RARRRRRRRRÄRERRRRERRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRERARRRE RRRRRARRR
z Bezuaspreis bei s„„ 25
Botenzuzielung im engem S Kölner 8 onzeigenpreis
Botenzustellung im engern &am Verbzeitungsbezirk 50 Pi,
im erweiierten 60 Pi monat* sich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A mit Colonia
K mn.80(3 Mon.). m.20 S(2Mon.), m.99 Mmon.).
„ Ausgabe B mit Lolonia und Weli und Zeit in Wort und
K Bild 10 Psmonatlich mehr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K bid i0 rimonatlich meni.„ S 317as8e32 u. Breitestf. 85. B
AIERARTR, TRNAVTRTERGERAFNTFERERRTZFRRRRREREERRRREEERRRRREARERRRRRRRRZRNRRERRNEATRERRRRRREEERRRRRERRRRRRRARRRRERRERuRRRRRREE
heute 8 Seiten
R*
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M „ und letzte Seite 30 Pi. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel-K S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S n zweite Seite 60 Pl. 3 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
x Ollertengebühr 25 Pf. 2
&am Geschältsstellen: Marzellen„ Strasse 37 u. Breitestf. s5.
Nr. 322.
D
Jonninn Geschäfte“ellen u. Redaktion Marzellen r. L. Geschäftsselle Breitestraße 85: A6636.
7: A 6920 bis 6928
An
Köln, Montag, 22. November 1915 29. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westliche
Kriegsschauplatz.
RRES
An der Bahn Avern=Zonnebeke gelang eine größere Sprengung unserer Truppen in der feindlichen Stellung. Französische Sprengungen südöstlich von Sonchez und bei Combres hatten keinen Erfolg. Bei Souchez kamen wir den Fran zosen in der Besetzung des Sprengtrichters zuvor und behaupteten ihn gegen einen Angriffsversuch.
Auf der übrigen Front an verschiedenen Stellen lebhafte Feuerkämpfe.
Deutsche Flugzeuge warfen auf die Bahnanlagen von Poveringhe und Furnes eine größere Zahl Bomben ab; es wurden Treffer beobachtet.
Der englische Oberbefehlshaber sagt in seinem Bericht vom 15. Oktober über unseren Angriff südwestlich von Loos am 8. Oktober, daß nach zuverlässigen Schätzungen 8000—9000 gefallene Deutsche vor der englischfranzösischen Stellung gelegen hätten. Diese Behauptung ist freie Erfindung. Unser Gesamtverlust an Gefallenen, Vermißten und ihrer Verwundung Erlegenen betrug 763 Mann.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen der Armee des Generals von Koeveß haben Novipazar besetzt. Die Armee des Generals von Gallwitz und der rechte Flügel der Armee des Generals Bojadjieff kämpfen um den Austritt in das Lab=Tal nördlich Pristina.
Die Zahl der am 19. November gefangen genommenen Serben erhöhte sich auf 3800, gestern wurden über 4400 Mann gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Pov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Die feindliche Artillerie zeigte lebhafte Tätigkeit in der Champagne, zwischen Maas und Mosel und östlich von Lunéville.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ein schwacher russischer Vorstoß gegen den Kirchhof von Illuxt (nordwestlich von Dünaburg) wurde abgewiesen. Sonst ist die Lage unverändert.
Valkan=Kriegsschauplatz.
SEESE
Bei Socanica(im Ibar=Tale) wurden serbische Nachhuten zurückgeworfen. Der Austritt in das Lab=Tal ist beiderseits von Podujevo erzwungen. Gestern wurden über 2600 Gefangene gemacht, 6 Geschütze, 4 Maschinengewehre und zahlreiches Kriegsgerät erbeutet.
Im Arsenal von Novipazar fielen 50 große Mörser und 8 Geschütze älterer Fertigung in unsere Hand.
Oberste Heeresleitung.
von der Südfront.
Zur Beschießung von Görz.
'TB Wien, 21.Nov.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse veröffentlicht eine Zuschrift des Prinzen Alfons von Bourton Oesterreich=Este, in der er seine Entrüstung über die ourch die Italiener erfolgte Zerstörung von Castagna Vizza bei Görz mit der Gruft der letzten französischen Könige aus dem Hause Bourbon ausdrückt
E
X Im Stich gelassen!
Unter dieser Ueberschrift schreibt der Limburger Koerier (Nr. 267):
„Wenn jemals ein Staat ausrufen konnte, daß er von seinen eigenen Freunden verlassen wurde, dann ist es Serbien. Erinnert man sich noch, wie vor sechs Wochen Sir Edward Grey, der englische Minister des Auswärtigen, drohend gegenüber Bulgarien erklärte, daß Großbritaunien mit seiner ganzen Macht Serbien zu Hülfe eilen werde? Und was denkt man, das er im Unterhaus auf eine Anfrage, wo diese Hülfe geblieben sei, antwortete? Er habe nur an politische, nicht an militärische Hutse gedacht. Eine solche Ausrede ist jämmerlich, und sie wird das Vertrauen der Neutralen in Sir Edward Grey nicht vermehren.“
Kitcheners Reise.
WTB Lyon, 21.Nov.1915. (Drahtver.) Wie Progrés aus Salonik meldet, ist Kitchener am Freitagvormittag aus Mudros vor Saloniki eingetroffen. Er hatte eine Besprechung mit den englischen Generälen. Kitchener reiste wieder ab, ohne an Land gegangen zu sein.
WTB Athen, 20.Nov.1915. (Drahtber. Reuter.) Lord Kitchener ist hier angekommen und besuchte in Begleitung des britischen Gesandten den König von Griechenland. Die Audienz dauerte über eine Stunde. Später besuchte Kitchener den Ministerpräsidenten Skuludis. Heute abend reist Kitchener wieder von Athen ab.
. e Bsn
Der Seekrieg.
Französisches Transportschiff im Mittelmeer torpediert.
TU London. 21.Nov.1915.(Drahtbericht.) Reuter meldet: Das von Gallipoli nach Frankreich zurückkehrende französische Transportschiff Calvados ist im Mittelmeer torpediert worden. Von 800 Mann sind 53 gerettet.
Drei englische Transportdampfer im Aegäischen Meere versenkt.
WTB Paris. 21.Nov.1915.(Drahtber.) Wie der Temps aus Marseille meldet, ist dort der Postdampfer Mossoul aus Saloniki, dem Pyräus und Malta eingetroffen, der Offiziere und Mannschaften der drei englischen Dampfer Sir Richard Avdry, Californian und Lumina an Bord hatte, die im Aegäischen Meere von einem Unterseeboot versenkt worden sind. Die Offiziere und Mannschaften werden nach England weitergeschafft.(Wiederholt.)
Die Schuld des Kapitäns der Ancona.
WTB Turin, 21.Nov.1915.(Drahtber.) Die Stampa veröffentlicht das Protokoll des Verhörs mit dem Kapitän der Ancona. Aus diesem geht hervor, daß der Kapitän, als das Unterseeboot erschien, auf Deck war, ferner, daß der erste Schuß nicht das Schiff traf, sondern 20 Meter davon
vorbeiging, und daß der Kapitän trotz des Warnungsschusses keinen Befehl gegeben hat, zustoppen, sondern ruhig weiterfuhr. Auf der Weiterfahrt veruchten die Reisenden und die Besatzung, die Rettungsboote herunter zu lassen. Das Unterseeboot feuerte weiter auf das Schiff, bis es endlich hielt. Aus den Aussagen des Kapitäns geht schließlich hervor, daß das Unterseeboot nicht weiter gefeuert hat, nachdem das Schiff gehalten hatte.
Das=Boot österreichisch.
WTB Washington, 20 Nov.1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die italienische Regierung teilte dem amerikanischen Botschafter in Rom mit, es bestehe kein Grund, anzunehmen, daß das-Boot, welches den Dampfer Ancona versenkte, anderer als österreichischer Nationalität war.
Die=Bootgefahr im Mittelmeer.
TU Paris, 21 Nov.1915.(Drahtb.) Aus New York meldet (laut Frankf. Ztg.) Havas: Die italienische Schiffahrtsgesellschaft teilt mit, daß die Ueberfahrten(wegen der -Bootgefahr im Mittelmeer) bereits vermindert, aber nicht eingestellt worden seien.
Die Lage in Italien.
Die römische Frage.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 21.Nov.1915. Der Secolo vernimmt aus Rom, Juntizminister Orlando werde heute in Pilermo auch die römische Frage berühren und die Gültigkeit des Garantiegesetzes betonen
5***
—
4

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 322 a Montag, 22. November 1919
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Im Wolhynischen und am Styr stellenweise Geschützfeuer, wobei die Russen Gasbomben verwenden. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener brachten neuerdings Streitkräfte von der Tiroler Front ins Görzische. Unter Einsatz solcher Verstärkungen greift der Feind den ganzen Görzer Brückenkopf neuerlich an. Vor dem Monte Sabotino brachen mehrere Vorstöße in unserem Feuer zusammen.
Im Abschnitt von Oslavija gelang es dem Gegner, in unsere Verteidigungslinie einzudringen, ein Gegenangriff brachte jedoch diese Stellung mit Ausnahme einer Kuppe nordöstlich des Ortes, um die noch gekämpft wird, wieder in unseren Besitz.
Drei feindliche Vorstöße gegen Pevma mißlangen unter schweren Verlusten. Besonders heftige Angriffe waren auch diesmal gegen Podgora gerichtet; auch hier wurden
die Italiener blutig abgewiesen.
Der Raum beiderseits des Monte San Michele stand unter starkem Artilleriefener. Am Nachmittage gingen am Nordhange des Berges bedeutende feindliche Kräfte vor, ihr Angriff scheiterte in unserem Kreuzfeuer.
Das gleiche Schicksal hatten mehrere Vorstöße gegen den Abschnitt von San Martino und— nördlich des Görzer Brückenkopfes— gegen die Straßensperre bei Zagorn. In Tirol schlugen die Verteidiger des Col di Lana zwei italienische Augriffe auf die Spitze dieses Berges ab.
Südöstlicher Kriegsschauvlatz.
A
Eine österreichisch=ungarische Kraftgruppe erzwang sich gegenüber den nördlich von Cajnice eingenisteten Montenegrinern den Uebergang über die obere Drina. Nowipazar wurde von deutschen Truppen besetzt. Oestlich davon warf im Ibar-Tal eine österreichisch=ungarische Kolonne den Feind zurück. Die Zahl der in diesem Raume gestern eingebrachten Gefangenen übersteigt 2000. An den Eingängen des Amselfeldes wird heftig gekämpft.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der englische Druck auf Griechenland.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 21.Nov.1915. Die englische Gesandtschaft in Athen teilte mit, daß die Verbündeten gewisse Maßregeln anordneten, welche die wirtschaftlichen und kommerziellen Erleichterungen Griechenlands unterbinden, bis die Lage geklärt sei. Der Eindruck dieser Mitteilung in Athen soll nach italienischen Blättern„außerordentlich“ sein. Der griechische Ministerrat habe bis drei Uhr nachts beraten. Der Corriere della Sera erfährt aus London: Die Verbündeten ersuchten Griechenland um sofortigen Kriegseintritt oder sofortige Demobilisierung. Cochin, über seine Mission befragt, erklärte jedoch laut der Athener Meldung des Secolo, Griechenland scheine seine wohlwollende Neutralität gegen die Ententemächte beizubehalten. Die Verbündeten könnten militärisch nicht auf Griechenland zahlen, sondern müßten sich auf die eigene Kraft verlassen, die„bedeutend“ werde, ohne die militärischen Operationen auf anderen Fronten zu schwächen. Möglicherweise werde der Krieg nach Kleinasien hinüberspielen. Der Londoner Korrespondent des Secolo bestätigt, Griechenland sei für die Sache der Verbündeten verloren. Schwierig sei vorauszusehen, was nun geschehe. Jedenfalls würden die Serben nicht im Stich gelassen.[Sind sie ja schon!] Die Griechen blieben nicht ungestraft.
Die Landungstruppen.
TU Sofia, 21 Nov.1915.(Drahtb.) Nach Meldungen aus Saloniki landeten bis zum 15. November 100 000 englischfranzösische Truppen in Saloniki. Am 17. November wurden 2000 schwerverwundete Franzosen nich Saloniki gebracht. Trotz der streugen Zensur kommen äußerst ungünstige Nachrichten von der mazedonischen Front nach Saloniki. Die griechischen Blätter beurtellen die Lage der Serben sehr ungünstig und berichten über schwere Verluste der Franzosen. Täglich treffen Züge mit Verwundeten ein. Um die Stimmung zu heben, geben die Engländer in Saloniki eine Zeitung unter dem Titel Balkan News heraus.
Russische Vorbereitungen an der rumänischen Grenze.
TU Bukarest. 21.Nov.1915.(Drahtb.) Ismail san der
unteren Donau], wo die Russen starke Truppenmassen versammeln, wird befestigt. Die Russen befestigen außerdem an der bessarabischen Grenze Chotin, Kamiennez=Podoljk und Winiza. In Bessarabien herrscht auch Lebensmitteinot, da die Russen allen Getreidevorrat in das Innere des Landes brachten.
Bevorstehende Wiederaufnahme des OrientExpreßverkehrs.
TU Sofia, 21.Nov.1915.(Drahtbericht.) Hiesige zuständige Kreise versichern, die Aufnahme des Orient=Expreßverkehrs
werde in etwa 14 Tagen erfolgen.
wurde zurn Kardimal ernannt,
K Aus der Schweiz, 21.Nov.1915.(Eigener Draht= bericht der Kölnischen Volkszeitung.) Der Nobelgardist Graf Colacicchi überbringt die Mitteilung von der Erhebung zum Kardinalat an Nuntius Frühwirth in München, Graf Goyeneche y Puent an Nuntius Scapiuelli in Wien.
Die Lage im Orient.
ssliche englische
nie in Mesopofamien November 1915
Vom Persischen Golf ist eine englische Streitmacht beiders its des Tigris in Mesopotamien eingedrungen und bis in die Nähe Bagdads, des alten Kalifensitzes, gelangt. Flußmonitore auf dem Tigris unterstützten den Vormarsch an den Ufern. Die Türken, von den Arabern unterstützt, leisten hartnäckigen Widerstand, und je länger es dauert, umso mehr schwinden die Aussichten für die Engländer, daß sie Bagdad jemals erreichen werden.
Der amtliche türkische Bericht.
WTZ Konstantinovel, 20.Nov.1915.(Drahtb.).30 abds. Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardauellenfront verjagte eine unserer Patrouillen eine kleine feindliche Abteilung aus den Schützengräben und erbeutete 1000 Sandsäcke sowie eine Menge Spaten und Hacken. Ein im Kayun Liman gestrandeter Schleppdampfer wurde durch Pionierabteilungen zerstört. Unsere Artillerie traf mit einer Granate ein feindliches Torpedoboot, das auf der Höhe von Atche gegen uns feuerte. Das feindliche Schiff entfernte sich in Rauch gehüllt. Bei Ari Burnu heftigerer Kampf mit Artillerie und Bomben. Bei Seddil Bahr gegenseitiges Infanterie= und Maschinengewehrfeuer, desgleichen heftiges Feuer der Artillerie und Kampf mit Bomben. Unsere Artillerie zerstörte ein feindliches Blockhaus am Kerevisdere und brachte die dort aufgestellte Artillerie zum Schweigen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Geldsendungen an Deutsche in Feindesland.
WTB Berlin, 20.Nov.1915.(Drahtb.) In der Nummer 205 des Deutschen Reichsanzeigers vom 21. September 1914 ist auf Seite 2 eine Veröffentlichung über die Schaffung einer Zentralstelle für die Erteilung von Auskünften über Teutsche im feindlichen Ausland ergangen. Danach erteilt die bei der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer, Berlin W 35, Am Karlsbad 9/10, eingerichtete Zentralstelle Auskunft über den Verbleib und das Ergehen dieser Deutschen im feindlichen Ausland sowie Ratschläge wegen der Möglichkeit, mit ihnen in Verbindung zu treten oder ihre Rückkehr herbeizuführen. Bisher hat die Zentralauskunf stelle auch Gesuche um Geldüberweisung an solche Deutsche entgegengenommen. Wegen Häufung der Geschäfte wird sich indes die Zentralstelle vom 1. Dezember d. J. ab nicht mehr mit der Ueberweisung von Geld befassen, abgesehen von der Ueberweisung
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schauspielhaus: abds 8 Uhr: Die sclige Exzellenz. Millowitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Oeutsches Thrater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau. Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße
Vorträge: Mutterschu kurse für Frauen und lung rauen, abends 8½ Uhr. im Real-Gymnasium zu Köln-Lindenthal, Gyrhofstraße 1, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Grundgedanken zur Kenntnis des Körpers und seiner Verrichtungen, seine Ernährung und Pflege.
Besordere Veranstaltungen: abends 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus.
Nuseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prahistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Voikshygiene. Im Dau 3.
Erzbisch. fl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
der bis zu dem bezeichneten Tage eingegangenen Beträge. Um einen Ersatz für diese jetzt forfallende Vermittelung zu schaffen, hat sich die Deutsche Bank. Berlin W 8, Behrenstraße 9/13, auf Wunsch des Auswärtigen Amtes bereit erklärt, in gleicher Weise, wie sie dies seit einer Reihe von Monaten bereits nach Rußland tut, von jetzt ab Einzahlungen zur Ueberweisung von Geld behufs Unterstützung von Deutschen auch in anderen feindlichen Ländern entgegenzunehmen und durch die ihr zur Verfügung stehenden Verbindungen, nötigenfalls auch unter Inanspruchnahme der Vermittelung der Reichsbehörden, unter bloßer Berechnung der eigenen Unkosten, zu überweisen. Die Einzahlungen können außer bei der Zentrale der Deutschen Bank auch bei allen ihren Zweigstellen erfolgen.
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unter Beförderung zum Off.=Stellvertr. Kaufmann Otto Dietz aus Köln im 258. Inf.=Reg.,— Kand. des höh. Lehramts Vizefeldw. d. Res. Karl Ernesti, Sohn des Rechnungsrats J. Ernesti in Köln,— Obergefr. des Res.=Fußart.=Reg. 9 Paul Rittershaus aus Köln, Sohn des verstocb Kaufm. Herm. Rittershaus, — Kanonier Peter Steinheuer, Fuß=Art.=Reg. 16. Sohn der Wwe. Matth. Steinheuer in Köln=Poll,— Sanitatsunteroff. Heinr. Lamsfus aus Siegburg,— Kriminalpolizeikommissar Rovert Hannemann, z. Z. als Zahlmeister in Rußland,— Heinrich Otten, Unteroff. im Res.=Ins.=Reg. 29, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 7,— der Overgefr. Jak. Eschbach aus Refrath und der Gefr. Gerh. Tillmann aus Herkenrath,— Willy Oberbörsch aus Bensberg, der inzwischen gefallen ist,— Kriegsfreiw. Gefr. Wilhelm Heimerzheim im Res.=Feld=Art.=Reg. 61, Sohn des Oberpostsekretärs Wilhelm Heimerzheim in Koln=Nippes,— Unteroffizier d. Res. Peter Klein, L. Feldscheinwerserzug 233. Sohn des Jos. Klein in der bähnamtlichen Spedition in Köln=Rath,— Unteroff. Blatzbecker, Postschaffner in Köln=Teutz,— Gefreiter Christ. Welter, Metzger in Köln,— Musk. Jos. Kurth aus Langerwehe bei Düren,— Vizeseldw. H. Nösser aus Langerwehe b. Düren, alle vier von der 10. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28,— Ers.= Res. Ant. Esser aus Ichendorf, Res.=Jnf.=Reg. 69, unter Beförderung zum Gefreiten.
Ferner folgende Postbeamten: Dabbert, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Dehm, Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutn.,— Dick, Franz, Oberpostassist. aus Köln, Feldpostsekr.,— Douverne, Postsekr. aus Könn, Unteroff. d. L.— Fastenrath, Hugo, Postassist. aus Köln, Leutn. d..,— Fleck, Postbote aus Köln=Tellbrück, Gefr.,— Gasten, Overpostassistent aus Köln, Leuln. d..,— Gebauer, Postanwärter aus Köln, Feldwebelleutn.,— Kupper, Postbote aus Köln=Mülheim, Gefr. d..,— Kuppe, Postrat aus Köln, Elappen=Telegraphendir.,— Lupp, Postanw. aus Köln, Feldw.,— Mertens, Telegraphenarbeiter aus Mechernich, Gefr. d.,— Müller, Balty., Overtelegraphenassist, aus Köln, Feldwebelleutn.,— Panße, Oberpostassist. aus Köln, Feldwebelleutn.,— Picker, Obertelegraphenassistent aus Köln, Offizierstellvertr.,— Rath, Joh., Postsekr. aus Köln, Leutn. d..,— Wienecke, Postassist. aus Köln, Leutn. d..,— Zielke, Telegraphenassist. aus Köln, Vizefeldm. d. R.
Erhalten hat den Kgl. Bayerischen Militär=Verdienstorden vierter Klasse mit Schwertern: Reichert, Georg, Postsekr. aus Köln, Oberleutn. d..; die Großherzoglich Hessische Tapferkeitsmedaille: Schäfer, K.., Oberpostassinl. aus Köln, Sergeant d..; das Kaiserlich Oesterreichische goldene Verdienstkreuz am Bande der Tapferkeitsmedaille: Schulze, Heinrich, Telegraphenastist. aus Köln, Etappen=Telegraphensekr.
Dem Rittmeister d. Res. Hermann Fischer, Direktor des A. Schaaffhausenschen Bankvereins.=G. in Köln und Geschäftsinh. der Disconto=Gesellschaft in Berlin, ist vom Großherzog von Oldenburg das Friedrich=August=Kreuz 2. Kl. verliehen worden. Das Eiserne Kreuz erhielt derselbe bereits zu Anfang des Krieges.
der Stadt Köln.(Vom 20. November 1915.
Sterbefälle. Wwe. Gertrud Brühl, geb. Siegert 67., Könn=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 86.= Walter Lichtenhagen, Landst. d. 2. Komp., Inf.=Reg. 331, Kaufm., verh., 30., Klingelpügz 28.
Standesamt K. In=Stslz. vom 15. bis 20. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Hermann Wachendorf, 4., Aegidiusstr. 68.- Karl Ernesti, Male., Musk. d. d. Komp. o. Inf.=Reg. 58, ver., 26., KölnKleuenberg, Königswinterstr. 2.— Anton Jos. Poensgen, Straßend.= Schaffn., Landst. d. 4. komp d. Inf.=Reg. 331. verh., 3.., Palanterstr. 8. - Peter Baer, Schlosser, Musk. d. I. Komp. d. Res=Ins.=Reg. 250, verh., 31., Aegideusstr. 3.- Jakob Aug. Remmler, Metz ter, verh, 34., Zülpicherstr 257.— Deser Jos. Botz, Tagel, Kriegsfreiw. d. 6. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 236, led., 19., Gustaostr. 69.
Standesamt Köln-Lingenin al.(Vom 19. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Bernhard Stahl, Brauer, Landst. d. 5. Komp. 7. Rh. Inf.=Reg 69, verh., 36., Gleue.erstr. 77.= Wwe Josephine Kautz geb. Peters, 27 J. Köln=Kalk. Odenwaldstr. 28.- Leonhard Odenthal, Techniker, led., 19., Köln, Alteburgerstr. 4.- Franz Gotz, Schlosser, 17., Köln, Neußerstr. 41.- Maithias Adolf, Tagel, led., 71., Köln=Deutz, Schneebergerstr. 20.- Gertrud Cremer, 4., Gieuelerstr. 118.- Anna Georg, led., 18., Wanzenau, Ldkr. Straßburg i. Els.

Kölner Local-Auzeiger Nr 322 a Montag, 22. November 1915
Seite 3.
Statt besonderer Anzeige.
Die Beisetzung des Gefreiten
E7 00
R
Volksschullehrer der Schule Stolkgasse
welcher am 4. Februar 1915 den Heldentod in Feindesland erlitt, findet am Dienstag. den 23. November, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten nach dem Ehrenfriedhof statt.
Köln, den 22. November 1915.
537 Frau Kölzer.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldontod fürs Vaterland starb am 3. November 1915 in Feindesland mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, der Gastwirt
Andreas Päffgen
Wehrmann bei der Maschinengewehr-Abt., 29. Infanterie-Reg.
im Alter von 34 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Andreas Päffgen und Kinder
nebst den übrigen Anverwandten. Sehnrath, Poutheim. Nettesheim. Köln, Caldauen, den 22. November 1915.
Schweinemetzger-Innung Köln.
Unsern Mitgliedern bringen wir hiermit zur Kenntnis, daß unser werter Kollege, der wohlachtbare Herr
Ferdinand Geber
am 5 September 1915 den Heldentod auf dem Felde der Ehre gefunden hat und die Leiche nach hier überführt worden ist.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 23. November 1915. nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Köln-Ehrenfeld, Landmannstr. 36 aus nach Melaten.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand
i..: Feter Meriena, Obermeister.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den. 24. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Sindorf. d
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Januar 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reschenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 51, Parzelle Nr. 1451/133,
Parkstraße Nr.
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 13 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark;
2) Flur 51, Parzelle Nr. 3499/110, groß 3 Hektar
24 Ar 84 Quadratmeter;
3) Flur 51, Parzelle Nr. 1215/128, groß 1 Hektar
25 Ar 68 Quadratmeter; auf lfd. Nr. 2 und 3:
Alteburgerstraße Nr. 412
a) Direktionsgebäude mit Hofraum und Hausgarten
b) Pförtnerhaus, c) Kohlenichuppen, d) Pumpenhaus, e) Kesselhaus, k) Maschinenhaus, g) Sudhaus, h) Mälzerei mit Malzk ller, i) Süßwasserreservoirgebände, k) Schlosserei, 1) Wagenremise, m) Kühlhaus, n) Faßhalle mit Gärkeller, o) Braumeisterbüro, p) kleines Maschinenhaus, g) Faßwichse, r) Rollschuppen, s) Pichhalle, t) Lagerschuppen, u) Werkstätte, v) Lagerschuppen, w) Küferei mit Wohnung, x) Fouragemagazin, y) Pferdestall mit Schmiede, z) Pferdestall, aa) Geschirrkammer, ab) Kutscherhaus, ac) Aborte, Gesamtnutzungswert 28750 Mark;
Eigentümer: Aktiengesellschaft unter der Firma Rheinische
Brauerei=Gesellschaft zu Coln=Alteburg, zwangsweise versteigert
Perdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz ist die Lieferung der Wandschränke, inneren Fenster und der Windfänge in 10 Losen zu v raeben. Nähere Aushuuft wird während der Geschäftsstunden von, 9 bis 12 Uhr aus dem Baubüro Sülzgürtel 31. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrai reicht, gegen Entrichtung von 1 M von der Hochbauabteitung. Stadthaus Zimmer 312, verab olg.: Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 2. Dezember 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 35# geben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gezenwart etwa erschienener Andieter stattfindet
Cöln, den 20. Nov. 1915. Hochbauam:: Klewitz3
Das Sechswochenamt
für meinen für das Vaterland gefallenen herzensguten Gatten, den Herrn
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
findet am Mittwoch, den 24. November, morgens „ 8½ Uhr, in der Pfarrk rene zu KölnVingst statt, wozu freundlichst einladet cb
Frau Beiffr. Lennards.
Die feierlichen Exequien gefallenen
Dr. Karl Waninger
Redakteur des Kölner Local-Anzeigers
finden am Mittwoch, den 24. November, morgens ½9 Uhr, in der Cäcilien-Kirche(Eingang Bürgerhospital) statt, wozu ergebenst einladet
im Namen der Brüder und Anverwandten:
Fritz Waninger
5* Leutnant der Reserve.
bers
0
Das Jahrgedächtnis
für den im Kriege gefallenen Ierrn Lehrer
Hermann Schulte
Einj.-Freiw. Gefr. im Inf.-Reg. Nr. 53
findet statt am Dienstag, den 23. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. g
Das Sechswochenumt
S
Für Trauer:
* Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co..
## Köln, Hohe Str., Scte Girzenierste., Burgyöfchen
Franziska geb. Schoeller
findet Mittwoch, den 24. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0*
Für Fußleidende.
Der verstorbene G h Mdzinairai Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fuß erdenden Patienten Holzeinlagen Zah reiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Gechw Lungel, Koln Boisseréestr, 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. 0
inn treumtienst Eingeicen Hird. 0 Eas1 4gr.„„ mb 9 g 9
Dnte reine Maknlatur
ganze Pogen) zu haben:
n
Das Jahrgedächtnis
für den Reichstagsahgeordneten Herrn Amtsperichtsrat
Herm. de Witt
ganze Pogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 90 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstrage 37. 6
Am 13. Januar 1916, vormitt'gs 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene, der Witwe Hermann Kempkens, Helene geborene Tillmann in Koln=Mülheim, gehörige Grendstück:
Flur 9. Parzelle No. 713/14,
Schaumburgerstraße 10,
Hofraum, groß 3,33 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, mit 2350 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Köln.
Einladung
zu der am Dienstag, den 23. November 1915.
abends 8 Uhr, im großen Sanie des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung.
Der reichhaltigen und äußerst wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Auch die Meisterinnen, besonders diejenigen, deren Ehemänner im Felde stehen, werden gebeten, an der Versammlung teilzunehmen. Der Vorstand
I. A: Peter Mertens, Obermeister.
Kunststopferei
Handweberei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Jilialen: Severinst. 134, Mülheim=Rh., Biegerst.22.
Anzüge, Ulster. Damengarder ben, Teppiche aller Art, welche durch Motten und Mäusefraß, Brand, Risse oder Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestellt und kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder
ein gewebt.
Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise.
51 Wwe. El. Korfmacher.
findet Mittwoch, den 24. November, um 9 Uhr, in#### ∆ St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst einge□ laden wird. 7 88
Das Sechswochenamt
AA
Das Sechswochenamt
für Herrn
August Lindemann
findet am Dienstag, den 23. November, morgens 8½ Uhr, Es in der Pfarrkirche von St. Mauritius statt. gb M
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
#1 Unteroffizier
Heinr. Krudewig
findet am Mittwoch, den 24 November, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Der Oberbürgermeiser.
Herrn- u. Burschel.fertige
Jedem Felkgostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Für Plüsch- u. Sammet-Mänteln.-Jacketts
empf. meine bek, reiche Auswahl in Seidan-Seal-Otter-Astrachan. Maulwurf, Breltschwanz, Nordischer Sammet Nordischer Sammet in Damast, Brekat, Eiebär, Perslaner-Krimmer. Mtr.-35.4, 70-110 cm br., berühmte Lindener
Velvets, Mtr.-14.4, In Kestün- u. Binsen-Sammeten das Neueste der grossen Sammetzode. Rein#ate Farbenwshi, billigste Preise.“ Um Irrtam zu verSammothaus Schmiet.
Umankt 12 meiden bitte genau auf EW HTEENGGT’KK 19. Firma Schmidt achten.
aus starken seinen Stoffresten gut verarbei ei für jede auch dickste Figur passend
riesig billig.
Engroslager
Köginstase 5
an der Malzmühle. P1
Schenke deiner Tochter
ein Autes Buch
zum Namenstag!
Auswählverzeisnais Hielert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln
In das Genossenscha tsreginer ist am 13. November 1915 eingetragen worden: Nr 159, die Genossenshaft unter der Firma:„Genossenschaft Kölner Sattiermeister und Fab ikanten füür Heeresa sräßung. eingeirsgene Genossenschaft mit beschränk er Haftpflicht“ in Cöln. Gegenstand des Unternehmens ist: Gemeinsame Ued rnahme von Aufträgen und Prbeiten zur Heeresausrüstung und ihre Ausführung durch die der. Die Haftsumme keträgt 3000 Ma k. Höchste Zehl der Geschäftsanteile 1. Vor, andsmitglieder sind: Peter Dorr, Kaumann, Düren, und Severin Eruer, Fabrigant, Cö.n. Das Statut ist vom 10. Ok ober 1915. Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma und un ezeichnet von mindestens zwei Vorstanosmitglieoern in der##ölnischen Zeilung und der Kölnischen Volks eitung. Lie Zeichnung gechiegt in der Wesse, daß die Zeichnenden zu per Firma der Genossenschaft idre Nemensun eeschrift hinzusägen. Die Zeichnungen und..ä ungen sind durch zwei Vorstaudsmitglieder abzugeben. Das erste Geschäftsjahr beginnt am 26. Oktober 1913 und endgt am 31. Dezember 1916. Nach Ablauf desselben fällt das Geschäftsjahr mit dem Ka enderjahr zusammen. Ais nicht eingetragen wid bekannt gemacht: Die
Einsicht in die Lise der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestaltet.
Am 19. November 1915.
Nr. 160 die Genossenschaft unter der Firma:„Zentral=Einka fsGenossenschaf. DeutscherSpiritusVerbraucher, eingetragene Genossenchaft mit deschränkter Ha tpflicht" Cöln. Gegenstand des Unternehmens ist a. möglichst günstige Beschaffung von Rohmaterial u. sonstigen St ffen für die Genossen, b. Erlangung möglichst gunniger Bedingungen im Verkehr mit der SpirltusZentrale G. m. b H. in Berlin, besonders bei Jestsetzung, Gewährung und Verteilung der Rabatte, c. Vereinheitlichung der in Deutschland im Branntweinhandel benehenden Normen und Handelsgebräuche, sowie Jestsetzung von Bentimmungen, welche die Beziehungen der einzelnen Gebiete unter einander regeln, d. die Bekämpfung und Beseitigung von Mißständen im Branntweingewerbe. Die Haftsumme beträgt 100 M Mitglieder des Vorstandes sind: Heinrich Auer, Kaufmann, Cöln, Josef Flimm, Kaufmann, CölnEhrenseld, und Heinrich Peiser, Kaufmann, Posen. Das Statut ist vom 16. Oktober 1915. Bekannimachungen der Genossenschaft erfolgen durch den Reichsanzeiger Das erste Geschäftsjahr läust vom Tage der Eintragung in das Genossenschaitsregister bis zum 30. Sept 1916. Die späteren Geschäftsjahre lausen vom I. Oktober jeden Jahres bis zum 90 September des folgenden Jahres. Als nicht eingetragen wird bekannt gemacht: Die Einsicht in oie Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet
vol. Amtsggricht, Abt. 24,
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch d. 24. Nov. 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Ca. 420 Paar Herren=, Damen= u. Kinderschuhe,
21 Paar Holzleisten, 1 National=Registrierkasse, und im Anschluß hieren Unter Seidmacher9, eine vollständige Ladeneinrichtung eines Schuhwaren= Geschäftes. Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
*-*AAE
à T TB4—
*

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 322&a Montag. 22. November 1915
Antwerpen, Rückblicke und Ausblicke.
Ueber dieses Thema sprach am Dienstag im Metropol=Theater der Kriegsberichterstatter Heinrich Binder, der bereits früher hier in Köln über seine Erlebnisse an der Westfront berichtet hatte. Der Redner, der inzwischen in den Archiven Antwerpens reiche Studien über die Geschichte und Entwickelung dieser Stadt gemacht hat, verstand es. die aufmerksam lauschenden Zuhörer über zwei Stunden angenehm zu unterhalten. Er führte u. a. aus: Seit dem 9. Oktober 1914 wehen die deutschen Farben auf den Zinnen Antwerpens. Die„Königin der Schelde“, die Mutterstadt von Handel und Kunst, ist durch Schwertsegen, durch Waffengewalt, in deutscher Hand, nachdem deutsche Handelskraft und deutscher Geist die Stadt schon seit Jahrhunderten erobert hatten. Antwerpen, das der Hanse seine weltbeherrschende Größe zu danken hatte, ist endlich in Kampf und Sieg genommen worden von dem Volke, das alte Rechte und Ansprüche geltend machen kann. In Antwerpen sah schon Napoleon das beste Ausfalltor gegen England. Sein bekanntes Wort:„Anvers est le pistolet chargé sur le coeur de’Angleterre“— Antwerpen ist die geladene Pistole, auf das Herz Englands gesetzt— hat heute mehr Geltung als je. Napoleons Stern sank; das Britenreich fand keinen Staat mehr, der seiner beispiellosen Machtentfaltung entgegentrat, und heute, in dem größten Kriege der Weltgeschichte, hat Deutschland vorerst Antweipen als Faustpfand genommen; hat der Zufall der strategischen Entwickelung uns die Macht gegeben, Napoleons Pläne zu vollenden. Sollten sie durch diesen Krieg noch nicht in Erfüllung gehen, dann wird die kommende Zeit unser Mühen lohnen. Es ist eine Lebensfrage für das deutsche Volk, näher an England heranzukommen. Das Wachstum der Bevölkerung und die Zunahme von Wirtschaft und Verkehr fordern gebieterisch die zukünftige Freiheit der Meere und vor allem die Freiheit des Kanals. Dieser Krieg hat uns gelehrt, daß diese Freiheit durch internationale Verträge keineswegs gewährleistet ist. In der Schicksalsstunde gebietet nur die Macht. Antwerpen ist das Bollwerk, an dem sich die englische Machtwoge brechen kann. Aus diesem Grunde ist die Stadt für uns so bedeutsam.
Der Redner geht dann näher auf die Geschichte der Stadt ein. 110—115000 Einwohner wies die Stadt um die Mitte des 16. Jahrhunderts auf. Aus den Archiven ist heute noch ersichtlich, daß über 1000 fremde Kaufleute darunter waren. Von diesen hatten über 50 ein Vermögen von zwei bis vier Millionen Franken nach heutigem Gelde, während weitere acht Familien ein Vermögen von über 20 Millionen Franken besaßen. Und gerade unter diesen waren die deutschen Namen. Die Hochstetters waren schon im Jahre 1486 aus Augsburg nach Antwerpen gekommen. Die Familie gelangte bald zu Ansehen und Wohlstand; noch heute ist eine Straße nach ihnen benannt. Im Jahre 1505 hatten die Fugger und die Rothschild ihre Kontore aus dem„sterbenden Brügge" nach Antwerpen verlegt. Sie lebten wie regierende Fürsten. Anton Fugger, der Bankier und Großkaufmann an der Schelde, soll damals der reichste Mann der Welt gewesen sein. 1506 errichteten die Tucher, die aus Nürnberg kamen, ihr Kontor in Antwerpen. Ein Zweig der Familie siedelte sich dort an; die Familie kam zu größtem Reichtum. Noch reicher waren die Welser und die Familie Schatz aus Württemberg. Millionenschwere Handelshäuser errichteten auch die Gebrüder von Coelen aus Lübeck; sowie die Bodecker und Lampe aus Bremen. Eine ganze Reihe deutscher Namen hat sich in die wechselreiche Geschichte der Stadt eingeschrieben, so u. a. die Mayer und Essing aus Köln. All diese Deutschen haben im Wandel der Jahrhunderte den Handel von Antwerpen in die Höhe gebracht. Es geht ein bedeutsamer Zug deutscher Kraft und deutschen Könnens durch die wechselreiche Geschichte dieser Stadt. Galt es, irgend eine große Frage anzuvacken, dann traten Deutsche auf den Plan. Deutsche Kraft und deutscher Fleiß konnten auf diesem Boden reiche Früchte tragen.
Die Jahre schwanden, und immer größer wurde der Andrang der Hanseaten, die den Handel mit Schweden, Norwegen, Dänemark, Livland und Polen vermittelten. 1558 stellte dann Aniwerpen den Schiffen der Hanse einen besonderen Kai zur fügung, und am 22. Oktober 1563 wurde der Vertrag zwischen Antwerpen und der Hanse gefertigt, nach dem ein prunkvoller Palast aufgeführt wurde. Die Stadt stellte den Baugrund zur Verfügung. Am 5. Mai 1564 wurde der erste Spatenstich getan. Antwerpen verauslagte die Kosten des Rohbaues, die sich auf 180000 Franken beliefen, und die dann in einzelnen Raten von den Hanseaten, den„Oesterlingen“ eingezogen wurden. Der edle Renaissancebau trug an seiner Fassade die Wappen der Hanse und der Städte Hamburg, Bremen und Lübeck. 75 deutsche Städte steuerten zu der prunkhafen Inneneinrichtung bei, die in 200 Zimmern köstliche Ledertapeten, wertvolle Gemälde und Schnitzereien aus edlem Holze aufwies.
Ende des 16. Jahrhunderts begann die Pracht Antwerpens zu sinken. 1585 fiel die Stadt im spannischen Erbfolgekrieg nach 14 monatiger Belagerung durch Hunger den Spaniern in die Hände. Als der westfälische Friede dann noch im Jahre 1648 die Schelde für die Schiffahrt sperrte, war der Verfall Antwerpens besiegelt. Rotterdam und Amsterdam traten sein Erbe an. 1792 kam ein neues Aufblühen. Antwerpen wurde Frankreich einverleibt, und 1795 wurde die Freigabe der Schelde bei den Holländern durchgesetzt. Die französische Herrschaft schien Antwerpen seine alte Bedeutung wiedergeben zu wollen. Napoleon war es, der in Antwerpen seinen wichtigsten Stützpunkt für seine Operationen gegen England sah. Als er am 18. Juli 1803 mit feierlichem Pomp seinen Einzug in die Scheldestadt hielt, sah er die Zukunftsmöglichkeiten in ihrer ganzen Größe, Schon am 3. August des gleichen Jahres bestimmte er den Bau zweier Hafenbecken, der im Norden der Stadt heute noch bestehenden Bassins„Bonaparte" und„Guillaume“. Er ließ die Scheldekais erbauen, ließ große Werftanlagen errichten, und am 4. August dekretierte er den Bau eines Kanals, der die Schelde mit der Maas und dem Rhein verbinden sollte. Riesenhaft war der Seekriegshafen Antwerpens gedacht. Am linken Ufer sollte eine neue Stadt erstehen, die vornehmlich der Verteidigung dienen sollte. Hier wollte man Kasernen und Arsenale errichten. Hier sollten, von Forts geschützt, die Pulvermagazine und Verwaltungsgebäude des Landes sein. Der Kriegshafen sollte 100 Schiffen Raum gewähren. 1814, nach Napoleons Abdankung, wurde Antwerpen nach langer Verteidigung durch den General Carnot den Verbündeten übergeben. Antwerpen kam mit Belgien an die Niederlande, die als selbständiger Staat wieder hergestellt waren. Die französische Julirevolution 1830 griff auch auf Belgien über, das sich in diesem Jahre von Holland losriß. Am 15. November 1831 wurde die Neutralität Belgiens durch den Londoner Vertrag garantiert. Aber noch einmal sollte der Kampf über Antwerpen hinweggehen: Der niederländische General Chassé verteidigte die Zitadelle bis zum äußersten. Die Stadt mußte belagert werden, und erst am 23. Dezember 1832 fiel die Zitadelle. Das war vor dem Weltkriege die letzte Belagerung. Es war der letzte große Kampf um Antwerpen.
Die Beschießung der Stadt wurde am 6. Oktober, dem Haager Abkommen entsprechend, durch einen Parlamentär in Antwerpen angekündigt. Durch Zeppelinbomben, durch die Beschießung und die daraus entstandenen Feuersbrünste waren insgesamt 777 Häuser getroffen worden, von denen nur 190 Häuser völlig zerstört worden sind. Den ersten Schrecken des Krieges verspürten die Antwerpener, als am Abend des 25. Augeist ein Zeppelin über der Stadt erschien, durch verschiedene Bomben gruße Wirkungen erzielte und allgemeine Verwirrung anrichtete. Trotz dieses Zeppelinbesuches ließ aber der Spott der Antwerpener auf alles Deutsche nicht nach. Im Monat September des Jahres 1914 noch vertrieb das Antwerpener Rote Kreuz Schmähpostkarten gegen Deutschland, auf denen die ganze Niedrigkeit der belgischen Gesinnung und die ganze Beschränktheit dieser sonderbaren Menschen zum Ausdruck kamen. Bezeichnend für den Belgier war es auch, daß er später die Kugeln, die vernichtend über sein
Land gefegt waren und die Kinder seiner Heimat getötet hatten, sammelte und sie in den verschiedensten Formen vertrieb. Ueberall sah man in den Schaufenstern Plakate, in denen der Verkauf dieser merkwürdigen Kriegsandenken angepriesen wurde. Die Stadt ließ es sich auch nicht nehmen, eine Medaille der Beschießung zu schlagen, die in Silber und Bronze vertrieben wurde.
Das Wirken der deutschen Behörden konnte man mit Ablauf des ersten Kriegsjahres in seiner ganzen vorausschauenden Weitsichtigkeit erkennen. Im Januar 1915 zählte man noch 36000 Arbeitslose. Diese Zahl hatte sich nach neun Monaten auf etwa 20000 verringert. Tausend Fragen, Industrie und Handel zu heben, traten an die Verwaltung heran. Es bestehen in Antwerpen, bei rund 440000 Einwohnern(einschließlich der Vorstädte) 7720 Wirtschaften, Cafés, Hotels,„Estaminetts“. Von diesen waren nach Ablauf des ersten Kriegsjahres, nachdem über 90 Prozent der Gesamtbevölkerung zurückgekehrt waren, rund 6500 wieder in Betrieb. Die Brauereien, die diese vielen Lokale mit Bier versorgen, arbeiteten und mußten durch die deutsche Verwaltung mit Rohmaterialien versehen werden. Besonders die für diese Frage wichtige Einfuhr von Gerste ist durch tatkräftiges Vorgehen geregelt worden. Die begüterten Antwerpener, die immer noch nicht zurückgekehrt waren, wurden, nach fruchtloser Mahnung zur Rückkehr, in eine„Abwesenheitssteuer" genommen, die den zehnfachen Betrag der Staatssteuer ausmacht.
Es ist begreiflich, daß die Einwohner der von uns besetzten Städte durch die im deutschen Wesen tiefbegründete Gerechtigkeit Nach und nach überall gewonnen wurden. Man kann gewiß vom Feinde nicht verlangen, daß er uns mit offenen Armen aufnimmt. Wohl aber erkannten die Feinde dort, wo wir dauernd weilten, wenn auch mit anfänglichem Widerstreben, die Grundzüge unserer Verwaltungsabsichten: Wahrheit, Milde,
und Gerechtigkeit.
Zwei Pläne sind es, die Antwerpens Größe und Bedeutung steigern werden: Der Schelde durchstich und der Binnenlandkanal zum deutschen Rhein. Wie alle Pläne in Belgien, blieb auch der seit 1874 gefaßte Plan des Scheldedurchstichs nur Plan. Mit 200 Millionen Franken Unkosten sollte die Stromkrümmung der Schelde von Antwerpen bis zum Fort Lillo durch einen Grabendurchstich von 9 Kilometer Länge abgeschnitten werden. Diese Grande Coupure würde großartige Verkehrsverbesserungen bringen, würde den Weg von Antwerpen bis zum Meer um 3 Kilometer abschneiden und würde die Möglichkeit zu der seit Jahren notwendigen Erweiterung von Antwerpens Hafenanlagen geben.
Noch ein anderer Plan ist es, der uns gerade in den Kriegszeiten bewegt: Die Durchführung des Rhein=Schelde=Kanals, zu dem Napoleon schon die ersten Anregungen gegeben hat. Die Verbindung zwischen der Schelde und dem deutschen Rhein war nur durch einen erheblichen Umweg über holländisches Gebiet hinweg möglich. Wie groß dieser Umweg ist, geht aus der Tatsache hervor, daß der kürzeste Wasserweg zwischen Köln und Antwerpen, zwei Städten, die 130 Kilometer in der Luftlinie auseinander liegen, über Dordrecht durch eine Wasserstraße von 424 Kilometer geführt werden mußte. Es liegt im Bereiche der Möglichkeit, daß diese Zukunftspläne der Erfüllung entgegenreifen.
Der Redner zeigte eine Anzahl schöner Lichtbilder aus der geschichtlichen Vergangenheit Antwerpens und aus der Gegenwart. Interessant waren die Ansichten der durch das Bombardement angerichteten Zerstörungen. Wie zielsicher die Beschietung Antwerpens gewesen ist, geht daraus hervor, daß auch nicht ein Kunstbau, an dem die Stadt so überaus reich ist, beschädigt worden ist Der Redner wies zum Schluß seiner interessanten, mit großem Beisall ausgenommenen Ausführungen d rauf hin, d ß der Staat, dem nach dem Kriege diese heiß umstrittene Festung zufallen werde nur die großen Schätze zu heben brauche, die sich, bisher unerschlossen, an der Schelde bereiten.
Feuilletondes Kölner Local=Anzeiger. X22. Nov. 1915.
# Um rotes Gold.
[24] Roman von Erich Friesen.
Einige Sekunden hielt Lady Elisabeth noch tapfer diesen gefürchteten Blick aus— dann senkte sie langsam die Lider und sank, an allen Gliedern zitternd, auf ihren Stuhl zurück.
„Nun? Wirst du meinem Willen zuwider handeln?" fragte der Mann mit schneidender Stimme, den unbarmherzigen Blick nicht von ihr wendend.
„Ich... ich weiß nicht...“
„Wirst du meinem Willen zuwider handeln?!"
„Laß mich, Edward! Du quälst mich!“
„Ich frage dich nochmals, zum drittenmal: wirst du meinem Willen zuwider handeln?!“
„Nn— nein—.“
„Na also! Schwatz nie wieder solchen Unsinn! Heldinnen deines Kalibers wirken humoristisch, teure Schwester. Ich wiederhole: alles gehi nach Wunsch. Bereits heute abend schiffe ich mich nach Kapstadt ein. Ihr beide bleibt vorläufig hier.
Wahrscheinlich kehre ich in den nächsten Tagen zurück; wenn nicht, so schreibe ich.“
Lady Elisabeth hockte in sich zusammengesunken, wie ein verschüchtertes Vögelchen, im Sessel. Kaum wagte sie die Augen zu erheben.
„Du besitzest eine Macht über mich, der ich armes Geschöpf nicht widerstehen kann,“ preßte sie mühsam zwischen den Lippen hervor.„Du hast mich um alles gebracht— um meine Jugend, um mein Vermögen, um mein Herzensglück. Aber es wird der Tag kommen, an dem alle deine Sünden gerächt werden, früher oder später. Aber kommen wird er!“
Lord Pence zuckte mitleidig die Achseln und ging, ohne von seiner Schwester weitere Notiz zu nehmen, in sein Arbeitszimmer, um sich für die Reise vorzubereiten.
IX.
Die nächsten Tage schlichen Irene mit einer Langsamkeit dahin, wie sie es bisher noch nie empfunden hatte. Sie sehnte sich nach Kapstadt zurück, nach ihrem Verlobten. Dazu war Lady Elisabeth noch krank geworden. Seit der Abreise ihres Bruders hatte sie das Zimmer nicht mehr verlassen. Und auf Irenes Bitten, bei ihr bleiben und sie pflegen zu dürfen, hatte die sanfte, sonst stets so liebevolle Freundin mit bei ihr ganz
ungewohnter Schroffheit erwidert:„Laß mich allein! Es macht mich nervös, jemand im Zimmer zu haben. Geh spazieren oder schließ dich den andern Hotelgästen an.“
Und Irene ließ sie allein, freilich schweren Herzens, denn sie liebte die ältere Freundin aufrichtig.
Nun unternahm sie täglich allein lange, einsame Spaziergänge an der Meeresküste entlang, oder in den Botanischen Garten, oder in die idyllisch gelegenen nahen Fischerdörfer.
Heute war ein feuchtheißer Schirokko=-Abend. Kein Lüftchen regte sich. Schlaff hingen die Blätter der Bäume herab, nach einem frischen Luftzug lechzend, gleich wie die Menschen, die müde und matt im Schatten der Häuser entlangschlichen.
Auch Irene stand unter dem niederdrückenden Einsluß dieser Schirokkoluft. Mißgestimmt lehnte sie am geschlossenen Fenster ihres kleinen Privatsalons, dessen grüne Rolladen noch vom Mittag her, zum Schutz gegen die niedersengenden Sonnenstrahlen, halb heruntergelassen waren. Gedankenvoll blickte sie über den fast spiegelglatt vor ihren Augen sich ausbreitenden Ozean, hin nach Westen, wo in leuchtendem Glanz der heimgehende Sonnenball Himmel und Wasser purpurn färbte— hin in der Richtung nach Kapstadt, wo der Geliebte weilte.
Tränen stiegen ihr in die Augen. Ihr war es, als ob etwas Geheimnisvolles, etwas Atembeklemmendes, etwas unsagbar Trauriges sie umschwebte— etwas, das sich mit schwarzen, weitklafternden Flügeln auf sie herabsenken und sie erdrücken sollte.
Ganz im Bann dieser trüben Stimmung, hörte sie nicht, daß die Tür geöffnet wurde. Auch nicht, daß Schritte sich rasch näherten, bis sich plötzlich eine Hand aus ihren Arm legte.
Sie fuhr herum.„Edward!"
Etwas wie Erleichterung zuckte durch ihr Herz, daß sie nicht mehr allein war mit ihren Gedanken. Und unwillkürlich streckte sie dem Vormund beide Hände entgegen.
„Da bin ich wieder, Irene!“
„Ja. Und ich bin froh darüber.“
„Wirklich?“
Er wollte sie an sich ziehen. Aber etwas in dem reinen, keuschen Gesicht da vor ihm ließ ihn die Arme senken.
Auch Irene war einen Schritt zurückgewichen. Der Ausdruck in seinen Augen, den ihr kindlicher Sinn noch nicht verstand, flößte ihr unwillkürlich Scheu ein.
„Was haben Sie, Irene? Fehlt Ihnen etwas?“
„Nein, mir fehlt nichts,“ erwiderte sie kurz.„Elisabeth ist krank, schon seit Ihrer Abreise.“
„Und Sie waren seitdem immer allein? Armes Kind!“
„Nicht ich bin zu bedauern, sondern Elisabeth.“
Beide verharrten eine kurze Zeitlang schweigend. Dann lud er Irene zum Sitzen ein und nahm selbst neven ihr Platz. In Irenes ganzer Haltung lag eine ihr bisher fremde Zurückhaltung. Woher kam es nur, daß ihr der bewunderte Vormund heute in anderem Licht erschien, als sonst?
Auch Lord Pence schien sich nicht vollkommen Herr der Situation zu fühlen. Und doch bedurfte es gerade jetzt seiner vollen Ueberlegenheit, seiner so oft gerühmten Kaltblütigkeit. Alles war bisher nach Wunsch gegangen— ja über alles Erwarten gut! Warum schreckte er vor der nächsten Minute zurück, die den Knalleffekt seines ganzen wohlberechneten Planes bringen mußte?
Da kam ihm Irene selber zu Hülfe.
„Sie sehen so erregt aus, mein Herr Vormund! Als ob Sie mir etwas Schlimmes mitzuteilen hätten und sich nicht getrauten!"
Er suchte sein erleichtertes Aufatmen hinter einem überlegenen Lächeln zu verbergen.
„Sie sind sehr scharfsinnig, liebe Irene.“
„Also sprechen Sie!“
„Werden Sie auch tapfer sein? Meine Nachricht ist tatsächlich
schlimm!“
Sie sprang empor. Alles Blut war ihr zum Herzen geschossen. „Betrifft sie... meinen Verlobten?“
„Ja.
„Großer Gott! Ist er krank? Schwer krank? Sprechen Sie! Ums Himmels willen, sprechen Sie! Heinz ist... tot?“
Mit weil aufgerissenen Augen und bebenden Lippen, die Hände abwehrend ausgestreckt, als sähe sie ein Gespenst— so stand sie vor dem Manne, der im Begriff war, mit einem Wort ihr ganzes Lebensglück zu zerstören. Fast überfiel ihn ein Hauch von Mitleid.
Doch nur wenige Sekunden. Dann war Lord Pence wieder der unbeugsame, unbarmherzige Mann, der, ohne mit den Wimpern zu zucken, kalt lächelnd einem Mitmenschen den Todesstoß versetzte.
„So reden Sie doch!“ drängte Irene in Todesangst.„Er ist tot!“
„Nein, liebes Kind. Beruhigen Sie sich nur! Nehmen Sie wieder Platz!“
Seltsam stach die kalte Ruhe in seinen Worten ab von der leidenschaftdurchbebten Erregung in ihrer Stimme.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Montag. 22. November 1915
Seite 5.
CA) Feldgraue von der eisernen Mauer in der Champagne,
welche sich jetzt einmal ein wenig ausruhen dürfen, bitten uns eindringlich, ihnen zu einem Phonographen oder Grammophon zu verhelfen, damit sie nicht ganz ohne Musik bleiben müssen. Wir geben diese Bitte gern weiter, zumal es sich um Kölner handelt und hoffen zuversichtlich, keine Absage in die Champagne schicken zu müssen. Die Redaktion ist zur Vermittelung der Sendung bereit.
(A) Für ein Kruzifix auf einem Kriegerfriedhof in Feindesland gingen weiter ein: 5 M. von Fräulein Hambach, 2 M. von J.., gesammelt bei einem Kinder=Hänneschen=Theater, 2 M. von.., 5 M. und dreimal! M. von ungenannten Gebern, insgesamt 17 M. Allen edlen Spenderinnen und Spendern herzlichen Tank.
C4) In einem großen Feldlazarett im Westen, in welchem viele Angehörige rheinischer Regimenter liegen, fehlt es an Lesestoff und Spielen. Wir werden gebeten, die Kölner Bürgerschaft darauf aufmerksam zu machen und zur Vermittlung gütiger Spenden unsere Unterstützung zu leihen. Gern dazu bereit, bittet die Redaktion für die verwundeten Kämpfer um Bucher, Zeitschriften und Spiele zur Weitergabe; auch kleine Gaben sind willkommen.
((A) Vermißt wird seit dem 10. d. M. der 13jährige Schüler Heinrich Koenen, Kleine Witschgasse 3, Beschreibung: Größe 1,50 Meter, Haare hellblond, Augen blau, stottert etwas. Bekleidung: dunkle Schirmmütze, grauer Sweater mit grünem Kragen, braungestreifte Joppe, braune Hose, schwarze Strümpfe und Schnurschuhe, schwarzer Umhangekragen.
c Mißbräuchliche Anwendung des Dermerks„Feldpost“. auf Briessendungen. Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß recht häufig gewöhnliche Briefe und Postkarten widerrechtlich mit dem Vermerk„Feldpost“ verschickt werden, um dadurch das Porto zu ersparen; es kommt sogar vor, daß Privatpersonen ohne jede militärische Eigenschaft zur Täuschung der Postbehörde auf den Sendungen Angehörige des Feldheeres usw. fälschlich als Absender angeben. Das Publikum wird im eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß alle derartigen Fälle auf Grund des Postgesetzes von der Postverwaltung verfolgt und von ihr oder den ordentlichen Gerichten mit Geldstrafe, an deren Stelle im Nichtzahlungsfalle Haft tritt, geahndet werden.
G) Erwischter Handtaschenräuber. Auf der Niehlerstraße entriß ein etwa 14jähriges Bürschchen einer Dame das Handtäschchen, in welchem sich ein größerer Geldbetrag befand. Ein des Weges kommender Soldat, der den Vorfall bemerkt hatte, verfolgte den Dieb und holte ihn ein. Nach Verabreichung einer ordentlichen Tracht Prügel brachte man den Frühverdorbenen zur Anzeige.
4A) Ein Milchmädchen stürzte in der Bismarckstraße infolge vorzeitigen Anziehens des Pferdes vom Fuhrwerk. Dabei erlitt es einen Handbruch und erhebliche Kopferletzungen. □
(A) Einbrecher und Diebe. In der Schildergasse wurde nachts aus dem eingeschlagenen Schaufenster eines Galanteriewarengeschäftes für mehrere hundert Mark Lederwaren gestohlen. — Ein jugendlicher Hausbursche ging seinem Arbeitgeber mit einem Handwagen und einem größeren Geldbetrage durch.— Aus den Volksschulen an der Lohrbergstraße sowie am Manderscheiderplatz wurden eine Anzahl Kindermäntel gestohlen.— Der Kellner einer Wirtschaft in der Nähe des Neumarktes fälschte die Registrierkassenvons und schädigte so den Wirt nach und nach um 400 M. Der Ungetreue wurde festgenommen.
CA) Straßenraub. Zwei 18jährige Burschen nahmen am Freitagubend in der Herwarthstraße einer Dame in mittleren Jahren ihre Handtasche mit 200 M. gewaltsam ab und entkamen.# (1A) Die Feuerwehr löschte in der Remscheiderstraße in Kalk und aus dem Rinkenpfuhl einen Zimmerbrand, in der Belvederestraße einen Kaminbrand. G
□ Kriegslied aus Flandern.
Neun Tage, neun Nächte in wilder Schlacht,
Wir haben gekämpft, gestürmt und gewacht.
Seid ruhig, ihr Lieben im Vaterland—
Wir halten stand!
Sie haben aus tausend Schlünden gespie'n,
Giftwolken ließen sie gegen uns zieh'n.
Die Feinde, die schwarzen und weißen zu Hauf—
Wir hielten sie auf.
Ihr wollet durchbrechen unsere Reih'n?
Wohlan, so rennet die Schädel euch ein! Wir sollten zagen vor Feuer und Tod?—
Wir fürchten nur Gott!
Und kommen sie wieder, ob morgen, ob heut,
Wir sind zu neuem Sturme bereit.
Entfesseln sie auch das jüngste Gericht—
Durch kommen sie nicht!
Johanna Zinnen(Nippes).
*—*
*—
Gerichts=Verhandlungen
* 3
Gewogen und zu leicht befunden.
Der Fürsorgezögling P. St. war nach einem schlimmen Vorleben aus der Fürsorge geflaben und hatte sich dann uuf den Man12. Tilire der 5. klese der 6. Frerßisch-Sücdeutschen (232. Fal. Freuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. Novdr.'s 2 Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr. Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr.A Vjede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bevinne gefalet, und####
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
20 November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
8 22 57 116 294 644 723 73 838 85 1007 155 637 777 905 18 46 69 89 2240 3000 372 98 468 546 728 30 805 965 3054 65.6 540 642(30 804 49 4026 60 87 302(1000] 778 99 862 98)(1000) 54·8 559 69(30 0) 619 37 64(1000) 723 901 617(3000] 80 200 28 313 58 417 710(500] 725. 64 321 482(500 54 829 8 99 206 378 558 603 886 916 76 9103 55 57 69 332(1000] 81 440 547 644 59
732 804
10009(500) 44 150(500) 93(500] 244 83 630 958 11060 160 84 672 814 959
12061 203(500) 385 89 530 722 98 13025 159 2 6 27 /500) 344 404 769 825 500
915(3000] 89 14016 163 84 316 34 409[500, 514 887 915 15298 443 557 636
836 52 16540 51 640 65(1000) 83 736 841 81 99 931 34,1000] 17308 68 492 64
786 905 62 95 18080 171 282 393 503 677 887 929 97 19003 624 48 847 905 74
20028(1000) 139 252 322 408 28 592 610 719(50)) 909(300)) 43(1000] 2165
76 368 431 511 86 720 74 950 22008 117 215(500 53 577 71 9 9 83 1000, 91
10 01 23096 97 222(1000) 25 312 497 604 40 9 9. 888 915 60(500] 24089 90 193 215 405 46 562 74 678 91(500) 760 75 80. 25279 30; 402 52) 60 80 607 92
922 35 26032 148 332 66 505 93 27008 360 455 66 051 78 28038 48 294 65
1000] 452(1000) 526 653 99 742(50.)] 29110 322 627 716 882 984
3968 306 568(5 0) 720 850(1000 919.:6 63 203 41; 49 657 885 32110
49 239 60 98(.00) 462 603 749 33082 359 401 520 60 96 621 70 715 29 34.81
314 422(100 l 680 913(1000 80.,201 675 967 36155 75 26.(3000] 77 457./8
(3000, 750 37053 113 260 70 674 764 827 41 951 59(500) 35110 406 610 94 870 78 83 87 93 61 39000 85 109 27 39 214 306 822
40154 581 680 41036 110 212 13 75(1000) 631 705 73(500) 42146 504 18 692 932 430 5 170 92 216 62 322 47 809 44 90(50)] 95 41396 481 610 27 43106 262 307 46229 355(1000) 63 77 403 607, 47013 16 106 250 369 99 525 647 727 76 94 82 73(1000] 972 48103 58 2·2 324 434 606 22 34 42 770 78(500 818 96 944 500] 49012(500] 289 369 82 474 51 607 741 5S 92 829 929
50005(500] 215 368 560 609 847 953 51051 56 259 63 334 53 887 992 52533 36 673 91 878(3000 97;.1015 38 181 526 000 57 701 14 110000 81 997 54026
49 156 324 410 35 55022 23 47 144 258(500) 376 462 61 575 774 95 841(1000
994 56020 301 492 623 2s 48 90 930 57121 209 407 560 653 849 98• 581 8
226 508 644 745 827 62 80 932 59258 95 360 91 529(1000, 30 637 38 748 56 819 905 39(1000
6044 333 72 451 95 500 809 81[500) 916 89 61042 46 59[3000) 151 241 780
845 919 62 53 168 3 3 476 640 766 842 63120 217 367 486(500) 649-8(500
87 838(1000) 54 64016 7, 253 355 64 437(5 00) 698 763(50 922 76 65111 33
252 439 55 564 637 46(1000] 66112 39 321 38 427 5d 540 627 36 78 95 110 U 936
67009 138 292 546 678 754 78 853 68064 55o 659 879 950 69013(3000) 140 81
208 37 53 80 523 930 67
70 84 195 414 694(500) 95 840 42 985 71177 329 415 98 663 776 96 969
72029 136 46 234 49 561 767 73208 387 606 74216 19.17 424 696 907 750.30
91 184 281 339 701 833 66 919 32 76084 197(1000, 412 668 890 946 95 77356
426(1000 77 670(30.0) 79:(500) 900 78099 113 31 41 62 309 10 35 434 760 72
82 825 79079(3000) 176 297 379 431 533 44 622 924 56 59 78(1000]
80110(500) 295 351 428 55 517 630 711 838 81049 138 213 329 490 842 82058 1000 91 104 378 794 806 954 91 83045 69 94[3000] 2·0 671 779 811 84071 213
500 316 38 572 825(500, 924 56 71 85025 339 405 64 800(500] 1: 24 31 86005
215 18 598 740 98 846 87134 295 311 415 18(100] 604 720 88128[3000) 217
308 72 531 43 653 84 724 64 91 994 891=8 245 49 622 864
90000 46 237 313 414 32 537 73 865 937 85 91036 87 96 179 596 867(500
902 921/12 249 308 83(500) 407 48 78 698 706 79 99 865 910 93095 29 377 530
43 624 49 94258 95(500) 315 36 54 413 687 804 52 912 95002 29 59 196 275 343
500 73 437 69 78 66 894 902 17, 96122 36 204 592 69s 814 43 85 966 79 97 97235(1000] 42(1000) 358 750 98048 142 1500) 332 702 4 945 99185 288(500
234 455 640 90 96 742 67
100.31 457 634 637 72 722 878 101027 337 93 542 95 771 813 192048
146 98 382 430(1000] 91 5 9 602 30(100] 884 950(500] 103262 412 531
60 693 99 719 30 84 878 164014 54 206 367[500] 71437 526 95 628 85 733 19
64 824 969 1050131 210 85 324 64 454 811 19 919 21 33 106 432 457 67 569
867 107037 62 74 151 36 474 99 513 44(3000.35 730 828 198051 126(544)
44 61 71 530 603 22 702 33(1000] 931 82 109000 183 89 208(1000) 56 463
550 715(1000) 300 14(3000) 76
sardendiebstahl geworfen. Als Aufpasser nahm er seinen Freund, den Heizer M. R. mit. 16 derartige Diebstähle sind ihm in Köln, Deutz nd Mülheim zur Last gelegt. Der Landeshauptmann hatte berichtel, daß er bei einem solch Unverbesserlichen auf Fürsorge verzichte und die Strafvollstreckung beantrage. Die Strafkammer läßt St. auf drei Jahre, den Schmieresteher auf drei Monate ins Gefängnis setzen.
110039 207 26(500) 381(500) 675 718 91 879 935 111182 97•8 708 112254 359 775 76 969 113014 50(1000 60 61 97 108(1000] 233(3000) 48 69 131 9. 95
536 64 754 96 818 88 963(30000] 114091 441 571 82 96(500]150•97 933
115033 89 411(1000, 29 615 50 703 47 831 208 116399 602 17 706 30 870 117.##
113 84 216(500) 333 481 564 74 603 118301 64 444(500] 92 545 63 691 844
119179 241 49 300 76 409(10 0) 69 620(500, 90 803 77 999
120070 141 277 385(3000] 463 653 762 121094 212(500] 376 525 62(500
724(1000] 45 60 9 845(1000) 56.5 122374 469 678 880 910 1231 8 2 309
73 408 79 c1 54: 699 920 124135 331 474 855 87 972 87 90 125098 1 I 1
406 551 612 26 75 58 849 51 126026 177 222 4 4 72 83(500 505 601 2 796 846
901 60 127•42 59 96 323 450(50¼ 699 854 128100 62(500) 69(1000) 228 360
587 670 75(50.) 83 912 129148(500] 231 42 302 15 407 77 555 /5 0) 754
130130(3000] 216 39 98(1000] 414 525 628 733 880 980 131105 274 224
1000) 28(1000) 83 458 803 28 80 967 74(3000] 132089 197 218 320 518 38 60
610 95 99 789 1100] 804 46 13315 277 87 90 410 32 97 575 78(1 00) s8 672
795 965 134013(500 206 23 38) 425(100] 26 531 990) 135426 73 515 69 45
800 1 21(500) 69 1369=3 10001 190 483(3000) 502 625 832 912 1372•3 313 88
405 31 502 39 59 706 32 840 ,500 90 916 17(1000] 13825) 345 404 603 39
649 837(3000, 67 901(500) 48 139012 214 50 346 72 82 496 778 815 21 25
140167 266 463 743 829 904 32 141522 606 725(3000] 35 832 87 918
142021 257.0(500] 757 82 91 835 143044(500) 81(500) 16 338 527 615 777
864 144 37 156 85 95 236 481 652 708 74 817 145 18 123 93 350 51(3000] 503 715 40 69 884 146155(500) 20s 439 543 54 621 700 18 984 1470 9 203 71 97
304 61 550 690 770 830 60 944 148113 83 328 401 832(1000) 51 149111 37 205
11 96 370 635 77
150078 170 824(500) 63 151031 43 45 87 226 80 394 463 779 97 871
152717 946 153510 755 850 154020 53 179 219 407 61 86 78(500) 821 58 933 155208(500] 345 442 618 46 91 877 156011 46(1000) 6o 204 bed 705 912 53 157278 641 58 754(500) 926 93 158191 338 458 930 159012 74 279 49. 99
694 887 92
160022 52 282 720 68 903 29(500] 161121 31 33 62 218 60 90 438 537 604
746( 00) 836 16231 528 78 80 82(30 0) 708 952 300] 163140 379(1000]
9 132(500] 800 164181 93 298 336(500) 400 704 53 914 165013 46 71 594
196130 0 249 69 95 512(1000) 22 633 919 1670.6(1000] 166 270 375 790 828
168039 42 191 349 554 977(500] 169076 144 401 537 78
10032 99 140 257 431 521 610 884 171057 109 316 95 552 924 172013
500] 218 362 459 60 610 922(10 0) 50:3264 418 506 723 892 917 174. 69
1000) 12 300 68 4 7 600 76: 849 ,500] 902(500] 69 17531 285 369 620 747 830
8. 176 65 34, 54 581 621 29 87 98(.00) 738 177090(500] 134 212 534 41 462
516 43 808 20 83 910 178012(500] 29 418 31 547 612 38 952 179127(1000) 97
223 98 311 436 616 717 23 872 962 80
180011 35 77 203 31 48 71 825 95(1000] 404 530 697 815(1000] 181019
71 146 206 64 404 67 598 558 182070 240 311 49 717 47 68 810 902(500] 21
18305 126 210 14 78 93 482 504(500) 842 65 998 184067 164 255 300 452
563 96(1000) 757 94 824(5001 185055 128 426 31 541 702 98 844 61 186108
268 463 82 666 868 917 187008 31 91 670 87 188935 91 214 329 438 98 549 658
800(500 83 189011 194 238 612 717 846 58(500 95
190190(500 327 565 696 903 93 191096 154 57(1000) 338 86 524 741 65
811 98 192133 53 372(3000) 45) 529 39(500) 741 74 193123 346 662 97 700 32
55 194231 8o 352 447 553 628 853 195113 361 585 639 774 813 196270 73 375
779 814 943 91 197119 38 83(500] oo 231 78 418 574 602 63 83 805 16 17(500
198177 82 365 757 74 952 58 199026 79 227 58(500] 99 415 505 612 731 58
72 864 911
200042(1000] 223 64 357 454 97 561 600 29 798 201264 381 714 21 837 919
202021(1000] 65 196 235 314 480 633 203 60 82 183 231(3000) 70 331 42 652
719 887 99 942 204023 172 729 31 88 205101 88 96 207 320 48 61 488 597 725
850 901 21(5·0 23 20617 369 494 618 813 32 925(1000) 51 64(500] 207110
299 395 854 208080 132 394 421 55 701 16 56 800 209056 166 228(500] 317
(3000] 24 61 538(500] 62 682 889.0
2 0055 61 392(500) 545 669 726 65 994 2. 1081 131 202 34(500) 455 553 500 69 616 788 892 212220 21 306(2) 33 57.500) 562 736 820 213005 376 300) 529 72 963 214004 253 389 99 401 604 812 55 945(1000] 215297 216144
278 450 558 740 844 93 987, 217199 216 96(3000 487 524 59 698(1000) 707 853
901 218094 352 92 554 65 94 661 794 219016 72 174 465 600 72(1000) 86 807
53 1500) 954
220156 57 247(500] 336 468 82 549 708 858 95 221003(500) 141 62 292 437
39 85 532 640 70 804 22234 496 516 664 945 223 /15 70 85 273 348 696 744 73
861 75 824151 266 72 35: 555 59 774 225070 148 471 521(1000) 38 747 876
226 150 120 204 332 65 606 47 53 92 711 30 51 53 227213 49 437(1000) 622(3000 35 86 716 86 94 228 69 81 161 268(3000) 308 12(500) 46 423 509 28(500 605 845 93 974 22922] 305 495 582 680 95 829 912 82
230•42 187 44: 544 231120 96 340 80 433 529 82(5009] 674 89 730 61
914 52 232035 85(1000] 214 308 403 9 632 708 73(1000) 233075 244 47 57 435 88 5001 708 15 933
12. Tiekrre der 5. Fiesse der 6. Prerßisch-Süddeutschen
(732. 1o. Tterß.) Klessen-Corterie.
(Dom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. HA V.
#jete gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalen, und91r eine auf die dose gleicher Nummer in den beiden Adienungen I und II.
20. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
325 441 67 554 76 781(500 837 71=6 1105 10 60 204 412 97 957(500) 2034
0) 267 365 401 514 980 3144 98 496 510 604 76 91 8· 6(500] 4216 29 442 565
314 731 91: 53 98 5023 192 502 21(500) 28 71 662 70 83 6125 61 88(34(540
635(1000) 41 9 6 7317 19 433.44 872 8025 3000) 213(3000) 84 351 501 755 93
857 89 943 9194 260 718(500 39(1000 832 53
1000s 170 202 59 332 468 94 740 806 11013 30 200 300 26 560[500) 79 745 71 969 12050 123 60 341 45 724 58 832 38(3000) 965(1000] 13199 269(1000) 391 687 802 71 90 14 02 501 8 791 959 81 15050 146 202 311 99 642.5 908 16085
109(1000) 226 301 67 96 410 608 786 97 884 17048 6. 295 333.24(500) 975 97
8 29 75 163(500] 94(500) 420 507 883 905 19064 133 355 97(1000) 438 862 902 73(1000)
20017 118 28 49 524 61 67 781 917 18 21049 80 285 328 440 866[3000] 91
903 33 67 22 50 65 321 538 59 6 5 746 58 972 233030 143 244 84 344 530 608
(10am) 35 74 885 24027 29 120 341 438 9) 981 25125 314 32 420 69 506 613
9 633 939 78 26025 74 206 33) 475 722 922 27032 45 143 233(1000) 78 318
(3000 579 702 83 801 926 2815) 68 257 416 38(3000) 42(500) 716 29088 118
70 11000) 76 70 37 50 827 56 93 993
36244 642 722 99 813 45 3 229 411 68 503 92 881(1000] 32014 94 274
318.9 79 90(1000) 797 33269 357 570 660 68 96 707 811 74 999 34060 62
391 493 631 712 13 15(1000] 74 82 812 74 919(500] 35266 371 82(5 0) 522 81
614(500) 713.1(5000) 39(1000) 52 36013(500 55(5000] 217 657 9 700(300
56 946 80 37000 100 60(oinh)) 326 52 496 723 30 93 813 915 70 38000 319 405
500] 566 773 27 882 39009 163 93(300)] 390 493 556 605 30 751 912 30 64
40253 70 468 79 860 88 904(3000) 41030 116(500) 316 483 587(500) 912
81(500] 42003 73 93 168 310 466 67 43017 33 140 449 93 741(500) e6 945
44 64 231(5000] 81 348 454 708 878(500) 45136 97 247 80 509(1000) 44(100)
57 689 820 52 01 46099(500) 337 1000] 426 39 743 903 47150 267 87.8 83
97 48083 261(3000) 368 438(1000) 885 918 49055 65 194(500] 232 96 437 614
725 33 81 800 990
50267 518 78 638 745 829 49 77, 51290 382 967, 52070 122 200 449 613
500.29 849 98 53034(1000) 100 44 51 386 452 75 531 642 788 93 923 54158
220 57 337 42 45 650 71, 55162 597=1(500) 64 5601.90(500] 60 61 63 321 65
80 42: 88 528 702 809 29 57117 2 8.5 512 724 85 87 89- 902 58040 221 513
71 6·2 849 58 956 72 85 590/23 79 322 413 617 48 63 804(1000] 913 47 57(3007
60521 7 6 850 92 994 61092(1000] 200(.00] 81 300 714(500) 62005 188
371 451 58 524 652 632•7 467 531 92 631 66 736 926 64047 346 597 617 69 894
.4 65 126(10001 511 910 91 66•12 927 67045(30000] 4.(3000) 75 198 342(500)
430 31 519 094 850 900 58(1000) 76(1000] 68067 500) 108 786 923 69019 193 236 1000 98 367 412 30 46 61 508 38 64
70107 91 204 314 607 78(1000) 749 71041 43 135 254(500) 305 530 603 23
720(500 801 18 90 45 72038 145 71 301 409 69(5000 512 728 51 922 73004 77 93 133 40 375 442 83 95 646(500) 98(1000) 638 788 954 74050(1000] 171 360 466 87 722 913 22 75 006 177 214 308 17 38 601 786(10000) 861 70020(500)
254 501:8 70 894 77.0 79 134•0 99 523 749 78177 352 409 627 44 750
79022 227(3000] 374 83 409 98 846 979
80017 120 214 70 358 76 429 616 739 805 34 74 81034 232 380 567(500) 68
89 755 82.47 325 99 401 65 519(1000] 748(1000) 49(1000) 854 98 985 83212
344 45(500).8 511 66 672 757 91 800 43(500] 84000 42 113 41 55 70 20. 395
518 26 40(1000) 56 800 97 163 85012 104 35 202 82 433 689 92 708 15 852 55
86110 21 76 316 63 66 477 593 934 69 87109 2; 322 515 71 900 18 ,88033 504
3000] 60 753 912 33 37 83062 117 60 306 587 754 96 805 930
90018 257 638 799 954 91090 227 392 478 732 912 18 92011 93 124 93 290
45 314 32 448 57 554 854 81 92 929 93019 575 81 650.4 5(1000) 742 76
802 17 95153 225 53 395(500) 454 530 613 778 806 47“86 6108 247(1000 384 92 405(500) 508(1000] 612 62 73 93 862 97118 495 650(3000] 756 92 934 96 •027(5·0) 61 72 373 538(1000] 791 852 99225 448 51 011 42 600(500) 34 706
88 800 910 93
100021 56 247 495(3000) 571 634 50 55 739 101067 104[500) 353 62 800 983
102069 442 525 74 760 894 958(30)) 103072 133 398 425 695 735 904 41[10..0 104022 67 90 126(10009) 214 334 88 608 46 939 105336 709 878 836 52 60 100051
77 124 96 418 81 620 717 107016(30) 31 145 434 543 693 108065 55(1000) 333
458 62 681 92 728 92 851 109046 77 166 217(500) 361(500) 423 33 582 603 761
816 967
110018(3000) 127 313 734 881(1000) 952 111029 257 383 469 539 41 97 807
112088 89 117 32 215 22(10 0) 128 509 711 71 98 863 921 113042(500) 130 212
66.314 34 75 575 97 824 41 59.0 114161 245 295 433 644(500 720 1500 53
806 43(500 51 996 11505) 159 417 18 56 704 87 846 116022 49 295 327 587
640 42 896(517] 117057(500 60 10 69 459 508 613 703 38 893 118324 34 401
46 93 652 83 93 761 912 80 119 86 275 309[10 0) 425 60 555 72 89 689 99
120 /85 136 70 4 6 621 29 700(3000 888.67 121023 120 23 439 539 66 700 500 64 986 122028 125 500 8- 311 467(500] 65; 754 826 979 123489 171 72 207 14 379 406 531 662.9 124019 1 4 57 213 501 42 718 823 82 125042 56
87 203 61 74 347(500 83 513 607, 126 35 105 18 21 71 349 50; 52(500) 840 939
[1NNl 127127 256 38) 427 607 12441 257 339 81 84 444 52 553 773 855 81 943 1000] 129003 140 83 493 623 799 831 994 6 23
130019 210 72 309 69 408 96(1000)) 596 699 756 131100 2 21 767 814 61 85
132044 62(500) 121 340 43 95 641 792 133129 394 696 734 47 810 85 96 13404 13 24 260(28(1 00) 81n 62 67 75.3 39 135119 33 363.3 886 136.558 .5 778(1000) 94. 97. 137109 83 441 99 662 92 811 80 138086 510 737 139055
500 62 711 38 70 884•8
14.282(3000] 76 85 746 913 141056 312 13 564 668 856 945 51 81 142162
300 84 359 477 617 71(50)] 784 870 918 143 49 526 751 63 946 62 144045
147 17 510 879 145023 43 89 197 218(1000) 25 30 67 478 807 971 146100 243
5 0) 576 698 811 55 147079 232 414 511 697 746 70(500) 86 98 891 992(1000)
148037 214 464 88 590 735 98 149046 68 163 369 93 401 558 752 862
50475 86 5 3 712 57 151185 96 231 342 48 402 659(500) 789 852 152133
215 90 305 445 570 780 841(500) 965 77, 153033 53(10400) 64 65 260 332 42
1000) 615 35(18(500) 45 50 90 983(1000) 154056 89 126 77[500) 251 336( 00)
442 538(500) 601(01 36 872 155156 377 609 890 913 156128 57 422(3000
505 725 37 3 87 891 923 1572=9(500] 584 87 935 56 1583-5 407 71 551 70 74
95(3000) 97 740 81 862(1000, 931 159016 33 70 111 24 35 388 463 528 935(500)
160076 151 289(30 0) 433(10000] 319 905 161237 92 325 39 531(3000) 64
67 676(100.)) 82 715 840 52 162120 500 665 858 16.3056 164 223 84 492(1000]
515 671 891 164078 423 32 80i 22 1650.6 188 486 837 924 166177 80 392-6
500) 634(500) 731 77, 167267 98 378 000) 632 53 774 86 87(68165(500 652
766 827 971 9: 169034 54 140 57 72 232 73 424 50(500) 710 845 65 919 11000)
110014 81 324 29 790#6 1000 855 17119 439 172.)26 14) 72, 1000 75
232 33(=940) 384 468 96 558 81 608(100) 704 804 35 47, 173103 375 556
.6 174100 27 58 69(1000] 83 511 624 718 811 916(500] 17 31 89 175064
99 500] 276 586 626(500) 40 773 94 841(500) 93 176175(1000 370(1000) 92
530 603 13 80 93 963 171026 1o3 203 20 81(30000] 524 656 61 93 702 48 850 75
1780/2 14 48 110 409 70 519 643 721 33 67(5000) 68 896 179038 68 286 93
511 24 1000] 63 765 88 887 923
234 69 391(1000 610 59 93 705 97. 181026 123 35(500) 226 32 36 496
734 182026(500) 166 313 51 461 703(500) 14 901 183046 78(500 111(3000)
239 47 396 455 527 702 921 184029 384 430 91 508 94, 185 19 116(500) 91 247
63 357 480 87 523 644 787 832(3000) 70 86081 82 158 67 229 40 444 77 81 83
86 528(1000) 752 84 18706 466 740(500] 188052 84 225 305 31 466 978
189131 216:8 304 77 593 755 91*
199245 87 377 509(3 4n), 600 941(1000) 191003(3000 25 278 337 60 66
1000, 642 951 85 19.150 282 Joh 552 616 59(3000) 770 1933060(500] 197 429
518 673 749 194037 161 375(500) 97 606 76: 832 48 195011 159 208 73(3000
501 55 84 878(500] 196018 26 150(1000) 315 415 39 96 197001 51 55 539 82 746 65 66 873 198017 52 294 367 496 803 62 912 23 199216 537(3000] 655 706 1000 970
209070 334 429 861 971 86 201644 905 91 202249 321 589 703 21 44 51 74
836 970 203 135 219 353 604(3000] 711 30 3000) 56 847 204019 454 660 62
845 969 205 36 62 71 146 225 319(300] 128 566 6/2 910 34 69 266059 1500 314 566(1000) 601(500) 831 45 959 207270 467(500] 71 89 528 46(500, 802 96 910 268060 84 175(3000] 256 31: 200112 29(1000] 40 251 85 300 83 418 73 536
500 624 67 896
210.82 132 42 43 314 40 435 93 553 64(500) 93(3000) 612 812 961 211249
85 412 523 50(1000) 54 95 638 41 793 822 o 01 43(1000) 917(500]=2 40 212 43
1000] 223 300 473 533 96 6. 9 9 213002 357 571.21 941 214 95 185 329 66
405 47 501 215025(1000] 304 417 21 84 585 758(500) 832 216052 69 77 396 562
644 814(3000] 59 217087 342 410 784 831 218084-22 396 483 96 686 93 823 28
46 906 219021 225 63(1000] 376 407 55 61 506 617 741 880
220053 200 33 375 401 30 97 536 723 813 991 1500] 821025 215(500] 309
43 52 410 565(500 959 222018 63 11 581 715(1000) 852 912 22 26 223095 500
615 731 62 86 95 224105 200 309(1000] 65 e5 440(1000) 553 650 67 717 25 50
500 91 879 225000 3 à 38(500 162 71 214 433 93 811 913(500 226176 295
316 429 527 721 874 227128 52 581 615 36 788 98 810 948 70(1000] 228037 51
83 191 271 55s 680 811 97. 229165 229 324(500 26 79 85 439(500) 61 627 31 763
238058 186 204 98 433(500] 701 905 231143 R4 234 766 318 62 232157
247 48 67(1000] 80 302 91 462(300] 39 512 38 66 604 62 774(590) 919 77 92 2334.8 521 53 851
Im Gewinnrade verblieben. 2 Prämten zu 300000. 3 Gewinne zu 150330.
2 zu 100000, 2 zu 50000. 2 zu 40000. 12 zu 30000, 24 zu 15000, 56 zu 10000. 110 zu 5000, 1418 zu 3000, 2938 zu 1000, 3986 zu 500 Mf.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Montag, 22. November 1915
00 Ueber das weibliche Dienstjahr
sprach am Samslag im Isabellensaale des Gürzenich auf Veranlassung des Karholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, Fräulein Oberlehrerin Müller aus Trier. Ausgehend vom Goetheschen Wort Dienen lerne beizeiten das Weib nach ihrer Bestimmung, stellte Frl. Müller zunächst die schönsten Aufgaben der Frau als Gattin und Mutter in geistvollen Ausführungen ins hellste Licht. Unter starker Betonung und Auslegung des Begriffes Mütterlichkeit baute sie auf dieser natürlichen Eigenart des Weibes im weiteren Sinne die Forderungen auf, die in der Jetztzeit und besonders auch in Zukunft an die Frauenwelt im allgemeinen gestellt werden müssen, und bei denen die große deutsche Volksfamilie als Betätigungsfeld anzusehen ist. Den bisherigen Bestrebungen bestimmter Frauenkreise, ihre Geschlechtsgenossinnen zur Erfüllung all ihrer Aufaaben in solchem Sinne zu bringen, stand entgegen die Veräußerlichung unseres Kulturlebens. Das Streben nach Entfaltung der Persönlichkeit um jeden Preis entfernte viele Mädchen und Frauen weit von der mütterlichen Weiblichkeit. Ueber dem Willen zum Herrschen vergaßen sie ihre Bestimmung, zu dienen und dadurch zu herrschen.
Zum weiblichen Dienstjahr selbst übergehend, stellte die Rednerin als Grund atze für den Zweck solchen Tienstjahres auf: Ausbildung zur tüchtigen Hausfrau; Gründliche Anlernung zu vernünftiger Säuglings flege: Religiöse, ethische und ästhetische Durchbildung. Hand in Hand damit soll die Einführung in die Grundbegriffe von Staat und Gesellschaft erfolgen, damit aus ihr erwachse die Erkenntnis des reichen Inhaltes unseres gesamten Staatsorganismus, damit Frauen und Mädchen staatsbürgerlich und volkswirtschaftlich deen lernen. Auf solcher Grundlage erstandene Kräfte für echte Mütterlichkeit, deren Blick nicht auf die vier Wände ihres Heims bes bränkt ist, werden für die Gemeinde, den Staat, die Volkssamilie von größtem Segen sein. Viele von ihnen als freie, durch die Ehe nicht gebundene Kräfte, werden für eine praktische, soziale Betätigung von größtem Werte sein, weil sie, ertüchtigt nach jeder Kintung, auch erzogen sein werden zur Zuverlässigkeit, zur Konzentration des Willens auch für die kleinste Leistung.
Ueder das Wie des Dienstjahres und der Dienstpflicht selbst gehen die Meinungen noch auseinander. Die meisten, auch die Rednerin, sind abhold jeder Uniformierung und Kasernierung. Eine Parallele mit der männlichen Dienstzeit ist nach dieser Richtung ganz unangebracht. Da es sich nicht um ein einziges Ausbildungsziel handelt, sondern um verschiedene Ziele in den verschiedensten Graden des Erreichbaren, muß die unterschiedliche Vorbildung der Mädchen ins Auge gefaßt werden, um nicht entwickelungsfähige Kräfte durch einen schematisierten, für alle gelienden Lehrplan brachzulegen. So sehr im Interesse der Ueberbrückung der sozialen Gegensätze eine Gemeinschaftserziehung zu wünschen wäre, so wenig ersprießlich erscheint sie, solange nicht die Einheitsschule die Unterschiede in der Vorbildung beseitigt hat. Da im übrigen eine Gemeinschaftserziehung im weitesten Sinne auch bedeutende Geldsummen aus dem Staatssäckel und viele hervorragende Lehrkräfte im Hauptamte erfordern würde, sind auch nach dieser Seite der Schwierigleiten nicht wenige.
Die Ausführungen der Vortragenden erörterten deshalb ergiebig die Frage der Angliederung einer gesetzlichen weiblichen Ausbildungsgelegenheit an bestehende Anstalten, Schulen, Fürsorgeeinrichtungen usw., aber auch die Frage nach sogenannten Frauendienststellen, das heißt die Aufnahme von Mädchen in Familien für die Dauer eines Jahres. Dafür, daß die Familie im betreffenden Mädchen eine unentgeltliche Hülfe bekommt, soll sie ihm allabendlich für zwei Stunden den Besuch einer Schule ermöglichen und die Schulgeldkosten von 60—80 M. für das Jahr tragen. Sofern einer Ausnutzung der lernenden Mädchen vorgebeugt werden kann, hielt Rednerin solchen Bildungsweg sorgsanster Prüfung wert. Mit dem ganzen, gewiß schwierigen, aber sehr wichtigen Problem sich prüfend, wählend und fördernd auseinanderzusetzen, wurde als Pflicht jeder Frau bezeichnet, und es wurde, um in der Sache einen praktischen Anfang zu machen, zum Schlusse der Einrichtung eines Kurses das Wort geredet, das volkswirtschaftliche sowie staatsbürgerliche Bildung und pädagogische Schulung zu ihrer Verwertung ermitteln soll. Eine lebhafte Diskussion ließ Theorie und Praxis in interessanter Weise sich austauschen. Frl. Oberlehrerin Weber leitete die gut verlaufene Versammlung.
(A) Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(.A) Dir Lebensmittelpreise für Kolonialwaren nach der amtlichen Feststellung vom 8. November sind im Anzeigenteile enthalten. Auffällig sind die Unterschiede zwischen Mindest= und Mittelpreis bei Kunstspeisefett(44 Pfg.), Butter(53 Pfg.), Margarine(21 Pfg.), Speiseöl(76 Pfg.) und Rüböl(51 Pfg.)
CA) Zeim Köischen Boor in Eisen versammelten sich der Ortsverein der Eisenbahn=Rangiermeister,=Rangierführer und =Anwarter Köln in drei Gruppen am 27. Oktober, 3. und 10. November zwecks Ablieferung eines Betrages und Nagelung, sowie photographischer Aufnahme. Das Ehrenmitglied Rudolf Gassen und der erste Vorsitzende Philipp Reusch hielten die Ansprachen, welche in einem Kaiserhoch ausklangen.
□ Einige Bucher in Kölnischer Akundart werden von Lazarettinsassen in Schlesien erbeten. Wer gibt den Verwundeten etwas zur Unterhaltung ab? Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
(A) Ein Blalkasten mit Tuben und eine halblange
Pfeife ist der Wunsch eines Landwehrmannes auf Wachtkommando und er bittei uns, da er selbst nicht über Mittel verfügt, bei unserer Leserschaft ein gutes Wort für ihn einzulegen. Es geschieht hiermit gern. Zur Weitergabe gütiger Spenden ist die Redaktion bereit.
((A) Wer leiht einem verwundeten Krieger in einem Kölner Lazarett auf acht Tage eine dreireihige Ziehharmonika, Stimmung gck. Diese Aufrage unterbreiten wir auf Wunsch des Bittstellers, eines Wehrmannes, gern unserer Leserschaft. Die Adresse steht auf Verlangen bei der Redaktion zur Verfügung.
(A Unfälle. In einer Fabrik in Ehrenfeld kam ein Mann mit dem Beine unter eine Walze. Mit schwerer Quetschung wurde er zum Hospital geschafft.— In der Weyerstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und erlitt außer schwerer Kopfverletzung einen Armbruch.— Ein zehnjähriges Mädchen wurde in der Moselstraße von einem Pferde in den Arm gebissen und schwer verletzt.— Auf der Malzmühle fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— In der Zeughausstraße wurde eine Frau von einem Wagen überfahren. Sie brach ein Bein. 0
□) Der Orovisionsschwindler in unrechtmäßiger Feldweveluri orm, der eine Geschäftsfrau an der Hohestraße um 500 Mark betrogen hat, wurde festgenommen. Das Geld hat er verjubelt. 42
##n
() Der Schwein markt zeigte heute ungefähr das gleiche Bild wie am Donnerstag. Der Auftrieb war zwar etwas größer; er betrug 947 Stück; hiervon waren in Vorverkauf bereits 926 Tiere erworben, sodaß bei Eröffnung des Marktes nur 21 Schweine zur Verfügung standen, die natürlich in wenigen Minuten zum Höchstpreise abgesetzt waren. Viele Metzgermeister standen ratlos da. Die Stadt Köln öffnete sofort ihre Kühlräume und ließ 200 ihrer eingefrorenen Schweine zum Verkauf stellen. Das war aber auch nicht genügend. um den augenblicklichen Bedarf zu decken, und so wurde schon gleich bekannt gegeben, daß morgen früh abermals 200 eingefrorene Schweine zum Verkauf gelangen Hierdurch hofft man einigermaßen über die Kalamität hinwegzukommen. 1
(0A) der Kölner.=.-V. Oolphym#ia hatte bei seinem letzten Konzert, das zum Besten der städtischen Kriegssammlung stattfand, einen recht guten Erfolg. Der Vorsitzende des Vereins konnte dem Oberbürgermeister, der Protektor der Veranstaltung war den Betrag von 1000 M. übergeben. Außerdem wurden bekanntlich 130., die eine Tellersammlung an dem Konzertabend ergeben hatte, an den Kölschen Voor in Eisen abgeliefert.
() Auch der Geist fordert gebieterisch seine Nahrung. Wir lesen alles kurz und klein, was wir bekommen können, aber es fehlt uns an schöner unterhaltender Literatur, so schreibt man aus dem Felde an den Kölner Local=Anzeiger. In manchem Bücherschrank wird Entbehrliches stehen, womit den Soldaten im Schutzengraben große Freude bereitet werden kann. Angesichts des kommenden Weihnachtsfestes prüft gewiß jeder unserer Leser gern seine Bestände und läßt uns Ueberschüssiges zur Weitergabe zukommen. Die Redaktion läßt auf Wunsch die Spenden auch abholen. Im Namen aller Empfänger im voraus Dank!
4 Schwerer Einbruchsdiebstahl. Am Heumarkt wurde bei einem Papierfabrikanten eingebrochen. Den Spitzhuben fielen 2000 Mark Bargeld in einer Kassette und mehrere wertvolle Pelze in die Hande.
() Eine diebische Bettlerin. In einem Hause an der Komödienstraße erschien eine alte Bettlerin. Nachdem sie das Haus verlassen hatte, bemerkte man den Verlust eines Pelzes Als die Tiebin sich verfolgt sah, entlief sie unter Zurücklassung ihrer Handschuhe, in denen sich allerlei Schmucksachen befanden, die sie anderwarts gestohlen hatte. Sie enttam. 22
4# Derm ßt wird seit dem 16. d. M. der Schriftsetzerlehrling Heinrich Pescher, im Weidenbruch Nr. 85 wohnhaft gewesen. Beschreibung: 18 Jahre alt, klein, schwächlich, Haare dunkel, Augen blau, Nase klein, Ohren und Mund mittelgroß. Bekleidung: blauer Rock, blaue Weste, dunkelgraumelierte Hose, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, grüne Mütze, grauer Umhang, schwarze Schulmappe.
Personalnachrichten.
(0 25jähriges Arbeitsjubiläum. In die Reihe der Silberjubilare der Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers konnte heute Frau Elisabeth Preßer eingereiht werden. Am 24. Nobember 1890 trat sie als Trägerin für Köln=Deutz ein und hat während dieser langen Zeit ihren Beruf in gewissenhafter Weise erfüllt. Sie wurde in Anerkennung ihrer Pflichttreue von seiten der Firma herzlichst beglückwünscht, wobei ihr ein zweckentsprechendes Geschenk überreicht wurde Die Zahl der Silberjubilar=Trägerinnen bei der Firma J. P. Bachem ist jetzt auf 12 gestiegen.
(A) Auf eine 25jährige Cätigkeit im Dienste der Stadt Köln konnte am Freitag, den 19. November, Oberstadtsekretär Franz Hagen, Vorsteher der städtischen Steuerzahlstelle VI an der Jülicherstraße, zurückblicken. Der Jubilar, der in Arnsberg i. W. geboren ist, war, bevor er in den Tienst der Stadt Köln eintrat, bei verschiedenen Kommunalbehörden besonders im Kassenwesen tätig, zuletzt in der früheren selbständigen Gemeinde Ehrenfeld. Vielen Bürgern von Ehrenfeld und Müngersdorf wird er noch, zumal aus seiner Tätigkeit als Rendant der Kirchengemeinde Müngersdorf bekannt sein. Während seiner 25jährigen Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln war er 19 Jahre lang Rechnungsführer der Friedhofskasse in Melaten. Am 1. Mai 1909 wurde der Jubilar mit der Errichtung der neugebildeten Zahlstelle VI betraut, deren Vorsteher er jetzt noch ist. Durch Anwachsen der zur Zahlstelle VI gehörenden Vororte Braunsfeld, Lindenthal und Sülz hat sich diese im Laufe der letzten Jahre zur größten Steuerkasse des Stadtbezirks Köln entwickelt. Aus Anlaß des Jubeltages hatten sich ehemalige und die jetzigen Beamten, sowie Angestellte der Zahlstelle VI morgens auf dem mit Lorbeerbäumen und Blumen geschmückten Amtszimmer des Jubilars eingefunden. Stadtsekretär Schuffenhauer brachte im Namen der Versammelten unter Ueberreichung eines Andenkens die Glückwünsche in herzlichen Worten zum Ausdruck.
Theater und Konzerte
= Vereinigte S aötthraler in Köln. Eingetreiener Hindernisse wegen wird der Spielplan des Opernhauses dahin abgeändert, daß am Freitag den 26. d. M. nicht Der liebe Augustin zur Aufführung gelangt, sondern Die Entführung aus dem Serail.
(A Schauspielhaus. Am Sonntag, den 28. d.., nachmittags 3 Uhr, gelangt Wildenbruchs Schauspiel Die Quitzows zur Aufführung. Für diese Vorstellung sind die besonders ermäßigten sogenannten Schülerpreise festgesetzt(M. 1,25, M. 0,80, M. 0,60 und M. 0,20).
Handelsteil
** **: *
+ Köln, 22.Nov.1915. Schlachtvichmarkt. Die Preise tir Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1761 Grossvieh, und zuar 318 Ochsen, darunter 94 Weideochsen, 1335 Küne, darunter 683 Weidekühe und 108 Bullen. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-1 Jahren M. 77 82, a 2. desgleichen(ungerochtt bis zu 4 Jahren 71-77, b. Junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 65 70. c. 50 60, d. gering genährte 00 00. Kühe, a. I. vollfleischige ausg mästete Färsen höchsten Schlachtwertes vou mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 75-80. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Küne höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren 6—77. b. Kühe höchsten
Schlachtwertes bis zu 7 hauren 55 64. c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 47 54. d. massig genahrte 40 44, e. gering genährte 00 00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 63 75. b. vollfleischige jüngere 56 66, c. massig genänrte und attere 50 54. Markt ziem ich lebchaft und geräumt.
6 2 Kälber. a. M. 00 00. 80 85, c. 70 75, d. 58 65, e. 00-00.
l. 53 54. Bau re 00-00. Markt langsam und geräumt.
10 Schafe. Nicht notiert.
950 Schweine. a. M. 105 000, b. 115-000. c. 000 000, d. 90—00, e. 75 CO. f. 00 00, g. 00—00. Markt lebhalt und geräumt.
Was estands=Nachrichten Hüningen,7 om., Rhein.03—.18 Kehl. 7 vorm., Rhein.00—020n Mann eim, dom. Rh 2,61—0,26 n Heitbronn, orm., Reckar 0,.40—0,05 in Cand. s vorm. Rhein 1,60—0,20 u
am 22. November 1915.
Bingen, ev., Rheingau.41—0,16 m Bingerloch 1,01—0,16 m1 Trier. 7 vorm., Mo el 6,66—0,05 0 Köln, 7 vorm. Rhein 157—.195 Ruhrort, 8 vm. Rhein.66—.32n Wesel, d vorm., Rhein 0,35—.36n
::: Gerichts=Verhandlungen::
C# Lebensminelwucher vor dem
Außerordentlichen Kriegsgericht.
Neuerdings hatten sich drei Dutzend Ackersleute, in der weitaus größten Mehrzall Frauen und Mädchen, wegen Ueberschreitung der Hochstpreise beim Verkauf von Stangenbohnen, Weißkohl oder Möhren vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht in Köln zu verantworten. Die meinen Angeklagten kamen aus den Gemeinden des Vorgebirges, doch hatten auch einzelne im Kreise Bergheim, im Bezirk Neuß und Grevenbroich ihren Wohnsitz. Während sonstige äynliche Vergehen wohl vor das Schöffengericht oder die Strafkammer gestellt werden, ist das Außerordentliche Kriegsgericht zuständig für die Fälle von Ueberschreitung der vom Gouverneur festgesetzten Höchstpreise seitens der Anbauer und solcher Verkäufer, die nicht schon vor dem 1. August 1914 gewerbsmäßig den An- und Verkauf von Gemüse betrieben haben, beim Großhandel oder bei einem Verkauf, durch welchen Großhandel verschleiert werden soll.
Vors Kriegsgericht kommen somit in der Hauptsache die Personen, welche die Kriegszeit zur wucherischen Ausbeutung und ungerechtfertigten Bereicherung aus dem Gemüsebau und Gemüsegroßhandel benutzen wollen. Die unt re Grenze für den Begriff des„Großhandels“ ist aber in der Verordnung des Gouverneurs selbst auf eine Menge von 25 Kilo oder 50 Pfund festgesetzt, während anderseits eine Umgehung der Verordnung oder eine versuchte Verschleierung des Großhandels dann angenommen wird, wenn das Gemüse in Bündeln verkauft wurde, deren Gewicht ein oder zwei Pfund unter der 25 Kilo=Grenze blieb. Die Strafen, die das Kriegsgericht verhängte, lauteten in der Regel aus zwei Wochen Gefängnis, in einigen Fällen, wo besonders hartnäckige Beharrung auf der Ueberforderung festgestellt wurde, auf drei Wochen, in einigen weniger schweren Fällen auf eine Woche Gefäugnis.
Bestraft wurden auch solche Bauern, die nicht eigenes Gemüse, sondern das ihrer Eltern oder Nachbarn zum Markt gebracht und mehr als den Höchstpreis gefordert, selbst wenn sie dann zum Höchstpreis verkauft hatten. So hatte ein 65jähriger Ackersmann aus Walberberg für die Frau eines Gutsbesitzers und Hauptmannes vier Säcke Stangenbohnen nach Köln zum Markt gebracht, die je 48 Pfund wogen; er verlangte dafür 15 Pfg., während der Höchstpreis nur 11¾ Pfg. betrug. Für den Verkauf bekam er nur 20 Pfg. Provision von jedem Sack. Auch er bekam 14 Tage Gefängnis zudiktiert, denn die Anbauer von Gemüse mußten die Höchstpreise kennen und einhalten, selbst wenn sie für andere verkauften. Dazu führte der Vorsitzende aus:
Gewußt haben die Bauern alle den Hochstpreis, wenn sie zum Markt kamen und wollten die Verordnung umgehen durch den Verkauf von jedesmal 47 oder 48 Pfund. Sie wollten zu klug sein und zu viel verdienen; statt die Höchstpreise redlich einzuhalten und dem Vaterland einen Dienst zu leisten, können sie die Ueberforderung nicht lassen. Andere Verkäufer beiderlei Geschlechts waren sogar hartnackig und sagten nach dem Hinweis auf die Höchstpreise:„Meine Bohnen gehen unter 15 Pfg. nicht weg!“ Oder:„Meine Bohnen sind besonders schön gepfluckt und kosten deshalb 15 Pfg.“ Ein Tritter hatte erklärt:„Ich kann für meine Bohnen fragen, was ich will; Sie können einen Sack von 48 Pfund haben, und nachdem Sie ihn weggebracht, noch einen; dann ist das Kleinverkauf.“ In diesen Fällen lautete die Strafe auf drei Wochen Gefängnis.
Eine Reihe von Angeklagten erklärten auch, sie hätten ihre Ware auf die dringenden Bitten der Käuferinnen diesen„aus Mitleid“ zu dem angebotenen über den Höchstpreis hinausgehenden Betrag verkauft und den überforderten Preisunierschied aus Rote Kreuz gegeben. Hilft alles nichts: 14 Tage Gefängnis.
Die wegen Ueberschreitung der Hochstpreise für Weißkohl angeklagten Bauersleute hatten für ihr Gemüse—0 M. verlangt, als der Höchstpreis dafür auf 2,10 M. stand. Sie beriefen sich fast alle auf Untenutnis und behaupteten, die überforderten Beträge zurückgezahlt zu haben. Eine Bäuerin hatte sogar ihr Gewissen dadurch zu enlasten gesucht, daß sie mehrere Zeniner Kohl an arme Krieger verteilte. Half nichts, auch sie mussen ins Gesängnis. Auch für Möhren hatten andere Frauen vom Vorgebirge 4 bis 6 M. verlangt, als der Höchstpreis 2,90 M. stand, zu demn sie schließlich auch verkauften. Das sträfliche Verlangen aber müssen sie mit je einer Woche Gesängnis büßen.
(A) Sacknäherinnen am Gewerbegericht.
Eine groge Anzahl Sacknäherinnen haben gegen Heereslieferanten am Gewerbegericht Klage angestrengt aus Zahlung von Lohnrest. Etwa ein Dutzend Kriegerfrauen klagen gegen einen Schneidermeister, der den Frauen für das Nähen von 100 Sandsäcken 3 M. bezahlt hatte. Die Frauen berufen sich darauf, daß seitens der Militärverwaltung für das Sandsäckenähen ein Loynsatz von 8 M. für 100 Stück vorgeschrieben sei. Die Frauen verlangen alle noch 5 M. für jede 100 Stuck, und da kommen recht anseynliche Summen heraus. Die Forderungen der Näherinnen belaufen sich auf je 150, 200, 300 und mehr Mark. Die Ilägerinnen führen weiter an, daß sie für die 3 M. pro 100 Sanbsacke noch für 50 Pfg. Garn liefern und die Nähmaschine stellen mußten. Andere Klägerinnen erhielten für das Nahen von Trillichjacken pro „Stück 33 Pfg., während die Heeresverwaltung eine Entlöhnung on 90 Pfg. vorgeschrieben haben soll. Hier verlangte eine Frau als Klägerin sogar 1633,62 M. Loynrest. Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen. Alle Frauen haben in den Vergleichsterminen erklärt, daß sie die erhaltenen Lohne vorher vereindart hatten. Der beklagte Schneidermeister wandte ein, er habe die Sücke für einen Heereslieferanten geliefert; er habe selost nur 3,50 M. für 100 Säcke bekommen. Wenn die Firma ihm mehr gebe, wolle er das gern den Frauen zukommen lassen. Die beklagten Heereslieferanten wollen den Milltärverwaltungen die Loynsatze für die Arbeiten vorgelegt und darauf erst die Aufträge erhalten haben. Das Gericht wird erst amtliche Anfragen an die Bekleidungsämter richten, ob vorher die Höhe der Arbeitsköhne bei den in Frage kommenden Lieferungen von den Lieferanten angegeben wurden.
Die deutschen Verlustlisten, 797 798. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 384 Marine Verlustliste Nr. 52 Sächsische Verlustliste Nr. 227 Württembergische Verlustliste Nr. 304 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Mutmaßliche Witterung für den 23. November: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. Spater Eintritt von Bewölkung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 a Montag, 22. November 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Maschinisten,
Heizer,
Rohrleger,
Schlosser,
Dreher
Sesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Akticngesellschaft Käln-Mülheim.
Nur persöuliche Meldungen bei unserer Arbeiter-Zentrale, Schanzeustraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. g'
Mechaniker
finden dauernde und gut bezahlte Stellung. Kriegsinvalide bevorzugt Selbige müssen nach Möglichkeit gesunde Arme haben.
Regina BogenlamzenGeselschaft
mit beschr. Haftung
Köln=Klettenberg. 1°
sofort gesucht. Logis neben der Baustelle vorhanden. Kochgelegenheit daseldst. d
Elektrizitäts- und Wasserwerk, Frechen.
Mehrere junge Leute
im Alter von 17-18 Jahren für die
Fahrscheinausgabe
in den Zügen sofort gesucht.
Direktion der Köln-Vonner Kreisbahnen
Köln, Übierring 11. 3=
Wir suchen für dauernd noch tächtige, durchaus
zum sofortigen Eintritt.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, hansaring 80.
Hülfsarbeiter
gegen guten Lohn für langdauernde Beschäftigung gesucht.
Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
D eher,
Fahrradschlosser, Fahrradlachtierer und Fahrradmonteure
gesucht.
Cito=Werke,.=G. Köln=Kiettenberg.
Schachtmeister
und 30 Mann gesucht.
Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Sebast anstraße 47.
Schuhmacher ges. St. Apernst.54.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstr. 97.* Hggrarhaften w
schnall u. billig gereinigt, gefärbt. modern umgearb. u. aufgarniert im Wiener St.ausfedern-Haus, Berlich 19. 5
Gelernter Schlosser
u. Dreher,
etwas verdienen möchte, sucht leichte Beschäftigung als Heimarbeit, vielleicht kleine Massenar ikel. Schlosserwerkzeug vorh. Fr=Off. u. C 401 an die Geschaltsstelle d. Local=Anz.
Umformen v. Damenhut, St. außfedern, Reiher usw., wer d. sch ien u. bill. gereinigt, gefarbt, mod. umgearbeit. u ausgarn. Wiener Straußsed=Hans Beilichls gegenü er Bäckerei Weiner.
Schillingste.45
2. Etg., 3., 1., 1 Mans, abgeschl., mit Koch= u. Leuchtgas sof b. zu verm Besch. Nippes. Schillstr. 2, bei Fey.
Klettenberg.
2 Zimmer, straßenw, Keller u. Grien zu vermiet n. Bescheid *<space> L u x e m b u r# e r s t r.<space> 2 8 4 A,<space> 1.<space> E t.<space>
Kippes.
3 schöne Zimmer 1. Etage Hinterhaus billig zu vermieten.
Sechz gstraße 40.
Brave fleißige Frau
sucht leichte Beschäftigung für na hmittags.
Probstei gasse 43, III.
Instr.= u. Topez.=Arb.
A sauber und billig. b
**., Aachenerstr. 17, hpt.
St. Apernstr. 37•30
Stallung u. Remise p. 1. Januar z. verm. Besch. bei Fey, Nippes, Schillstraße 2.
Kl. Haus. 6 Zim. 2 Mans., Stall, sch. Garten.1 Dez. z. om durch Fey, Nippes, Schillstr. 2, 1 Et.
3 Zim,., Sp., a W. Mans. Mittelp. d Stadt z om Severinstr. 135 37, gl. a. Waidmarkt b
Ritterstrasse 11
Mehr. Wohn. v. 2 u. 3 3 sof. zu om. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
In meiner Dreherei finden
Arbeiterinnen
lohnende Beschäftigung. H. Mosblech, Piusstraße 44.
Braves kath. Mäschen
oder alleinst. ält. Person, welche Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Off. unter B.02a d. 2. Besch., Breitestr. 85.
werden gut und II angefertigt
Baidmarkt 7.
-aing Matr., Sofas
Au DUIN..Jansen, Blindg. 22.
R. 9
Auspolst. v. Marr. u. Sofas b. u. a. Ad Hause. Gereonsmühleng.29
Zu vermieten
Verkäuferin
von Eisenhandlung gesucht.
Elgelstein 111.
uund n. Serenn#. Sächrgroße geräumige Z mmer 1. Et., ohne Badezimm., mit Gärtchen u. Gercleraum nur
3 u m einem alertüinlichen I Gebäude, ganz im Garten liegend, verbunden mit Stadtwald GremGediegene, ordentliche und berg durch modern anhelegte O saud. Frau für leichte Apo= ält re Lindenallee, an nicht gern hekenarbeit ges. Jan von Werth= jwechselnde, Ruhe und gesunde Apotheke, Altermarkt. Lu1 liebende, anspruchslose
.noch nichti Kontor ruhige Famile für jetz oder spaler zu vermieen. Näheres
Ostheimerstr. 82 in KölnVinast. direkt zweite Haltestelle. 6
###earb, find. Gelegensheit, sich prakt. ein zuarb. Brei#estr. 47. I.
kleißig. Mädchen f. kl. Haushalt 8 m.? Kindern p s. gesucht Zu melden Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 19 b. Nordmann.
BroveS undenfrau, 8½—10½ Uhr vormittags g sucht Adams, Nippes, Kempenerstr 38.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küch und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39
gegen hohen Lohn gesucht.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, “<space><space> i n n e n,<space> Z w e i t=,<space> Drinmäschen usw. in groß. Zahl vorgemerkr#nd Die Vermittluug ist kostenfrei.*8 Ab eilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 8. November 1915.
Kolonialwaren.
Mittelpreise Mindestpreise
Pfg. Pfg.
Erbsen geschält das Pfund 66 55
ungeschält„„ 61 50
Bohnen„„ 65 55
Weizenmehl„„ 28 26
Weizen=Griesmehl„„ 49 40
Mais=Griesmehl„„ 50 35
Kartoffelmehl„„ 42 38
Nudeln„„ 72 50
Graupen„„ 59 40
Haserg üte„„ 72 69
Haserflocken„„ 70 60
Voll=Reis„„ 70 55
Bruch=Reis„„ 41 40
Malzkaffee lose„„ 49½ 40
„ in Paketen„„ 55„ 50
Kunstspeisesett„„ 204 160
Zucker in Würfeln„„ 32½ 30
„<space> g e m a h l e n<space>„<space>„<space> 3 0<space> 2 6<space>
Salz„„ I1 10
ater„„ 253 200
Margarine„„ 176 155
Spge=Oel" Liter 336 260
Rüb=Oel„„ 331 280
Eier„ Stück 22 19
Eine Liste der Geschäfte, die zu den angegebenen Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der Polizei=Inspekion, Kleine Budengasse 6. Zimmer IIIa zur kostenlosen Einsicht offen.
Cöln, den 19. November 1915.
Beledastraße 21
1. Et., 3., abgeschl. m Koch=u Leuchtgas sof. d. z. v. Besch das.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
I. Eingr,
1 Mansarde zu om. b Adolfstraße 9.
mm. K Zn verkaufen
# EE. bhr. A. zaaeeKöln, Peterstr.
2 Zimmer I. Et. sofort billig zu verm. Bescheid das lbst.
Wegen
Klettenberg, Holtesweg 73
schöne Werkstatt so or# bill
zu verm. Bescheld daselbst.
Jollock, Kalscheurerw. 31,
23 abgeschl. u schöne Werkstatt sof. b. z. verm. Besch daselbst.
) Etags zu vermieten. Z. Elage Benesisstr. 49.
3
2 Etg. zu vermieten. Feiesenstraße 72. b
des Krieges
w.währ d. Werkb.=Ausst.etwas gebr. 2= u. Zt. Eich.=, Nußb.=, Mayag= Fläm. Betten,. Schlafz., Herrzim u. Speisez., ennz Nußb.=Beit., kompl Sp ral= und Aufleg mair Deckbett„Stepp=.Daunenbecken, Kleiderschr., Diwans, Stühle. Salontische.] Daneelsofa, b Teppiche, Plüchessel, ligr. Pitchpine=Kiche, Waschkom..Spiegel, Staffeleien. Bilder. D. Sach wauch einzeln zu jed annehmb. Preise ab egeden Mühlenbach 32, Handl. 1“
2 Zimmer 2. Elage zu vermieten. Friesenstraße 72.
Mletgesuche
DE
31. Kleiderschr. m. Spieg 90.4, 2t, 140 dr., Messingstäbe 55.4, lschläf. u. 2schläf. Betten mit Einlage, Waschkommode mit Marm., Nacht chränkchen unter Preis abzugeb Serbit angesert Dellbrück, Bahnstraße 1
Ursulastr. 13
A Hinterhaus
1 2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
hähe Hauptbahnh., BankenAverer und ppellho platz 2. Etige 6 Zim., Kche u 2 Mansardenzimm, mit separatem Ein ang u. Treppe haus.Keller so ort zu vermieten. Off unt B 958 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breite r. 85. b
0 00
Medern eingerichtetes
EinfamilienHaus
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser-Wildelm=Ring 38.*
2 und 3 Zimmerwohnungen, abgeschl.
große, luftige, helle Räume, billig zu vermieten. b
Michels, Zülpicherwall 34.
jed Hagen, Kalk.
Flotte
Hi
für meine Zeitungssetzereien gesucht
J. P. Bachem
Marzelienstrasse.
Meldung b. Oberfaktor
Rath. Junge für leichte
Arbeit gesucht. Kost in od. außer dem Hause. Löwengasse 13.
Arbeiter, der.was umgraben Se kann, gesucht. Quirinstr. 13.
Tüchtige militärfreie
∆ 5
I.
Monteure
für unsere neue FabrikR paratur=Werkst KölnEh en eld, Jägerstraße 168
bei heh m Lohn
sofort gesucht.
Meldung n: Daimler= Potoren=Gesellschaft, Büro Gercon haus. 0
Schuhmacher
für gute Arbeit im Hause u. für Zeimarbeit gesucht. b
Schuh=Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59. b
Bess. indecen, angelernt u. in Kinderpfle.e erf., s. Stelle i. g. kath. Ha se, wo es Gelegenh.find., i. Ko##. weit auszub. Off. u..2 a. die=schäfts i. d. Bl.
Frl. sucht Stelle als
Stütze.
Off u. 915 an d. Gesch. d. Bl
Junges Mädchen
sucht zum 1. Dez mber Stellung Näheres Weißenburgstr. 12, hp
Kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hau arbeit. Köln=Niehl, Merkenicherstr. 78.
Arbeitegssuche
Alte pelze
werd hochschick v. tücht Fachm.
modernisiert. Neuanfert. konkurrenzlos billig.
Hunnenrücken 13, II. b
Eigelstein 147,
am Deutschen Ring, Laden kal mit Lagerkeller und Wohnung so ort zu verm durch Fey, Nippes, Schillstraße 2
Ehrenf., Inbbelt.=Str. 329
Unterh. Ladenlokal mit
3., 1. Er. 2 Z. 1 K. abg., sch.
Werkstatt sofort billig zu verm. Bescheid daselbst
schöner Lage— Ring ## oder Rhenla###e beyorzugt #— auf längere Jahre zu mielen gesacht.
Ang. unt. C 403 an die Gech. d Bl.:
Möbl. Zimmer mit Geutze der ohne Frühstück in der Nähr des Bahnhoses zu mieten gesucht. Off. u. B 1005 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
er.l. 8 58, 75. unm Ingi Garant Gutnäh gebr,15##an Günst. HanmHändl. Lager Friesen st. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
Echt türk. Decke
Handstickerei, Prachtstück, 200 Ad em, presw.z ok Anzusehen b. 3U. nachm. von Werthair. 29, IV.
Chrenfeld
Fridolin=
straße 68
I. E., 3 3. 1., einger Bad,
Koch= u. Leuchtgas, elektr Licht sof. b. z. verm. Besch. da
Jugweg s2
II. Et. 4 Z. al geschl., IV. E 4., 1., einger Bad, Koch u. Luchtgas sof. b z vermie en Bescheid III. Et. bei Kleins.
Eigelstein 147
1. Et., 5 3. abgeschl., 2. Et., 4 Z. abgeschl. u. 23 mit Koch= u. Leuchtgas sof. zu verm. Besch. daselbst Unterhaus.
Cchön möbl. Zim. 1. Et. sirßw # mit l od 2 Beiten zu verm. Johannisstr. 63, Küppers.
Näh- u. Julineide Arterr.
Prakt. u. the ret. Ausbildung im An ertigen sämtlich Damengarderobe b z Selbständigkeit. Auch Abendkurse Schni.tmusterVerkauf nach Maß. Heumarkt 51, 1. Etage. b
Kastesten)
innerhalb 60% des Wertes auf Eckhaus in der Neustadt gesucht, nur vom Selbstgeb.r.
Offerten un er Blool an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ebr. Schreibmaschine
mit Garantie M80 zu verkauf Marzellenstraße 1.
# Jonsol Flandrischestr.6. # Sr9IkI, an der Ehrenstr
1.Einboch. 7,50, 3 Lagern 10.0 # Verkauf von—5 Uhr.
Eleg. Herrenzimmer
billig zu verkaufen.
b Triererstraße 49, II. I.
Hohe Standuhr. Truhenbank mi 2) Könner Wappen. Ursulapl 18.
Kaufgezuche
nee
kklanior zu kausen gesuch Ktabter Off. u B 1006 an d. 2. Gesch. d Bl. Brei#estr. 85. b
Eesisse, Gold, Silber, Plai
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Tiermarkt
1913!
verlor ein kl. Portemonnaie
m Inhalt sein paar Esetrauringe, Monogramm gez. A St#
I S. auf d. Rheinterrasse b. Marienburg. Der ehrl Finder bitte sof rt abgeben geg. gute, h. Beloh. Römer gasse 19, p.
Eine Partie 10, 1 bis 16 Wochen alte Ferkel,
echte Oldenburger,
stehen ehr billig zum Verkauf in Ichendorf bei Horrem,
Jense esstraße 18.
Hochtragende Ruh
zu verkaufen.
Jos. Cader
Bensberg=Bockenberg.
Vermischtes
Marmelade
frische Früchte u. Zucker.
Pflaumen in 100=Eim. A4.80
Joh=Bu Himb.10„ M4.80
Erdbeer hochf. 10„ 95.50
Delikateß. ochf. 10„ 965.00
bei 25 d billiger. 5
F. Rehbach,
Fleischmengergasse43,., Toreing.
era Ziehung am 3. und 4. Verember##
Lotterie
der Allgemeinen Deutschen Pensionsanstalt für Lehrer und Lehreringen
200000Lose. 6633Geldgewinne=M.
200000 75000 30009
500
*
Bar ohne Abzug zahlbar.
oco 2 M überall erhältlich. LoSe J VI. Porto u. Liste 30 Pf.
Lud. Müller& Co.,
Berlin W. Marir 1o.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.—
Verbe
Jeder
wird zugeben, daß bei Halbsohen zweireih ge Holznagelung krallenfö mig am besten ist. Bestes Leder.
herren-Sehlen.80
herren-Absätze.20
Damen-Sohlen.89 Damen-Abjätze 90 pfg. Desgleichenkinder nach 6 öße, genäht 30, mehr
Großes Schuhlager
vielfach alte Preise.
* 1•
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleich erung. Topf.—. Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. bc
Die Kölner Geschältsuell
gat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Montag, 22. November 1915
Stöter' Spezialhaus
KA
Telephon A 575.. Gegründet 1871 · KÖLN Blindgasse 15-17
Puppen-Reparaturen.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Dezember 1915, vormitt. 10½ Uhr, sollen in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Müngersdorf bele enen, dem Wilhelm Krings, Stuckateur in Cöln. Sülz, gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
a. Frur 75, Parzelle Nr. 3072/110, Herbigstraße, Acker, 0,08 Ar groß,.02 Taler Reinertrag;
b. Flur 75, Parzelle Nr. 3073/110, Ecke Herbigu. Venlverstraße, Acker. 3,07 Ar groß, 0,66 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Art. 34625.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Aufmerksamste Bedienung.
A
Am 2. Tezember 1915, vormiltags 10¼ Uhr soll in Cöln, im Justizgebände am Relchensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene, den Eheleuten Heinrich Konzen, Schlosserneester, und Wilhelmine geborene de Graaf ohne Stand zu Cöln, gehörige Grundstück zwangsweise virsteigert werden:
Flur 12, Parzelle No. 413/106
Isabellenstraße No. 11
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,35 Ar croß, 2250 Mark Nutzungswert.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 2. Tezember 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minnten, soll in Cöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Kriel delegene, der Ehefrau Wilhelm Krings, Christine geborene Welti in Cöln=Sülz, Gerolsteinerstraße 13, gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 63, Parzelle Nr. 7981/98,
Gerolsteinerstraße Nr. 13,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,41 Ar groß mit 2400 Mark Nutzungswert.
5• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen,
der Ehefrau des Schreiners Johann Dreis. Margareta geb. Oepen, ohne Stand, zu Weiden bei Loevenich— in Gütertrennung lebend— gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Niehlerstraße No. 123
Flur 88, Parzellen:
No. 6631/19, Hofraum 2c., groß 2,24 Ar,
No. 6632/19, Hofraum 2c., groß 0,84 Ar,
No. 6817/19, Hofraum 2c., groß 0,11 Ar,
No. 6818/19, Hofraum 2c., groß 0,28 Ar,
No. 6819 24, Hofraum 2c., groß 0,03 Ar,
No. 6836/24, Hofraum 2c., groß 0,05 Ar,
auf allen sechs Parzellen:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5200 M. Nutzungswert.
e Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
E S
Billiger
.esjähriger Anfertigung
E 0
Eismarci-Benkmal.
Am 2. Dezember 1915, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene, der Firma H. Hammelrath& Co., G. m. b. H. zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Gleuelerstraße Nr. 67
Flur 63, Parzelle Nr. 4517·31, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,51 Ar mit 2500 Mark Nutzungswert.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Wiener Fein-Wäscherei
Fernspr. B 7602
empfichlt#:: sich bestens
Für alle Herren- u. Bamen-Wäsche
Ausführung la Berechnung billigst.
Haushaltungswäsche schranktert. od. ptundu.
Schonende Behandlung. aufmerksamste Bedienung. Stärkwäsche für kl. Wäschereien wird prompt besorgt. Wäs ze nur zum Eügeln wird sauberst ausgeführt. pHichersathols
Lotterie
Ziehung am 11. und 13. Dezember 1915
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion unter notarieller Leitung
2868 Gewinne und eine Prämie Gesamtwerte von Mark
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
usw. usw.
oco 1M(Porto und Liste LoSE 1 fI. 25 Pf. extra) bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften zu haben.
Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berlin C. 2, Burg-Straße 27.
Mein veraltetes
Hautleiden
konnte ich rasch durch näch liche Schauma flage mit Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife in kurzer Zeit beseitigen. M. Gründ in 1. Angsburg. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., um ca. 30% der wirk samen Stoffe verstärkt .—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose M.50. Zu haben in allen Apotheken, Dro erten und Par ümerien.
Felkes
hustenheil
möglich ist!
Zahlungsfähige
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworticher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
zum Verkauf meiner Gewürze, Pfeffer usw. in 5 u 10 Pfg.=Beutel an Kolonial waren eschäfte gesucht. Die Gewirze sind in hübschen Kartons von 50 u. 100 Stück verpackt u. bequem auf dem Wagen mitzuführen. Jedes Geschäft ist Käufer. daher leichter Absatz bei gutem Verdien:. Für den Anfang Lie erung geringer Mengen Ueber 2 Millionen.würzpackungen jährlicher Versand. Ernstlichen Reflektanten Besuch meines Betriebes empfohlen. Wilhelm Jung, Düsseldorf. Palmenstr. 31. Fernspr. 2015. Gewürzmüllereim. elekt. Betrieb. Gegründet 1902. g*
ereinigte Ktadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Dienstag, den 23. November 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—. und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 24. November 1915.— Anfang 7 Uhr.
Der tliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Ak en von Richard Wagner. Schauspielhaus:
Heute, Montag, Die große Pause.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 23. November 1915 Zum ersten Male:
Die selige Enzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudols Presber und Leo Walther Stein. Spielleitung: Walther Kor h.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff. Brengs: Herren: Würthenberger, Dysing, Korth. Gode,
Aßmann, Eggerth, Majewski, Portz Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkowsky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,— Tarnett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
. alkert.25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einchließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Ein humoristisches Spielduett von Chr. Witt.
Das
Spielzeug.
Die entzückendste Neuheit am deutschen Varieié!
und das übrige gro se Prohramm
6
Mittwoch, den 24. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Jugendtreunde.
Lustspiel von Ludwig Fuida.
∆ 3
Hillogitsch-Theuter:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123 C
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: V
„Wie einst im Mai“:
Mittwoch, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr:
Wohltätigkeits-Vorstellung
∆
*
Opernhaus-Restaurant.
Dienstag, den 23. November, abends 8 Uhr
Wohltätigkeits-Abend
zum Besten der Weihnachts-Bescherung armer Kriegskinder
veranstaltet von ersten Künstlern der Kölner vereinigten Stadt-Theater.
Eintrittskarten 1 M. zu haben im Opernhaus-Restaurant
für Weihnachts-Liebesgaben zum Besten der im Felde
stehenden 2
Luftschiffer-Abteilungen. 2
„Wie einst im Mal.“ 0
Karten hierzu sind erhältlich: Bei der LuftschifferErsatz-Abteilung III, Köln-Bickendorf, im Palast-Café ∆ Schildergasse, und an der Kasse des Millowitsch- S Abeaters. 9
Wrlll
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Abteilung Kriegshaushalt.
Dienstag, den 23. Novbr., nachm. von—6 Uhr,
Domhof 28:
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratungen über den Nährwert der wichtiisten Nahrungsmittel und über den Nährwert der Fische.
Abteilung Einmachküche, Domhof 28. 1.
Täglich von 9—6½ Uhr Verkauf von Apfelsinennus zu 60 Pfg., und Dreimus zu 50 Pfr, das Pfund. Ebenso jeden Nachmittag von 3½ bis 6½ Uhr dortselbst Verkauf der Kochkisten zu 3 ark.
F
1
Tagiien von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Ra u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. 5
2
3
eitel
Tiasthen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A200
Nur echtes Pilse er Urauell a. d. Bürgerl. Brünhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. c
n
CEil
(Liebeswerk für aime Kirchen)
wird am 23., 24. und 25. Nov. ihre angefertigte
sstelien,
nachmittags 3 Uhr, wird Seine Ausstellung mit ihrem Besuche und Verteilung vordie Segnung
Donnerstag,
Eminenz die beehren und nehmen.
Alle Mitglieder und Freunde des Liebeswerkes sind zu Besichtigung der Ausstellung im Mädchenasyl, Geronskloster 14 freundlichst eingeladen.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr
Das schönste
besonders in der jetzigen Kriegszeit ist eine
Lebensversicherungs=Police
mit nd ohne Kriegsversicherung Anträge nimmt u ch entgegen
Büro ders„Germania“, Richmodstr. 8.