RRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRARRARARRRRRRRARRRARARARRARRRARRRRRRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARARFRN
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. * im erweiterten 60 Pi monat* sich: mit dem wöchen!. illustrieft Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&a Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Colonia
K m.80(3 Mon.), in.20
*(2mon.), m 0,60(lmon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local
er
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 min breit) 25 Pf..S
S und letzte Seite 30 Pf. 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. K 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis#
28 Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
K zweite Seite 60 Pf. 34 &am Platzvorschriften 10% Zuschl 2 g Offertengebühr 25 Pf. ** 24
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen22
*
strasse 37 u. Breitestr. s5.*
RRRRRRRRRRRNKRRRRERKRRRRERRRRRRRRRRRRRRRKRERRRRRRRRERRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTN
a Menan
Köln, Dienstag, 31. August 1915
Nr. 240.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Herüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. BW
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Die ungeheuren russischen Verluste.
10000 Tote des Feindes vor den Dardanellen.— England und die Kriegsentschädigung.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 31. August 1913.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Der Kampf um den Brückenkopf südlich von Friedrich= stadtist noch im Gange. Oestlich des Niemen drangen unsere Truppen gegen die von Grodno nach Wilna führende Eisenbahn vor. Sie machten 2600 Gefangene.
Auf der Westfront der Festung Grodno wurde die Gegend von Nowy=Dwor und Kusnica erreicht. Bei Grodek gab der Feind vor unserem Augriff seine Stellungen am Ostrand des Forstes von Bialowjeska auf.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Uebergang über den oberen Narew ist stellenweise bereits erkämpft. Der rechte Flügel der Heeresgruppe ist im Vorgehen auf Pruzana.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Verfolgung erreichte den Muchawpec=Abschnitt. Feindliche Nachhuten wurden geworfen. 3700 Gefanger fielen in unsere Hand.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung der nördlich von Brzezany durchgebrochenen deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen wurde an der Strypa stellenweise durch einen Gegenstoß starker russischer Kräfte aufgehalten.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 30 Aug.1919.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: 30. August:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Armeen der Generale Pflanzer=Baltin und Botymer drangen gestern bis an die Stryva vor. Der Gegner versuchte in verschiedenen Geländeabschnitten unsere Verfolgung einzudämmen. Er wurde überall zurückgetrieben. Besonders hartnäckiger Widerstand mußte am unteren Koropiec=Bach gebrochen werden. Die Truppen des Generals von Böhm=Ermolli stießen östlich von Zloczow und in der von Bialykamien über Toporow gegen Radziechow verlaufenden Linie auf stark besetzte Stellungen. Der Feind wurde angegriffen und an zahlreichen Punkten der Front geworfen. In Wolhynien gewannen unsere gegen Luck drängenden Streitkräfte abermals Raum. Swiniuchy und andere zäh verteidigte Oertlichkeiten wurden dem Feinde entrissen. Die in der Bialo=Wieskaja=Puszcza kämpfenden k. k. Truppen schlugen die Russen bei Szereszowo und verfolgen sie gegen Pruszany. Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern unterhielten die Italiener auf der ganzen küstenländischen Front Artilleriefeuer von wechselnder Stärke. An mehreren Stellen unternahm ihre Infanterie Annäherungs= versuche und kleinere Angriffe. Sie wurde, wie immer,
tbgewiesen. Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiete ist die Lage unverändert.
Das Gesamtergebnis der großen Offensive gegen Rußland.
WTB Porlin. 30.Aug.1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Im gegenwärtigen Zeitpunkt, in dem durch den Fall der inneren russischen Verteidungslinie ein gewisser Abschnitt in den fortlaufenden Operationen erreicht wurde, ist es lehrreich, kurz das bisherige Ergebnis der Offensive sich zu vergegenwärtigen, die am 2. Mai mit dem Durchbruch bei Gorlice begann.
Die Stärke der russischen Verbände, auf die der eigentliche Stoß nach und nach traf, wird gering, mit etwa 1 400 000 Mann beziffert werden können. In den Kämpfen sind rund 1 100 000 Mann gefangen genommen und mindestens 300 000 Mann gefallen oder verwundet worden, wenn man die Zahl der so Ausgeschiedenen(ohne Kranke) sehr niedrig auf rund 30% der Gefangenen veranschlagt. Sie ist sicher höher. Seitdem der Feind, um den Rest seiner Artillerie zu retten, seinen eiligen Rückzug, ohne jede Rücksicht auf Menschenleben, in der Hauptsache durch Infanterie zu sichern versuchte, hat er naturlich ungeheure blutige Verluste erlitten.
Man kann also sagen, daß die Heere, auf die unsere Offensive gestoßen ist, einmal ganz vernichtet worden sind.
Wenn der Gegner trotzdem noch Truppen im Felde stehen hat, so ist dies dadurch zu erklären, daß er für die Offensive gegen die Türkei in Südrußland bereitgestellte Divisionen heranzog, daß er sehr viel halb ausgebildete Ersatzmannschaften aus dem Innern Rußlands schleunigst heranführte und daß er endlich aus jenen Fronten, an denen der Druck weniger fühlbar war, zahlreiche Mannschaften einzeln und in kleinen Verbänden nach Norden vorschob.
Alle diese Maßnahmen haben das Verhängnis nicht aufhalten können. Aus Galizien, Polen, Kurland und Litauen ist der Feind vertrieben. Seine geschlossene Front ist zerrissen und seine Heere fluten in zwei völlig getrennten Gruppen zurück. Nicht weniger als zwölf Festungen, darunter vier große und ganz modern ausgebaute, fielen in die Hände unserer tapferen treuen Streiter und damit die äußere sowie die innere Sicherungslinie des russischen Reiches.
Kronrat in Zarskoje Selo.
7U Haag, 31.Aug.1915.(Drahtb.) Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, findet am Donnerstag in Zarskoje Selo ein außerordentlicher Kronrat statt, bei dem der Zar den Vorsitz führen wird.
Die jüngsten Moskauer Unruhen.
WTB St. Petersburg, 30 Aug.1915.(Drahtber.) Nach dem Rietsch ist die bereits gemeldete Demonstration in Moskau kadurch entstanden, daß ein kleineres Blatt, die Widschernija Iswestija, die Nachricht von dem Falle der Dardanellen aus angeblich zuverlässiger Quelle gebracht und von jubelnden Ausführungen darüber gestrotzt habe. Das Blatt sei sofort verboten worden. Bei der Schlägerei seien viele Privatversonen und acht Polizisten verwundet worden.
Liberale Forderungen.
WTB St. Detersbnra. 28 Aug.1915.(Drahtber. Ueber Kopenhagen.) Der Rjetsch verlangt, daß die neue Regierung mit den Maßregeln Maklakoffs ernstlich aufräume. Bis jetzt sei nichts geschehen. Insbesondere habe die Zensur die Erörterung der Amnestie völlig verhindert, deren Durchführung der Rjetsch verlangt als Zeichen der Aussöhuung zwischen Regierung und Volk.
England und die Kriegsentschädigung.
VIB Berlin, 30 Aug.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Der Staatesekretär des Reichsschatzamtes sprach in der Reichstagsrede vom 20. August aus, daß bei einem siegreichen Frieden die Kostenfrage nicht vergessen werden soll. „Die künftige Lebenshaltung unseres Volkes müsse so weit wie möglich von der ungeheuren Bürde entlastet werden, die der Krieg anwachsen läßt. Das Bleigewicht der Milliarden verdienten die Anstifter dieses Krieges; sie mögen es durch Jahrzehnte schleppen, nicht wir.“
Diese Worte mißfielen der englischen Presse in hohem Maße. Die Westminster Gazette erklätt die Worte Helfferichs für den tölpelhaftesten Einschüchterungsversuch, den man sich ausdenkn könne. Das Geständnis der Absicht, den geschlagenen Alltierten die Kriegsentschädigung, oder, wie die englische Presse sa.t, den „Tribut“ aufzuerlegen, streife an„Geisteskrankheit"(Insanity). Auch Grey wurde durch Helfferichs Worte so stark beeindruckt, daß er, als er am Schlusse seiner Antwort auf die Rede des Reichskanzlers als Beweis dafür anführt, daß Deutschland um die„Oberherrschaft" kämpfe, sagt:„Deutschland fordert also mit anderen Worten, daß ganze Völker, die ihm Widerstand boten, noch jahrzehntelang arbeiten müssen, um ihm in Gestalt von Kriegsentschädigung Tribut zu zahlen. Unter solchen Umständen kann kein Friede geschlossen werden, der anderen Völkern als dem deutschen das Leben erträglich machen würde.“
Aus der Entrüstung, womit Englands Minister des Aeußern und die britische Presse den Gedanken der Kriegsentschädigung zurückwelsen, ergibt sich zweierlei:
1. daß die Ankündigung des Reichsschatzsekretärs England an einer seiner empfindlichsten Stellen traf. Der Gedanke, aus der eigenen Tasche bezahlen zu müssen, wird offenbar weit erschreckender empfunden, als die Pläne der deutschen„Annexionisten“, die nur Landerwerb, noch dazu hauptsächlich auf Kosten der anderen Ententegenossen betreffen; 2. daß bei den Engländern im Innern ihres Herzens die Hoffnung auf einen für sie siegreichen Ausang des Krieges auf den Nullpunkt sank. Denn so lange die Engländer noch an ihre Sache glaubten, war die Bedrohung Deutschlands mit einer erschreckenden Kriegsentschädigung erlaubt und selbstverständlich. Wenn jetzt die englischen Zeitungen und Staatsmänner den Gedanken einer Kriegsentschedigung für unmoralisch und verrückt erklären, so kann diese Meinungsänderung nur darauf beruhen, daß eine andere Kriegsentschädigung, als eine solche zugunsten Deutschlands, in ihrem Gesichtskreis keinen Raum mehr hat.
Der Krieg im Orient.
Schwere Verluste der Feinde vor den
Dardanellen.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 30. Aug.1915.(Drahtber.) Groß s Hauptquartier. Dardauellenfront: Der Feind erneuerte am 28. August seine Angriffe vom 26. und 27. August in der Gegend von Anaforta. Die feindlichen Angriffe waren in den letzten drei Tagen besonders zähe. Der Feind wurde nichtsdestoweniger vollständig zurückgeschlagen und erlitt ungeheure Verluste. Wir eroberten durch Gegenangriffe einige in unserem Zentrum gelegene Schützengräben zurück, die vom Feinde besitzt waren, und töteten die Besatzung. Während der Kämpfe in den letzten zwei Tagen verlor der Feind 10000 Tote. Unsere Verluste sind im Vergleich dazu gering. Unsere am Kampfe teilnehmenden Flugzeuge warfen mit Erfolg Bomben auf die.indlichen Stellungen und das Lager. Sonst hat sich nichts wesentliches ereignet.
1

Seite 2.
Kölner Lécal-Hnzeiger Nr. 240 a Dienstag. 31. August 1915
Die Lage auf Gallipoli.
□ Berlin, 30 Aug.1915.(Eig. Drahtb.)
Die letzten großen Landungsversuche der Engländer an den Dardanellen haben nur zwei Erfolge gehabt; einmal ist den Engländern die Landung geglückt, und dann haben sie ihre Front in unerheblicher und strategisch bedeutungsloser Weise erweitern können. Dazu hätten die Engländer am 6. August fünf Infanterie=Tivisionen gelandet, dazu noch eine Kavallerie=Division ohne Pferde zur Verstärkung der englischen und australischen Truppen, und viele Artillerie. Im ganzen waren es etwa hunderttausend Mann frische Truppen. Die Engländer und Franzosen versuchten dann bei der Südgruppe die gegenüberstehenden türkischen Kräfte zu binden. Das Ergebnis dieses Unternehmens waren große Verluste für die angreifenden Engländer und Franzosen; sonst erzielten sie absolut keinen Erfolg. Sie gewannen keinen Fuß breit Boden und keinerlei strategische Erfoige.
Bei der Nordgruppe hatten die Engländer bei Ari Burnu brückenkopfartige Stellung mit einer fünf Kilometer langen Front inne. Die vordersten Linien waren etwa ein Kilometer von der Küste entfernt. Durch die Einsetzung der neugelandeten Streitkräfte gelang es nun den Engländern, hier im ersten Angriff den türkischen rechten Flügel sowie schwache Küstenschutztruppen zunächst zurückzudrängen. In sofort angesetztem türkischen Gegenangriff aber gelang es, den Angriff der Engländer nicht bloß zum Stehen zu bringen, sondern auch zurückzudrängen. Der Erfolg des englischen Angriffes bestand hier in einer Ausdehnung der brückenkopfartigen Stellung auf etwa 16 Kilometer. Aber diese ganze feindliche Stellung ist umschlossen von einer starken, das Gelände überragenden türkischen Stellung.
Die Türten sind überall im Besitz der Hügel und die Engländer liegen tief unten an den zum Meere abfallenden Bergabhängen. So haben die Engländer trotz der 100000 Mann frischen Truppen bei schwersten Verlusten und blutigsten Opfern nur den geringen Erfolg einer kleinen Frontausdehnung erringen können. Von einer Umgehung und Abschneidung der türkischen Truppen, wie sie die Engländer offenbar beabsichtigten, kann gar keine Rede sein. Die Lage an den Tardauellen hat sich nicht im geringsten verschlechtert.
Meuterei englischer Truppen auf Cypern.
TU Atben. 30 Aug.1915.(Drahtber.) Eine Meuterei der englischen Truppen von Cypern trug nach einer Meldung der Nea Imera einen äußerst ernsten Charakter. Bei den Bemühungen die Ordnung wieder herzustellen wurden zahlreiche Offiziere ermordet. Es mußten kanadische Truppen gegen die Aufrührer herangeführt werden. Bei den sich darauf entspannenden Kämpfen gab es auf beiden Seiten zahlreiche Tote und Verwundete. Nach ihrer Ueberwältigung wurden die Meuterer auf Transportschiffen unter Bedeckung von Kriegsschiffen nach Malta gebracht. Die Ursachen der Revolte sind neben der unzulänglichen Verpflegung in den schlechten Verhältnissen der Truppen zu der eingeborenen Bevölkerung der Insel zu suchen.
Die Senussi auf dem Marsche gegen Tripolis.
WTB Baris. 30 Ang.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Kairo: Man meldet von zuständiger Seite, daß der GroßSenusse an der Spitze von etwa 10000 Mann, die mit Geschützen sowie Maschinengewehren ausgerüstet und von deutschen und türkischen Offizieren befehligt sind, gegen Tripolitanien marschieren. Die italienische Regierung hat Verstärkungen nach der Stadt Tripolis entsandt, wo die Lage sicher sein soll.
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgariens Haltung.
Den Münchener Neuesten Nachr. wird mitgeteilt, daß sich bei dem Premierminister Radoslawow fast täglich die Vertreter des Vierverbandes treffen, um auf den Leiter der bulgarischen Politik einzuwirken, aber immer unverrichteter Sache wieder heimkehren müssen. Ich hatte Gelegenheit— so schreibt der Gewährsmann — von Radoslawow empfangen zu werden. Er begrüßte mich in gutem Deutsch, und das Gespräch wandte sich bald der Politik zu. Lebhaft sagte Radoslawow:„Wir werden unsere Pflicht tun, das werden Sie sehen. Vielleicht dauert die Entwickelung etwas länger, als man draußen wünscht, aber wir bleiben
Was geschah heute vor einem Jahr?.
Am 31. August 1914: 6
Z Eine überlegene französische Armee wurde bei St. Quentin 5 vollständig geschlagen; siegreiches Vordringen sämtlicher
bei unserer Haltung.“ Später kam die Rede auf die korrupten Verkehrsverhältnisse in einem Nachbarlande, worauf der Ministerpräsident erwiderte, bei uns kann derlei nicht vorkommen. Ein Beamter, der Geld annimmt, würde von mir aufs strengste bestraft. Von seinem König sprach der Premierminister in den wärmsten Worten. Zu Hause erfuhr ich dann, daß der sehr russenfreundliche Kriegsminister zurücktrete. Das für deutsche Begriffe recht langsame Tempo vor der Entschließung wird verständlicher, wenn man bedenkt, daß Bulgarien von seinen Nachbarn blockiert ist, die ihm feindlich gesinnt sind und in deren Ländern die Rubel und Sterlinge eine große Rolle spielen. Die Hauptfragen sind hier gegenwärtig: Bekommen wir Mazedonien, und wird die Donau dem Verkehr geöffnet? Beide Fragen sind gelöst, sobald die Serben geschlagen sind. Dieses Ziel muß erreichzt werden, und hier begegnen sich die Interessen Bulgatiens mit denen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Türkei.
Die deutschen Verlust
659. und 660. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr 314 Baperische Verlustliste Nr. 216 Sächsische Verlustliste Nr. 187
ercenen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner eigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer ZweiggeschäftsItitestraße 85, auf.
*
6
**
Ar Gaf,*
6
3
9 sieben deutschen Westheere. 8
2 Die Festungen Montmédy. Givet und das Fort Les Aybelles „(südlich von Mezières) fielen. 9
S 2
S 20
von der Westfront.
Das sächsische Infanterieregziment Nr. 105 auf Höhe 69 bei
Die in letzter Zeit vielgenannte Höhe 60 vor Ypern— an der Bahn Ypern—Comines gelegen— ist seit 18. Dezember von sächsischen Truppen allein bejetzt. Nach den siw ren und heißen Kämpfen am Kanalknie, weiche mit einem vollen Siege des 105. Regiments, das die Franzosen hier in zweitägigem erbitterten Rin en zurückwarf, endeten, besetzte das Regiment die vom Insanterieregiment 132 und Jägerbataillon 8 eroberte
Höhe 60. Die Franzosen erkannten wohl die Bedeutung derselven, welche als wichtiger Schlüsselpunkt der ganzen Stellung vor Ypern angesehen werden muß, und mahten verzweifelte
Anstrengungen zur Rückeroberung. Der Ausbau der Stellung geschah unter den schwierigsten Verhältniss.n. Beinahe einen ganzen Monat lang lag Tag und Nacht ein verheerendes Artilleriefener auf der Höhe, aber all: Versuhe des Gegners, sie zurückzuerobern, blieden erfolglos. So mancher sctlichte Gravhügel mit einem Holzkreuz und der Aufschrift:„Hier starb ein tapferer Kamerad vom 105. Regiment den Heldentod“
zeugen von der Erlitterung der Kämpfe und dem Heldenmut der Braven. deren Namen nicht einmal mehr auf ihrer bleibenden Ruhestätte ausgenommen werden konnten. Die Franzosen wurden dann durch die Engländer abgelöst und ein neuer, zäher und erbitterter Gegnec trat auf. Die beiden sich gegenüberliegenden Stellungen wurden festungsartig ausgebaut, durch Sappen und Minen näherten sich dieselben um 15 bis 50 Meter. Jetzi traten die Mineure in Tätigkeit, und die in diesem Feldzuge so herrorragen en Leistungen unserer Pioniere kamen auch hier voll zu ihrer Gestung. Im März sprengten wir eine im feindlichen Bereich liegende Hänsergruppe, Zwartelsen, welche uns viel Schaden als Artilleriebeobachtung und Aufstellungsort für Maschinengewehre gemacht hatte. Nach dieser Sprengung trat verhältnismäßig Ruhe ein, da den Engländern jede Beobachtung unmöglich gemacht worden war, wir aber freie Beobachtung bis Ypern und den See von Zillebege hatten.
Am 17. April abends ½8 Uhr wurde die Ruhe durch eine erdbebenartige Detonation jäh unterbrochen, die Erde erzitterte in weitem Umkreise und mächtige schwarze Rauchwolken verkündeten die gewaltigste Sprengung, die wohl in diesem Kriege gemacht worden war: die ganze Höhe 60 in einer Breite von etwa 120 Meter war in die Luft geflogen, der eine mächtige Sprengtrichter zeigte eine Breite von 35 Meter und eine Tiefe von ungefähr 15 Meter und vereinigte in seinem Krater die ganzen Greuel des Krieges. Das sofort einsetzende Artilleriefeuer des Gegners läßt sich in Worten nicht beschreiben, die ganze Höhe und das duhinter liegende Gelände wurde mit einem Eisenhagel überschüttet, der die Höhe zerfurchte. Die nun folgenden Kämpfe um den Besitz der Höhe 60, die drei Tage dauerten und zum Teil Mann gegen Mann mit dem Bajonett ausgetämpft werden mußten, spotten in ihrer Erbitterung jeder Beschreibung. Es waren hier zwei harte Gegner aufeinander geraten, für das 105. Regiment gab es nur eine Losung:„Die Höhe wird bis zum letzten Mann gehalten“. Die Engländer hatten ihre besten Truppen, die fünfte Division, dagegen eingesetzt und in Erkennung der Wichtigkeit des Punktes hier einen Durchbruch versuchen wollen. Der Erfolg der dreitägigen erbitterten Schlacht war die völlige Einebnung unserer Schützengräben, dieselben waren vom Erdboden verschwunden, dahinter, etwa 20 Meter, war eine neue, feste Stellung trotz des feindlichen Feuers entstanden; die Sprengtrichter bildeten die Trennungslinie, den diesseitigen Rand hieiten wir, den jenseitigen die Engländer besetzt. Einen Gewinn hatten aber die Engländer trotz ihrer gegenteiligen Meldungen nicht erzielt, sie waren nicht einen Schritt vorwärts gekommen, wir hatten vielmehr unsere alte Stellung in ie, nur hatte Höhe 60 selbst ein anderes Gesicht bekommen durch die Sprengung. Der jenseitige Kraterrand bot den Engländern gute Deckung. Mehrere von uns und unseren Gegnern unternommene nächtliche Angriffe scheiterten auf beiden Seiten. Die Verluste der Enaländer müssen ungeheuer sein, wenngleich auch wir unseren Erfolg nicht umsonst errungen hatten.
Am 4. Mai unternahm das 105. Regiment einen plötzlichen Vorstoß und warf den zähen Gegner aus seinen Gräben. Die Engländer waren völlig überrascht und räumten ihre Stellung, so daß unsere Patrouillen bis zu 4 Kilomster vorwärts in die feindlichen Gräben kamen. Die Sprengtrichter, die erste und zweite Reihe der feindlichen Gräben wurde besetzt und ausgebaut. Der Erfolg ist sehr groß, da mit dieser Besetzung das Gelände bis nördlich und westlich Ypern von uns beyerrscht wird und unter Artilleriefener genommen werden kann; 7 Maschinengewehre und 1 Minenwerfer fielen dabei in unsere Hand. Es war eine Freude, die braven 105er, die unn über drei Wochen ununterbrochen täglich in den schwersten Kämpfen gestanden hitten, zu sehen: die Mannschaften stürmten mit einer Bezeisterung und auh Erbitterung vor, die in jeder Weise bewunderungswürdig war. Die Engländer versuchten zwar in Erkennung der Bedeutung des Punktes in den nächsten Tagen, die Höhe 60 wieder zu erobern, ihre Angriffe, die teilweise in Bajonettangriffe übergingen, brachen aber alle unter unserem Feuer und an der Tapferkeit unserer Leute zusammen. Die eroberte Stellung ist fest in den Händen des 105. Regiments und wird es auch bleiben, dafür bürgt der gute Geist, der unsere Truppe beseelt. Seine Majestät der König schickte dem Regiment leiegraphisch seine Anerkennung. Die Höhe 60 wird in der Gechihte des Regiments ein ehrwürdiger Denkstein bleiben; das Regiment hat sich hier selbst
ein Denkmal gesetzt, und wenn die Gebeine der braven, gefallenen Helden längst gebleicht und die schlichten Kreuze verschwunden sind, ihre Taten werden in der Geschichte des Regiments fortleben.
*
Der Seekrieg.
Der KI=Bootkrieg.
WTB London, 30 Aug.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet Der englische Dampfer Sir William Stephenson ist versenk worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Bittere Wahrheiten für England aus englischem Munde.
WIB London. 81. Aug.1915.(Drahlber.) Der Labour
Leader schreibt:
Die Rede des Reichskanzlers war äußerst geschickt. Er befolgte die Praxis der kriegführenden Staatsmänner und ignorierte den Anteil, den die eigene Nation an der Entzündung der Pulvermagazine hatte. Er konzentrierte die Aufmerksamkeit auf den Anteil des Feindes, und da jede Nation mitschuldig ist, ist es stets möglich, ein starkes Argument vorzubringen. Es wäre töricht, zu töricht, die Behauptung bekämpfen zu wollen, daß die britische Regierung jetzt für die kleinen Nationen zu kämpfen vorgibt, während ihr letzter Krieg gegen die kleine Burennation gerichtet war. Wir können auch nicht leugnen, daß Aegypten annektiert wurde, trotz der feierlichen Erklärung, daß wir es nicht tun werden, und daß wir die Unabhängigkeit Marokkos und Persiens durch unsere Verbündeten verletzen ließen. Der Kanzler erklärte, daß Deutschland den Neutralitätsvertrag auf die Kriege beschränken wollte, wo es nicht Angreifer wäre. Grey soll diese Formel rundweg abgelehnt haben, weil sie die bestehende Freundschaft mit den anderen Mächten gefährden würde. Ob Grey diese Worte brauchte oder nicht, so kann wenig Zweifel bestehen, daß sie den Tatsachen entsprachen.
Die erste feindliche Fahne erbeutet.
Den Innsbrucker Nachrichten zufolge wurde bei den letzten Kämpfen in Südtirol die erste italienische Regimentsfahne erbeutet.
Bestrafte Marineoffiziere.
WIB St. Petersburg. 30. Ang. 1915.(Drahtb.) Der Rjetsch meldet aus Wladiwostok: Das Kriegsgericht hat den Kommandanten des von der Emden versenkten KreuzerSchemtschug wegen Nachlässigkeit im Dienst zu drei Jahren, und den ersten Offizier zu 1½ Jahren Gefängnis und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Der San.=Feldwebel Wilhelm Winter, Uhrmacher und Optiker aus Köln=Kalk,— Unteroff. Langen, Aufseher des städtischen Fuhrparks und der Straßenreinigung, Sohn des Vorarbeiters Const. Langen aus Köln=Nippes,— der Landsturmmann Jean Frechen beim Inf.=Reg. 332, früher Landsturm=Bat. Koblenz, Maurermeister aus Köln,— die Lts. der Res. Epp, Muschner und Kattner im Luftschiff=Bat. Stollwerck,— Feldpostsekretäre Rey und Ufer beim Armee=Postdirektor der 5. Armee, Postsekretäre beim Postscheckamt Köln,— vom 2. mob. Ldst.=.=Batl. II Köln, Hauptm. Spatz, Fabrikbes. aus Beuel,— Rittm. Hölscher, Kaufm. aus Köln,— Hauptm. Gentzke, Postrat aus Köln,— Unteroff. Anton Schmitz aus Köln=Deutz, Wahnerstr. 24, Fahnenträger im Res.=Inf.=Reg. 69, 4. Komp.,— Gefr. Heinr. Linnig beim Res.=Inf.=Reg. 65, Postbote aus Köln=Nippes.
Ferner folgende Postbeamten: Becher, Briefträger aus Köln, Feldpostschaffner,— Dörpinghaus, Otto, Postillion aus Köln, Feldpostillion,— Eversheim, Postbote aus Köln, Unteroffizier d. L.
Ltn. und Batterief. Baumann vom 7. Fuß=Art.=Regt., Sohn des Oberstadtsekr. Aug. Baumann aus Köln=Ehrenfeld, der bereits im Oktober das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhalten hat, ist jetzt mit dem Eisernen Kreuz 1. Kl. ausgezeichnet worden.
Knaus, Sohn des Geh.=Reg.=Rats Knaus in Köln, hat das oldenb. Friedrich=August=Kreuz 1. Kl. erhalten.
P. Medardus Bracht aus dem Franziskanerkloster in Warendorf, erhielt die Rote Kreuz=Med. 2. Kl. und P. Anicet Meyer aus dem Franziskanerkloster zu Düsseldorf, die Rote Kreuz=Med. 3. Kl.,— Schwester Hausmann=Kind, vom Kölner Roten Kreuz, z. Z. Brüssel, wurde mit der Roten Kreuz=Med. ausgezeichnet.
Ischias, Rheuma, Gicht
sind die Folge von Anhäufung von Harnsäure. Diee wird durch den Gebrauch von Togal ausgeschieden und selbst die heftigsten Schmerzen lassen sofort nach. Togal=Tabletten sind vollkommen harmlos, und ärztlich glänzend begutachtet. Es gibt nichts besseres! In allen Apotheken erhältlich. c2
Löuren
berechue ich noch dieselben Preise vie vor dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Köinige
mache besonders aufmerksam.
Garderobe
*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Dienstag. 31. August 1915
Seite 3.
Offene Stellen
)
Meister
oder
tüchtiger Vorarbeiter
für eine Obst= und Gemüse=Dörranlage zum 15. Gep tember d.., ebtl. für dauernd gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Stellungen. Ebenso finden
2 tüchtige Maschinenschlosser
sofort dauernd Beschäftigung.
Angebote unter C 300 an die Gesch. d. Bl.
Kräftige, ungelernte, militärfreie Leute als Former an Maschinen zu dauernder Be schäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Handels= u. Industrie=Gesellschaft
Eisengiesserei Kalscheuren.
Wir suchen für dauernd noch tüchtige, durchaus selbständige
Stadt-Monteure
gegen hohen Lohn.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.*8
Dreher
Schmelzer
Zuschläger
dauernd gesucht.
Felten&amp; Gullleaume Carlswerk Actien-Gesellschaft
Abtellung Maschinenfabrik
Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr. 3
Geprüfter
Lokomotivführer
für dauernde Arbeit gesucht. 3.
Chemische Fabrik Kalt
Köln-Kal, Hauptstr. 13.
Schilderformer u. Schleifer
gesucht. Wilh. Kremer,
: Köln=Holweide.
Zuverläss. Lagerarbeiter
e für Kohlenhandlung gesucht.
Weberstraße 24.
Maschinist
militärfrei, auch Halbinvalide, für 16 PS Brikett=Sauganlage gesucht, ebenso
Werkzeugdreher
gesucht. Aachener Straße 224.“
55 Bentele&amp; Kleefisch.
Wir suchen zum baldigen Eintritt bei gutem Verdienst in dauernder Stellung einen ganz
selbständigen Schmied mit einem Zuschläger.
Rheinische GlashüttenAktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld. 5
Welcher frühere Postunterbeamte, der mit Briessortieren vertraut ist, würde
Stelle als Geschäftsdiener,
wobei er auch größere Registratur zu verwalten hat, annehmen?
Eingehende Bewerbungen u. B789 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kin dern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für kinderl. Haush. kath. saub.
Zweitmädchen gesucht
das in guten Häusern gedient hat. Wäsche im Hause. Vorstellen vormittags. b
Schnorrenberg, Benesisstr. 42.
Rochlehrmädchen sofort gesucht.
Metzerhof, Salomonsgasse.
.noch nicht i. Kontor gearbeitet finden Gelegh., sich prakt. ein zuarb.Breite Str.471. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr.b
für morgens gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 67, II.
Prav. Hausmädch, zu 2 Pers. ges. Gelegenh..Kochenlernen. Geisselstraße 66, 1. Et
Hutzmädchen für Dienstag=, Freitag- u. Samstagnachm. gesucht. Breitestr. 167. b
Pinderlieb. Mädchen für
alle Hausarb. sof. gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 247, 1.
Stellengesuche
er Mann
17 Jahre alt, Waise, sucht Lehrstelle in gutem Kolonialwarengeschäft. Wohn. und Verpflegung gegen Vergüt. im Hause erwünscht. Offerten unt. J L 31 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr.2
Einfaches bescheid. Fräulein
sucht passenden Wirkungskreis zur Gesellschaft und
Bedienung
einer Dame oder als
Stütze der Hausfrau
am liebsten auf Gut od. Schloß. Fr.=Off. erb. u. S C3011 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bstz.
Für ein größeres
Porzellan- u. Kristallwarengeschäft
wird eine erste
Verkäuferingesucht.
Ref., Zeugnisabschriften usw. unter 698 a. d. Geschst. d. Bl.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. b Michiels, Gereonshof 45
Einf. Fräulein
im Kochen, Backen und Einmachen erfahren, sucht Stelle.
Naheres Franziskanerkloster, Köln, Streitzeuggasse.
Waise
sucht Stelle in kath. Haushalte. womöglich m. Familienanschluß.
Off. unt. M 75 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein brav kath. Mädch gesetzten
Alters sucht Stelle in kl.Haush od. b. ält. Dame. Off.u. G. 1032 a. die Annadmestelle Zülpicherstr.4.
Fesseres Mädchen sucht
Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid Heumarkt 9.
Pelie
u. Jacketts modernisiert
.rep. tücht. Fachm. jetzt v d. Sais n. bedeut. bill. Hunnenrücken 13, II.b
Knabenanzüge
werden billig tadellos angefer tigt Eintrachtstraße 84
nstreich.- u. Tapezierarbeit.
sauber und billig ., Aachenerstraße 17.
Jackenkleider, Blusen, Röcke, auch Knabenanzüge werden gut u. billigst angesertigt. Frau Schumacher, Mstr. Gerhardstr. 3.
Prav. kath. Mädch. f. Stunden arbeit f. morgens geucht. Mohr, Nippes, Turmstr 4.
werden gut und bill. angefertigt
Waidmarkt 7.
S
I Zu vermieten
Herrschaftl.
9) u. klein.
am Königsplatz.
Lützowstr.1, I. Etg., 5 sch..,., M. 1020 M- Lindenstr. 65, 2. Et, 6 Zim., K. m. Spd., Mans., 1020.4 : Königsplatz 14, Sout., 8 gr. helle R. u. Nebengel. f. Kont. od. Wohn. 1080.= Görresstr. 3,
1. Etg., 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. 1020 K- Lindenstr. 95,
2. Etg., 4 Zimmer, Küche, Mans.
840 K.- Lindenstr. 97, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde, 780 K- Lindenstr. 87, 1. Etg.,
5 Zim, Küche, Mans. 780 A= Meist. Gerhardstr. 19. 1. Et. 4 3, Küche, M. 720 M.=Heinsbergst. 29, 1. Et, 4 Zimm., Küche, Mans. 696.- Boisseréestr. 20, 2. Elg., 4 Zimmer, Küche Mans. 720 Lützowstr. 7, 2. Et., Hth., 3 Zim., Küche 36.- Lützowstr. 11,.Et. Hth., 3 Zim., Küche 37.4
Die Wohnungen haben teilweise elektr. Licht, Kachelösen pp. u. w. ev. vollst. renoviert. 252 Bescheid: Roonstraße 30, Hp.
Fernruf A.94.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
sgesuche
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
In treier und gesunder Lage
ist in uns. neuzeitl. eingerichtet. schönen Hause neben dem städt. Schillergymnas. u. nahe d. künft. Heim d. 3. städt. Lyzeums u. d. Mädchengymnasiums, in 10 Min. von der Ringstraße aus(durch Mastrichter= od Antwerpener=od. Bismarckstr. u. MastrichterTor) zu Fuß zu erreich.(nächste Straßenbahnhaltestelle: Ecke Venloer= u. Piusstraße, Linien 3, 4, 5 u. 6) z. 1. Okt. das 2. Geschoß(7., Küche, Badez., Gartenterrasse u. Balkon) zu vermiet. Mietpreis einschl. Zentralheiz, Entstaub., Wasser, Treppenhausbeleucht. u reinigung 2400.4. Ausk. u. Besiwt. vorm. 10-2, nachm.-6 Uhr. Steinbruchs Berufsgenoss. KölnEhrenfeld, Barthelstr. 85 (Unterh. ooer 1. Geschoß). 57
abgeschlossene 2. Etage
g Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Deutz
1. Etage zu vermieten.
*<space> M a t h i l d e n s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Großes schönes
Ladenlokal
mit zwei modernen Schaufenstern und hellem Souterrain
Marzellenstr. 33
zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 41.
Herrschaftliche
Villen=Etagen
(uche p. I. Okt. kl. Häusch. od. D Unterh. m. Gart. v. 4 schön. R. m. Mans., Köln oder Vororte, m. elektr. Auschluß. Off. m. Preisang. u. L 101 Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Junges anst. Mädchen sucht z.
15. Sept. möbl. Zimmer. Angeb. mit Preisang. u. O 23 an die Annahmest. Heumarkt 3.
Leichtensternstr.—11
sonnige freie Lage, 5 Zimmer u. Küche, kompl. Badezimmer mit Waschtoilette große helle Diele. Mädchenzimmer in der Etage. Heizung, ständig WurmwasserBereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeleuchtung, Reinigung und Garten.
Bernh. Horn
Zülpicherstraße 301.
Fernspr. A 517. 3
Hohe Straße: Nr. 144-146s
" I. Etage 3
* ca. 80 um, für Geschäftsund Bureauzwecke*
sofort
zu vermieten. s
J. A. Henckeis 0 " Niederl., Köln. d
Ehrenfeld, Barthelkr. 52,
Nähe Schillergymn., 2. Elg., 4., K..Spd., Badez., Koch=u Leuchtg. Balk.gartenw. Besch. b. Eigent l. E.
Interricht
Hochparterre
bestehend aus 5 Wohnräumen, Küche, Badezimmer etc. sofort od. später billig zu vermie en.
Moltkestraße 127.
Bescheid daselbst I. Etage.
Engelbertsr.9 m 2 Rähtm!
und 2 Schaufenstern nur 50###.
Kyfhänlerst. 59 S. Etage
3., Küche, sonnig, nur 50#
indezthal
Ein Ahuf 120, a. d. Kirche I. Erage, 2 Räume, Küche, 30 M Etage, 2 Räume, 2Mans., 28.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10.
Tel. A 7327.*
1.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u Bad zu vermieten. B
Bescheid Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
13
Abgeschl. 2. Etg, 5 Zimm., Küche, Mansarde usw. 70 M.
Bescheid 1. Elage.
Deuß Mathildenstr. 43. Unterhaus, 3 R. und Anbauzimmer sof. zu vermieten.
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.d*
Pricter gelucht,
energisch, nicht in Seelsorge angestellt, der 3 Stunden täglich gegen gute Bezahlung Aussicht über Schüler füh t.
Offerten unter A 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
erstklass. deutsche Fabrikate, sehr billig, auch wenig gebr., weit unter Preis.
EEEN Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Badeeinricht., Bailant
o. Pros. Junker, neu sehr bill., gebrauchte,..,2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
neue und gebr, staun. ; billig unter Garantie. 1 Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
gut erh., 150 M. Triererstr. 18. part.
Piano
Gebisse, Gold, Silber, Plalin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
Knochenmühle zu kaufen gesucht Bescheid Köln=Bickendorf, Rochusstr. 27, Hinterh., H. R. Für eine arme Kriegerfrau, 5
0 kl.., ein gebr. Kinderwagen ges. Ang. Kempenerstr. 59, part.
Vermischtes
—-- 1A dern
Rubensstr. 6.
Gerichts=Verhandlungen
() Verführung zur Abgabe von Brot ohne Brotkarte.
Ein Arbeiter veranlaßte zu Deutz eine jugendliche Verkäuferin, ihm Brot ohne Brotkarte abzugeben. Er stellte sich als hungriger Mann vor, der fremd hierher gekommen sei, und erregte so das Mitleid des Mädchens. Auf diese Weise erschwindelte sich der Mann, der zu Kalk in ein Brotbuch eingetragen ist und täglich 10 bis 12 Mark verdient, zwei Brote. Die Folge davon war, daß das Geschäft der Mutter des Mädchens— der Vater ist tot— behördlicherseits vier Tage geschlossen wurde. Der Amtsanwalt beantragte gegen den Mann, der das arme Mädchen so hereingelegt habe, 14 Tage Gefängnis, indem er betonte, der Angeklagte, der ledig sei, habe sich bei seinem hohen Einkommen an anderen Sachen satt essen können; sein Handeln sei nichts anderes als Betrug. Das Gericht erwog, daß es sich um ein schweres Vergehen gegen die Kriegsverordnungen handele. Der Gedanke an eine direkte Freiheitsstrafe habe sehr nahe gelegen. Das Gericht sei aber, so hieß es in der Urteilsbegründung, zu einer Geldstrafe gekommen, weil es der Ansicht sei, daß die Arbeitskraft des Beschuldigten in der Fabrik sehr nötig sei. Die Strafe wurde auf 80 Mark bemessen.
Kauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank:
der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um.:
nn
Alnstreicher=Arbeiten
äußerst billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Möbeltransport“ Hilb= und
Nippes, Merheimerstr 117.
Reiserbesen abzugeben
Krefelderstraße 33, part.
Handelsteil
3:
Konkurseröffnung. Cöln. Düren&amp; Wiethoff. Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquid. zu Cöln-Ehrenfeld, Dechenstr. Nr. 9 Eröffnungstermin: 28. 8. 1915, vormittags 11½ Uhr. Offener Arrest: 10. 10 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 10. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 28. 9. 1915, vormittags 11½ Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 26. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Funck in Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 50.
+ Köln, 31.Aug.1915. Amtlieher Bericht der städtischen kt verwaitung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild 1,00-1,10 das Pfund, Rebhühner, alte M. 1,10-1,20, junge.60 anse 6,00-7,00, Enton.50-3,00, Hähne. alte. 2,00-3,00, junge 1,00-.50, Hühner. alte, 2,20-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte.40-— .50, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Gänse.30-1,40, das Pfd., Enten 3,00-.50, Hähne. alte,.20-3,70, junge.20-3,50. Hühner, alt-,.40-— .50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50—0,55, junge 0,65-0,90, geschlachtet, das Stück.—- bos 0/30, E
Molkereibutter M. 2,00-2,10, Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische .75-4,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-.70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter 1,30-1,40, Edamer.30—1,40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
###% holl. Koch:, 0,10-.15, hiegige Ess-,.12-.30, hiesige Koch.08-0,15, Birnen, hiesige, Ess- O,14-O. 35, hiesige Koch-, 0,06-O. 12, Zwetschen.18-0,25, Himbeeren.50, Preiselbeeren, hiesige,.55—.60. Pfirsiche, inl..50,0,70, Weintrauben, inl..35-.40, Brüsseler 0,80-.20, Nüsse, Wal- 0,90—.00 das Ptd., Zitronen 0,07-0,10 das Stück.
Kartoflein, Nieren, hiesige 0,08, weisse, Ind..07, Bohnen, grüne, hies. .15, Wachs-.20-0,20, Prinzess-.22-.30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Scha e.35-.40 das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,10-0,18, Kopfsalat inländ., 0,06-.10, holl. 0,10-0,12, Blumenkohl, ausl..30-.60, Rotkohl, inl. 0,07. Weisskohl, inl..06. Wirsingkohl, inl. 0,07 das Stück, uat 0,18,0,25 das Pfund, Stielchen 0,04-.05 das Gebund, Breitlauch 0,02-.10, Kohlrabi, Ober-.04-.03 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-O. 05, das Gbd., abgesch. O,05-O. 07 dás Pfd., Mohrrüben, junge.05 das Gbd., abgesch..06 das Pfd., Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,18, Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer O. 05-0, 08 das Stück, Radieschen. inl. 0,04-.Ob. Schnittlauch 0,03 das(bd., Zwiebeln 823820-%-9 4 5 r,., O, 32-.35, Tomaten, ausl..78-.35, inländ. 3570•24 38, gghen, grosse, Salat, biesige,.05-020, grosse
holländische 1..15-.20, II..15, III..05-O,10 das Stück, kleine, holl
200-.50 r 100 Stüick. 1·60-.80, erwas grossere.80-.00, grösser
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse und hiesigem Obst war reichlich. Verkauf sehr lebhaft. Preise fest, später nachlassend.
+ Köln, 30. August1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grssy h. Kalber und Schweine verstehen sich für die
50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1890 Grossvieh. und„zwar 604 Ochsen, darunter 235 Weideochsen. 1115 Kune, darunter 240 Weidekühe, und 171 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 72-78. a 2. desgleichen(ungejocht) bis .„. 22 75-82. b. guugr, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 64-71, c. 54-60, d. gerung genährte 45-52. Kühe, a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Ki Lebendgewicht 73-76, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sohochsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65-72, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jan# 54-63, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere Kühe und Färsen 45-51, d. mässig genährte 35-40
e. gerung genährte 00-00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten
.#WWE, S 27-,3, b. vonneischige jüngere 54-64, c. mässig genährto und altere 42-53. Markt langsam, voraussichtlich ziemlicher Ueberstand.
r 44558 Bantren 60.60.-00, f. 80-85, a. 70-78, d. 55-65, e. 00-00,
12 Schafe. Preise nicht notiert.
2236 Schweine. a. M. 124-128, b. 130-137. c. 130-137. d. 00-00 120, f. 00-O0. g. 00- u. Gute ziemlich belebt, im übrigen langsam
Wasserstands-Nachrichten am 31. August 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,89-.03 m Hüningen,7 om., Rhein 2,01—0,01 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,894-.11m Mannheim, Lom., Rh..51—0,02 m Heilbronn, Lom., Reckar.44-+0, 12m
Bingen, év., Rheingau 2,08 40,08 m Bingerloch 1,68-0. 8 m Tries. 7 vorm., Mosel 0,00--0,02 in Köln, 7 zo#m. Rhein 1,94—.05 m Ruhrort, 8 om. Mein.10—.01 m Wesel, 8 vorm., Rhein SSS—.02 m
**

22. August.
In den Vogesen Nahkämpfe in der Linie Lingekopf„Schratz männle—Barrenkopf.— Heeresgruppe Hindenburg: Oestlich und südlich von Kowno rücken die deutschen Truppen weiter vor. Die von den Russen geraumte Festung Ossowiec wird besetzt.
Südlich und südwestlich von Tykocin finden erfolgreiche Gefechte statt. Tykocin wird genommen(1200 Gefangene, darunter 11 Offiziere, 7 Maschinengewehre erbeutet). Nördlich von mißlingen verzweifelte Gegenangriffe unter sehr erheblichen Verlusten für den Gegner. Südlich dieser Stadt geht es vorwärts.
Die Heeresgruppe Prinz Leopold überschreitet in hartnäckigen Kämpfen die Linie Kleszczele=Razna und ist im weiteren günstigen Angriffe(3050 Gefangene, 16 Maschinengewehre erheutet).— Heeresgruppe Mackensen: Der Uebergang über den Pulwa=Abschnitt wird auf der Front zwischen Razna und der Mündung nach heftigem Widerstand eczwungen; der Angriff über den Bug oberhalb des Pulwa=Abschnittes macht Fortschritte. Bei Erstürmung einer von russischen Grenadieren verteidigten Schanze wird die aus
7 Offizieren und 900 Mann bestehende Besatzung gefangen,
7 Maschinengewehre erbeutet. Beiderseits des Switjaz=Sees und bei Pszcza(östlich von Wiodawa) wird der Feind geschlagen und nach Nordosten zurückgetrieben. Im Raume um WladimirWolinski werden die Sicherungen bis gegen Turyjsk und in die Gegend östlich Luboml vorgeschoben.— Mehrere Angriffe der Italiener gegen die Hochfläche von Doberdo und den Brückenkopf von Tolmein werden abgeschlagen; der Feind erleidet schwere Verluste.
23. August.
Eine seinoliche Flotte von 40 Schiffen erscheint vor Zeebrügge und beschießt die deutschen Küstenbefestigungen, ohne Sachschaden anzurichten.— Angriffe der Franzosen am Barrenkopf und nördlich davon werden zurückgeschlagen; ein Grabenstück bleibt in Feindeshand.— Heeresgruppe Hindeuburg: Bei den Kämpfen östlich und südlich von Kowno werden 9 Offeziere und 2600 Mann gefangen und 8 Maschinengewehre erbeutet.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Auf den Höhen nordöstlich von Kleszczele und im Waldgebiete südöstlich dieses Ortes wird der Gegner erneut geworfen. Die Verfolgung nähert sich dem Vialowieska=Forst (über 4500 Gefangene, 9 Maschinengewehre erbeutet).— Heeresgruppe Mackensen: Vor dem Angriff der über die Pulwa und den Bug östlich der Pulwamündung vorgehenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen räumt der Feind seine Stellungen. Auf der Südwestfront von Brest=Litowsk werden die Höhen von Kopytow gestürmt. Der nordwestlich Brest=Litowsk Widerstand leistende Feind wird in der Gegend von Wierschwice und Riasno neuerlich geworfen und zum Weichen gezwungen. Von der Armee Erzherzog Ferdinand werden in den letzten Kämpfen 1300 Gefangene eingebracht. Nordöstlich Wlodawa werden die Russen abermals zurückgedrängt: Reiterei zieht in Kowel ein und rückt weiter nordwärts vor.— Italienische Vorstöße östlich Polazzo, bei Sonnartino, gegen den Tolmeiner Brückenkopf scheitern.
24. August.
In den Vogesen wird am Schratzmännle ein feindlicher Angriff mit Handgranaten abgeschlagen und südwestlich von Sondernach ein Teil der am 17. August verloren gegangenen Grabenstücke zurückgewonnen.— Heeresgruppe Hindenburg: Nördlich des Njemen werden bei erfolgreichen Gefechten in der Gegend von Birski 750, östlich Kowno bei weiterem siegreichen Vordringen 1850 Russen gefangen, mehrere Maschinengewehre erbeutet. Die Berezowska wird erreicht, Knyszin genommen und südlich von Tykozin sowie an der Straße Sokoly=Bialystok der Narew überschritten. Die Armee Gallwitz, deren rechter Flügel bis an die Orlanka gelangt, macht über 4700 Gefangene(darunter 18 Offiziere) und erbeutet 9 Maschinengewehre.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die Russen werden in den Bialowieska=Forst geworfen. Südlich des Forstes wird die Gegend östlich von Wierkhowicze erreicht(über 1700 Gefangene). — Heeresgruppe Mackensen nähert sich den Höhen auf dem Westufer der Lesna(nördlich von Brest=Litowsk). Auf der Südwestfront von Brest=Litowsk bei Dobrynka werden die vorgeschobenen
Stellungen der Festung durchbrochen. Nordöstlich Wlodawa wird der Feind immer tiefer in die Wald= und Sumpfzone hineingetrieben. Reiterei geht beiderseits von Kowel auf der nach Kobrin führenden Straße vor.— Die Italiener gehen südwestlich von San Martino und im Tiroler Grenzgebiete gegen den nördlichen Avschnitt der Hochfläche von Lavarone erfolglos vor.
25. August.
Zwei feindliche Flugzeuggeschwader werfen im Saartal oberhalb und unterhalb von Saarlouis Bomben(mehrere Personen getötet oder verletzt, Sachschaden unwesentlich); die Geschwader waren in ihrem Hafen Nancy mit gutem Erfolg von deutschen Fliegern angegriffen worden, außerdem büßen sie vier Flugzeuge ein.— Kleine deutsche Kreuzer beschießen die russischen Signalstationen Kap=SüdRistna und Andreasberg auf der Insel Dagö am Eingang des Rigaischen Meerbusens; erstere wird teilweise zerstört.— Heeres*<space> G I.<space> P l i t e<space> n ä h e r n<space> s i c h<space> d h i e<space> h e u t s c h e<space>
dringen Heeresteile nach Osten vor, weiter südlich wird um den Berezowka=Abschnitt gekämpft. Bialystok wird erreicht. Von Orlanka(nördlich und südöstlich von Bielsk) wird der Feind zurückgeworfen.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der schwergeschlagene feind flüchtet in das Innere des Bialowieska=Forstes. Nur südlich des Forstes, in der Gegend nordwestlich von Kamioniec=Litowsk hält er noch stand.— Heeresgruppe Mackensen: Mehrere Forts von Brest=Litowsk werden errrurmt— Der Angriff der Italiener gegen den Nordabschnitt der Hochfläche von Lavarone, der durch zehntägiges Artilleriefeuer vorbereitet und von starken feindlichen Kräften geführt war, bricht endgültig zusammen(in den Hindernissen allein liegen 200 tote Italiener).
26. August.
Heeresgruppe Hindenburg: Gefechte bei Bausk, Schönberg, südöstlich von Mitau und in der Gegend östlich von Kowno(2450 Gefangene, vier Geschütze und drei Maschinengewehre erbeutet). Südöstlich von Kowno wird der Feind geworfen. Die Festung Olita, von den Russen geraumt, wird besetzt. Weiter südlich sind die deutschen Truppen gegen den Njemen im Vorgehen. Der Uebergang über den Bereszowkaabschnitt(östlich von Ossowiec) wird erkämpft. Die Verfolgung ist auf der ganzen Front zwischen Suchowola(an der Berezowka) und dem Bialowieska=Forst im Gange.(Am 25. und 25. August von der Armee Gallwitz 3500 Gefangene und fünf Maschinengewehre eingebracht.)— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der rechte Flügel kämpft um den Uebergang über den Abschnitt der Lesna=Prawa(nordöstlich von Kamienice=Litowst).— Heeresgruppe Mackensen: Brest=Litowsk fallt; nachdem das Keruwerk besetzt ist, gibt der Feind die Festung preis. Die bei Brest=Litowfk geschlagenen russischen Armeen sind in vollem Rückzuge beiderseits der nach Minik führenden Bahn. Oest.=ung. Truppen rücken durch die brennende Stadt Kamieniec=Litowfk an der Lesna. Deutsche Streitkrafte verfolgen von West und Süd in der Richtung auf Kobrin.
27. August.
Feindliche Flieger bewersen ohne Erfolg Ostende, Middelkerke und Brügge. In Müllheim(Baden) werden drei Zivilpersonen durch Fliegerbomben getötet.— Heeresgruppe Hindenburg: In den Gefechten nurdöstlich von Vausk und Schönberg wird der Gegner geworfen(über 2000 Russen gefangen, 2 Geschütze und 9 Maschinengewehre erbeutet). Feindliche Vorstöße zwischen Radsiwilischki und Swzadosze werden abgeschlagen. Südöstlich von Kowno schreiten die deutschen Truppen siegreich weiter fort. Zwischen dem Bobr und dem Vialowieska=Forst wird verfolgt. Die Stadt Narew ist besetzt.— Heeresgruppe Prinz Leopold ist im Vordringen in dem Vialowieska=Forst und über die Lesna=Prawa, deren östliches Ufer am Unterlauf bereits gewannen ist.— Heeresgruppe Mackensen: In der Verfolgung wird die Straß=Kamieniec—Litowsk—Myszczyce überscheitten. Zwischen dem Muchawice= und dem Pripetflusse treiben deutsche Truppen den geschlogenen Feind vor sich her. Reiterei wirft bei Samary(an der Straße Kowel—Kobrin) eine feindliche Kavalleriedivision. Oestlich Wlatimir=Wolynsti werden die Russen in der Richtung gegen Luck zurückgeworfen.— In Ostgalizien wird die ausgebaute russische zront
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 31. Aug.1915.
c2 Malva.
4) Roman von Marg. Poradowska.
Galant reichte der alte Ostoya ihr den Arm und führte sie bis zum Wagen, dann trat er zurück, um auch den Hülfsrichter
einsteigen zu lassen.
„O nein, keine Rede! Mein Mann sitzt natürlich auf dem
Bock, hier ist nicht Platz für drei.“
Mit einer koketten Gebärde forderte sie den Starost auf, neben ihr Platz zu nehmen, worauf sich dieser vorsichtig neben einem riesigen Berg von kleinen himmelblauen Musselinvolants
niederließ.. g5#mn
Dumme alte Schneegans!“ murmelte der alte Edelmann, während er am Arm seines Sohnes die Freitreppe wieder
In diesem Augenblick ging die Wirtschafterin, eine große Person mit stechenden Augen und magerem, fahlem Gesicht, dicht
an ihrem Herrn vorüber.
Der gnädige Herr hätten sich auch nicht die Mühe zu machen brauchen, diese Gouvernautka= hinunterzubegleiten,“ brummte sie in verächtlichem Tone.
Ruhe!" erwiderte der Gutsherr, sie schroff zurückweisend. Kümmere dich lieber um deine Arbeit.“ Dann fuhr er, sich an seinen Sohn wendend, fort:„Frau Tezuar war nämlich früher in der Tat Erzieherin oder vielmehr Vorleserin bei einer reichen, vornehmen Dame, und dort, in jener Welt des Luxus, hat sie auch den Starost kennengelernt. Dies alles ist iyr nun zu Kopf gestiegen. Trotz ihrer ärmlichen Verhältnisse versucht sie in Nowy ein Haus zu machen. Sie gibt musikalische Gesellschaften, und der Starost, ein alter Junggeselle und leidenschaftlicher Musikfreund, bestärkt sie noch in ihren Schrullen, um sich dafür verhätscheln und verwöhnen zu lassen.“
Damit hatten Vater und Sohn das Rauchzimmer erreicht, wo die Whistspieler sie erwarteten.
„Diese Frau Tezuar,“ sagte jemand,„ist doch unverbesserlich. Wissen Sie eigentlich, wo ihre Tochter ist?“
Die jüngere? Die wird wohl noch im Kloster sein. Man sagt, sie sei gerade so eitel und oberflächlich wie die Mutter. Die andere aber, die ans einer früheren Ehe des Vaters stammt, bekommt man fast niemals zu sehen.“
Ach ja,“ sagte die Schwester des Pfarrers, die Augen von ihrem Strickzeug erhebend, in mitleidigem Tone,„die ist das
an der Zlota=Lipa an meyreren Stellen durchbrochen. Zwischen Gologory und Brzezany werden die russischen Stellungen in einer Ausdehnung von 30 Kilometer genommen(20 Offiziere und 6000 Mann gefangen). Der Feind tritt an der ganzen Front den Rückzug an.— An der Dardanellenfront greift der Feind in der Gegend von Anaforta nach Artillerievorbereitung zu Wasser und zu Lande den rechten Flügel der Türken bei Kiretsch Tepeh und das Zentrum südlich Asmak Dereh an, wird aber an beiden Orten unter schweren Verlusten zurückgeschlagen, ohne irgend einen Erfolg ergzelt zu haben. Bei Kiretsch Tepeh wird ein feindliches Bataillon vernichtet.
28. August.
Heeresgruppe Hindenburg: Südöstlich von Kowno wird hartnäckiger seindlicher Widerstand gebrochen. Das Waldgelände östlich von Augustowo ist durchschritten. Weiter südlich wird in der Verfolgung die Linie Dombrowo—Grodek—Narewkaabschnitt(östlich von der Stadt Narew) erreicht.— Heeresgruppe Prinz Leopold nähert sich, durch den Bialowirska=Forst verfolgend, mit ihrem rechten Flügel Szereszowo.— Heeresgruppe Mackensen: Unter Nachhutkämpfen werden die Russen bis in die Linie Poddubno(an der Straße nach Pruzana)—Tewli—Kobrin gedrängt. Die von Süden her durch das Sumpfgelände vordringenden Truppen haben den Feind bis nahe vor Kobrin verfolgt.— In Ostgalizien östlich von Wladimir= Wolinskij und an der Zlota=Lipa ist an einer Front von 250 Kilometer der Widerstand des Gegners gebrochen(Zahl der Gefangenen auf 10000 erhöht). Die Verfolgung geht auf Buczacz, sowie über Podhajce gegen Zborow. Die von den Russen in Brand gesteckte Stadt Zloczow ist besetzt.— General von Beseler wird zum Generalgouverneur des unter deutscher Verwaltung stehenden besetzten Gebietes im Osten ernannt.— Die Angriffe der Italiener an der Isonzofront nehmen an Umfang und Heftigkeit zu, erzielen aber nirgends einen Erfolg.— An der Dardanellenfront erneuert der Feind seine Angriffe in der Gegend von Anaforta, wird vollständig zurückgeschlagen und erleioer ungeheure Verluste(10000 Tote). Die Türken erobern durch Gegenangriffe einige in ihrem Zentrum gelegene Schützengräben zurück.
Aschenbrödel. Sie besorgt die ganze Haushaltung, während die Mutter Klavier klimpert und die Arien des Fürsten begleitet.“
Nachdem der alte Ostoya mit den Gästen an den Spieltischen Platz genommen halte, verließ Andre hastig das Zimmer und irrte, noch immer ganz fassungslos über das Urteil seines Vaters, durch die weiten, verödeten Räume des Schlosses. Eine unsägliche Traurigkeit erfüllte ihn. Er zürnte seinem Vater, daß er ihn zurückgerufen, und sich selbst, daß er dem Rufe Folge geleistet hatte. War es denn überhaupt denkbar, daß er von nun an zu dieser engherzigen, kleinlichen Gesellschaft gehören
sollte?
Erst am späten Abend saßen Vater und Sohn einander ohne fremde Zeugen gegenüber. Aber beiden war das Herz schwer, denn sie empfanden schmerzlich die Kluft, die sich während der fünfjährigen Trennung zwischen ihnen aufgetan hatte. Ehe sie sich dann in ihr Zimmer zurückzogen, sagte der alte Edelmann, einen kleinen, auf einem Nebentischchen liegenden Band ergreifend, in traurigem Tone:
Hast du die Werke Nikolas Reys, des Philosophen des fünfzehnten Jahrhunderts gelesen? Gewiß kennst du ihn kaum. Laß dir raten und studiere sie; daraus kannst du lernen, daß ein polnischer Edelmann sein Glück vor allem im Bebauen der väterlichen Scholle und im Genuß des häuslichen Lebens findet... Doch jetzt gehe schlafen, mein Sohn. Morgen wird Kerl dich auf dem Gutshofe herumführen. Selbstverständlich kannst du in deinen freien Stunden soviel schmieren und klecksen, als du willst." Dann fügte er in einem Tone, dem er einen strengen Klang zu geben versuchte, hinzu:„Ich habe da droben gegen Norden in der größten Stube ein Fenster verbreitern lassen; du wirst dort gutes Licht haben.“
Drittes Kapitel.
Schon war mehr als ein Monat vergangen, während dessen sich Andre unter der bewährten Leitung des alten Kerl willig an der Verwaltung des Gutes beteiligte. Trotzdem wollte die gleich zu Anfang zwischen ihm und seinem Vater entstandene Spannung nicht weichen, und die Folge davon war, daß sich Andres allmählich ein gewisser Trübsinn bemächtigte. Die täglichen und oft recht lärmenden Besuche der benachbarten Gutsbesitzer waren keineswegs imstande, ihn aufzuheitern.
Ein Mißerfolg bei einer kleinen Gemäldeausstellung in Krakau, wohin Andre, rasch entschlossen, einige Skizzen geschickt hatte, erhöhte noch seine Verstimmung. Auch dort war die Kühnheit seiner Werke nicht nur nicht gewürdigt worden, sondern das empörte Publikum behauptete sogar, man halte es zum besten.
SEPT
Krie9- ier und nlee Des
zellk Augahnelhrset 5o Pf.
ese esce
ge
big
Selbst die Zeitungen waren durchaus nicht karg in ihrem Tadel.
Der alte Ostoya aber triumphierte.
„Nun,“ sagte er, sich heimlich ins Fäustchen lachend, zu seinem Sohne,„gibst du jetzt endlich zu, daß dein alter Vater doch noch sein klares Urteil hat? Weißt du, Malerei ist Phantasterei, und ein Phantast ist ein Faulenzer. Hast du jetzt bestimmt welche Ländereien du dies Jahr brach liegen lassen willst und welche bebaut werden sollen?“
Gewissenhaft beantwortete Andre diese Fragen. Seine Seele aber verschloß sich mehr und mehr vor seinem Vater. Glücklich fühlte er sich nur noch während der einsamen Stunden, die er hinter verschlossenen Türen in seinem Atelier verbrachte, oder wenn er in Begleitung einiger kühner Gebirgsbewohner eine gefährliche Bergbesteigung unternahm.
Manchmal kam ihm auf seinen Streifzügen durch die Karpathen der Gedanke, ob ihn nicht vielleicht der Zufall einmal in einem der verschiedenen Badeorte, wo er Rast zu machen pflegte, mit dem hübschen Mädchen zusammenführen würde, das er im Kamaldolenserwald flüchtig gesehen hatte. Allein wahrscheinlich glänzte ihre Schönheit jetzt in irgend einem ausländischen Seebade.
Eines Tages betrat er von ungefähr die Kirche der kleinen Stadt Nowy, während gerade eine h. Messe gelesen wurde. Als die Andächtigen sich erhoben, zückte Andre plötzlich erschrocken zusammen— denn sie, die lange Gesuchte, erblickte er— ja dort, ihm gegenüber, stand sie mit gefalteten Händen, das feine Profil wie in Verzückung nach oben gerichtet; eine heiße Bitte schien auf ihren Lippen zu schweben
O welch köstliche, berauschende Ueberraschung! Als sich die Blicke der beiden dann aber begegneten, empfand er es wie Wonne und Enttänschung zugleich— denn sie war es und war es auch wieder nicht. Jedenfalls grenzte die Aehnlichkeit ans Wunderbare. Die Augen, Wimpern und Haare mochten vielleicht eine Schattierung dunkler sein, und um den feingeschnittenen Mund lag ein mehr sanfter als koketter Ausdruck. Wohl trug auch sie ein helles Kleid, aber ihrer ganzen Persönlichkeit entströmte doch eine Einfachheit und Schlichtheit, die der anderen nicht eigen gewesen war, und wenn ihre Gestalt auch dieselbe Schlankheit zeigte, so entbehrte die Haltung doch der mutwilligen, berückenden Anmut der Unbekannten aus dem Kamaldolenser„Wer mag sie sein?“ dachte Andre voll Bangigkeit. Und als er die Leute neben sich fragte, wurde ihm gesagt, es sei Malva Teznar, die Tochter eben jenes Hülfsrichters aus Nowy, mit dem er am Tage seiner Ankunft im väterlichen Hause zusammengetroffen war.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Leeal-Anzeider Nr 240&a Dienstad.31. August 1915
Seite 5.
W. I. 734/8. 15. K. R. A.
Bekanntmachung
betressend
Bestandserhebung von Schlafdecken und Pferdedecken(Woilachs)
Nachstehende Verordnung wird auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 bezw. auf Grund des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt— soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§*) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom
2. Februar 1915 bestraft wird.
§ 1.
Inkrafttreten der Verordnung.
Die Verordnung tritt mit der Verkündung am 31. August 1915 m Kraft.
§ 2.
Meldepflichtige Gegenstände.
Meldepflichtig sind: sämtliche, nicht im Gebrauch befindlichen Vorräte von
1. Schlafdecken aus Wolle,
2. Schlafdecken aus Wolle gemischt mit Baumwvolle oder anderen pflanzlichen Spinnstoffen,
3. Schlafdecken ans Baumwolle,
4. Haardecken,
5. Pferdedecken(Woilachs).
Nicht meldepflichtig sind:
a) Decken zu—4, welche nicht ein Mindestgewicht von 1250 g, sowie eine Mindestgröße von 180X130 cm(d. h. Mindestlänge von 180 und Mindestbreite von 130 cm) haben,
b) Tischdecken, sogenannte Bettdecken(d. h. Tages=Ueberdecken oder Steppdecken), Diwandecken, Kommodendecken, Reisedecken, Wandbehänge, Decken mit Fransen(sogenannte Reisedecken),
c) Filzdecken,
d) Vorräte an Decken, die geringer sind als(Mindestvorräte):
100 Stück von einer einzigen Qualität oder
300 Stück von sämtlichen meldepflichtigen Beständen insgesamt, gleichgültig wieviel von einer einzelnen Art vorhanden sind.
*) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder anvollständige Angaben macht: wird mit Gefäugnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
§ 3.
Meldepflichtige Personen usw.
Zur Meldung verpflichtet sind alle handel= oder gelerbetreibenden natürlichen oder juristischen Personen, ferner alle Wirtschaftsbetriebe, sowie Kommunen, öffentlich rechtliche Körperschaften und Verbände, die Eigentum oder Gewahrsam an meldepflichtigen Gegenständen(§. 2) haben, oder bei denen sich solche unter Zollaufsicht befinden.
Vorräte, die sich am Stichtage(§ 4) nicht im Gewahrsam des Eigentümers befinden, sind sowohl von dem Eigentümer, als auch von demjenigen zu melden, der sie zu dieser Zeit in Gewahrsam hat(Lagerhalter usw.)
Die nach dem Stichtage eintreffenden, vor dem Stichtage aber schon abgesandten Vorräte sind nur vom Empfänger zu melden.
Ist über eine Lieferung eine Meinungsverschiedenheit vorhanden oder ein Rechtsstreit anhängig, so ist neben demjenigen, der die Ware in Gewahrsam hat, derjenige zur Meldung verpflichtet, der sie einem Lagerhatter oder Spediteur zur Verfügung eines anderen übergeben hat.
S 4.
Stichtag und Meldefrist.
Die im§ 2 bezeichneten Gegenstände sind von den in§ 3 bezeichneten Meldepflichtigen zu melden.
Maßgebend für die Meldepflicht ist der am Beginn des 1. September 1915(Stichtag) tatsächlich vorhandene Bestand.
Die Meldungen sind bis zum 12. September 1915 unter Benutzung der vorschriftsmäßig auszufüllenden amtlichen„Meldescheine für Decken“(§ 5) an das Webstoffmeldeamt der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Kgl. Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstraße 11, zu erstatten.
§ 5.
Meldescheine.
Die amtlichen Meldescheine sind bei den örtlich zuständigen amtlichen Vertretungen des Handels(Handelskammern usw.) anzufordern.
Die Anforderung hat auf einer Postkarte(nicht mit Brief) zu erfolgen, die nichts anderes enthalten darf, als die Kopfschrift:„Betrifft Meldescheine für Decken“, die kurze Anforderung der Meldescheine und deutliche Unterschrift und Firmenstempel mit genauer Adresse.
Die Bestände sind nach den vorgedruckten Sorten getrennt anzugeben,
Sämtliche in den Meldescheinen gestellten Fragen sind genau zu beantworten.
Weitere Mitteilungen irgendwelcher Art darf der Meldeschein nicht enthalten, auch dürfen bei Einsendung der Meldescheine sonstige schriftliche Erklärungen nicht beigefügt werden.
Auf einem Meldeschein dürfen nur die Vorräte eines und desselben Eigentümers, oder die Bestände einer und derselben Lagerstelle gemeldet werden.
Die Meldescheine sind ordnungsgemäß frankiert an das Webstoffmeldeamt einzusenden. Auf die Vorderseite der zur Uebersendung von Meldescheinen benutzten Briefumschläge ist der Vermerk zu setzen:„Enthält Meldescheine für Decken.“
§ 6.
Muster.
Hat ein Meldepflichtiger mindestens 300 Decken derselben Qualität in Eigentum oder Gewayrsam, so hat er je eine Decke als Muster, ordnungsmäßig frankiert, dem Webstoffmeldeamt zu übersenden.
Von reinbaumwollenen Decken sind keine Muster einzusenden.
Die Musterdecken sind an der Seite mit einem gut befestigten Pappzettel zu versehen, auf dem der Name, Wohnort und Straße des Einsenders, die Anzahl der von dieser Qualität vorhandenen Decken, sowie das Dessin mit deutlicher Schrift vermerkt sind.
Die Musterdecken werden den Einsendern wieder zurückgeschickt werden.
§ 7.
Lagerbuch.
Jeder Meldepflichtige hat ein Lagerbuch einzurichten, aus dem jede Aenderung in den Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß. Soweit der Meldepflichtige bereits ordnungsgemäß ein derartiges Lagerbuch führt, braucht er kein besonderes Lagerbuch einzurichten.
Beauftragten der Polizei= oder Militärbehörden ist jederzeit die Prüfung des Lagerbuches sowie die Besichtigung der Vorratsräume zu gestatten, in denen meldepflichtige Gegenstände zu vermuten sind.
S 8.
Anfragen und Anträge.
Alle Anfragen und Anträge, die vorliegende Verordnung betreffen, sind an das
Webestoffmeldeamt der Kriegs=RohstoffAbteilung des Kgl. Kriesministeriums, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstr. 11
zu richten.
Die Fragen und Anträge müssen auf dem Briefumschlag sowie am Kopf des Briefes den Vermerk tragen:„Betrifft Bestandserhebung für Decken.“
Cöln, den 31. August 1915.
Gouvernement
der Festung Cöln.
Verordnende Behörde: o7asgu*
rr r
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Rheinischer Handwerker=Bund.
Der zu dem Vortrage des Geschäftsführers Esser über Die Fürsorge für die aus dem Felde zurückkehrenden Handwerker(vgl. Nr. 706 der Köln. Volkszeitung( einstimmig gefaßte Beschluß des gestrigen Delegiertentages lautet:„Der Rheinische Handwerker=Bund dankt dem Deutschen Reichstage für den einstimmigen Beschluß, in dem gefordert wird, daß den durch den Kriegsdienst in ihrer Existenz geschädigten Handwerkern unter leichten, ihrer besonderen Lage angepaßten Bedingungen billiger Kredit eröffnet wird. Bezüglich der Durchführung dieses Beschlusses schließt sich der Rheinische HandwerkerBund den vom Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertage und dem Hauptverbande deutscher gewerblicher Genossenschaften gemachten Vorschlägen voll und ganz an und bezeichnet die von den genannten berufenen Vertretungen des Handwerks verfaßte Denkschrift als eine durchaus zweckmäßige und durchführbare Form zur Erfüllung dieser vaterländischen Pflicht.“
Der Delegiertentag beschäftigte sich sodann gemäß einem Antrage des Innungs=Ausschusses Düsseldorf, den dessen Geschäftsführer, Schlossermeister Kriegers, vertrat, mit der Frage der Aufnahme von Kriegsverletzten in die Reihen der selbständigen Handwerker. Sämtliche Redner, die in der lebhaften Besprechung zu Wort kamen, vertraten mit Wärme die Auffassung, daß den Kriegsbeschädigten jede mögliche Fürsorge zuteil werden müsse. Insbesondere müsse alles getan werden, um verletzten Handwerkern die Möglichkeit zu geben, in ihrem Stande zu verbleiben; dagegen wurde vor den übertriebenen Hoffnungen, die bei manchen dem Handwerk nicht angehörenden Kriegsbeschädigten hinsichtlich ihrer Aufnahme ins selbständige Handwerk geweckt worden sind, gewarnt.
Infolge eines weiteren Antrages Düsseldorf wurde beschlossen, im Spätherbste in einer besonderen Vertreterversammlung die Frage, wie sich die Lage des deutschen Handwerks nach dem Kriege gestalten wird und welche Forderungen in dieser Hinsicht erhoben
werden sollen, zu behandeln. Auf Anregung der anwesenden Parlamentarier, von denen die Abgg. Dr. Gottschalk und Gronowski dem Handwerk das Wohlwollen ihrer Parteien aussprachen, soll der Bericht über die gestrige Tagung im Druck erscheinen. Folgende Abgeordnete hatten ihr Nichterscheinen entschuldigt: Astor, Dr. Beumer, Dr. Böttcher, Gantert, Giesberts, Dr. Hagen, Dr. Heß, Itschert, Kuckhoff, Marx, Müller=Prüm, Nacken, Pauly, Dr. Pieper, von Schubert, Frhr. von Steinaecker, Stupp (Jülich), Trimborn, Veltin, Vorster, Werr, ferner die Herren Dr. Fuchs und Geheimrat Romberg(Köln). Die genossenschaftliche Pundschau, welche jeden Monat der Presse zur Verfügung gestellt
werden soll, wird gemeinsam von den rheinischen Handwerkskammern, dem Rheinischen Genossenschaftsverbande und dem Handwerkerbunde herausgegeben.
C0) Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln. In der am 28. d. M. abgehaltenen Versammlung wurden 250 M. für die Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Mitglieder bewilligt und an den Zentralverband der Gemeindebeamten Preußens abgeführt. Ferner wurde einstimmig beschlossen, anläßlich der Aufnahme der dritten Kriegsanleihe einen Betrag von 3500 M. vom Vereinsvermögen sofort zu zeichnen. Den Hinterbliebenen des in Rußland gefallenen Mitgliedes, des Offizier=Stellvertreters Wilhelm Sieler, wurde die Sterbebeihülfe von 125 M. zugewiesen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26.-30. August 1915.)
Sterbefälle. Emil Bertram, Handlungsgehülse, led.. Gesr. d. L. im Inf.=Reg. 29, 35., Humboldtstr. 35.- Magd. Pagel, 8 Mon., Thieboldsgasse 122.- Eduard Schärz, Schachtmeister, verh., 34., Heumarkt 18. Karl Kraft, Fabrikarbeiter, verh., Pionier im Pidn.=Reg. 25, 31 Jahre, Sionsthal 39.- Karl Heythausen, Kunstgewerbezeichner, led., Kriegsfreiwilliger im Inf.=Reg. 65, 20., Kl. Witschgasse 5.— Fr. Demuth, Kuhwärter, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 68, led., 32 J. Straßburgergasse 2. - Otto Räf, Glaser, ledig, Wehrmann im Ins.=Reg. 29, 35., Sternengasse 62.- Artur Grünewald, Bäckergeselle, ledig, Kriegsfreiwilliger im Bayer.=Inf.=Reg. 18, 19., Schildergasse 52.- Joseph Röhrig, 1 Jahr, Weberstraße.- Christ. Münstermann, led., Tagelöhner, Kriegsfreiw. im Res.=Inf.=Reg. 99. 24., Bayenstr. 87.- Jos. Bens, ledig, Kaufmann, Unteroff. d. Res. im Ins.=Reg. 67, 25., Hohestr. 9.- Adam Pritsch, ledig. Ackerer, Ers.=Res. im Inf.=Reg. 29, 27., Brüderstraße 9.- Herm. Protzmann, led., Schneidergeselle, Unteroffizier d. R. im Inf.=Reg. 25, 24., Gertrudenstraße 14.- Wilh. Kremer, led., Schlossergeselle, Musk. im Inf.=Reg. 25, 20., Martinstr..- Herm. Häger, led., Verkäufer, Ers.=Res. im Res.=Ins.=Reg. 29. 24 J. Höhle 26.- Otto Wolf. Kandidat des höh. Lehramts, zurzeit Soldat, ledig, 26., Lothringerstr. 11.- Ph. Eisener, 21., Gr. Griechenmarkt 61. Kath. Wischmeyer, 7 Mon., Mauritiussteinweg 33.- Ludwig Rechberger, o. Beruf. verh., 42., Severinswall 27 d.- Odilia Zimmermann, 8 Mon., Köln=Ehrenfeld, Sennefe derstr. 20.- Helmut Grunewald, 10 M. Peterstraße 9.- Hub. Becker, Schuhmachermeister, verh., 67., Elsaßstr. 50.- Pet. Klöckner, Schüler, 10.. Rolandstraße 61.- Heinr. Engels, Wwr., Küster, 86., Sternengasse 65.- Klem. Mühlenberg, verh., Kaufmann, Vizefeldwebel d.., im Inf.=Reg. 65, 35., Kleine Sandkaul-6.- Hermine Struck mann geb. Lohmann, Wwe., 63., Bückeburg, Langestr. 37.- Nikol. Milz, led., Tagelöhn., Musk. im Inf.=Reg. 160, 24., Röhrergasse 34. Geh. Sanitätsrat Dr. Wern. Klein, verh., Arzt, 66., Norbertstr. 38.— Christine Pillig, 3 M. 14., Alie Mauer am Bach 36.- Christine Engels geb. Leuther, verb., 47., Köln=Niehl, Katzengasse lb.- Marhilde Witzlar geb. Stemmler, o., verh. 74., Bedburg, Kr. Bergheim. Rud. Richter, Off.=Stellv. 7. Komp Res.=Inf.=Reg. 29, Kaufmann, ledig. 23., Hansaring 127.- Karl Nordsiek, Luftschisser im Luftschiffer=Bat. Stollwerk, Bankbeamter, ledig, 21., Am Alten Ufer 57.
Standesamt Köln=Lindenth al.(Vom 30. August 1915.)
Sterbefälle. Anna Henriette Biebricher, geb. Wette, verh., 67., Bachemerstr. 123.— Bernh. Offermanns, Hausdiener, ledig. 37., Landsturmm., 1I. Komp., Res.=Inf.=Reg. 28, Dürenerstr. 190.„ Therese Nierendorf, ledig, 74., Köln=Ehrenfeld, Thedäerstr. 46.„ Helene Weber, 7 J. 8., Köln, Limburgerstr. 33.- Therese Dullem, ledig, 56., Köln, Ritterstr. 32.— Joh. Jos. Cyrillus Hies, verh., Heizungsmonteur, 38., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 519.- Wilh. Kreiling, Lokomotivf., verh., 37., Wehrm., 10. Komp., Rhein. Inf.=Reg. 65, Köln, Eigelstein 139.— Berta Graetz, geb. Melchers, verh., 64., Dürenerstraße 78.- Hubertine Josephine Maria Schumacher, ledig. Dürenerstraße 183.- Marg. Hefter, geb. Meyer, verh., 53., Köln=Sülz, Blankenheimerstr. 22.- Theod. Esser, Briketthdlr., verh., 56., Köln=Sülz, Redwitzstr. 36. Karl Möllmann, Kaufm., ledig, 30., Vizefeldw., 11. Komp., 5. Rhein. Inf.=Reg. 65, Dürenerstr. 47.— Anton Hans Clemens, 2., Köln=Deutz, Usingerstr. 6.- Heinrich Radermacher, 4., ., Junkersdorf(Landkr. Köln).
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 22.-27. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Wilhelmine Einzinger, led., 28., Maybachstr. 14.— Friede Niohmeger, 11., Subbelratherstr. 154.- Stephan Tröscher, 2 J. Venloerstr. 351.- Anna Sibylla Gail geb. Steinborn, verh, 62., Subbelratherstr. 301.- Wwr. Karl Ludwia Wankellier. 68., Marienstraße 41.- Anton Bungarz, verh., 59., Rochusstr. 48.„ Michael Joseph Hornetz, 7., Thebäerstr. 40.- Johann Hinterberg, 4., Glasstr. 20.- Deter Brock. verd., 71., Körnerstr. 33.„ Else Wilbertz. 5., Subbelratherstr. 213.- Jak. Esser, verh., 30., Helmholtzstraße 82.- Heinrich Werner, led., 26., Glasstr. 85A.- Jak. Buschmann, verh., 27., Venloerstr. 334.„ Alois Joseph Hermann, led., 22., Lessingstr. 13.- Adolf Birnkott, led., 21., Nagelschmiedgasse 24, - Joseph Dreßen, led., 25., Leyendeckerstr. 75, alle im Felde ges.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 22. 8. bis 28. 8. 1915.)
Sterbefälle. Johann Joseph Sonnenberg, 9., Markt 28. Kathar. Overzier, 2., Kalk=Mülheimerstr. 171. August Flügel, Wehrmann, Wirt, verh., 32., Köln=Vingst, Ostheimerstr. 2.. Anna Maria Becker, 6., Nießenstr. 24.- Maria Gertrud Josephine Hoffmann, 1., Thumbser. 89.— Joh. Joseph Aretz, Grenad. 5. Komp. Königin Elisabeth=Garde=Grenad.=Reg. 3, Laborant, led., 25., Kronprinzstr. 20.- Friedr. Peter Braun, 5 M. Köln=Zollstock, Balscheurerweg 23.- Johannes Jung, 1., Falkensteinstr. 5.- Theod. Müller, Fabrikarb., verh., 45., Köln=Merheim, Ostheimerstraße 72.= Eduard Herhans, 10 J. Herlerstr. 79.- Joh. Helmig, 1., Bergischestr. 18. Franziska Maria Scholz, 1., Köln, Blindgasse 28.- Johann Bayer, 3., Köln=Deutz, Weildurgerstr. 14.- Nikol. Thömmes, Unteroffizier, 2. Batt. Res.=Feld=Arr.=Reg. 15. Hüttenschmied, led., 32., Vietsnstr. 524. Karl Schmidt, Musk, Arb., led., 26., Vorsterstr. 5.- Joh. Matth. Reuter, Musk, Presser, verh., 39., Bertramstr. 24.- Henriette PAller, 1I., Joh Classenstr. 68.- Heinr. Körner, Pionier, Tagel., 17#. Engelsstr. 11.
—*—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 a Dienstag, 31. August 1915
O Herbstnähe.
Das erste Blatt fiel heute zu meinen Füßen nieder, das erste herbstliche gelbe Blatt. Da kam mir erst der Gedanke, daß der Sommer bereits seiner Vollendung entgegengereift und seinem Ende nicht mehr fern wäre. Zum erstenmal empfand ich die Nähe des Herbstes.
Vielleicht ist er uns näher, als wir es uns selbst eingestehen möchten; denn wir sehen den Sommer nur ungern scheiden. Und wenn menschliche Wünsche die Kraft der Gewährung in sich trügen, so stände der Sommer ewig in prächtiger Schöne in dieser Welt und die Sonne wandelte ewig nur in den Bahnen seiner Sternenzeichen.
Der Abstieg hat schon länger begonnen. Er nahm seinen Anfang mit dem schwellenden Reifen, das durch die ganze Natur ging. Wer zur Hochsommerzeit über Land ging, wer das Flüstern hörte, das über den reifen Aehren zitterte, wer es verstand, was die früchteschweren Halme in der Dämmerung heimlich sich zuraunten, der wußte, die Natur sehnt sich nach Ruhe, wo sie träumen und vergessen kann. Sie bedarf der Abspannung nach Tagen der größten Kräfteentfaltung, in der sie eine ganze Welt in Blüten setzte
So kommt dann der Herbst, um den Sommer abzulösen. Nicht immer tut er das mit dem Ungestüm, das ihn heute unrühmlich auszeichnet; er ist sonst gemächlich und duldsam, und nur allmählich bringt er die Gesetze seines Handelns zur Geltung. Die Tage kürzen merklich, die Temperaturunterschiede werden schroffer. In der Morgenfrühe frösteln wir bereits. Die älteren Leute haben schon den Strohhut weggelegt und holen den Mantel aus dem Schrank hervor. Leichte Dunstschleier umhüllen bis Mittag die höchsten Spitzen des Domes. Mitunter verdichtet sich dieser Dunst schon zu echten Herbstnebeln, die auf dem Rhein brüten und den ganzen Vormittag über die Schiffahrt behindern.
Auch an der Pflanzenwelt ging die Zeit nicht spurlos vorüber. Aus dem vollen Grün der Baumkronen schauen uns schon beträchtliche Flecken bunten Laubes entgegen. Und wenn hin und wieder ein Windstoß dazwischen fährt, dann kann manches Blatt seiner Wucht nicht mehr widerstehen: leise sinkt es zur Erde. Zwar offenbaren andere wieder eine Fülle an Pracht, die nur der Herbst ihnen zu verleihen vermag. Da sieht man in Gärten und Anlagen hier und dort schon rote Astern und gelbe Levkojen, da sieht man auch köstliches Obst, das reif und schwer der Ernte harrt.
Mit der fliehenden Jahreszeit verschärfen sich auch die Lebensbedingungen der Tierwelt. Mit ängstlicher Aufdringlichkeit umtreisen uns Mücken und Fliegen. Die leichten Nachtfröste, die schon in und wieder auftreten, richten unter ihnen glücklicherweise große Verheerungen an. Die Vögsel, die uns alljährlich zu verlassen gemohnt sind, rüsten zum Abschied. Bereits in einigen Tagen beginnt der große Auszug, der erst Ende Oktober beendet ist und der
uns die große Vereinsamuna von Feld und Wald bringen wird.
Früh bricht der Abend üder das lärmvolle Getriebe der Großstadt herein, die Schatten der Dämmerung spinnen und weben ihre Träume und Erinnerungen. Wenn dann die Laternen aufflackern und ihr trübes Licht auf das verebbende Leben der engen Straßen fällt, dann erwacht in uns wieder leise ein Gedenken an frühere geschäftige Zeiten, und wir empfinden trotz des harten Zwanges der urbeit auch erwas von der schlichten Poesie, die in ihr schlun mert.
( Vom Kölschen Boor.
Der Kölsche Boor schreibt uns: Montagnachmittag brachte Fraulein Ada Fritzsche, Köln, Im Dau 20, dasjenige Goldstück, welches den an meiner Kasse bisher eingezahlten Goldbetrag auf 333,333 Mark brachte und somit der Reichsbank die Moglichtert gibi, auf Grund von 33½/8 Proz. Golddeckung eine Million Mark in Banknoten auszugeben. Fräulein Fritzsche erhielt die zu diesem Zwecke gestiftete und in meinem Schaufenster ausgestellte Prämie, einen silbervergoldeten Anhänger mit Kette in Etui.
Am Donnerstagnachmittag, den 26. August, erschienen unter Leitung des Herrn Rektors Theisen und der Schwestern das Mädchen=Asyl von St. Gereon am Standbild. Unter Leitung des Herrn Lehrers Beckers brachten dieselben mit ihren klangvollen Stimmen verschiedene patriotische Lieder zu Gehör, ebenso fanden hübsche Deklamationen allgemeinen Beifall bei den zahlreichen, das Lenkmal umstehenden Zuhörern. Zum Schlusse wurden die Kinder in einem hübschen Gruppenbild auf der photographischen Platte vereinigt.
Die Sedan=Kriegskinderfeier am 1. September. Zu dem morgen, Mittwochnachmittag um.30 Uhr, stattfindenden Kinderfest versammeln sich der Kriegskinder im Börsensaale des Gürzenich(Eingang Martinstraße). Alle an der Feier teilnehmenden Kinder haben das Recht innerhalb acht Tage zu naeln. Am Tage selbst kann nur eine kleine Anzahl zum Nageln zugelassen werden. Bei ungünstiger Witterung findet die Feier im Börsensaal statt, dessen oberer Teil für die Feier freigehalten wird.
60) Die Einnahmen am Köischen Voor betrugen: Freitag M. 1239,34, Samstag M. 1366,22, Sonntag M. 1110,18. Die Gesamteinnahmen betragen M. 181 652,04. An Gold wurden der Reichsbank zugeführt: Freitog M. 8810, Samstag M. 10 110, Sonntag M. 12 200.
(A) Der Kampf um die Einmachbohnen.
Der Heumarkt war noch in Halbdunkel gehüllt, als der Groß verkauf eröffnet wurde. Unter die zahlreichen Händler und son stigen Kauflustigen hatte sich ein Heer von Beamten in Zivil gemischt, die den Marktbetrieb genau beobachteten und sehr oft Gelegenheit zum Einschreiten hatten. Zunächst wurden vier Händler aus Solingen abgefaßt, die Einmachbohnen für den dortigen Bezirk eingekauft hatten. Die Leute konnten aber an Hand einer Notiz aus einer Solinger Zeitung nachweisen, daß der Gouverneur der Festung Köln den Ankauf von Einmachbohnen auf dem Kölner Markt für Solingen ausnahmsweise gestattet hatte. Aus diesem Grunde konnte man den Händlern nichts anhaben.
Die Landleute hatten ihre Bohnen wieder fast alle in kleinen Sacken zu 48 und 49 Pfd. verpackt und verlangten dafür den Höchstpreis im Kleinhandel, also 15 Pfg. das Pfund. Da reanere es geradezu Protokolle, da diese Verkaufsweise nach der neuesten Verordnung des Gouverneurs nicht mehr zulässig ist, wenn dadurch erreicht werden soll, die Bestimmungen über die Höchstpreise für Bohnen arglistig zu umgehen.
Die Verkäufer wehrten sich sehr gegen die Protokollierung, indem sie behaupteten, berechtigt zu sein, ihre Bohnen bezüglich der Mengen nach Belieben zu verkaufen. Die Beamten aber waren anderer Ansicht; jedenfalls wird sich auch demnächst das Gericht mit dieser Frage zu befassen haben.
Es waren z. B. Landleute auf dem Markt, die einen ganzen
Waggon Einmachbohnen, alle in Säcken von 48 und 49 Pfund auf dem Heumarkt zum Verkauf aufgestapelt hatten und 15 Pfg. für das Pfund verlangten. Als die Beamten einschritten, wurde einer dieser Verkäufer eigensinnig und sagte:„Jetz verkaufe ich die Bunne üvverhaup nit.“ Tatsächlich ließ der Mann die Bohnen stundenlang liegen und gab keine Antwort, wenn man nach dem Preise fragte. Erst als man ihm erklärt hatte, daß er die Bohnen von morgen ab nur noch für.20 M. den Zentner verkaufen dürfe, weil vom.—15. September dieser Preis als Höchstpreis für Bohnen festgesetzt ist, ließ, er sich bewegen, seinen Vorrat zum jetzigen Höchstpreise von 11.75 M. loszuschlagen.
() Bestandserhebung für Schlafdecken und Oferdedecken.
Durch eine am 31. August 1915 in Kraft tretende Bekanntmachung wird eine Bestandserhebung von Schlafdecken und Pferdedecken (Woilachs) angeordnet. Hiernach sind alle nicht im Gebrauch befindlichen Vorräte an 1. Schlafdecken aus Wolle, 2. Schlafdecken aus Wolle gemischt mit Baumwolle oder anderen pflanzlichen Spinnstoffen, 3. Schlafdecken aus Baumwolle, 4 Haardecken,
5. Pferdedecken(Woilachs) nach dem Stand am 1. September 1915 zu melden. Nicht meldepflichtig sind: a. Decken zu—4, die nicht ein Mindestgewicht von 1250 Gramm sowie eine Mindestlänge von 180 und Mindestbreite von 130 Zentimeter haben; b. Tischdecken, Bettdecken(d. h. Tages=Ueberdecken oder Steppdecken), Diwandecken, Kommodedecken, Reisedecken, Wandbehänge, Decken mit Fransen (sogenannte Reisedecken); c. Filzdecken; d. Vorräte an Decken, die geringer sind als 100 Stück von einer einzigen Qualität oder 300 Stück von sämtlichen meldepflichtigen Beständen insgesamt, gleichgültig wie viel von einer einzelnen Art vorrätig sind. Die Meldungen müssen bis zum 12. September 1915 unter Benutzung der vorschriftsmäßig auszufüllenden amtlichen Meldescheine an das Webstoffmeldeamt der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Kriegsministeriums, Berlin SW 48, verl. Hedemannstraße 11, erstattet sein. Die amtlichen Meldescheine sind bei den amtlichen Vertretungen des Handels(Handelskammer usw.) anzufordern. Weitere Einzelheiten sind aus der Bekanntmachung selbst zu ersehen, die(außer in heutiger Nummer unserer Zeitung) an den öffentlichen Anschlagstellen zu finden und in den Kreisblättern enthalten ist. Der Text wird auch in dem Wirtschaftsblatt für Heer und Marine veröffentlicht.
() Für Amputierte in einem hiesigen Tazarett werden wir vom Stubenältesten um Aufnahme einer Notiz gebeten. Wir sollen um ein Grammophon(Phonographen) oder eine Spieluhr für die bettlägerigen Schwerverwundeten bitten. Es geschieht hiermit gern und wir erklären uns zur Vermittelung der Sendung bzw. zum Abholen von Schenkungen bereit.
CA Sonderwünsche aus dem Schützengraben. Wir werden gebeten, gebefreudige Leser für Bittsteller zu interessieren, denen Taschenmesser und Taschenscheren sehr erwünscht wären, weil die in den Krieg mitgenommenen inzwischen unbrauchbar geworden sind.— Die„handfesten Kölner Jungens“, welche gebrauchte Borerhandschuhe erbeten hatten, fragen auch erneut an, ob sich teine Möglichkeit biete, ihren Wunsch zu erfüllen.— Die Redaktion übernimmt gern die Vermittelung von Sendungen.
(0) Neues aus Neu-Köln. Vom 5. Westfälischen InfanterieReg. Nr. 53, welches bekanntlich in Kalk in Garnison liegt, und das in diesem Weltkriege sich durch große Tapferkeit in der Champagne ausgezeichnet hat, erhalten wir verschiedene interessante Abbildungen der von demselben in Feindesland getroffenen Einrichtungen zur Erholung nach dem aufreibenden Schützengrabendienst. Recht nett sind die einzelnen Aufnahmen bei Ausübung des Sportes, so beim Kegel= und Fußballspiel; einen besonders einladenden Eindruck macht die wohleingerichtete Lese= und Schreibhalle, anmutig inmitten grüner Bäume und Tannen liegend, in welcher natürlich auch die Kölnische Volkszeitung aufliegt. Sogar eine Kraftstation, genannt„Neu=Köln“ haben unsere wackeren Feldgrauen einzurichten nicht vergessen. Die Bilder sind von heute an in unserem Schaufenster in der Marzellenstraße ausgestellt.
(A) Die Schwarz-Weiß-Ausstellung im Kölnischen Kunstverein wurde durch eine größere Anzahl Radierungen von Professor Peter Halm und solche von Professor H. Reifferscheid (Bonn), darunter viele rheinische Motive, ergänzt. Da die graphische Ausstellung andauernd großes Interesse findet, verbleibt sie noch einige Zeit und wird Mitte September durch die Ausstellung „Eifel im Bilde“ abgelöst.
Für österreichisch-ungarische Heerespflichtige. Vom 11. bis einschl. 15. September 1915 findet bei dem k. u. k. österr.= ungar. Generalkonsulate in Köln die Musterung jener in der Rheinprovinz und im Fürstentume Birkenfeld ständig wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, welche im Jahre 1897 geboren sind. Zugleich haben jene in der Rheinprovinz und im Fürstentume Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen, welche schon einmal gemustert und für nicht geeignet befunden wurden, aber bisher nicht zur erneuerten(zweitmaligen) Musterung erschienen sind, sich dieser zu unterziehen. Es findet schließlich eine Nachmusterung jener Landsturmpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1873—1896 statt, welche der Musterungspflicht bisher überhaupt nicht entsprochen haben. Näheres ist aus den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
(A) Ein wackerer Lebensretter. Unterhalb der Stadt fiel ein zehnjähriger Knabe in den Rhein und geriet in die Strömung. Der Junge ware sicher ertrunken, wenn sich nicht der hier auf Erholungsurlaub befindliche Tambour Karl Milles vom ErsatzBataillon des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 25 in Koblenz in den Strom gestürzt hätte, um den Jungen, der bereits besinnungslos und dem Tode nahe war, aus der strömende Flut herauszuholen. C
(2) Cödlicher Unfall. In der Alteburgerstraße fiel ein vierjähriges Mädchen aus dem vierten Stockwerk auf die Straße. Der Arzt konnte nur den Tod des Kindes feststellen.
(0) Unfälle. In der Spulmannsgasse fiel ein Knabe durchs Fenster aus dem ersten Stock und brach das Bein.— Am Katharinengraben fiel ein Knabe durch ein Glasdach. Schwerverletzt wurde er ins Hospital eingeliefert.— Ein Knabe aus der Thieboldsgasse verbrannte sich bei der Arbeit beide Augen mit Salzsäure und nahm schweren Schaden.— Ein zehnjähriger Rollschuhläufer in der Follerstraße brach den linken Unterarm und erlitt erhebliche Kinnverletzungen.
CA) Spitzbuben. Aus einem Kontor an der Friesenstraße raubten Einbrecher 200 M. Bargeld.— Von einem Rollfuhrwerk wurden zwei Säcke Leder gestohlen.— In einem Hause an der Domstraße mietete sich ein angebliches Ehepaar in möbliertem Zimmer ein. Nach wenigen Tagen verschwand es unter Mitnahme sämtlicher, den übrigen Zimmerbewohnern gehörenden Sachen.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen stellenlosen Schmiedegesellen, der in Düsseldorf zwei Pferde gestohlen und in Köln eins erschwindelt hatte. Der Dieb, ein alter Zuchthäusler, verkaufte alle drei Pferde und verjubelte den Erlös.— Festgenommen wurde auch ein Lehrling aus Bochum, der dort seinen Meister bestohlen und hier einer Dame am Wallraf=Richartz=Museum das Handtäschchen mit 30 M. entwendet hat.
(0) Rücksichtsloser Radler. Auf der Riehlerstraße wurde
eine Frau, die ihr Kind auf dem Arme trug, beim Ueberschreiten der Straße von einem Radfahrer umgerannt, der im bekannten Unfugtempo daherfuhr und kein Glockenzeichen gab. Die Frau erlitt einen doppelten Armbruch, das Kind kam ohne Schaderdavon.
Personalnachrichten.
8 fördert wurde: Feldwebel Vennekohl von der Sparkasse Köln=Nippes zum Feldwebel=Leutnant. Er erhielt gleichzeitig die Dienstauszeichnung erster Klasse.
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
(4) Brühl, 30 Aug.1915. Am Mittwoch findet von abends 6 Uhr ab im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft Rechtsberatung und Auskunftserteilung durch den Sekretär des Volksbureaus und Arbeitersekretariates in Köln statt. Die Auskunftserteilung erfolgt unentgeltlich. Für die Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Vergütung genommen.— Gestern hatten sich die Mitglieder und Ehrenmitglieder des Katholischen Gesellenvereins mit Familien im Vereinslokal Wirtschaft Kirsch sehr zahlreich eingefunden zur Namenstagsfeier des Vereinspräses Kaplan Krüll. Der Kriegssenior G. Fischer beglückwünschte den Präses namens des Vereins; als Angebinde überreichte er eine hübsche Zierpflanze. Namens der im Felde stehenden Mitglieder und deren Angehörigen brachte das Ehrenmitglied Heinr. Borsch die Glückwünsche dar. Das reichhaltige Programm wies gemeinschaftliche Lieder auf, Sologesänge für Baß(Vereinswirt W. Kirsch),
Lieder für Tenor(Jos. Eul), eine Deklamation(Mitglied Ammel), Musikvorträge für Klavier und Geige(Schmitt und Erven) und die Bühnenaufführung Der Jaguar. Alle Spenden fanden ein dankbares Publikum. Eine Sammlung wurde gehalten zur Anschaffung und Absendung von Liebesgaben an die im Felde stehenden Mitglieder. Präses Kaplan Krüll dankte allen, die zur Veranstaltung und Verschönerung des Abends beigetragen hatten, dankte aber besonders für die ihm überbrachten Glückwünsche und Ehrungen und für den überaus zahlreichen Besuch.
() Hürth, 30.Aug.1915. Der Gedanke, seitens unserer Pfarre eine besondere Kriegswallfahrt nach Kevelaer zu unternehmen, hat einen über Erwarten günstigen Anklang gefunden. Am 11. und 12. September soll die Wallfahrt stattfinden, und heute schon beläuft sich die Zahl der Anmeldungen allein aus Hürth auf 300, wozu noch manche aus den Nachbarpfarreien kommen. Die Prozessionsleitung hat alles in bester Weise vorbereitet, so daß die Pilger mit dem Verlauf der Wallfahrt vollauf zufrieden sein werden. Am Samstag, 11. September, ist morgens.30 Uhr die Pilgermesse in der Pfarrkirche zu Hürth und gleich darauf Auszug nach Kalscheuren, von wo der Sonderzug.35 Uhr abfährt. Nach der Ankunft in Kevelaer begeben sich die Pilger gleich zu der nahe dem Bahnhof gelegenen Pfarrkirche, wo nach einer kurzen Ansprache das weitere Programm mitgeteilt wird. Möge die Liebe zur Gottesmuttel und das Vertrauen auf ihre mächtige Hülfe in dieser schweren Zeit noch recht viele veranlassen, sich der Hürther Wallfahrt anzuschließen! Anmeldungen bis zum 9. September einschließlich nimmt das Pfarramt in Hürth entgegen, wo auch die Fahrkarten zu haben sind. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Kartenverkauf am 9. September abends schließt, und daß am Morgen der Abfahrt in Kalscheuren keine Fahrkarten mehr gelöst werden können.
C) Eiblar, 30 Aug.1915. Man schreibt uns: Daß wir Landden Kolonialwarenhanolern ist rein Eror zu verom da das Bürgermeisteramt den Händlern kein Brot zum Backen zukommen läßt. Die Bäcker, die in Liblar sämtlich auch Kolonialwaren führen, geben an erster Stelle ihren Kunden, die auch Kolonialwaren bei ihnen nehmen, Brot, sodaß die anderen Leute meist kein Brot erhalten und auf das sogenannte Kölner Brot angewiesen sind, das die Kolonialwarenhändler mit 85 Pfg. das Stück verkaufen müssen. Warum werden nicht in sämtlichen Kolonialwarenhandlungen Brotniederlagen gestattet, wie dies in der Stadt Köln der Fall ist. Es würde dadurch einem großen Mißmut in der Bevölkerung ein Ende bereitet.
() Overath, 30 Aug.1915. Dem Sohne des Rittergutsbesitzers und Rentners Johann Dünn, Leutnant der Reserve Hans Dünn auf Gut Burghof, der augenblicklich verwundet und beurlaubt ist, wurde in Anerkennung seiner besonderen Tapferkeit vor dem Feinde nunmehr auch das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen. Ebenso erhielt er die Hessische Tapferkeitsmedaille. Leutnant Dünn ist bestens bekannt von der Gefangnahme des Gouverneurs von Warschau, General Korff, die seinerzeit die gesamte deutsche Presse beschäftigte. Die Gemeinde ist stolz darauf, unter den zahlreich mit dem Eisernen Kreuz und anderen höchsten Orden ausgezeichneten tapferen Helden jetzt auch einen Ritter des Eisernen Kreuzes erster Klasse zu verzeichnen. Die Anerkennung der Gemeinde und deren Dankesgefühl spricht sich aus in den überaus zahlreichen Glückwünschen, die Leutnant Dünn zu seiner verdienten Auszeichnung bereits zugingen.— Abermals durfte hier ein häufiger Geburtsfall verzeichnet werden. Der Ackerer Johann Erkelenz aus Krahwinkel meldete das 20. Kind, einen strammen Kriegsjungen, zum Geburtsregister an.
(A) Siegburg-Mülldorf, 30.Aug.1915. Heute fand in den Schulen die Aufnahme der Schulneulinge statt, die infolge Lehrermangels am 1. April d. J. nicht ausgenommen werden konnten.
X Aus dem Rheinaau, 30 Aug.1915. Die Weinberge im ganzen Gau sind, soweit es nicht schon früher geschehen war, mit den heutigen Tage geschlossen. Nach längerer Regenzeit brachte das letzte Drittel des„Kochmonats“ Tag und Nacht warmes Wetter. In der Tageshitze sind die Trauben außerordentlich rasch in die Reise übergegangen. Selbst die späten Rieslingsorten werden überall hell, auch auf mittleren und geringeren Lagen. Leider ist die Erntemenge gerade in den berühmtesten Gewannen, wie Rüdesheimer Berg, Markobrunn, Nußbrunn durch den Sauerwurm vermindert worden. Zurzeit lassen Domäne, Forensen und Private die Sauerwurmbeeren auslesen. Auch die größeren Schulkinder sind hierfür aufgeboten. In anderen Lagen bemerkt man seltsamerweise keine Spur vom Sauerwurm. Hier sind die Aussichten, was die Menge anlangt, gut, teilweise glänzend. Man hofft, daß jetzt bei dem raschen Reifen der Trauben der Sauerwurm nicht mehr viel Schaden verursachen wird. Ueber die Beschaffenheit läßt sich jetzt schon urteilen, daß der Wein nicht mehr schlecht werden kann. Die Aussichten auf hochfeine Güte sind vorhanden, wie selten in früheren Jahren., Indes kommt es hierfür immer noch auf die Gestaltung der Witterung im September an.
b Aus dem Caunus, 30 Aug.1915. Bei dem vorgestrigen Gewitter sind in Fischbach zwei Männer vom Blitze erschlagen. Sie waren mit Grummetmähen beschäftigt, nahmen aber die Sensen mit unter den Baum, unter dem sie Schutz gesucht hatten. Die Sensen waren vom Blitz ganz zerschlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240 a Dienstag, 31. Jugust 1915
Seite 7.
Iin Kampf um Déutschlands Ehr und Sein Fielst nun auch Du, o Gatte mein. Betrauert von allen, die dich gekannt, Ruhst Du nun schon in Feindesland.
War stets so gut, starbst nur zu früh, Vergessen werden wir Dich nie!
So schlafe wohl in fremder Erden,
Bis wir uns wiedersehen werden.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 7. August 1915 den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der herzensgute Vater seines einzigen Töchterchens, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Oukel
SHwa
Gefreiter im Inf.-Regiment Nr. 332
im Alter von 37 Jahren.
Köln-Nippen, den 31. August 1915.
Neußerstraße 312.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Bernardine Sliwa
geb. Zöller.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 2. September, morgens 7¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu KölnNippes. dav*
Im ersten Jahre des großen Krieges starben von dem Personal des Postamts Cöln 12 den Heldentod fürs Vaterland:
ermann Strang, 22. Ruzust 1914.
## Posthote Jaset Geuer, 23. August 1914.
8 Posthote Peter Rotzem. 25. Auzust 1914. # Pestbeta Peter Biaizheim. 27. August 1911. # Postbste Rubert Erodgart, z7. Kugust 1914. # Posthote Jokann Schwarz, 31. August 1914.
# Posthote Joset Sckömer. 6. Septerober 1914. ##8 Posthots Jchann Leit, 7. Scpilemaber 1914.
# Posthote Steian Koch, 8. Begtemher 1914.
# Posthste Mithelm Friedriche, 10. September 1914.
Posthote Emil Leyer, 17. September 1914.
Postbote Babart Trimborn, 26. Septemiber 1914. Postbete Auton Viermaxo, 26. September 1914. Posthote Franz Kalielsäl. 6. Ohtsber 1911.
Pasthote Johann Cisch. 24. Oktober 1914.
Posthote Josef Schneider, 16. Fehruar 1915.
Pasihote Auton Pohl, 17. März 1915.
Posthete Hermann Joscf Wittz. 27. März 1915.
— Postschattner Witheimn Kemäkes, 9. März 1915.
5 Wir werden den lichen Mitarbeitern ein dauerndes,
ehrenvolles Andenken bewahren. g2“ K
548 Cöln. im Ang. 1915. Des Personal des Postamts 12. uuge ernen m min i.m gauu s mem„
#.## S
eschc
Es hat dem lieben Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine gute Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Josefine Schumacher
nach kurzem, schwerem, mit chriatlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb 38 Jahre alt.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Gwe. Ludw. Schumacher u. Kinder.
Köln-Lindenthal, Dortmund, Osorno(Chile), den 29. August 1915. 5r
Das feierliche Seelonamt findet am Mittwoch, den 1. September 1915, 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Lindenthal statt; die Beerdigung am gleichen Tage, 3½ Uhr, vom Sterbehanse Dürenerstraße 183.
Das Jahrgedächtnis
für den im Kriege gefallenen Jäger
Paul Lindlau
findet Donnerstag, den 2. September, mor gens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Dellheiser
findet am Donnerstag, den 2. September, morgens ½9 Uhr, in St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird. db
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Euskirchen
andet am Donuerstag, den 2. September 1915, um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Die vielen Beweise der herzlichen Anteilnahme bei dem unersetzlichen Verluste, der uns durch den Tod unseres geliebten Sohnes und Bruders betroffen hat, haben uns in unserem Schmerze wohlgetan.
Wir sagen allen Beteiligten unseren herzlichsten Dank.
Familie Adolf Hochheuser.
Köln, den 31. August 1915.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Feter Liessem
g Elisabeth geb. Moll
findet nächsten Samstag, d. 4. Sept., morgens 9 Uhr, # in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. p
Das Jahrgedächtnis
für unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Anna
findet am Donnerstag in St. Severin statt.
dien 2. September, ½9 Uhr, Hierzu ladet freundlichst ein
123
2 bih
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
Eies Sohn. Inh. Franz Klass, Schildergasse 61—-63.
Gegründet 1812.*7 Fernsprecher A712.
Trauerhüte! Hüse uund
iligste Preise.
Famie Witme los. Rayot.„###B. Brauu, gegenüber denbürgerhospteal
7
Noch in grosser Trauer um unseren unvergesslichen Sohn und Bruder, den Enjährigen Kriegsfreiwilligen Infanterist August Rottländer, cand. phil., welcher am 21. Mai den Heldentod starb, trifft die erschütternde Nachricht ein, dass auch unser innigstgeliebter jüngster Sohn und Bruder, der
Eiszjährige Oil.-asplrant im Int.-Reg. 161
Karl Rottländer
Zwilsugernumerar bei der Eischb.Vertu.
sein junges Leben opfern musste. Am 22. August traf ihn im vordersten Stellungsgraben die Granate im 22. Lebensjahre.
In tiefem Schmerze:
Familie Josef Rottländer.
Köln, den 31. August 1915.
Lindenstraße 94.
Die Exequien werden gehalten am 2. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michacl.
Von Beileidsbesuchen bitten wir dankend absehen zu wollen day B
Das Jahrgedächtnis
für unsern lieben. in Frankreich gefallenen Sohn
Ferdinand MIx
läger Im Rh. läger-Batt. Ne. 8, Schlettstadt
findet Donnerstag, den 2. September, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Familie Wilhelm Nix
Köln, Zülpicherplatz 5.
Kotsschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 29. Juli 1915. Direktion der Gas=, Eehtrizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 3*
Krätze#
Hauzjucken beseit. i. 2 Ta en ohne Berufsst. Geruch= und facblos. Kur 3 Aerzilich empf., hilft sicher. Versand „Ullawerke“. Barmen.
Zwangs-Versteigerug
Mittwoch, 1. Sept. 1915, nachmittags 4 Uhr,
oden im Hsandionale Neußerstraße 30 32 u Cöln versieigert werden:
1 elektrische Lampe, 1 Zierstück(Pferd), 1 Bild, verschied. Farben, Farbmaschine, Bezimalwage, Handwagen, Kannen und
dele, Bü verschr., Schreibmaschine ufw.
Otto,
Gerichtsvollzieh r in Cöln."7
Am Donnerstag, 2. Sept. 1315, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Versteigrrungslokale Marfilstein 28, verteigert werden:
VerschiedeneHausmobilien. 1 Damenschreibtisch, Serviertisch, 1 Teppich, Bardinen, Klavierstuhl, 1 Koffer, 1 Ständer mit Figur usw., 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Rollschrank in Eichen, 1 Regiftrierkasse, 1 Motor mit Zubehör teilweise bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
2. Sept. 11 Uhr. Marstl=
Am Donnerstag, 2. Sen 1915, vormittags
sollen im Pfandlokale Marft stein 23 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene MobiliarGegenstände, Schreibmaschine, 2 Oelgemälde usw.
Tervooren,
Gerichtsvollz ieher in Cöln.*7
Sohlleder,
extra feine reine Leder
Hälften Pfd. 4,50—5,50 M. Croupons Pid. 6,00—6,80 M. 15000 Pfd. sofort greifbar. Lagerbesucherbeten. Einzelprobe.
Versand überall hin. Lederlager Friedr. Nolte,
Köln=Ehrenfeld,
Sömmeringstraße 19. 1
JedemFeldgostbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Leestoff.
in der still. Zeit von best. Stoff u. Zutaten selbst angefert. vollständig wie nach Maß 25-4294. Hason gestreifte als auch zu Anz. JUsLü pass. aus Rest. von best. Stoffen angesert.—13 K
Knabenanjüge, Rest. angefert.
.50-12.6 getrag. Maßanz..bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.b
Für Isu
des Oberlyzeums
Autnahme
in gutem, kath. Hause Kölns gesucht.
Fr.=Off. unt. V G 3080 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Speditionsfirma Koll &amp; Rubach in Köln, werde ich am Mittwoch, den 1. September, vormittags 10 Uhr, aus dem Lager
10 Kurfürstenstrasse 10
für Rechnung dessen, den es angeht:
26 Kisten Waschpulver
eistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
nm 1.——#r der Berste
Die Ware ist 2 Stunden vor Kurfürstenstraße 10 zu besichtigen.
igerung
Kron Kaufmann Auktionator und
Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095. cb
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
ARTANE
kauft
aufer Garautie sofortigen Einstampfens
an der Bpinstr. Emil Ulmer, Köln.
Schwuemmsteine
und BIMSSAND liefert preiswert Gewerkschaft Illerich ll, Abt. Schwemmstein-Fabriken
Neuwied.
holzbildhauerei,
Schnitzard., Modelle, Ergänz. Bernefeld, Engelbertstr. 21. 5
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
ist wieder gcruchfrei. Ohne Preiserhöhung.

Seite 8.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 240&a Dienstag, 31. August 1915
Verisss von städtischem He. eisleisch durch die Lchjen-, Kuhz- und Hammelmetgereien.
Vom 1. September ab gelangt in den durch ein Schild kenntlich gemachten Metzgereien Mittwochs und Donnerstags von der Stadt Cöln bezogenes Hammelfleisch von guter Qualität zu folgenden Preisen an die Cölner Bürger zum Verkauf:
Schulter, Keule und Kotelette 1,10 M. pro Pfund die übrigen Stücke 1,— M. pro Pfund
Unter ½ Pfund wird nicht abgegeben. Es wird nur in Laden abgegeben, Zustellung des Fleisches durch die Metzger kann nicht stattfinden. Das Fleisch ist durch mehrfach aufgedrückte städtische Stempel als von der Stadt bezogen gekennzeichnet. Das Publikum wird gebeten, darauf zu achten, daß ihm Teile des so bezeichneten Fleisches nicht zu teueren Preisen verkauft werden.
Die Metzger sollen das von der Stadt bezogene Hammelsleisch Mittwochs und Donnerstags jeder Woche verkaufen. Falls sie an diesen Tagen anderswoher bezogenes Hammelfleisch zum Verkauf bringen, dürfen sie auch hierfür keine höheren Preise als die oben genannten fordern.
Das Hammelfleisch wird ohne Vorzeigung des Brotbuches abgegeben.
Der Verkauf des städtischen Schweinefleisches wird vom 1. September ab bis auf weiteres eingestellt.
Cöln, den 28. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 10
hadt ur
Saion-Schnelldampfer
Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 1. September.
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter.30 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter..70 0
Köln-Mölheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Gesellenhaus-Liebessaben!
Um den verehrl. Gebern von Liebesgaben entgegenzukommen, haben wir uns entschlossen, unserc
Gesellenfreund-Zigaretten,
die anerkannte Qualitäts- und Spezialmarke der katholischen Gesellen- und Vereinshäuser, für Liebesgaben-Zwecke mit einem Preisnachlass von
0
zu liefern. Unsere Packung ist sehr sinnig(Kolpingdenkmal) und daher für die im Felde stehenden Gesellen hervorragend geeignet.— Die Gesellenfreund-Zigaretten werden in Packungen von 10 und 100 Stück in den Preislagen zu 2, 2½, 3 und.) geliefert.—
Alleinige Lieferanten:
Adam Speck. G. m. b.., Köln-Kolpinghaus
Sreitestrasse 106, I. Etage(kein Ladengeschäft).
Fernsprecher A 2803.
1b
5
Am Freitag, den 3. September, vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dein Schlachthofe in Eöln
63 Stuten
und
58 Wallache
belgischen Schlages, 1½ bis 2½ Jahre alt
zum Verkauf bringen. Die Pferde sind auf den von der Deutschen Zivilverwaltung in Belgien veranstalteten Fohlenmärkten zu Manage und Binche angehauft
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen bekannten Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als 2 Fohlen ansteigern. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
g2 Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Für Linkshänder
cc
Grundlagen der Schrift
von Geora Wagner
Anleitung nebst Schreibwerkzeugen
DR.50
Verlag für
Schriftkunde und Schriftunkerricht
Heinße&amp;
Berlin N7O.43
dem gleichen Verlag:
„Mit Quellstift und Feder“
v. Orof. W. Krause 7 Dreis MR 2,50 „Hundert Jahre deutscher Handschrift“ v. S. Leberecht Dreis M 2,50
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Mittwoch, den 1. September 1915— im Opernhaus
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gust. Brecher.
Spielleitung: Direktor Hosrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann, Oesterreich, Gerino, Laumer, Saleska; Herren: Giesen. Winckelshoff. Liszewsky, Kaposi, Wo.-Märtens, Trebor. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1112 Uhr.
Preise der Dlätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,59 Mark, I. Parkeit.65 M.— I. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung von 2,50 M. für Fremdenloge, Balkon, Parkettloge,
2,20 M. für 1. Parkett,
.80 M. für 1. Rang und 2. Parkett. Die Kasse ist am Dienstag, den 31. Aug., vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 2. September 1915— Anfang 8 Uhr
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten. einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Mittwoch, den 1. Sept. 1915, im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker. Klinder Brings; Herren: Korth. Eggerth, Aßmann, Kiesau, Heber, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Die Kasse ist am Dienstag, den 31. August, vormittags von 10—1 Uhr, u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 2. Sept. 1915,— Anfang 713 Uhr
Neu einstudiert:
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Banx grosser Posten
VA
3 Hillooitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
Neute und folgende Tage, abende 8, Thr:.
*„Die gute Partie.“
*<space> J e d e n<space> S o n n t a g<space> v o n<space> 1 2- 1<space> U h r:<space> ∆<space>
à Früh-Vorstellung.
grossen Preissteigerung
######e ich zu meinen bekannt billigen’reisen u. Bedingungen.
Ferner 1000 Rollen Oeldrucktapeten anstatt 40—805 zu
nOtto.„
Bitte meine Ausstellung mit Preisen in 8 Schaufenstern gefl. zu beachten. 1en
Kleister-Fflanzenmehl bei Abnahme von Tapeten’aket 65 mit Wasser aufgelöst genügt für ca. 1. Rollen
Bürgerstrabe 22-24, Ecke Hlege„Markt
Kölner Tapeten-Linoleum-Wachstuchzentrale.
- Ben Wr
Nia I.
Trotz enormer Preissteigerung
Restbestände und einzelne bessere
Damenwäsche, Kinderwäsche
Rettwäsche. Tischwäsche, Taschentücher. Schürzen. Bettücher, Kaffeedecken,
und bedienen Sie so, dass Sie uns weiter empfehlen können. ir unterhalten stets grosse Auswahl in Anzügen, UIsters. ets. Beinkleidernz Lodenjoppen etc. Es kommen nur #sgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezialahteilung: Getnngene Massgarderohen verdient besondere Beuchtung. Sehr gediegene Maßschneiderarbeit u. Ia. Qualilntsstoffe sind die auffälligen Kennzeichen derselben. Preise Nl. 15.—, 18.—, 2f.„ 2b.- und höher. Erentuelle
Aenderungen geschehen kostenlos.
jetzt weit unter Preis.
Thekla ven Felbert. Richmodstr. 29.
S#
##ir verleihen i
F8
emoking-A
a br197 15
auaue oggarsgakgn
Küulhaus&amp; U K
E. m. h. R. 81r8
Leitung: Eugen Schrimmer.
Blumenkästen
Fabrikschemel Leitern aller Ar
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp;Cie., Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
Augendwanderung.
Sonntag, den 5. September 1915, Abfahrt.25 Uhr nach Sieabura ab Haupt bahnhof. Wanderung: Siegburg-Seligental-Btankenberg.
Teilnehmerkarten.10 M. für Jahrt bei Dietz&amp; Co., Komödienstr. 46. und Mittwochabend von 81.5 Uhr ab im Jungdeutschlandheim, Frie enstr. 50.
Führender Verein: Wanderund Kriegsspielverein„Preußen Ortsausschuß für Jugendpflege.*3
C n
Ober- und Unterbeiten, Piumears u. Kiesen Federleinen in allen Freis agen. Steppdecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Woyter&amp; Co., Blaubach 52.
Zurück!
Dr. med. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368.*
Aa
Zurückgekehrt Dr. Huismans.
Studieren Sie die kleinen
Anzeigen des LA
in allen Sorten
Souchong, Congo Java, Ceylon, Ind. Assam, auch Mischungen, all s in Pfundpackungen unter Garantie reiner, wohlschmeckender Ware, und zwar: feinste zu„.40 per ½ Kg feine zu M.00 per 12 Kg gute zu.75 per 1. 1g. mittlere zu K 2,50 prl. Hg. verzollt, liefern gegen Nachnahme bei Abnahme von mindestens 3 Pfd. exkl. Porto und von 5 Pfund portofrei c
Oswald Becken&amp; Co. Hamburg 218, Alsterdamm 35
(dem Köl'chen Boor gewidmet).
Donnerstag, d. 2. Sept. 1915
abends Punkt 812 Uhr im Isabellensaale d. Gürzenich,
Einiritt für Mitglieder gegen Vor, zeigung der Mitgliedkarte 1915.“
Sung!
Jetzt verkaufen wir. um Platz für die Winterware zu schaffen spottbillig
die schönsten
dunklen Anzüge
aus prima Stoffen, für jede Figur richtig passend
jetzt nur 20, 25, 30, 36, 42, 45 M.
(statt früherer Preis bis 70.)
graue, blaue, bräunliche Anzüge
prachtvollste Stoffe neueste Mode
jelzt nur 18. 20, 26, 32. 36, 95, 08 M.
(statt sonst bis 75.)
Der Versäumen Sie nicht diesen günstigen Einkaut.
Die Ware wird täglich teurer und knapper.
an der
Hngetr ussc d Maizmühle
im Engroslager.
Krantzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele b8
Perlengraben 80—84. Tel. B 3768.