die
AA
oiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 51. Fernspr. Geschzätstelleng. Redaktion Marzelenstr. 37. A 8920„ gg2s Köln, Samstag, 20. Februar 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 20. Febr. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Champagne nördlich Perthes und nördlich Le Mesniel griffen die Franzosen gestern mit sehr starken Kräften an. Alle Versuche des Gegners, unsere Linie zu durchbrechen, scheiterten. An einigen kleinen Stellen gelang es ihm, in unsere vordersten Gräben einzudringen. Dort wird noch gekämpft.
Im übrigen wurde der Gegner unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Auch nördlich Verdun wurde ein französischer Angriff abgeschlagen.
Bei Combres machten die Franzosen nach heftiger Artillerie=Vorbereitung erneute Vorstöße. Der Kampf ist noch im Gange.
In den Vogesen nahmen wir Idie feindliche Hauptstellung auf den Höhen östlich Sulzern in einer Breite von zwei Kilometern, sowie den Reichsackerkopf westlich Münster im Sturm. Um die Höhe nördlich Mühlbach wird noch gekämpft. Metzeral und Sondernach wurden nach Kampf von uns besetzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend nordwestlich Grodno und nördlich Suchawola ist keine wesentliche Aenderung eingetreten.
Südöstlich Kolno ist der Feind in die Vorstellungen von Lomza zurückgeworfen.
Südlich Myßniec und nordöstlich Eratzuyß und östlich Racionz fanden Kämpfe von örtlicher Bedeutung statt.
Südlich der Weichsel nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
Das Lauchtal von den Franzosen geräumt.
Aus Basel, 18.Febr.1915 wird der B. Z. gemeldet:
Trotz heftigen Schneegestöbers kam es im Lauchtale zu heftigen Nahkämpfen. Nach hartnäckigem Ringen mußten die Franzosen alle Dörfer des Tales räumen. Schritt für Schritt mußten die deutschen Truppen sie aus den waldigen Tälern vertreiben. Das kleine Dorf Remspach, das von den Franzosen mit zäher Ausdauer verteidigt wurde, mußte im Bajonettkampf genommen werden. Die Zahl der Opfer an Toten und Verwundeten war bei den Franzosen sehr groß.
*
Noch ein Zeppelinluftschiff verloren gegangen.
WTB Berlin, 19.Febr.1915.(Drahtber.) In dem schweren Südsturm, dem am 17. Februar das Luftschiff L 3 zum Opfer fiel, ist, wie wir erfahren, auch das Luftschiff L 4 verloren gegangen. Es ist infolge von Motorenschaden bei BlaavandsHuk in Dänemark gestrandet und später nach See angetrieben. Von der Besatzung sind elf Mann gerettet, darunter der Kommandant, vier Mann werden vermißt. Die Geretteten sind vorläufig in Vaarde untergebracht worden.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Ein russisches lenkbares Luftschiff.
Die Frankf. Ztg. meldet aus St. Petersburg: Der Stadthauptmann gibt zur Vermeidung von Bennruhigung bekannt, daß der neue Lenkballon Giaant. der angeblich größer als jeder Zeppelin sein soll, am 15. Februar Probeflüge begonnen habe.
*
Die befreite Bukowina.
Schneller, als man nach einer Meldung der letzten Tage, die annahm, daß die Russen in befestigten Stellungen vor Czernowitz Halt machen und neuen Widerstand leisten würden, erwarten durfte, ist nun auch Czernowitz, die am Pruth gelegene Hauptstadt der Bukowiua, von unseren Verbündeten besetzt worden. Auch der russische Generalstabsbericht gibt zu, daß die russischen Truppen über den Pruth zurückgegangen sind. Offenbar hat die Einnahme von Kolomea, das weiter oberhalb— auf galizischer Seite— am Pruth liegt, die Russen bestimmt, auf weiteren Widerstand südlich des Pruth zu verzichten, denn sie sahen sich jetzt nicht nur südlich des Pruth von den aus der Serethlinie nachdräugenden österreichisch=ungarischen Heeresabteilungen bedroht, sondern sie mußten auch fürchten, daß nördlich des Pruth von Kolomea her eine andere Gruppe unserer Verbündeten vordringen und ihre Rückzugslinie abschneiden würde. Sie zogen es daher vor, östlich, in der Richtung auf den Grenzort Nowosielitza, auszuweichen, d. h. nach jener Dreiländerecke, wo die Grenzen der österreichischen Bukowina, des russischen Bessarabien und Rumäniens zusammenstoßen.
Man kann daher jetzt wohl annehmen, daß die ganze Bukowina— höchstens noch ein kleiner Strich nördlich des Pruth bis zum Dnjester ausgenommen— vom Feinde frei ist, während in Galizien, an den Karpathenpässen, noch heftige Kämpfe im Gange sind. Die Befreiung der Bukowina darf gleichwohl schon mit der Befreiung der ostpreußischen Grenzbezirke verglichen werden, denn strategisch stellte sie den äußersten linken, wie unser ostpreußisches Grenzland den äußersten rechten Flügel der russischen Kampffront dar. Ein Vordringen der Russen nach Süden, in das östliche Ungarn, hätte nicht nur die Stellung unserer Verbündeten in Galizien beeinflußt, sondern sollte auch dazu dienen, über Ungarn hinweg den Serben die Hand zu reichen, damit aber weiterhin auch einen starken Druck auf die Haltung Rumäniens und Bulgariens ausüben. Die Befreiung der Bukowina ist daher politisch wie militärisch von großer Bedeutung. und wir dürfen daher unseren Verbündeten zu dieser mit zähem Nachdruck durchgeführten Aktion mit froher Geungtuung unsere Glückwünsche darbringen.
*
*
WTB Wien, 19.Febr.1915.(Drahtber.) Die Blätter besprechen mit großer Genugtnung die Wiedereroberung von Czernowitz und heben hierbei die Greueltaten hervor, die die Russen in der Bukowina begingen. Das Fremdenblatt sagt: Es ist eine eigene Sache, daß in dem Augenblick, in dem die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen von Sieg zu Sieg schreiten, die russischen Staatsmänner mit einer bemerkenswerten Offenheit die Eroberung Konstantinopels und der Meerengen als das eigentliche Kriegsziel Rußlands verkünden. Das Blatt schließt: Wenn wir und die Deutschen auf den blutgetränkten Gefilden der Bukowina und Galiziens sowie Polens mit dem Aufgebot aller unserer Kräfte kämpfen, dann fechten wir für Freiheit und Unabhangigkeit der Balkanstaaten. und zwar derjenigen Balkanstaaten, die sich nicht schon früher zu selbstlosen Werkzeugen der gewalttätigen und eroberungssüchtigen Politik des Zarenreiches erniedrigten.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 19.Febr.1915 mittags: An der Front in RussischPolen herrschte gestern lebhaftere Gefechtstätigkeit, da die Russen zur Verschleierung von Bewegungen hinter der Gefechtslinie ihr Artillerie= und Infanteriefeuer verstärkten. Hieraus entwickelten sich in mehreren Abschnitten Gefechtsaktionen, die zur Vertreibung vorgeschobener russischer Abteilungen führten.
In Westgalizien gingen Teile unserer Gefechtsfront zum Angriff über und nahmen einige Vorstellungen der feindlichen Schützenlinie. In ihrem Gefechtsabschnitt erstürmten die Tiroler Kaiserjäger in überraschendem Anlauf eine vom Gegner seit Wochen befestigte und mit Hindernissen umgebene Ortschaft und nahmen 300 Mann gefangen.
Die Kämpfe in den Karpathen werden mit großer Hartnäckigkeit weitergeführt. Nördlich Nadworna und Kolomea wiesen unsere Truppen Vorstöße der Russen unter großen Verlusten des Gegners zurück. Die Kämpfe nehmen an Heftigkeit zu.
Am südlichen Kriegsschauplatz haben die Serben in letzter Zeit wiederholt ofjene Städte an unserer Grenze mit Geschütz beschossen. So wurden auf Semlin am 10. Februar etwa 100 Schüsse aus schweren Geschützen abgegeben. Hierdurch wurden mehrere Gebäude, darunter das Hauptpostamt, beschädigt und Zivilpersonen verwundet. Auch
zwei Kinder wurden getötet. Am 17. Februar wurde Mitrowitza beschossen. Das Kommando der Balkanstreitkräfte ließ hierauf Belgrad durch schweres Geschütz kurze Zeit bombardieren. Durch einen Parlamentär wurde der Höchstkommandierende verständigt, daß in Zukunft jede Beschießung einer offenen Stadt mit einem gleichen Bombardement beantwortet wird.
Der Reichskanzler und Baron Burian beim österreichischen Armee=Oberkommando.
WTB Wien, 19.Febr.1915.(Drahtbericht.) Meldung des Wiener Korresp.=Bureaus. Der Minister des Aeußeren, Baron Burian, begibt sich heute in Begleitung des Legationsrates Grafen Hoyos an den Sitz des Armee=Oberkommandos. Dort trifft morgen früh auch Reichskanzler von BethmannHollweg ein, um den Besuch zu erwidern, den Baron Burian vor kurzem dem deutschen Hauptquartier abgestattet hat.
Französische Hülfe für Montenegro oder Serbien.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Wien vom 19. Februar: Der Osmanische Lloyd in Konstantinopel erfährt zu der Landung französischer Truppen in Antivari, daß diese aus einem Bataillon bestanden haben. Bei der Landung während der Nacht kippte eine Schaluppe um, wobei acht Mann ertranken. Die französischen Truppen werden in die montenegrinische Armee eingereiht.— Der russische Kreuzer Askold landete mehrere französische Generalstabsoff ziere.
WIB Zürich, 19.Febr.1915.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung schreibt über Hülfeleistung Frankreichs für Serbien: Der Bericht des Generals Pau hat bewirkt, daß man gegenwärtig Kaders zusammenstellt, die nach Serbien gehen sollen; ferner soll ein französisches Landungskorps nach Syrien gehen. Man setzt auf das geplante Unternehmen in Serbien große Hoffnungen, weil man glaubt, daß man bei dem Widerstande, den man an anderen Teilen des Kriegsschauplatzes fand, durch Oesterreich=unaarn hindurch um so sicherer und kräftiger ins Herz Deutschlands vorstoßen könne.(Die Franzosen sind eben Phantasten.) Gegenwärtig werden täglich drei= bis viertausend Engländer auf französischem Boden ausgeschifft. Auf die Unterstützung der Inder scheint man nicht mehr stark zu rechnen, da sich diese nicht an das Klima gewöhnen können. Von den 30000 Indern, die nach Marseille
gebracht worden sind, hört man gar nichts mehr.
*
Die entmenschte russische Armee.
WTB Konstantinovel, 19.Febr.1915.(Drahtber.) Der Korrespondent der Agence Milli in erzerum meldet: Die russische Armee treibt ihre Wildheit bis zur Niedermetzelung von Frauen und Kindern. Mehrere solcher unglücklichen Opfer befinden sich in den Städten Tauschkerd und Artwin.

Seite 2.
##er Lecat-Nuzeiger Nr. 51&ap Samstag. 20. Februar 1915
∆
Der Schiffsverkehr von England nach Holland.
WIB Amsterdam. 19.Febr.1915.(Drahtber.) Das Alg. Handelsblad meldet aus Rotterdam: Der gestrige Stillstand in den Schiffsankünften scheint seinen Grund im Wetter(?) gehabt zu haben. Heute trafen dagegen 14 Schiffe ein.
Dänische Dampfer und die Minengefahr.
WTB Kovenhagen, 19.Febr.1915.(Drahtber.) Wie Politiken meldet, sind die Schwierigkeiten, die mit der Mannschaft des Dampfers Fjord, die sich mit Rücksicht auf die Minengefahr geweigert hatten, nach England zu fahren, beseitigt. Man hoffe, daß das Schiff am Nachmittag abgehen wird. Der Nationaltidende zufolge verweigerten gestern auch die Mannschaften, der dänischen Dampfer Knuthenborg und Harrildsborg unmittelbar vor der Abfahrt nach England den Dienst, ebenso die Mannschaft des Dampfers England, dessen Ladung in Landesprodukten besteht.
Kein Geleit durch amerikanische Kriegsschiffe.
WTB Amsterdam. 19. Febr.1915.(Drahtb.) Nieuws van den Dag meldet aus Washington: Marinesekretär Daniels erklärte, daß keine Kriegsschiffe ausgesandt werden sollen, um die amerikanischen Handelsschiffe durch die von Deutschland zum Kriegsgebiet erklärten Gewässer zu geleiten.[Holland verzichtet bekanntlich ebenfalls.
*
Die neuen militärischen Transporte in England.
WTB London. 19.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt, daß es in der nächsten Zeit notwendig sein wird, die Bahnen in weitgehendem Maße für militärische Transporte
freizuhalten.
*
Ein deutscher Flieger über schweizerischem Gebiet.
WTB Bern. 19.Febr.1915.(Drahtber.) Die deutsche Reichsregierung teilte dem Bundesrat mit, daß der Flieger, der am 2. Februar Schweizer Gebiet bei Beurevesin und Coeuve überflog, nach durchgeführter Untersuchung bestraft wird. Die Reichsregierung verband mit dieser Mitteilung den Ausdruck lebhaften Bedauerns.
*
Beschießung der Dardanellen.
WTB Konstantinopel. 19.Febr.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: Heute früh beschossen englische und französische Schiffe die Außenforts der Dardanellen. Sie gaben ungefähr 400 Schüsse ab, konnten aber keinen Erfolg erzielen. Ein einziger Soldat wurde durch abgesprengtes Gestein leicht am Bein verletzt.
*
Die Frühjahrsmanöver in Bulgarten.
WTB Softa, 19.Febr.1915.(Drahtber. Agence Bulgare.) Der Kriegsminister forderte die Gewährung eines Kredits von fünf Millionen Franken für die Durchführung von großen Manövern, die im Frühling in bestimmten Militärbezirken stattfinden sollen. Diese Manöver sollen dazu dienen, die aus dem Kriege von 1912/13 sowie aus den Operationen des gegenwärtigen Krieges gewonnenen Lehren praktisch zu erproben.
*
Wechsel in der deutschen Gesandtschaft in Athen.
WTB Athen, 19.Febr.1915.(Drahtbericht.) Der deutsche Gesandte Graf Quadt verläßt heute Athen an Bord eines griechischen Kriegsschiffes, das ihn nach Brindisi bringt. Sein Nachfolger trifft an Bord desselben Schiffes hier ein.— Der griechische Gesandte bei der Pforte, Panas, traf gestern hier ein.— Die Kammer nimmt heute ihre Arbeit wieder auf.
*
Die Ausfuhr von Kriegsmaterial aus den„neutralen“ Vereinigten Staaten.
WIB London, 19.Febr.1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus New York: Nach einer Statistik hat die Ausfuhr von Kriegsmaterial im Dezember gegen das Vorjahr um 17•290 495 Dollar zugenommen. Die hauptsächlichsten Käufer waren England, Frankreich und Rußland.
*
. Die gefangene Besatzung Tsingtaus.
Die Frankf. Ztg. meldet aus Torio: Amtlich wird bekanntgegeben, daß nunmehr die letzten Kriegsgefangenen aus Tsingtau in Japan eingetroffen sind, so daß sich jetzt insgesamt 220 Offiziere und 4401 Mann im Lande befinden. 2 Offiziere und 110 Mann wurden den Engländern zur Internierung in Hongkong überlassen.[Die Japaner haben bekanntlich nach der Eroberung von Tsingtau die Engländer nach dem Verhältnis behandelt, in welchem diese bei der Eroberung beteiligt waren, verächtlich nämlich. Es kann deshalb einigermaßen auffallen, wenn sie den Engländern, die selbstverständlich des Renommierens halber darum nachgesucht haben, ein paar deutsche Gefangene für Hongkong überlassen, damit die Engländer hier damit paradieren können.]
*
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
der Offiziers=Stellvertr. Robert Schmidt, beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 28, Lehrer aus dem Schulverbande Horrem, unter gleichzeitiger Beförderung zum Leutnant und Kompagnieführer;— Unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier Andreas Unkel, Straßenbahnschaffner aus Köln=Kalk, bei der 6. Komp. des Res.=Inf.=Reg.
28, Sohn von Gottfried Unkel, Landwirt in Langel;— Wehrmann Friedrich Weber, Res.=Jnf.=Reg. Nr. 68, aus Ehrenfeld, Philippstraße 50.
( Gedenkmünze.
Die zugunsten der Kriegssammlung 1914 und der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz seitens der Stadt Köln ausgegebene Gedenkmünze hat in der Bürgerschaft großen Anklang gefunden. Ungefähr 89 500 Münzen sind am Kaisertage und an dem zweiten Sammeltage verkauft worden, ohne daß damit die ganze Nachfrage hat befriedigt werden können. Da es nun nicht angängig ist, nochmals in den bisherigen Form die bekannte Münze zur Ausgabe zu bringen, so werden die Geschäftsstelle der Kriegssammlung 1914, Große Sandkaul 2, und die bekannten Debitstellen des Roten Kreuzes und zwar:
Kaufmann C. Nimmerfall, Hohestr. 14, Diözesanbaumeister H. Renard, Perlengraben 86, Kaufmann H. Gens, Chlodwigplatz 24, Buchhändler H. Gonski, Salierring 57, Kaufmann H. Auer, Alexianerstr. 43, Frau Stadtverordneter L. Eliel, Mozartstr. 26, Restaurateur E. Strauß, Stadtgartenrestaurant Venloerstr.. Fabrikant H. Hertz, Riehlerstr. 1, Frau Kommerzienrat A. Lindgens, Bayenthal, Oberländer=Ufer 130, Flammersheim&amp; Steinmann, Zollstock, Höningerweg 106, Firma Chr. Wilh. Frisch, Sülz, Zülpicherstr. 178, Frau Landgerichtsrat Dr. Schorn, Lindenthal, Theresienstr. 40, Gartenbaudirektor I. Ibach, Melaten, Aachenerstraße 204, Frau Geheimrat Dr. Wilderink, Braunsfeld, Friedrich= Schmidtstr. 56 c, Frau Gutsbesitzer L. Keller, Müngersdorf, Wendelinstraße 48, Architekt G. Zimmermann, Ehrenfeld, Dechenstr. 40, Kammersänger C. Rost, Nippes, Neußerstr. 239, Direktor Dr. Wunderlich, Riehl, Riehlerstr. 173, Kaufmann H. Hallen, Niehl, Trosselweg 23, Rentner Fr. Schweyer, Deutz, Alsenstr. 10, Kgl. Bergrat Generaldirektor R. Zörner, Kalk, Hauptstr. 158—164, Frau Kommerzienrat Paul Charlier, Mülheim, Wallstr. 23, Rektor Hüsch, Poll, Oberstadtsekretär David, Holweide weitere Bestellungen auf Gedenkmünzen entgegennehmen. Die Gedenkmünzen werden abgegeben zum Mindestpreis von 1 M. in Bronze, und 5 M. in Silber und für 7,50 M. silber=vergoldet. Alle 3 Sorten ronnen in Form von Broschen, Nadeln oder Anhängern geliefert werden. Es wird deshalb gebeten, bei Bestellungen die gewünschte Fassung mit anzugeben. Die Erträge auch aus diesem Verkauf werden wiederum zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden. Die Frist für die Nachbestellungen lauft mit dem 25. Februar ab. Später bei der Geschäftsstelle der Kriegssammlung 1914 und der Debitstellen des Roten Kreuzes eingehenden Bestellungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
Höchstpreise für Schweine.
Der Kriegsausschuß des Reichsverbandes deutscher Städte hat bei der Reichsregierung die Festsetzung von Höchstpreisen für Schweine beantragt. Auf eine Anfrage an den Minister des Innern, welche Behörde in den kreisangehörigen Städten die Mehl= und Brotkommission(§ 38 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 915) zu wählen hat, ist der Bescheid eingegangen, daß hierzu der Magistrat zuständig ist.
d Kölner Musikveranstaltung in Brüssel. Wie wir erfahren,
werden auf Einladung des Generalgouvernements zu Brüssel das Kölner Städtische Orchester und der Gürzenich=Chor am Samstag, 13. März, ein großes Konzert in der belgischen Hauptstadt veranstalten. Dasselbe wird voraussichtlich im Théätre de la Monnaie unter Leitung des neuen Kölner Städtischen Kapellmeisters Abendroth stattfinden. Die Veranstaltung wird ein Ereignis im Brüsseler Musikleben bilden und ist ein Zeichen dafür, in welcher Weise die friedliche Durchdringung des besetzten Gebietes geschickt durchgeführt wird.
() Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den
Volksschulen der Stadt Köln werden am 15. März und die mündlichen in der Zeit vom 22. bis 27. März abgehalten. Gesuche um vorzeitige Entlassung sind bis spätestens 25. Februar an den Rektor der betr. Schule einzureichen. Die Aufnahme der Schulneulinge findet am 16. April statt, da der 1. April in diesem Jahre in die Ferien fällt.
0) Gutscheine der Kriegssammlung. Die Geschäftsinhaber, die Gutscheine der Kriegssammlung 1914 in Zahlung nehmen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß neuerdings die Gutscheiue der Kriegssammlung ihren Nert vier Wochen nach dem Aus stellungstage verlieren. Die Geschäftsinhaber werden daher gebeten, die Gutscheine möglichst bald bei der Stadthauptkasse oder den einzelnen Zahlstellen einzulösen. Die jetzt zur Ausgabe gelangenden Gutscheine tragen einen entsprechenden Aufdruck, und zwar:„Einzulösen vier Wochen nach dem Ausstellungstage, da sonst der Schein seine Gültigkeit verliert.“ Die sämtlichen anderen noch im Umlauf besindlichen Scheine sind bis spätestens 1. März bei den bezeichneten Stellen einzulösen; für die Folge ist die auf dem Schein festgesetzte Frist zu beachten.
() Die Kartoffelversorgung der Stadt Köln. Während die städtische Verwaltung bisher fortwährend bemüht war, große Mengen von Speisekartoffeln einzukaufen und diese zu mäßigen Preisen an die Bevölkerung abzugeben, auch schon Maßnahmen ergriffen hat, daß die Pächter ihrer Hofgüter und Grundstücke größere Quantitäten von Frühkartoffeln anbauen, so geht sie jetzt dazu über, mit den Landwirten des Stadt= und Landkreises Köln Abschlüsse über die Anlieferung von Frühkartoffeln der kommenden Ernte an die städtische Verwaltung zu tätigen. Das Saatgut wird von der Stadt geliefert, jedoch soll in Ausnahmefällen der Anbau eigenen Saatgutes gestattet sein. Es ist dringend zu wünschen, daß viele einsichtsvolle Landwirte der Umgegend, infolge der Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer, das Vorhaben der Stadt durch große und kleine Abschlüsse fördern.
(() Die Rückkehr nach den bisher gesperrten Teilen Ostpreußens kann zurzeit nur solchen Personen gegen Gewährung der freien Fahrt gestattet werden, die sich im Besitz einer ausdrücklichen Erlaubnis des Landrats, Polizeipräsidenten oder ersten Bürgermeisters ihres jetzigen Aufenthaltsortes für diese Rückkehr befinden. Personen, die auf eigene Kosten dorthin zurückkehren, laufen Gefahr, gemäß Anordnung des Oberkommandos der Ostarmee unterwegs polizeilich angehalten und zurückgewiesen zu werden.
() Unfall-Chronik. In der Pfeilstraße explodierte einem Manne eine Spirituslampe. Er verbrannte sich schwer im Gesichte.— Im Hohenstaufenbad erlitt ein Heizer durch ausströmenden Dampf an beiden Beinen schwere Brandwunden.— Ein Mann in der Baumstraße wurde von einem Hunde heftig in die Hand gebissen.— An der Markthalle kam ein Mann zu Fall und zerbrach das Bein.— Auf dem Mauritiuswall kam eine Frau zu Hause auf der Treppe zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Achterstraße kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich dabei schwer.— Ein Mann kam in der Zülpicherstraße zu Fall und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu. □
In der Severinstraße wurde ein schon älterer Mann von einem Radfahrer umgefahren, wodurch der Mann auf das Straßenpflaster hinfiel und sich eine erhebliche Kopfwunde zuzog. Anstatt sich um den Verwundeten zu bemühen, machte der rücksichtslose Radler sich schleunigst aus dem Staube und entkam leider unerkannt.— Gestern nachmittag entstand in der Bayenstraße zwischen zwei zehn bis zwölf Jahre alte Knaben ein Wortwechsel. Im Verlauf des folgenden Streites warf einer der Knaben den Gegner mit solcher Wucht zur Erde, daß dieser einen Armbruch erlitt.— In der Lindenstraße glitt ein Kaufmann über eine Apfelsinenschale aus und zog sich einen Schulterbruch zu. 42
(A) Gefangener Hühnerdied. Gestern abend wurde auf dem Kalscheurer Weg in Köln=Zollstock ein Mann auf frischer Tat dabei abgefaßt, als dieser in einen Hühnerstall eingedrungen war, die Hühner abschlachtete, um sie dann mitzunehmen. Während der Dieb seiner„Arbeit“ oblag, wurde der Stall von dem aufmerksam gewordenen Eigentümer plötzlich abgeschlossen, ein Schutzmann herbeigeholt, der den Hühnermarder dann festnahm. 12
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Kolne. Frauen-Fortbildungsverein. Am Sonntag findet nachmittags um.30 im Wohlfahrtshause an der Badstraße der 3. Elternabend des Vereins statt. Frl. Kath. Felten, Leiterin der Hauswirtschaftlichen Schule in der Jakobstraße, wird über praktische Führung des Haushaltes mit Hinweis auf die Kriegszeit sprechen.
4 Der Windthorstbund Köln-Cindenthal veranstaltete am Dienstag einen patriotischen Abend. Zunächst hielt Hr. Eduard Bodewie vom Windthorstbund Köln=Mitte einen Vortrag über die Ursache des Völkerringens und unsere Feinde. In großen Zügen entrollte der Redner ein Bild der geschichtlichen Zusammenhänge, die das Völkerringen heraufbeschworen, charakterisierte die verwerfliche Handlungsweise unserer Gegner und legte überzeugend dar, daß das deutsche Volk, gestützt auf seine militärische, wirtschaftliche und sittliche Kraft ein starkes Vertrauen zu sich selbst haben dürfe. Der Vorsitzende, Stadtsekretär Böttcher, gedachte in eindrucksvoller Rede des Kaisers.
() Die Jünglingskongregation St. Oeter in Köln-Ehrenfelo veranstaltet am Sonntagnachmittag 5 Uhr im Vereinshause St. Peter einen Lichtbildervortrag: Bilder aus dem eroberten Belgien. Mitglieder und deren Eltern sowie Freunde der Kongregation sind eingeladen. Der Eintritt ist frei.
X Im Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen hielt Erzdiözesanbaumeister Heinrich Renard kürzlich einen interessanten Lichtbildervortrag über: Altes Bauwesen in Palästina. Der Redner schilderte zunächst in lebhaften Farben die mannigfaltig schöne Landschaft von Palästina. Um nach Palästina zu gelangen fährt man in der Regel von Marseille, Genua oder Triest nach Alexandrien oder Port Said, von da mit dem Küstendampfer nach Jaffa, um sich hier oder in Haiffa unter oft großen Schwierigkeiten ausbooten zu lassen. Von
Haiffa nach Jaffa geht's durch Sammaria an kleinen Hügeln mit ökfern und alten Kreuzfahrerburgen vorbei. Auf dem einsamen Wege zwischen Jerusalem und Jericho ist man auf die Einkehr in einem Chan angewiesen, d. i. ein großer Hof mit Unterkunftsräumen für Karawanen und einem sehr einfachen Kaffeehaus. Im Kidrontal wird das von gewaltigen Mauern und Pfeilern gestützte Kloster Mar Saba(5. Jahrh.) besucht und hierauf der Weg nach Jerusalem angetreten, dessen Topographie, zurückgehend auf die alte große Mosaikkarte von Madaba(Bischofssitz um 575), erlautert wurde. In lückenloser Folge zogen herrliche Bilder der mittelalterlichen Befestigung der Stadt vorüber, und ein Spaziergang durch die Altstadt enthüllte neben malerischen Bildern das interessante lebhafte Treiben in den oft engen Gassen und Basaren. Dreitausendjährige Teichanlagen mit alten Sperrmauern, Röhrenanlagen und Brunnen wurden gezeigt, und mit Eyrfurcht sah man das Bild des Brunnens, der von jeher den Bewohnern von Nazareth das Wasser spendete. Zum Schlusse der ersten Hälfte des Vortrages wurden die Zisternen erwähnt, von denen die des Abraham=Klosters 3500 Kubikmeter Wasser faßt. Die zweite Hälfte des Lichtbildervortrages: Bauen und Baukunst der Gegenwart in Jerusalem wird Herr Renard am Montag den 8. März, abends .30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft halten. Damen und Gäste sind willkommen.
() Katholischer Frauenbund. Ein zeitgemäßer Vortrag
findet Sonntag, abends 7 Uhr, Weißgerbereckgasse 2 statt. Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin, wird über das Thema: Unsere Kriegsküche sprechen und im Anschluß an ihren Vortrag die Herstellung und den Gebrauch einer Kochkiste praktisch vorführen. (Siehe Anzeige).
( Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Richael, hielt am Donnerstag eine Versammlung ab. Der Leiter wies eingangs auf den wirtschaftlichen Kampf hin, den wir zu bestehen hätten und in dem gerade der Volksverein aufklärend und belehrend wirken könne. Kaplan Malmede hielt im Anschluß an Heft 1, Unser Führer, einen Vortrag über Leben und Wirken des verstorbenen Vorsitzenden des Volksvereins, des Fabrikbesitzers Brandts. Eine Sammlung für Liebesgaben für die im Felde sich befindenden Vertrauensmänner und ärmeren Mitglieder hatte ein schönes Ergebnis. 60
G) Verein für Handlungs=Kommis von 1858 Hamburg, Bezirk Köln. Am Dienstag fand im Vereinslokal Bayrischer Hof ein Vortragsabend statt, wozu auch die Damen eingeladen waren. Redner des Abends war Chefredakteur Jung, der das zeitgemäße Thema: Krieg und Wirtschaftsleben behandelte. In äußerst verständnisvollen Worten verstand es Hr. Jung, den zahlreich Erschienenen ein klares Bild über das Wirtschaftsleben im Deutschen Reiche zu Anfang des Krieges und zur heutigen Zeit zu entwerfen. Allseitiger Beifall lohnte den Redner für seinen Vortrag.
4A Gesellschaft ehein. Zienenfreunde Köln E. V. Die heutige Ausgabe unseres Blattes enthält die Gewinnliste der Honigverlosung der Gesellschaft. Durch diese Lotterie wurde es möglich, der Verwundetenpflege 740 Pfund Honig zuzuführen.
Aus Kölns Nachbarschaft 3
() Meschenich, 17.Febr.1915. Gestern abend scheute das Pferd des Fuhrwerks der Holzhandlung Schaa aus Brühl und ging durch, wobei der Fuhrmann Theod. Noell unter den Wagen geriet. Schwer verletzt wurde Noell dem Marienhospital Brühl zugeführt, wo er kurz nach Mitternacht gestorben ist.
Kauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
: der Joß oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.:

S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 20. Februar 1915
Seite 3.
Rheinland Pensionat Maria Heimsuchung
Marienheide bei Gummersbach.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer. Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-,
Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agenkur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter
in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0,<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>-# s x e n d o r f.<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8,<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- a u n s r e l d l.<space> A u c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
,<space>- e n t z.<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4.<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space> a n t z.<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> W i r b a c h.<space>
-nrenfeld. Gutenbergstraße 66, Aug. Esser. „„--urenteld. Leostraße 72, Fr. Steinkrüger.
„<space>„<space>- H u m p o l d t k o l o n i e.<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> l o h.<space> B o e s.<space>
„<space>„- n i k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>-<space> u u n a n t h a l.<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 4 9,<space> W.<space> W i l s i n g.<space>
-bulz, Zülpicherstraße 213, Lambert Macherey.
„<space>„<space>- M e r h e i m<space> b e i<space> N i p p e s.<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 7 9.<space> H e i n r.<space> R a t h.<space>
„<space>„<space>- w i n n e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a l k e n b e r g,<space> H a u p t a g e n t u r.<space>
„„-winnes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk, Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser hr.
Gründlicher Unterricht in allen Fächern der Haushaltung, der bürgerl und feinen Küche, Bügeln, Handarbeiten, Brandmalerei, Zuschneidekursus, Musik und Buchführung. Gesunde, herrliche Lage des Klosters. Ebenfalls angenehmer Aufenthalt u. Pension
.-hunft durch die Oberin.
für Damen. Nähere Auskunft durch
Bercheim. Vincenz Ender. .-Gladbach. Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bockiemünd. Josef Höveler. Brühl. Ilubert Bommes. Efferen. Wilh. Homburg. Ensen. P. J. Kurth. Fischenich. Johann Faßbender. Flittard. IIch. Opladen. Frechen. Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf. Wirt.Kaiser Gymnich. Ilub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth. Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf. Hch. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerven. Bankdirektor H. Ooms.
Kierber g. J. Kribben.
Kierdorf. E. Hilger.
Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar, Jos. Lang.
Longerich, C. Becker. Lülsdorf. Franz Pabst. Poulheim. Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Maxim. Engels. Rommerskirchen.Chr. Knöchel. Sieglar. Hch. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kübbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberberg. Math. Imgrund. Weiss. Johann Kübbeler.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v#
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pllege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h.
Deutscher
Cöln.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner unseres Vereins möchten wir darauf hinweisen, daß Liebesgaben, insbesendere zum Versand geeignete Eßwaren, Tabak, Ziaarten, Bücher und Zeitschriften, in handlicher Form, für unsere Marinesoldaten auf unserer
Geschäftsstelle, Brandenburgerstr. 9
mit Dank entgegengenommen und von hier aus schnellstens versandt werden.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß man unserer braven blauen Jungens in ihrem jetzt außerordentlich schweren, verantwortungsvollen Dienste für unser Vaterland besonders gerne gedenken und reichlich Gaben für sie spenden wird.
Ferner bitten wir unsere hochwichtigen, vaterländischen Bestrebungen, unter welche besonders auch die Förderung der von unserm Verein eigens errichteten Kriegsinvaliden=Heime zu rechnen ist, durch Geldspenden und Erwerbung der Mitgliedschaft nach Möglichkeit zu unterstützen.
Verkauf
ohne Bücksicht auf frühere Preise
Gummimäntel 110
jetzt
Welterkrasen 1900
jetzt IIA
Lodenloppen 00
Ia. Jual. jetzt./6
75
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
B 6
Installateure
kaufen Lampendehänge(Derlfransen, Glasstengel,## Glastropfen usw vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft= Meusel, Gertrudenstraße 35 A, a. d. Breitestr. Umändern u. Neulieferung von Seidenlampenschirmen.
In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. B25
Jacken- und Taillenkleider
nach Maß
in bekannt guter Ausführung nach neuen Frühjahrs-Modellen
von 130 M. an.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 20. Febr. 1915.
c Kölner Feldpostbriefe.
In der Dunkelheit.
(A) Rawa, Dezember 1914.
Am 15. Dezember lag unser Bataillon in der Nähe des abgebrannten Dorfes N. im Schützengraben vor dem stark verschanzten Feinde. Gegen Abend wurde ich mit mehreren Kameraden nach dem Dorfe zurückgeschickt, um Stroh zu holen. Wir mußten jedoch erst eine tüchtige Strecke zurücklegen, ehe wir in einem Hause Stroh entdeckten.
Schwer beladen traten wir den Rückweg an. Die Last, namentlich aber der augenblickliche schlimme Zustand meiner Füße, hinderten mich, gleichen Schritt mit den übrigen zu halten. Ich blieb etwa zurück, und da starke Dunkelheit mich nur etwa 15 Meter weit sehen ließ, verlor ich meine Kameraden bald aus den Augen.„Gehst du eben allein“, dachte ich bei mir. Ein rechts vor unserem Schützengraben liegendes brennendes Dorf diente zur Orientierung. Also los! Obwohl den brennenden Ort immer zur Rechten lassend, muß ich in der Dunkelheit doch wohl diesem zu nahe gekommen sein. Ein Schützengraben war nicht zu sehen. Leises Rufen half nicht, lautes aber verbot sich von selbst. Ich stampfte weiter in der sicheren Erwartung, den Schützengraben bald zu erreichen, nicht ahnend, daß er bereits links hinter mir lag.
Plötzlich flammte etwa 200 Meter rechts von mir ein Haus hoch auf, das Gefechtsfeld grell beleuchtend. Schnell duckte ich mich. Da sehe ich zwei Personen aus dem Hause heraus auf mich zuschreiten. Die Besitzer des Hauses, denke ich, die nun ihr Heim verlassen müssen. Die Umrisse der Mäntel tragenden Personen lassen mich auch scheinbar Mann und Frau unterscheiden. Und doch ware ich vorsichtigerweise aus der Richtung hinweggekrochen, hätte die Helligkeit es erlaubt. Auf drei Meter Entfernung mußte ich erkennen, daß ich zwei russische Soldaten vor mir hatte; sie sahen auch mich, und der nächste Augenblick belehrt sie, daß ich Deutscher war. Ein kurzes Wort wurde gewechselt und schon hielten mir beide das Bajonett entgegen. Ein entschiedenes Aufrichten und eine gebieterische Haltung vermochten die Russen nur für einen Augenblick einzuschüchtern und zurückweichen zu lassen; hatte ich doch kein Gewehr bei mir. Ich faßte nach dem Seitengewehr, sah mich aber leider gezwungen, die Hand zurückzuziehen angesichts der beiden langvorgestreckten meine Brust beinahe berührenden Gewehre. Zudem tauchte auch ein anderer Plan in mir auf. Ein inniges Gebet um Beistand schickte ich zum Himmel hinauf. Dann drehte ich mich entschlossen herum, um scheinbar willig mit den Russen der Stellung zuzuschreiten.
Anfangs ließen sie mich rechts gehen, dann nahmen sie mich bald in die Mitte, das Bajonett scharf auf mich haltend.
di“
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auen Söhng
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2
Lindenthai, Dürenerstr. 195„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4
FeuerVerzinkung
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
Kellner-Westen 7
feste Preise 5
Westen
aus Anzugstoffrest.„
jetzt
Seidene Westen ro0
hocheleg. jetzt./
100
Leibch.Hosen, Kulehosen
Durch die Ersparnis der hoh. Ladenmiete können Ihnen ausserordentlich billige Preise stellen.
Nur 3
Königstrasse 5
St. Jakobs-Balsam
lausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Eingetrag. Schutzfür Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel, In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*0
Näherin sucht Kunden im
Umänd. u. Ausb. Katharina Wirtz, An der Linde 33.
Während wir ausschritten, tauchte für einen Augenblick der Gedanke an das nahe traute Weihnachtsfest einerseits und an die Möglichkeit sibirischer Gefangenschaft anderseits in mir auf. Dreißig Schritte waren wir gegangen. Jetzt muß es sein! dachte ich. Eine blitzartige Kehrtwendung und ich sauste zwischen beiden hindurch los, mit den Augen jedoch die Bewegungen der anderen scharf beobachtend. Ein, zwei Schritte folgten sie mir, dann blieben sie stehen, und schon krachten ihre Gewehre. Nur vier Meter bin ich von den Russen entfernt— unwillkürlich sinke ich in die Knie. Doch Gott sei Dank, ich bin unverletzt. Ich eile weiter. Aber schon auch sausten mir die Kugeln um den Kopf, diesmal nicht nur von den beiden, sondern auch von den in ihren Stellungen aufmerksam gewordenen gesamten Gegnern. Ich war genötigt, mich niederzuwerfen, bot ich doch auf dem hell erleuchteten Felde ein gutes Ziel. Ein Blick nach rückwärts überzeugte mich davon, daß mir meine Feinde nicht hatten folgen können. Dann gings weiter über Wiesen, geackertes Land, steinige Wege— es war ja alles gleich. Daß ich schlimme Füße hatte, war längst vergessen. Da endlich hörte ich Stimmen— Gottlob: es sind Deutsche! Noch wenige Meter und ich befinde mich inmitten von Kameraden, nur von einer anderen Kompagnie.
Zur Kompagnie zurückgekehrt, ersah ich, daß noch einige Mannschaften, die ebenfalls zum Stroh holen bestimmt gewesen, ausgeblieben waren. Am anderen Tage stellten sie sich wieder ein. Auch sie waren in der Dunkelheit der feindlichen Stellung zu nahe gekommen. Zwei von ihnen waren auf einen russischen Vorposten gestoßen, ein anderer war der russischen Bagage zu nahe gekommen. Alle aber waren vor dem traurigen Geschick russischer Gefangenschaft bewahrt geblieben.
Jetzt liegen wir schon drei Wochen ununterbrochen im Gefecht. Die Russen halten sich sehr wacker. Haben wir sie aber erst aus ihren Stellungen heraus, so gehts gleich nach W. Ist auch dieses gefallen, so wird wohl eine Zeit der Ruhe kommen.
Ein Kölner Landwehrmann, der am 23. November in Polen kämpfte, gibt in folgendem Gedicht eine Schilderung der versuchten Einschließung des 25. Armeekorps.
Wir drangen durch.
Aus dem Nebel stieg gold'nes Morgenrot; Frisch zog die Batterie zu Kampf und Not.
Mit fröhlichem Herzen hinein in den Tag, Nicht achtend, was kommen und werden mag.
Da plötzlich ferne am Waldesrand Eine feindliche Reiterpatrouille stand.
„Karabiner los!“ und nach wenigen Schüssen Da waren die Russen schon ausgerissen.
Nun zischt durch die Luft ein Schrapnell,
Zwei brave Pferde blieben auf der Stell!
Dann klang des Hauptmanns Stimme„Trab“
Und kurz darauf:„Nach links protzt ab!“
In unsere freie Stellung hinein, Von allen Seiten feuerten sie,
Geschütze, Maschinengewehre und Infanterie.
Es sieht's der Hauptmann im Auge ein Blitzen Und sendet Antwort aus unsern Geschützen, Nach vorne und hinten, nach rechts und links,
Und denkt dabei:„Will's Gott, gelingt'!“
So feuern wir kräftig manche Stunden,
Und mancher Schuß hat sein Ziel gefunden;
Wir haben dem zehnfachen Gegner getrotzt, Für Deutschlands Ehre abgeprotzt.
Doch näher rückte der Feind geschlossen,
Hielt wie ein Ring uns eng umschlossen;
Da konnt' uns kein ander Heil erblüh'n,
Als uns in besseren Schutz verzieh'n.
„Stellungswechsel!“ Schon fahren die Protzen Geschütz um Geschütz ab sodann,
Bis nochmals Kartätschenhagel krachte Und unserm Abzug ein Ende machte.
Von Leben und Tod ein wirrer Hauf Hielt unsern Weitermarsch nun auf;
Da standen wir enge eingekeilt,
Und um uns haben die Geschütze geheult.
Als wir so stockten wie im Sacke,
Da kam von hinten Kosakenattacke;
„Verdammt, nochmals Karabiner herunter,
Und drauf, auf dieses Reitergeplunder!“
Ein wenig später, von den Kosaken allen War auch der letzte vom Pferde gefallen.
Nicht einer entkam, um zu berichten:
„Wir konnten deutsche Artillerie vernichten!“
Doch auch bei uns in der Batterie Sah's blutig aus wie sonst noch nie.
„Heut geht's um die Wurst!" unser Hauptmann sagte, Als wir in den Feind die Zuckerhüte jagten.
So haben wir gewehrt uns feste und treu,
Bis uns die Garde den Weg machte frei.
Dann drangen wir durch, es ist uns geglückt;
Heut manches Tapferen Brust das Eiserne schmückt.
Was auch den Tag an Blut geflossen,
Als uns're Division vom Feinde umschlossen:
Der Feind kann nimmer von Siegen prahlen,
Denn Blut nur nahm er von uns allen.
Nun stehen wir wieder in unserm Feld,
Und wär’ gegen uns auch die ganze Welt: Fest wollen wir stehen und zagen nie,
Wir Männer der dritten Reservebatterie!
e* K* K***
** 4°***

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&a Samstag, 20. Februar 1915
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss erlitt E am 12. Januar in Frankreich den Heldentod für sein geliebtes Vaterland, nachdem er zum Eisernen Kreuz vorgesehen war, mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner beiden Söhne, der
Postsekretär
August Kreip
Feldwebelleutnant im Res.-Inf.-Reg. 27.
Trotz aller Bemühungen ist es uns nicht vergönnt, seinen Leib in Heimaterde zu betten.
Köln-Nippes(Hogenbergstr.), den 19. Febr. 1915.
In tiefstem Schmerze:
Frau Klara Kreip
und Kinder.
Bürgergesellschaft.
Am 14. Februar 1915 starb den Tod für Kaiser und Reich unser Mitglied, Herr
Heinz A. Falderbaum
Kaufmann Feldpilot.
Die Beerdigung findet Montag, den 22. Februar 1915, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt. Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim.*c
MEIIEDG
KRANHENKRAFTGNGEN
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche hinsichtlich Zweckmässigkeit und Bequemlichkeit
Fernsprecher A und B 2535. 3
BEERDIGUNGSANSTALT PIETAT
nh. Med. Kuckelkorn
CÖLN
Friesensstr. 34/36
sene
Am 7. Februar 1915 starb im Kriegslazarett zu Courtrai in Belgien nach kurzer, schwerer Krankheit, welche er sich im Dienste des Vaterlandes zugezogen hatte, mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Neffe und Vetter
Musketier der 9. Komp., 143. Inf.-Regts. in Mutzig(Elsass)
im Alter 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Naren der trauernden Rinterblichenen:
Jasef Hecker.
Köln-Ninpes, Merheimerstr. 149a, Köln, Deutz, Holweide, den 18. Februar 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 23. Februar, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ruhe sanft in fremder Erde!
D*
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes,
Heren Jos. Baumann, Bencsisstraße 62, am Montag, den 22. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhospital(Eintrachtstr.) aus, und zur Teilnahme an der Seelcumesse am Sonntag, den 28. Februar, 11½ Uhr, ladet ergebenst ein ürb Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
der
Frau Wwe. Chr. Rüther
geb. Diederichs
findet Montag, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt und laden wir hierzu alle Verwandten und Bekannten herzlichst ein.
b3 Geschwister Rülher.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
I
Tel. A 1626.
Hatlintischer Arbelter-Verein Koin-Sul.
In aufrichtiger, aber stolzer Trauer müssen wir wiederum den Tod von drei lieben Vereinsbrüdern anzeigen. Es starben für Kaiser und Reich unsere Mitglieder:
Konrad Esser Franz Reiser Heinrich
Wir wollen diesen braven Helden, die ihre Treue gegen das Vaterland mit dem Tode besiegelten, auch über das Grab hinaus ein frommes Andenken bewahren. Lasst uns für sie beten!
Präses und Vorstard.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Wwe. Martin Schmitz
findet am Montag, den 22. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Große Partien
!! Herrenstoffe!!
Kleiderstoffe, schwarz und farbig
Ia Manchester
Damen= und KonfirmandenWäsche
Normalhemden
Socken und Strumpfe enerm billig.
Vernhard Baum
ab 16 Glockengasse 16.
Junge, geprüfte
2. Klasse, sucht dauernde Stelle in gut kath. Hause mit Familienanschluß. p%
Fr=Off. u. C74 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Cuchs einfach., gebildet. katholisches
Fräulein
zu 4jähr. Kinde u. etwas Zimmerarbeit bei Famil.= Anschluß. Küchenmädchen vorhanden. Off. mit Gehaltsansprüchen unt. C W 247 a. d. An.=Exp..Lützenkirchen, Bonn.“
Zur Kommunion
Anzuge ein- und zweireihig mit langer und kurzer Hose ganz dunkelblau und schwarz in Kammgarn, Cheviot, Diagonal
--20-22-25-30 b. 45A = Nur Neuheiten
Kleine Preise— Grosse Auswahl.
Hettlage
Schildergasse 38-42."
a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
(A) Ofarre St. Ursula. Morgen, Sonntag, findet im Saale der Brauerei In der Gaffel eine große Frauenversammlung statt, in der Frl. Teusch vom Kath. Frauenbund und Bezirkspräses Houben über Die wirtschaftliche und religiöse Seite des Krieges sprechen werden. Der Anfang ist auf.30 Uhr angesetzt. Schluß soll 8 Uhr sein.
(.A Gefangenen-Transporte. Mit dem um.30 Uhr gestern
nachmittag auf dem Hauptbahnhof eingetroffenen Personenzuge sind über 30 französische Kriegsgefangene und 2 Offiziere nach hier gebracht worden. Die Offiziere sind nach Friedberg und die Mannschaften nach Meschede mit den Anschlußzügen weiterbefördert worden. Heute morgen trafen in zwei Zügen über 100 französische Kriegsgefangene und etwa 120 Zivilgefangene auf dem Hauptbahnhof ein. Diese sind mit Anschlußzügen nach Meschede bzw. Limburg abgeschoben worden.
(A) Das Kaiserliche Gedenkblatt für die Kriegsgefallenen. Wie wir s. Z. mitgeteilt haben, hat der Kaiser an seinem Geburtstagsfeste im eisernen Jahr neben anderen Guadenbeweisen verfügt, daß als seine persönliche Widmung die Familien der auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger ein Gedenkblatt erhalten sollen. Zu diesem hat der Berliner Maler und Graphiker Professor Emil Doepler d. J. einen Entwurf geliefert, der soeben die Genehmigung des obersten Kriegsherrn gefunden hat und demnächst zur Ausführung kommen wird. Das Kunstblatt ist in Guachemalerei gehalten und wird in Vierfarbendruck vervielfältigt werden. In allgemein verständlicher poetischer Darstellung hat der Künstler eine überaus sinnige und eindrucksvolle Zeichnung geschaffen, die auch in ihrer äußeren Wirkung dem deutschen Heim zur Zierde gereichen wird. Ueber den am Boden ruhenden feldgrauen Krieger beugt sich ein großgeflügelter blonder Engel in lichtem Gewand und reicht dem Sterbenden einen Lorbeerzweig. Auf dem Sonnengold des Himmels bilden das lichte Blau der Engelsfittiche, das Gelb und Weiß des Gewandes, das Feldgrau des Kriegers die Hauptfarben des Bildes, das als oberen Abschluß in kräftigen Lettern den vom Kaiser gewählten Bibelspruch trägt:„Wir sollen auch das Leben für die Brüder lassen. 1. Joh. 3, 16.“ Unten wird in eine Lorbeerumrahmung der Name des Kriegers, der Tag und Ort seines
Todes in den Text eingefügt:„Zum Gedächtnis an........
Er starb fürs Vaterland.“ Dazu kommt noch der Namenszug des Kaisers als des Stifters des Gedenkblattes. Das Eiserne Kreuz schließt das Blatt nach unten ab.
(A) Die Arbeiter der Eisenbahn=Haupt= und Betriebswerkstätten zerfallen nach der neuesten Bestimmung in Handwerker, Werkhelfer und Handarbeiter. Handwerker sind solche Arbeiter, die eine ordnungsmäßige Lehrzeit von mindestens drei Jahren in einem Handwerk nachweisen können und ihrer fachlichen Ausbildung entsprechend beschäftigt werden. Die handwerkmäßig ausgebildeten Handarbeiter, als: Radsatz= und Radreifendreher, Bohrer, Hobler, Schraubenschneider, Stoßer, Stanzer, Fräser, Schleifer, Arbeiter an Poliermaschinen, an Maschinensägen, an selbsttätigen Maschinen für Metall= und Holzbearbeitung, an Wasserdruckpressen, Führer an Arbeitsmaschinen in Weichenwerkstätten, Heizrohrarbeiter, Zuschläger, Anstreicher, Plan= und Maschinennäher, Glaser zum Einsetzen von Scheiben, Maurer für leichte Maurerarbeiten, Farbenreiber, Korbflechter, Anheizer, Dampfhammer= und Schmiedepressenführer, Schiebebühnenführer, Kranführer, Helfer in den Handwerkergruppen, Arbeiter in den elektrischen Licht= und Kraftanlagen, Wagenheber und Badewärter erhalten die Bezeichnung Werkhelfer. Alle übrigen Arbeiter zählen zu den Handarbeitern. Arbeiter mit ordnungsmäßiger, mindestens dreijähriger Lehrzeit in einem Handwerk sind nur mit ihrer Zustimmung als Werkhelfer einzustellen.
.4) Gestürzter Radfahrer. Gestern nachmittag stürzte auf der Neußerstraße in Nippes ein Radfahrer, als er einem Geschäftswagen ausweichen wollte, von seinem Rad und erlitt einen Schulterbruch, sowie noch eine erhebliche Knieverletzung. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht.
(A) Bissiges Oferd. Gestern abend wurde in der Engelbertstraße ein Bierkutscher von seinem Pferd in den rechten Oberarm gebissen und so erheblich verletzt, daß er sich sofort zum Arzt begeben mußte.
(A) Diebstähle. Auf dem Holzmarkt wurde einem Manne von auswärts, der dort in einer Türnische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit über 40 Mark Inhalt und seine silberne Uhr aus der Tasche gestohlen.— Ein Laufbursche einer Großfirma unterschlug seinem Prinzipal 260 Mark und ist seitdem spurlos verschwunden. 2
(A) Erwischte Spitzbuben. In einem Hotel=Restaurant in der Nähe des Domes stahl ein fremder Mensch den wertvollen Paletot eines Gastes und entfernte sich damit schleunigst. Ein Kellner hatte dies bemerkt. Er nahm sofort die Verfolgung des Spitzbuben auf. Erst auf der Hohepforte konnte der Paletotmarder eingeholt werden. Ein Soldat der Festungs=Gendarmerie nahm ihn fest und brachte ihn trotz allen Sträubens zum Polizeipräsidium. Der Festgenommene gebärdete sich bei seiner Verhaftung als sogen. wilden Mann.— Auf dem Deutschen Ring entriß ein Bursche einem jungen Mädchen das Handtäschchen mit Inhalt aus der Hand und flüchtete damit. Der Dieb konnte jedoch eingeholt und von einem Schutzmann festgenommen werden.
— Die Kriminalpolizei nahm eine Frauensperson fest, welche einem Herrn die Geldbörse mit etwa 200 Mark entwendet hatte. 00 Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose für die dritte Klasse muß zur Vermeidung des Verlustes des Anrechts unter Vorlegung der Lose der zweiren Klasse bis Montag, den 8. März d.., erfolgen. Die Ziehung der dritten Klasse beginnt am Freitag, den 12. März d. 40 Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, den 23., Donnerstag den 25. und Freitag, den 26. fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(A) Die Feuerwehr wurde zur Vorgebirgsstraße gerufen, wo ein Kessel mit Wachs in Brand geraten war. In der Venloerstraße löschte sie einen Kellerbrand. Zur Landmannstraße wurde die Wehr böswillig gerufen. 42
Personalnachrichten.
Der Eisenbahngehülfe Georg Schückler in Köln(Hauptbaynhof) hat die Prüfung zum Eisenbahn=Unterassistenten bestanden.
Gerichtsassessor Dr. Jul. Müller wurde zum Landrichter, Gerichtsassessor Dr. Canetta zum Amtsrichter, Referendar Walter Schäfer zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Oberpostschaffner Heinr. Schoenenberg in Köln=Merheim(lintsrheinisch) bei seinem Aus tritt aus dem Dienste.
(A) Kirchliche Oersonalien.
Ernannt sind: Kamp, Joseph, Kaplan an St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld, zum Vikar in Sechtem; Quaoflieg, Toussaint, Kaplan an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, zum Kaplan an St. Martin in Köln, und Dr. Zimmermann, Friedrich, Kaplan an St. Maria=Rosenkranz in.=Gladbach, zum zweiten Kaplan an St. Maria in Lyskirchen zu Köln.
Unter dem 29. Januar d. J. wurde der Kaplan Franz Wirtz zum 1. Februar d. J. seiner Stelle an St. Martin in Köln entbunden und behufs Uebernahme der Stelle des katholischen Anstaltsgeistlichen an der Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt und der Provinzial=Blindenanstalt zu Düren mit den zur Seelsorge erforderlichen Vollmachten versehen.
Konstanz, 8., Boden].
Hüningen,7 om., Rhein 1,15+-0,03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,144-0,04 m Rannkeim, 8 om., Nh..10—0,06 eildronn, Lom., Reckar.27--0 05 m and. 2 vorm. Rhein.48—0,11 m
Februar 1915.
Bingen, ov., Rheingau 2,13—0,09 uu Bingerloch 1,73—0,09 in Trier. 7 vorm., Mosel 1,86—.06 m0 Köln, vorm. Rhein 3,35—0,183n Ruhrort, 8 om., Rhein.88—0,12 13 8 vorm., Rhein.90—.17
Wasserstands-Nachrichten am 20.
2,71—0,01 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Samstag. 20. Februar 1915
Seite 5.
Kaufgesuche)
Schwarze Gartenerde
einen Handwagen voll zu kauf gesucht. Lindenth. Scheffelsr.54.
Kaltl= u Schuhmacher=Maschine C zu Militärzwecken sof. geucht.
Off. unt. B 191 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
iermarkt
Rassepferd
.80 groß, w. überzähl., z. vk. Jos. Breuer, Esch b. Longerich.
:n Antiche a. 3
ekanntmachungen
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 20. Februar 1915.
* Der Oberbürgermeister.
Kante
Die diesjährigen schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt Cöln werden am 15. März und die mündlichen in der Zeit vom 22. bis 27. März abgehalten Gesuche um vorzeitige EntPrachtv. weihe Wyandolles Februar“ an den Rektor der
norbaufon
Hähne zu verkaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 54;
Hanarienhähne u. Weibchen II billig zu verkaufen.
Greven, Ursulaplatz 17.
Vermi
Rheinische
Kochschule
Cölm Auf dem Berlich 18
Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen.
Kochlehrkurse für herrschaftliche, sowie gute bürgerl. Küche, nebst Backen, Wild- und Geflügelgerichten.— Lehrkursus 3 Monate. Man verlange Prospekt!
Fernsprecher B 1669. oh Schumacher-Bandau.
KE
ten un
billigsten
Berde
und
Oeten
kauft
betr. Schule einzureichen.
Die Aufnahme der Schulnenlinge findet am 16. April statt, da der I. April in diesem Jahre in die Ferien fällt.
Cöln, 19. 2. 15.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Kahl. 3.
Am Montag, den 22. Februar 1915, vormittags
10 Uhr, im Pfandlokal Rolandstraße 195:
Fortsetzung
der am 18. d. Mts. begonnenen Versteigerung von Roben, Blusen, seidenen, Tüchern, Rüschen, Kragen, Jabots, Schleiern, Taschentüchern, Brüsseler Spitzen usw., größtenteils echte Sachen.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Köln. 1*
Kartoffellieferung an die Stadt Cöln.
Die Stadt entsendet in der nächsten Woche, vom 22. bis 27. Februar, in die nachbezeichneten Ortschaften des Stadt= und Landkreises Cöln Vertreter, welche mit Landwirten über die Lieferung von Frühkartoffeln der kommenden Ernte, Abschlüsse zu festen, nach den Lieferungszeiten abgesuften Preisen tätigen sollen.
Das Saatgut wird von der Stadt zum Selbstkostenpreise geliefert.
Zu diesem Zwecke werden die Vertreter in den in Klammern beigefügten Wirtschaften anwesend sein:
am Montag, den 22. Februar 1915 in:
Ossendorf(Hoß) von 8 bis 10 Uhr Auweiler(Felten) von 2 bis 4 Uhr
Rheinkassel(Scheer) Vochem(Schmitz)
Brühl Schloßbrauerei) Vingst(Löffelsend) Brauweiler(Heuser) a
Bickendorf(Zimmermann) Godorf(Soenius)
Fiechenich(Weber)
Niehl Faßbender) Brück(Wessel) Gr.=Königsdorf(Breuer)
von 8 bis 10 „ 9¼„ 11
8½„ 10½ „ 10" 12 9" 11
9" 11
Merkenich(Pilgram) Kierberg(Hoefer) Dingsdorf(Hellenbroich) Rath(Schmitz) Dansweiler(Roland)
Uhr Poulheim(Textoris)
„ Berzdorf(Bädorf)
Kendenich(Müller) Merheim(lkrh.)(Schmitz) Dellbrück(Krein) Buschbell(Henseler)
am Mittwoch, den 24. Februar 1915, in:
von 9 bis 11 Uhr Geyen(Schwarz)
„ 9½„ 11„ Eckdorf(Segschneider)
„ 9„ 11„ Stammheim(Daffrath)
„ 10" 12„ Longerich(Moll)
„ 8½„ 10½ Hermälheim(Stotzem)
Bachem(Bachem)
Bocklemünd(Schüller)
Schwadorf(Tießen)
Flittard(Müller)
Pesch(Päffgen)
Hürth(Fischenich)
Frechen(Wolf)„
Am Donnerstag, den 25. Februar 1915, in: Sinnersdorf(Hermanns) von 9 bis 11 Uhr Stommeler Busch(Oepen)
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 22. Febr. 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen in Frechen im Pfandlokale zur Glocke versteigert werden:
1 Vertiko u. eine Drehbank
um 111 Uhr in Weiden im Pfandlokale Heep:
1 Sofa, 1 Vertiko und verschied. Mobiliargegenstände.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln°3
Immendorf(Fohren) Buchheim(Laufenberg) Berrenrath(Mörsch) Roggendorf(Hesemann) Braunsfeld(Töller)
Stommeln(Schauf) Höhenhaus(Dengler) Efferen(Brenner) Volkhoven(Pfeil) Rondorf Füssenich) Weiden(zum Florian)
Mengenich(Bernards) Poll(Paffendorf)
Gleuel(Rosenbaum) Langel(Sieger) Rodenkirchen Mertens) Lövenich Horst)
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gobrüder
Zigarren, Zigaretten
Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 21 (Fernsprecher A 1083.)
Jafolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
7000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Alt ötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt. 28
Alle Feid= und Garten= Sämereien
in dekannter Güte, empfiehlt
Ang. Koch, Köln-Beübrück,
(früher Gladbacherstraße) jetzt
Kirchstraße 14, der Kirche.
Gegen Einsendung von 303! senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Ret- und Beisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgetall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge nn Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Fernsprecher
A 8300
Sürth Müller
9 11“„ Holweide(Nußbaum)
„ 8½„ 10½„ Alstädten(Schlösser)
„ 10" 12„ Worringen(Roggendorf)
„ 9„ 11„ Müngersdorf(Schumacher)
Am Freitag, den 26. Februar 1915 in:
von 10 bis 12 Uhr
A3301
A8302
In
gegr. 1853.
1
Lenster, Porsehzer
Schrankscheiben in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
Rugenzeugen
gesucht, wie mein Junge am Sonnlagnachm. Salierring von der Elektr. überfahren worden, besonders auch der Knabe, der ihn auf die dartliegenden Apfelinenschalen aufmerksam machte. Adressen bitte an M. Essing, Ferkulum 31.
Kohlen
Koks
Briketts
rech-Automat
Bernspr.
für jeder des.A, Marzellenstraße
Das Gespräch 10 Pfg.
37.
ein kleines Buch beilagen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
Dünnwald(Viersbach) Stotzheim(Wiegand) Esch(Esser)
Meschenich(Liebeler) Junkersdorf
am Samstag, den 27. Februar 1915, in:
von 9 bis 11 Uhr Sinthern(Schiefer)
Uhr
von 2 bis 4 Uhr
von 2 bis 4 Uhr „ 3„ 5
von 2 bis 4 Uhr
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammbuch für das Jahr 1915 finden statt:
Regierungsbezirk Köln:
Montag, den 1. März
Wichterich*...... 3 Uhr, Oberdrees“ 4½ Uhr,
Meckenheim,(Bahnhof), 5 Uhr,
Dienstag, den 2. März
Schönrath d. Mülheim a. Rh. 9 Uhr, Bickendorf“ 11 Uhr,
Overath(Bahnhof) 2½ Uhr,
Mittwoch, den 3 März
Bergheim(a. d. Winterschule) 10 Uhr, Harff 12 Uhr.
*) Auf der Königlichen Dechstation.
Die Besitzer der Stuten werden dringend ersucht, alle auf die einzutragenden Stuten bezüglichen Papiere, also Deckscheine der Stuten, Abstammungsnachweise derselben Fohlenschein oder Deckschein der Mutter, bei den Terminen vorzulegen und, falls sie nicht selber den Terminen beiwohnen, dem Führer der Stute auch genaue schriftliche Angaben über Alter, Abstammung, Nachzucht, erhaltene Preise und Züchter der Stuten sowie die genaue eigene Adresse: Stand, Vor= und Zunamen, Wohnort und Poststation mitgeben zu wollen.
Eintragungsgebühr M 10.— für Stuten, M. 20.— für Hengste. Außerdem hat jeder Besitzer eines eingetragenen Pferdes M..— für den detreffenden Band des Stammbuches zu zahlen. Hahnerhof bei Ratingen.
Poensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches.
Strunden(Haas) Sielsdorf(Viander) Fühlingen(Zaun) Weiß(Pütz) Widdersdorf(Halber)
Landwirte, die zu obigen Terminen nicht erscheinen, können die Lieferungsabschlüsse bis zum 27. Februar auch im Geschäftszimmer des Unterzeichneten, Stadthaus, Gürzenichstraße II. Stock, Zimmer 249, vormittags von 9 bis 12 Uhr vornehmen. 8
Landmesserbureau der sttädt. Vermögensverwaltung
Reis.
Gewinnliste
der
Honigverlosung der Gesellschaft Rheinischer Bienentreunde E. U.
zum Besten des Roten Kreuzes.
Gewinn a 25 Pfd. Nr. 1620 Gewinne a 10 Pfd. Nr. 1834 2505 4165 4457 Gewinne a 5 Pfd. Nr. 371 848 2279 2732 3068 3631 4039 4807 Gewinne a 3 Pfd. Nr. 12; 406 579 981 1163 1268 1623 1799 1995 2009 2035 2622 2733 3347 4258 4391 4449 4963 Gewinne a 2 Pfd. Nr. 337 348 375 391 416 421 446 472 537 641 650 750 778 841 864 948 969 1002 1027 1049 1117 1149 1171 1187 1246 1262 1309 1326 1327 1336 1342 1379 1464 1532
1534 1551 1573 1603 1706 1725 1880 1936 1939 1981 2059 2106
2122 2272 2288 2589 2684 2737 2752 2815 2864 3028 3132 3177
3205 3233 3288 3299 3332 3400 3403 3484 3523 3621 3716 3721
3847 3885 3911 4182 4259 4273 4347 4349 4363 4456 4477 4505
4506 4520 4538 4608 4624 4663 4730 4846 4876
Gewinne a 1 Pfd. Nr. 24 31 52 55 57 60 65 86 118 35 37 42 71 74 99 219 24 25 37 46 66 72 82 308 20 34 41 52 67
72 79 80 93 400 09 18 45 89 91, 506 26 32 56 66 80 82 89
92 97 614 31 48 64 86 99 700 04 16 39 47 48 805 40 42
84 93 96 938 51 60 78 89 1013 32 52 75 76 78 94 1142
45 56 58 73 80 1202 17 18 21 24 25 31 32 58 l308 10 29
33 35 41 42 51 57 59 81 1426 37 57 63 1547 56 58 93 96
1606 17 32 35 78*s 93 94 1719 22 33 36 53 83 1801 03
07 15 18 19 28 29 33 45 59 62 67 81 90 98 1915 20 21 51
54 59 94 99 2038 66 74 76 2126 28 35 54 2201 08 15
2334 79 2406 16 32 36 37 40 2526 2608 43 53 60 76 96
2718 60 2816 41 43 48 58 60 81 2908 58 61 63 77 96
3010 32 39 49 56 65 69 95 3115 24 35 36 41 55 57 68 70
3219 26 37 44 54 58 60 71 3302 24 40 56 57 64 73 93 96
3411 12 14 30 47 64 81 3523 33 50 61 83 98 3603 08 12
25 34 48 65 66 84 3700 45 46 54 62 79 3818 24 32 39 40
44 74 94 3980 27 54 57 66 73 74 83 84 93 99 4009 17 37
50 54 58 73 77 85 4119 33 35 55 72 75 90 4210 11 22 31
31 59 62 63 75 4313 88 4411 18 20 31 37 39 61 83 4507
16 40 44 77 82 89 4619 48 50 56 59 61 76 4768 83 88 90
4804 13 44 81 4901 61 76 92
Die Gewinne sind dis 7. März d. J. abzuholen bei Herrn Joh. Düx. Köln, Brabanterstr. 10., nachmittags von 5 bis 7 Uhr. Bis duhin nicht abgeholte Gewinne verfallen dem Noten Kreuz.
Der Vorsitzende: Wilh. Baum,
1* Lehrer in Köln=Volkhoven.
0
9
8
—
An Sonn- und Felertagen
* Eintrittspreis
60 Pfg.
e Kinder 30 Pfg.
Täglich
31
3½ Uhr:
• KONZERT.:
90000 1000000
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. h
Holel Obladen, Köln a. Rh
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
„Die teure Zeit!“
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.4 an. Paletots u. Ulster 14, 16, 22.Kan. Bozener Mäntel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billin.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung dv
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus J. Neumann
□ Ziehung 8. u. 10 März 1915.
Metzer
20000 Lose. 4419 Gew. v. Mk.
20000
Hauptgewinne Mark
50000
10000
Erstes Kölner Muschelhaus Zum Bieresel Breitestrasse 114
Täglich treffen noch immer grosse Sendungen Seemuscheln ein. Gerade in der jetzigen Zeit eine billige und nahrhafte Speise. Portion 25 Pfg., 100 ausser dem Hause 30 Pfg.
orb Fritz Austermühle.
Abzug zahlbar.
überall erhältl. Port.
u. Liste 30 Pig.extra.
gl. Preußl. Lontertie-EinBerlin C. 2. Burgstraße 27.
Vereizskalender der kaldolischen Arbeilervereine.
Sonntag, den 21. Februar.
Köln=West. 11.30 Uhr h. Messe f. d. im Felde stehenden Mitglieder. Abends Versamml. u. Vortrag: Unsere Ernährung im Kriege. Verlosung einer Kochkiste.
Herz=Jesu. Versamml. u. Vortr.(Präses). Gedenkf. f. uns gef.
Mitgl. Kotz u. Roth. Mittwoch Unterr.=Abend(apolog. Vortr). Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin f. d. verst Mitgl. Hrn. Michael Jausen, 11 Uhr im Annohause sämtl. Kass u. Biblioth. Zeit u. Ort d. Frauenvers w. noch näher angegeb. Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr Lichtbildervortr. üb. d. Kriegsschaupl u. d. Kämpfe i. Westen im Lokale d. Hrn. Kühnhausen. Ecke Siebengebirgsallee u. Luxemburgerstr. Eintritt frei. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Köln=Nord. Große Frauenversammlung in der Gassel. Eintritt frei Anfang.30 Uhr.
Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein KölnNippes. 11 Uhr h. Messe für den gefallenen Krieger Karl Schneider in St. Bonisatius.
Vereinskalender für katholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 21. Februar.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gemeinsch.
h. Komm., 12 Uhr Dankandacht, abds. v. 5 Uhr ab Gelegenh. z. Spielen. Montag.30 Uhr Turnen u. Stenographie. Mittwoch.30 Uhr Stenogr. Donnerstag.30 Uhr ältere Abteil. Sonntag 7 Uhr Versammlung. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Zus. m. d. Kongregat. j j. Kaufleute u. verh. Herren gem. h. Komm..30 Uhr i. d. Mnoritenkirche. Nachm..30 Uhr Danksagungsandacht i. d. Stolkgasse. Anläßlich d. Ernenn. uns. hochverehrten Hru. Präses z. päpstl. Ehrenkämmerer abds. 6 Uhr im Vortragss. d. Bürgergesellschaft kl. Festakt, unt. freundl. Mitwirkung des Hrn. Konzert#ängers Willy Schumacher u. d. Hen. Organisten Karl Sattler. Dienstag, abds. Punkt 8 Uhr Beginn d. Unterr. i. d. Stenographie. Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.) Morg. 8 Uhr gemeinsch, h. Komm., 12.45 Uhr And. m. Pred.,.30—8 Uhr Gesellschaftssp. u. Lesegelegenh. Montag.15—9 Uhr Bücherausg., 9 Uhr Bezirksverstehervers. Mittwoch Turnen. Donnerstag.49 Uhr Religionsvortr. im Pfarrsaale.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. des Euch. Apostol. in Minoriten,.30 Spielen, Kriegsvortr. Dienstag Bezirksvorst. Sachen abholen, abds.—10 Uhr, i. Kapitol. Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhr freiwill. h. Komm.(Euchar Sektion), 12 Uhr Bücherausg., Entgegennahme v. Beträgen d. Fußballsp.,.30 Fußballsp. in Poll(keine Meisterschaftssp.), 8 Uhr Monatsvers. d. Konkordia m. Lichtbildervort. Donnerstag.45 Uhr Relig. Ab. im Heim. Jünglings=Kongregation St. Michael..30 gemeinsch. h. Komm., 1/2 Danklagungsand. Dienstag Turnen. Donnerstag 19 Vorstandssitz. Liebesgaden f. d. i. Felde steh. Mitgl. k. abgeg w. b. Präs. u b Bergrath, Limburgerstr. 11. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 7 Uhr gem. h. Komm., nachm. 2 Uhr Andacht m. Anspr., abds. 7 Uhr Wohltätigkeitsveranst. zugunsten dürft. Erstkomm. Eintrittspr. f. Mitgl. 10 Pfg. Mittwoch abds. .30 Uhr Theaterprobe im Marienstift. Samstag, abds. .30 Uhr Gesangprobe, ebenda.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. Wand. ins Bergische. Treffp. 7 Uhr, Mark platz, 12—1 Biblioth. u. Sparkasse. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Donnerstag 9 Uhr Kegelab. d. ält. Abt. i. Gesellenhause. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gem. h Komm, 12 Uhr Ablief. d. Beitr.,.15 Andacht i. d. Kapelle, 5 Uhr Lichtbildervortr. über Belgien. Eitern u. Freunde willk. Eintr. frei. 8 Uhr Fastenpred. Dienstag ½9 Uhr ält. Abteil. Mittwoch ¼9 Uhr Stenographie.
Terpentin=Oel
gar. rein amerik, zu kauf. ges.
Offerten unter L. 412 an die Hptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
# der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
## kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. S zu Gesprächen im Sta.dtgebiet Köln benutzt werden. G Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
4
5
"* 1***
#

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&amp Samstag. 20. Februar 1915
Neues A. I4.
aus Köln
Die Kartoffelpreise
im Budgetausschuß des Abgeordnetenhauses.
In der Sitzung vom 18. d. M. schritt die Kommission zur Erörterung der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 15. Februar über die Höchstpreise für Speisekartoffeln. Ein Abgeordneter führte aus, es fehle darin die Festsetzung von Großund Kleinhandelspreisen.
Der Vizepräsident des Staatsministeriums erklärte, die einstimmigen Ansichten der Kommission hätten bei den letzten Bundesratsbeschlüssen nicht mehr berücksichtigt werden können, die Festsetzung von Groß= und Kleinhandelspreisen für Kartoffeln müsse den örtlichen Behörden überlassen bleiben. Er gab eine Uebersicht über das Verhältnis zwischen Produzenten= und Großhandelspreisen bei Kartoffeln, die zeigten, daß die Handelspreise teilweise niedriger, teilweise höher gewesen seien, als die beabsichtigten Höchstpreise. Eine Zentralisation in der Festsetzung der Handelshöchstpreise sei praktisch nicht durchführbar, da die Bezugsbezirke zu verschiedenartig seien.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Regierungsvertreters verlangte ein Abgeordneter eine nach Rayons eingeteilte Festsetzung der Handelspreise für Kartoffeln. Ein anderer Abgeordneter bedauerte die Erhöhung der Kartoffelhöchstpreise. Die neuen Preise überstiegen das Notwendige und erschwerten die Ernährung der Bevölkerung. Letzten Endes werde nichts übrig bleiben, als die Kartoffeln zu beschlagnahmen, um die Verteilung derselben zu organisieren.
Hierauf erwiderte der Vizepräsident des Staatsministeriums, daß die Beschlagnahme der Kartoffeln erwogen worden wäre, sich aber als unausführbar erwiesen hätte.
Ein Abgeordneter meinte, daß man die Konsumenten darüber aufklären müsse, daß die hohen Preise der Kartoffeln nicht den Landwirten zuzuschreiben seien, sondern den Händlern. Die Erhöhung der Höchstpreise um 1,75 Mark pro Zentner scheine zu hoch.
Der Vizepräsident des Staatsministeriums sagte Aufklärung im Sinne des Vorredners zu, er erwiderte, daß der Hauptzweck des erhöhten Kartoffelhöchstpreises die Verhinderung der Verfütterung von Kartoffeln sei, weil anderenfalls die Kartoffeln das billigste Futtermittel würden, und auf diese Weise über kurz oder lang ein Mangel an Kartoffeln überhaupt eintreten würde.
Ein Abgeordneter hielt für nötig, Höchstpreise für Brot und Mehl festzusetzen. Er bat ferner die Regierung, dafür zu sorgen, daß von den Händlern die festgesetzten Höchstpreise innegehalten würden. Die Händler handelten ganz willkürlich. Der Handelsminister bat, ihm alle Fälle, in denen Uebertretungen der Höchstpreise durch Händler stattfänden, zur Kenntnis zu geben, damit eingeschritten werden könne. Der Vizepräsident des Staatsministeriums fügte hinzu, daß die Frage der Höchstpreise für Brot und Mehl sich erübrige, nachdem die Verteilung der Nahrungsmittel auf Grund der Beschlagnahme den Kommunen übertragen worden sei.
np Der Abschluß der Bestandaufnahmen für Brotgetreide und Mehl.
Bis heute, den 20. Februar, haben die Landeszentralbehörden der Reichsverteilungsstelle ein Verzeichnis aller vorhandenen Vorräte an Brotgetreide und Mehl einzureichen, soweit diese Vorräte nach der Bundesratsverordnung vom 25. Januar der Anzeigepflicht unterliegen. Den Landeszentralbehörden sind die erforderlichen Angaben von den Gemeinden und Kommunalverbänden zugegangen. Die Reichsverteilungsstelle wird dann die Gesamtmenge der im ganzen Reich vorhandenen Bestände feststellen. Nicht enthalten in dieser Gesamtmenge sind die Vorräte unter einem Doppelzentner, für die keine Anzeigepflicht bestand, für die aber den Gemeinden nachträglich durch die Verordnung vom 6. Februar ein Enteignungsrecht zugesprochen ist, sofern die Vorräte 25 Kilo übersteigen. Die Feststellung der Gesamtvorräte im Reich an Brotgetreide und Mehl ist von großer Bedeutung, weil danach die Reichsverteilungsstelle den durchschnittlichen täglichen Verbrauch auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung. der einstweilen mit 225 Gramm angenommen ist, endgültig festsetzen wird. Eine Bekanntgabe des Ergebnisses der Bestandsaufnahme ist aus naheliegenden Gründen nicht zu erwarten. Die weitere Verbrauchsregelung der vorhandenen Bestände durch die Reichsverteilungsstelle wird so eingerichtet werden, daß wir mit ihnen unter allen Umständen ausreichen, bis die Erträgnisse der neuen Ernte zur Verfügung stehen.
( Die Jahresmitgliederversammlung des Rheinischen Pferdestammbuches fand am Freitag im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitze des Gutsbesitzers Paul Poensgen(Hahnerhof) statt. Die Rechnungsablage des Vereins schloß mit 30 749 M. in Einnahmen und Ausgaben ab. Dem Schatzmeister wurde Enlastung erteilt. Nach dem Jahresbericht fanden 56 Eintragungstermine statt; vorgestellt wurden 1554 Stuten gegen 1356 im Vorjahre. Davon wurden 917 Stuten gegen 823 im Vorjahre eingetragen. Die Zahl der eingetragenen Stuten rheinischer Abstammung ist auf 396 gestiegen, die der Stuten belgischer Abstammung betrug 521. Ferner wurden in das Stammbuch 44 Hengste, darunter 26 rheinische eingetragen. Die Erfolge der rheinischen Pferdezucht auf der großen Ausstellung zu Hannover, sowie auf der Kölner Provinzialpferdeausstellung waren sehr erfreulich; bisher sind 212 Stuten abgemeidet. Oekonomierat Krewel gab der Ansicht Ausdruck, daß der Krieg zwar Lücken in die Pferdezucht gerissen habe, daß aber Bestand und Bedeutung der rheinischen Pferdezucht bei Anwendung geeigneter Mittel und durch Ausfüllung der entstandenen Lücken das bleiben würden, was sie bisher war. Als Kriegsspende wurden 1000 M. für das Rote Kreuz bewilligt. Der Voranschlag für das neue Jahr wurde auf 10 300 M. festgesetzt.
( Der dritte Wettbewerb um Erhaltungsprämien für Hengste in der Rheinprovinz, für den von der rheinischen Landwirtschaftskammer 17 Prämien im Gesamtbetrag von rund 33000 M. zur Verfügung gestellt worden waren, fand am Freitag bei regem Besuch auf dem Gelände des Schlachthofs zu Köln statt. Von den großen rheinischen Pferdezuchtvereinen und Genossenschaften, sowie von hervorragenden Einzelzüchtern waren 27 Hengste für den Wettbewerb gebracht worden. Das Ergebnis der Prüfung war: Zwei erste Prämien von je 5000 M. wurden zuerkannt Blücher von der Essener Pferdezuchtgenossenschaft und Carolus vom Pferdezuchtverein für Immerath und Umgegend; vier zweite Prämien von je 3000.: Garcon'Hor vom Pferdezuchtverein Aachen=Geilenkirchen, Faro von der Pferdezuchtgenossenschaft Rees=Land zu Rees, Arian des Rittergutsbesitzers F. Jansen auf Breill und Blampi du Sartian von der Hubbelrather Hengsthaltungsgenossenschaft zu Neu=Lohoff; elf dritte Prämien von je 1000.: Capitaine de Pervin des Rittergutsbesitzers C. Meulenbergh zu Hofstadt, Dreyfuß des Gutsbesitzers F. Destrée zu Stüttgerhof bei Köln=Lindenthal, Pirat des Gutsbesitzers P. Schüller zu Bergerhausen, Grenadier von Hofstadt des Rittergutsbesitzers C. Meulenbergh auf Hofstadt, Mordicus des Veerter Pferdezuchtvereins zu Quitthöbelshof, Beau Lys II von F. Rochels zu Capellenhof, Racker vom Pferdezuchtverein AldekerkEyll, Danilo vom Wettener Pferdezuchtverein, Bajard de Malmaison von F. Destrée zu Stüttgerhof, Castor von E. Hoch auf Gut Giffelsberg und Indigene von Willich vom Willicher Pferdezuchtverein.
.4) Mütterkurse für Frauen und Jungfrauen veranstaltet die Stadt Köln in diesen Tagen im großen Saale des Gürzenichs jeweils abends.30 Uhr. Zweck dieser Kurse ist Belehrung, Aufklärung und Anleitung den Müttern und solchen, die es werden sollen, zu vermitteln. Frau Dr. Emanele Meyer, eine Aerztin und Mutter, die auch durch ihre schriftstellerische Arbeiten über die Würde und Erhabenheit des Mutterberufs bereits sich einen Namen geschaffen hat, ist die sachkundige Leiterin der Kurse. Der Zutritt ist frei. Alle Frauen, sowie die Jungfrauen, die sich in absehbarer Zeit dem Mutterberufe zu widmen beabsichtigen, sind zu den zeitgemäßen Vorträgen herzlich eingeladen.
(1A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. Dr. Janson spricht über:„Schutzformen und Schutzfarben im Tierreich.“
((A) Die Nationale Frauengemeinschaft macht erneut darauf aufmerksam, daß sich ihre Zentral=Auskunftsstelle im Stadthaus, Zimmer 113, befindet. Alle Anfragen, Eingaben usw. die Organisation betreffend sind nur nach dort zu richten. Die Abteilung Kriegshaushalt hat in dem, von der Eisenbahndirektion zur Verfügung gestellten alten Direktionsgebäude am Domhof eine Einkochküche für Apfelsinen=Marmelade eingerichtet, die ein willkommener Ersatz für Butter werden wird. Bestellungen auf große und kleine Quantitäten werden im Stadthaus, Zimmer 113, entgegengenommen.
() Die Straßenbahn über die Hohenzollernbrücke. Es
kommt häufig vor, daß die über die Hohenzollernbrücke fahrenden Straßenbahnwagen on Fahrgästen benutzt werden, die an den Haltestellen vor der Brücke eingestiegen sind und dem Schaffner erklären, sie hätten sich in der Linie geirrt und müßten an der nächsten Haltestelle wieder aussteigen. Die letztere liegt aber auf der anderen Seite der Brücke. Die betreffenden Personen fahren deshalb nicht nur umsonst über die Brücke, sondern es muß für sie auch noch Brückengeld gezahlt werden. Außerdem handelt es sich nach den angestellten Beobachtungen in den meisten Fällen um Fahrgäste, denen es lediglich darum zu tun ist, das Fahrgeld zu sparen. Die Straßenbahnverwaltung hat daher angeordnet, daß in Zukunft bei der Fahrt über die Brücke auch diejenigen Fahrgäste den tarifmäßigen Fahrpreis entrichten müssen, welche erklären, an der nächsten Haltestelle umsteigen zu wollen, weil sie irrtümlich einen unrichtigen Wagen bestiegen hätten.
CA Zusammenstoß. Donnerstagabend fand an der Ecke Ehrenstraße=Friesenwall ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Möbelwagen statt, wobei der Kutscher dieses Wagens vom Bock auf die Straße fiel und eine Verletzung der rechten Hand erlitt. An dem Straßenbahnwagen sind die Scheiben am Vorderflur entzwei gesprungen. Der Straßenbahnverkehr war eine halbe Stunde gesperrt.
() Wohltätigkeitsveranstaltung. Eine Veranstaltung, die
verdient, von unserem konzertliebenden Publikum besucht zu werden, findet am Sonntagabend um 8 Uhr, in der Lesegesellschaft statt. Das Orchester, 45 Herren, und die Solisten sind nämlich Post= und Telegraphenbeamte. Das Konzert ist zum Besten der Kriegshülfe der Beamtinnen der Reichs=, Post= und Telegraphen=Verwaltung bestimmt.
4A) Die schönsten Anregungen in Zuschriften an die Redaktion — etwa betr. Anleitung zum billigen Kochen oder Verweigerung der Kriegsunterstützung an kleine Landwirtsfrauen wegen angeblicher Nichtbedürftigkeit oder die Brotteuerung oder die Wirkung des Schwarzbrotes auf kranke Magen oder den gegenwärtigen Mangel an Schwarzbrot oder schlimme Erfahrungen beim Einkauf von Lebensmitteln oder das Verbot des Schnapsverkaufes an Trunkenbolde im Interesse ihrer Familien usw. usw.— gehen verloren, wenn die Zuschriften nicht mit den Adressen der Einsender versehen sind. Wir möchten daher die Aufmerksamkeit der Leser auf unsere folgende ständige Notiz lenken:
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
5 Der deutsche Kleinhandel gegen englische Waren.
Das amtliche Organ des deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe, in dem ein großer Teil des deutschen Kleinhandels organisiert ist, verbreitet folgenden warmherzigen Aufruf, der die allgemeine Unterstützung aller Kreise verdient:
Deutsche Detaillisten! Die Vernichtung des deutschen Handels und der deutschen Industrie durch England ist das Endziel dieses furchtbaren Krieges. Millionen unserer Brüder müssen auf den Schlachtfeldern kämpfen. Zehntausende der Blüte unseres Volkes sterben den Heldentod oder tragen schwere Verwundungen davon. In Hunderttausende deutsche Familien hat die eiserne Faust des entsetzlichsten aller Kriege hineingeschlagen— alles eine Folge der grenzenlosen Habgier, Heimtücke und Unmenschlichkeit der englischen Rasse.
England, das Land der Heuchler, zeigt sich als Todfeind Deutschlands. Die Zertrümmerung und die Knechtung unseres Vaterlandes ist Englands Lebenszweck.
Deutsche Detaillisten! In dieser großen Zeit, in dieser schweren Schicksalsstunde, die über unseres Vaterlandes Sein oder Nichtsein entscheidet, löscht für immer aus den Büchern englische Bezeichnungen und englische Firmen, laßt niemals mehr englische Ware in eurem Geschäfte erscheinen, und alles, was englisch ist, trennt von euch— es ruht kein Segen darauf!
Seid deutsch bis ins Mark! Der deutsche Detailhandel besitzt die Kraft und die Macht, Vergeltung zu üben für den von England an uns begangenen Verrat und seinen Krämerkrieg. Zeigen wir, daß wir hinter der Front durch wirtschaftliche Maßnahmen
getreu mithelfen an dem Kampfe und auch hier Schlachten schlagen, die nicht minder bedeutend und für unsere Feinde furchtbar sind als die an der Front.
Der deutsche Detailhandel auf die Schanzen! Hinaus mit allem, was englisch ist.
Personalnachrichten.
(4) Am 1. Januar dieses Jahres konnte Fräulein Margarete Bill ihr 25jähriges Jubiläum im Dienste der Familie Frau Witwe Alida Schombardt=Harms feiern. Der Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins, Zweig=Verein Köln, hat ihr im Andenken und in Anerkennung der langjährigen treuen Dienste die seitens des Vereins gestiftete Brosche zuerkannt. Frau Oberbürgermeister Wallraf als Vorsitzende des Vereins ließ ihr die Brosche nebst den zugehörigen Besitzzeugnis überreichen.
() Personalien bei der Oostverwaltung.
Ernannt wurde: zum Telegrapheninspektor der Ober=Postpraktikant Holzke in Köln.
Versetzt wurde der Ober=Postsekretär Stukenborg von Metz nach Köln.
Verliehen wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse dem OberPostsekretär, Rechnungsrat Forsmann in Köln.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Das Promenaden-Konzert am Sonntag, veranstaltet vom Trompeterkorps Ehrenfeld, findet auf dem Marktplatz Geisselstraße von 12 bis 1 Uhr statt. Folgendes Programm wird aufgeführt: Mit Eichenlaub und Schwertern, Marsch von Franz von Blon; Der Rose Hochzeitszug, Charakterstück von Leon Jessel; Wir müssen siegen, Patriotischer Melodienkranz von Ernst Urbach; Solo für Trompete Auf der Wacht, Tongemälde von P Dierig; Armee=Marsch Nr. 7.
Theater und Konzerte::
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 21. Febr. bis
1. März.)
Opernhaus. So. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mi.
7 U. Die Hugenotten.- Do. 7½ U Hoffmanns Erzählungen- Fr. 7 U. Zur Erinnerung an Karl Goldmark. Neu einstudiert: Die Königin von Saba.-4a. 7 U. Don Juan.- So. 6 U. Parsifal.— Schauspielhaus. Co. 3 U. Nachm.=Schülervorstell. Medea.- 71 U. Johannisfeuer.- Mo.
8 U. Sappho. Di. 7½ U. Die versunkene Glocke-. Do 7½ U. Die Braut von Messina. Sa. 8 U. Die Rabensteinerin,- So. 3 U. Nachm=Vorstell. Der Compagnon.- 7½ U. Othello,- Mo. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Maria Ertz, geb. Späder, verh., 48., Römergasse 11.
- Gertrud Tillmann, Verkäuferin, led., 20., Bürgerstr. 4. Karl Bodewig, Privatdozent, Dr. phil., led., 71., Schildergasse 96.- Ferdinand Wilberz, Schreiner, Grenadier, led. 25., im Felde gefall., Auf dem Hunnenrücken 10.= Pet. Becker, Exped., Gefr., led., 27., im Felde gefall., Maximinenstr. 42.— Rud. Kurt Willy Prinz, Forstbefliss., Oberjäger, led., 20., im Felde gefall., Kamekestr. 16.- Math Jacobs, Dachdecker, Ers.=Res., verh., 32., im Felde gefall., Friesenwall 72.— Jakob Christ, Tiefbauunternehmer, 57., Neußerstr. 5.- Anselm Valent. Labonde, Schlosser, Heizer auf S. M. S. Augsburg, led., 22., im Felde gefall., Kasparstr. 5.= Heinrich Reinboth, städt. Straßenbahnschaffner, Vizefeldw., verh., 33 J. im Felde gefall., Niehlerstr. 45.- Otto Wilhelm Germandt, Major, aktiv, verh., 45., im Felde gefall., Blumenthalstraße 5.- Leonh Lausch, Ackerer, Wwr., 73 J. Zollstr. 19.— Maria Christine Aldenhoven, geb. Unkel, Wwe., 70., Gr. Neugasse 17. Anna Elis. Wild, 2., Pälzerstr. 50." Ant. Peter Combüchen, 5., Im Dau 20.- Herm. Jos Baum, verh., Kfm., 59 J. Rothgerderbach 1B.= Heinrich Hochholz, 3., Engelbertstr. 26.- Jos. Schmitt, Maschinist, 51., Wiesdorf, Kolonie III.- Joseph Peun, Res. im Res.= Inf.=Regt. 28, Polsterer, 29 J. Annostr. 374.„ Franz Heinzmann, o.., 61., Metzerstr. 33.- Christine Uelpenich, 7., Heinsbergstraße 26.- Peier Graefer, 14., Metzerstr. 14.
Standesami Köln-Mülheim.(Vom 31..15.— 6. 2. 15.)
Sterbefälle. Witwer Philipp Krämer, ohne Beruf, 79., Gladbacherstr. 155.- Helene Janten, led., ohne Beruf, 20., Clevischer Ring 76. Maria Magdalena Wollbrecht, 2 J. Kasernenstr. 86. Elisabeth Vincentz, ged. Alfter. verh, 36., Frankfurterstr. 495. Witwe Christine Dresbach, geb. Allässio, 66., Berlinerstr. 116.- Johann Heider, verh, Kraftwagenführer, 49., Wolfstr. 10.- Johann Bernh. Kemp, verh. Unteroff. 32 J.- Heinrich Weyers, verh., Reserv., 25.,.=Stammheim, Hauptstr. 45.— Wladilaus Kowalczyk, led., 19 J.- Mathilde Sophia Hülshorst, 7.,.=Holweide.- Julius Rud. Fölsche, verh., Major, 47 J.- Witwer Peter Schumacher, Invalide, 70., Frankfurterstr. 282.- Wilhelm Georg Deus, 4., Kalkerstr. 189.
Louis Heine, led., Sergeant, 24 J.- Friedr. Wilh Bech, led., Hauptmann u. Kompagniechef, 40 J.= Klemens von Lassaulx, led, 37 J.
Werner Klören, led., Leutnant, 21 J= Eduard Karl Jahn, verh., Faßbinder, 51., Düsseldorferstr. 130. Heinrich Michel, 4., Danzierstr. 82.— Gertrud Gronenborn, geb. Schulten, verh., 75., Schützenstr. 7.
Gust. Mädge, Utrff., led., 25 J.- Alb. Gunkermann, Mur-, led., 213 Paul Johann Friedrich Naujokat, Offizier=Stellv., ledig, 26.- Friedr. Kautz, Musk., ledig, 22 J.= Eberhard Wältermann, Musk., ledig, 21 J. Heinrich Sorger, Arbeiter, ledig, 26 J.- Karl Brüggemann, Gefreiter, ledig, 22 J.- Adolf Thielecke, Unteroff., ledig, 20 J.- Theod. Grundmann, Tambour, ledig, 22 J.- Friedr. Humke, Einjähr.=Fr., ledig, 20 J.- Wilhelm Katzemich, Musk., ledig, 22 J.- Otto Gillhausen, Unteroff., ledig, 20 J.- Hans Bandeloh, Fahnenjunk., 19 J.
- Eugen Apfelbaum, Cinjähr.=Fr., 17 J.= Karl Joseph Buß, Musk., 24 J.- Karl Richard Krebs, Hauptm, verh, 41 J.- Wilhelm KleineDunker, Vizefeldwebel, ledig, 31.- Karl Bindewald, Unteroffizier, ledig, 26 J.- Hans Thomas, Leutn., ledig, 21.- Joh. Scheltenbach, Weber, ledig, 76., Gladbacherstr. 13.. Heinrich Hubert Pesch, 6., MontanusNtr. 14.- Aloysius Göbbels, Kanonier, ledig, 21 J.- Osw. Reichwein, Kaufm, ledig, 31.. Berlinerstr. 87,- Mart. Herdieckerhoff, Einj.=Freiw., ledig, 20 J. Wilhelm Gerner, 2 J. Frankfurterstraße 104.- Luise Weber, geb. Franzen, verh., 50., Roonstraße.— Sebastian Bender, Küfer, verh. 60., Dünnwalderstr. 62.- Wilhelm Joseph Höck, 14., Alte Wipperfürtherstr. 324.- Emil Ernst Scheller, Heizer b. d. 3. Komp. der Werst=Division, 23 J.
Eine reizende Neuheit, welche die Kinder spielend Geschicklichkeit erlangen läßt und gleichzeitig Anregung verschafft, erhält auf Wunsch jeder Leser dieser Zeilen kostenfrei von Nestles Kindermehl=Gesellschaft, Berlin W 57. Es ist dies eine Ausschneidepuppe mit drei verschiedenen, allerliebsten Gewändern, womit die Kinder sehr gern und lange spielen. Auf Wunsch wird auch eine Probedose des berühmten Kindermehls umsonst beigefügt.
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche 3,50 J. Herm. Schellenberg, Breite Str. 13/15. 0b
Der Reichtum an knochenbildenden Kalksalzen macht Dr. Oetker’s mit Milch gekocht zu einem der besten
Nährmittel für Kinder u. Schwächliche.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg. überall zu haben. 2°
******
*** A

Offene Stellen
Für die Werkstätten der städt. Bahnen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51
* Jamstag. 20. Februar 1915
Seite 7.
und
für die Werkstätte in Frechen
werden gelernte
Schlosser sowie Hülfsarbeiter
sowie
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bewerber wollen sich
auf dem Werkstättenbüro in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2 bezw. bei der Direktion Zimmer 50 während der Bürostunden melden.
Direktion der städt. Bahnen, Cöln:
*8 Dr.=Ing. Kayser.
Radfahrer,
über 17 Jahre, zum bald. Eintritt esucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buch= u..eindruckerei, Weyerstraße 19. b
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kall,
Industriestraße 11. b
Bauführer
welcher die Buchführung mit übernehmen muß und Schreibmaschine kennt, in einen Nachbarort Kölns sofort gesucht. Gehaltsansprüche bei freier Stat. unt. 147 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
zum Besuche der
Kolonialwarenhändler
Rheinlands für eingeführte Markenartikel
safort gesucht.
Umgehende Angebote unter„Markenreisender“ an Hotel„Ewige
Lampe“,
Köln.
Braver, zuverlässiger, nicht zu junger
Hausbursche
gesucht.
Kath. Gesellenhaus.=Mülheim, Franzstraße 8.
Schneider
auf feine Priesterröcke für Werkstatt dauernd gesucht. Sangermann, Andreaskl. 10.“
Schneider.
Selbständige Haus= und Heimarbeiter zum Fertigmachen von Militär=Waffenröcken oder Mänteln sofort gesucht. Leichte, lohnende und dauernde Beschäftigung. Vorarbeiten, wie sämtliche Vorstöße(Paspol), Knopflöcher, Taschen, Kragen usw. werden fertig dazu geliefert.
Gewerbliche Schneidergenossenschaft Köln,
I..: Hugo Schmitz,
Lungengasse 40. 1
Grobdrahtzieher
pferdrähte,
gesucht.
ür Messing- u. Kupferdrühte, Sauarnde Arbeit
Offerten unter C 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
Behanntmachung.
Die Stelle eines
Nachtwächters
hier ist sofort neu zu besetzen.
Das Gehalt beträgt 1050 K jährlich.
Bekleidung und Ausrüstung stellt die Stadt.
Die Anstellung erfolgt auf Kündigung ohne Pensionsberechtigung.
Anforderungen: Kräftiger
Körperbau, vollkommene Gefundheit, Nüchternheit u. Zuverlässigkeit, sowie die Fähigkeit, schriftliche Anzeigen leserlich u. verständlich abzufassen.
Der Bewerbung sind beizufügen: Aerztliches Zeugnis,
selbstgefertigter Lebens auf und beglaubigte Abschriften der Zeugnisse über die seitherige Tätigkeit.
Siegburg, den 12. Fedr. 1915. * Der Bürgermeister.
zu Klettenberg oder Sülz
berden geeignete Käume
zur Ueterbringung
von-1 Schulklassen
gesucht.
Offerten mit Skizzen im Stadthaus, Gürzenichstr. Zimmer 411. abzugeben.
Tüchtige
Dreher
per sofort Lohn und
gesucht.
Off. u. A 33 an die Gesch. d. Bl. ko
Starke Arbeiter
Jüngerer
Bautechniter
firm in Zeichen und rechnen, sowie tüchtiger
Maurerpolier
für sofort
gesucht.
Architekt Remmel,
Croisdorf.
%8
Tüchtiger
Heizer
kriegsfrei, von Fabrikbetrieb sofort gesucht.
Angeb. mit ZeugnisAbschr., Gehalts-Anspr. u. Alters-Ang. unt. G 367 an die Ann.-Exp. Köln, Rotgerberbach 13. vb
Führer für Lastauto
esucht.
Mathiasstraße 9.
sofort gesucht.
oder Zu schläger
Landsbergstr. 2.
Junger kräftiger
metzgergeselle
sucht sofort Stelle, am liebsten Landstädtchen. Jos. Welter. Erp, Kreis Euskirchen b
Küster u. Grganist
29 J. alt, militärfrei, sucht, gestätzt auf gute Zeugn., Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 85 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Rachelösen zu 1600K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarchstraßr 18, pB Tel. A 8281.
Krankenwärter
für Nachtwache frei.
Spezialist für Fußpflege. Tel. A 1018. Johannisstr. 86 I. b
Mädchen
aus dess. Fam, 16 Jahre alt, sucht Stelle in gut kath. oder heistl. Hause z. Erlern d. Küche u. Haash. ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr=Off u. K 83 a. d Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter zu Ostern Stelle als
Lehrmädchen
am liebsten in Kolonialwaren geschäft gegen kleine Vergü ung.
Zu erfragen in der Annahme stelle Brühl, Uhlstraße 30.
Kontoristin,
18., kath., perf. in Stenogr. u. Schreibm., 3 J. in erstkl Geschäft tätig, in noch ungekünd Stellung, sucht sich zum 1. April zu verändern. 5
Off. u. B 193 Breitestraße 85
Schreinergeselle ges.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
in all.häusl. Arbeiten(Näh. u. Plätt) erf.,s Stellung a. Zweitmädchen in kleinem herrschaftl. Haushalt zum 1. oder 15. März. Off. u. B 192 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85.
leiß. Gartenarbeiter gesucht. Braunsfeld. Maarweg 36
Gesucht wird nach Frechen zu Anfang März
mit guten Zeugn. für alle Hausarbeit in ruhigem Haushalt. Off. a. C81 an d. Gesch. d. Bl.“
Sücht. Filialleiteein
fleißig u. gewandt, die auch Personal vorstehen kann, für größ. Filiale der Kolonialw.=Branche per sofort gesucht. Prima Zeugnisse u. Empfehlungen erw. 5 Luxemburgerstraße 30.
Lehrmädchen
nicht unter 16., f. Kolonialw. bei freier Stat. i. H. u. steig Vergütung sof. gesucht. Ang. dauernde Stelle. 5 Luxemburgerstraße 30.
zum Anlernen auf Hosen gesucht, wo möglich mit Maschine. Lohn 15 M. monatlich.
Frau A. Raskob, Ghrenfeld, Benloerstr. 350, III.
Junge Verkäuferin
aus achtdarer Familie in bess. Kolonialwarengeschäft gesucht. Ritterstraße 16
Ein besseres selbständ. Mädch.
mit jähr. Zeu., welch. koch. kann, zu ält. Ehepaar in Privat= haus ges. Magnusstr 11. b
1 Uhr gesucht.
nicht unt. 18 J. .vorm.o. 7½b. Domstr. 23.
gegen hohen Akkordarbeit
werden bei eingestellt.
hohem
Lohn
bt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße.
Gesucht für sofort
tüchtiger, zuverlässiger
Buchhalter
in doppelter u. amerikan. Buchführung erfahren, für Bau= u. Baumaterialiengeschäft, Fr.=Meldungen mit Gehaltsanspr., Zeugn.=Abschriften und Alter unter K 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschäft außerhalb Kölns sucht eine kath.
Buchhalterin
und einen
Expedienten.
Offerten unter K 84 an die Geschätsstelle d. Bl.
Monteure
ganz selbständig, für elektr. Lichtanlage, spez. Stahlpanzerrohr=Anlagen, sofort gesucht.
L. Melter&amp; Cie. Nachs.
Wolfsstraße 1A.
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges. b Kasparstraße 22.
BE.
Mädchen v. L. gesucht.
Ritterstraße 10.
Urop.dr. Mädch.f Kücheu Haus arb. ges. Kupfergasse 18 20. b
halh. Dienstmädchen f. I. Haus arb. ges. Severinstr. 135.
Bess. mädchen
I. g. Taschengeld St. in kl. Haushalt bei Familienanschluß.
Off. u. B 195 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aeltere alleinsteh. Wwe., 50., sucht Stelle in kl. Haushalt od. bei einzeln. Herrn gegen geringe Vergütung.
Off. u. M 93 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unt. K 93 an d Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Ordentliches Mädchen v. Lande
sucht Stelle in kl. Haush.
für Hausarb. u. etwas Küche. Off. u. 153 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. Mädchen, 19 J. alt, w * 3 J. als Stütze in ein. Pfarrhaus tätig war, sucht Stelle. Off u. 154 a. d. Gesch. d. Bl
Zädchen, 16 1/., sucht Stelle Pinkl. Haush. od. z Kindern Nippes, Merheimerstr. 201, II.
Nädchen
Ell in Dri
16., sucht Stelle in Privat=Haushalt.
Poulheim Nr. 122.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in Dell brück und Umgegend für
Gartenarbeiten
Benedikt Schneider, Friedenstr. 49, II.
nstreich.= u. Tapezierarbeiten R. 30) sauber und billig. Weyrauch, Aachenerstr. 17, Hpt.
Verblichene Zöpsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7
Haus, 8 Räume
Speicher, mit Hofraum Stall.
über 1 Morgen Garten,
für Viehhändler oder Gemüsezüchter geeignet
d. Nähe Kölns zu vermiet.
Fr.=Off. u. T U 562 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 qm groß, ca. 15 m Straßenfront pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung, wegzugshalber sofort preisw z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Marienburg
Ulmenalle 108, schöne mod. Wohn.,—7 Zim., Küche, Diele, Baderaum, Zentralheizung, elektr. Licht usw. zum 1. April zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 20,., links und Bauburean Trajanstr. 1.
Etg., 3 Räume 27 M. 3. Et., 2 Räume 14 M. 3. Et., 3 Räume 19 M. #Sülz, Marsiliusstr. 44. b
Verleren-Getunden
hochp. u. 3. Et., je 4 gr.., Küche, Diele usw. m..v.Blücherst. 2,I.
2.,4..,Gas,..Bqu. Händelst."7 an 1 o. 2 brove, äuere Pers. für 16 M zu vermelen Bescheid daselbst l. Etage v. b
10 Belohnung
demj., d. m. meine br. Dobermann(Herrha) z. b. od. Ang. d. gibt Harff. v. d Siebenburgen 30. Telephon A 7284.
schöne luft Mansarden nur an ruh kl. Familie zu vermieten. Nähe Dom Besch. Schillingstraße 11, part.
Candhaus an kinderlose kath.
Leute zu orm Preis 10.4. Besch. Kalk=Merh., Schweinheimerstr.60
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33, zu om. Näh. Bäumges, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Helenenstraße 16. b
9 kl. Zimmer, gartenwärts, an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstr. 49.
Mansardenzimmer an ein oder zwei Personen zu verm. Quentelstraße 3.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.6 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer. Gardinen, bessere Diwans. 83°
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
2. Et., abg., 3 Zim. u. 3 Mans. zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 211, I.
5
Blumenthalstr.
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.0 zu vermieten. Hausmeister. B
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Keller zu vermieten. Gas u. elektr. Licht vorhanden.
Hermann Beckerstr. Nr. 5,
am Kaiser Wilhelmring. 5
242
tage
5 Zimmer und Rüche zu 58.4 zu vermieten.
Luremburgerstr.
II. Etag
Blumenthalstraße
Nähe Gericht, Post= u.
24.
Oberzolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K zu vermieten. Hausmeister. B
Hürth
Alstädter=Weg, 3 schöne Woh nungen sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Alstädten 98
Bismarckstraße
Nähe Kaiser=Wilhelm=
20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. Stadtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Badez., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Humboldtkolonie Volpertusstr. 4, 2. Cl.
2 oder 4 Zim. m. Gasanlage z. verm. Näheres daselbst part.
Herlerstr. 87A, 2. Et., 2 Zimmer an kl. ruh. Familie zu vermieten. Koch= u. Leuchtgas vorhanden.
Bescheid Köln=Mülheim,
* Danzierstraße 97, 1. Et.
Abgeschlossene 2 u. 3 Zimmer4 Wohnung zu vermieten. Gabelsbergerstr. 21, I. Etg.
2., Anbau, Rheingasse 12, an kinderl. Familie zu verm. Bescheid vorne I. Etage.
X kleine Zimmer und Rüche, 2. Etage, an stille kl. Jam.
zu verm. Severinstr. 135.
schöne Zimmer an st.
Leute zu vermieten.
Thieboldsgasse 68.
Oess.möbl..ev..2Bettenz. verm. Od Sülz, Berrenratherstr. 260 II.
143
Hippet, 2 ie. 3. Zimt sa verm
Schönes Schlafzimmer billig zu ok. Rippes, Scharnhorststr. ö, p.
( Hletgesuche)
Einzelne Dame
Rentnerin
lucht-3 uumöbl. Käum
in nur besserem Hause, möglichst westlichem Stadtteil Ang. m. Pr. u. B 190 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
3 Räume
abgeschl., am liebsten Herz=JesuPfarre, per I. April gesucht. Off. u. 155 an die Gesch. d. Bl.
Jimmer mit gut. Pension, Nähe Deutscher Ring, gesucht. Angeb. m. Preis unt. F 1635 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Kapitalien
14000 M.
1. Hypothek zu 4½% auszuleihen.
Ausführliche Angebote erbeten unter C 80 an d. Gesch. d. Bl.*
Angenche.)
mit Dampf= und Eismaschine, Dynamo, elektr. Lichtanlage usw. vertrau verh., nüchtern und zuverl. welcher 25 Jahre in größerem Betriebe tätig war in olge Eingehens des letzteren jedoch seine Stelle aufgeben mußte, sucht anderweitig dauernde Stellung oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off u. R W 45 an die 2. Geschäftsst d Köln. Volksztg. Köln, Breitestraße 85. 7
Für kräft Jungen v. 14J wird
Lehrstelle
bei tücht, energ. Meister gesucht Maschinenschl, a. liedst. auswärts bei fr. Station.
Offert. unt. B 189 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. b
Zu vermieten
Hansaring 141,
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., el. Licht, Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, el. Treppenbeleuchtung Preis 1800 M.
Bescheid: b
Nen-Ehrenfeld, straße 20,
1. Etg. 4 Zimmer, Küche mit Sp., Bad, bd. Veranda, Diele. Mans., elktr. u. Gas an ruhige Familie zu vermieten.
Ladenlokal
pass. als Filiale für Lebensmittelbranche, sofort zu verm Dagobertstr. 41. Besch. daselbst.
1 Etggo 3schöne gr. Räume, Elüge, gr. Talkon etc 30 4, oder 2. Etage(ausgebaute Mansarden), 3 Räume 24.K in=Fam.= Haus Nähe Klettenbergpark zu verm. Schersginstraße 41.
□
Unterricht
In der
Zu
verka
aufen
leumnot.
Carbid=Wandlampen 43.—..— „ Tischlampen M5.75,10.—
„ Hängelampen MK..50
„ Hoflaternen K.—
Versand gegen Nachnahme.
August Hammer, Nippes,
Neußerstr. 186
Tel. B 9476.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31. Günstige Bezugsquelle für
Wiederverkäufer.•8
Sparsame Hausfrauen
kaufen nur die
stoßfesten
Kunstseide=Glühkörper
„Ewige Lampe“.
Nicht billig, aber haltbar.“
Socken
gran, Ia. Wolle. Paar 1,45 in Halbwolle 0,65—0,90 Damenstrümpfe 0,40—1,05 Glocken= ;<space> g a s s e<space> 1 6.<space>
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgade.
2 Wagen zu verkauf.
gut erhalt., Geschäftsomnidus, auch für Privat zu benutzen, ebenso gut erhalt. Halbverdeck Off. unter 1 S 2 an d. Agentur Fleischmengergasse 46.
Gasmotor
kleiner, gut erhalten, Transmission, Werkzeuge, Materalien: Stahl, Eisen billig abzugeben. Offerten unt. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Kinder
=Anzüge jetzt zu K 3, 4, 5, 6. Hason teils aus Resten angef. Lostu mod. Streif.jetzt v. A 3 an. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
800 Paar Herrenstiefel
sofort billig zu verkaufen. 5 Breitestraße 102.
Piusstr. 29, Anf. Ehrenf..om. Pr. 45 K. im Kriege 35 K. Gute
Chr. Jansen, Kamekest. 9. schäft, Fliale oder geleres GeLadenlokal
m. Wohnung in Sülz, Marsiliusstraße 78, Haltestelle der elektr. Straßenbahn.
Bescheid Pfälzerstr. 24.
6s,
Yerkstr. 21, abgeschl. 1 Etage, 3., Küche p. 1. März z om. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Ursulastr. 13
Hnbais I. Etg., 2 Zim. Albau zu vermieten. Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Kta 2 gr. Zim. u. Küche an I. 614. Dame od, kinderl. Ehep. nördl. Stad t. i. b. Hause z. om. Off.u. B 196 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Nipp
dgeschl.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mäochen in allen prakt. u feinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuesse Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Wer bildet einen jungen Mann in kurz. Zeit z. Prüf. des
Einjährigen
aus?
Off. sind u. 144 an die Geschäftsstelle d. Blattes zu richten.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
erstkl, neue45, 55.4 usw., III. 5J. Garantie. Gebr. 10 fl.
am Lager nur Friesenstr. 50,
Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Riang fast neu, sehr billig
Hilldd mit sicherer Garantie. 49 Hansaring 49, Hdlg. gut erh., 130 u. 150.4 Alteburgerstr. 85.
Vionos,
Hülsenfrüchte, Keks, Konserven billigst. Sülz. Nikolausstr. 85.
C
(aufgesuche
albgetragene alte, reine, wollene &aam Strümpfe, Jacken(Stricklumpen) kauft jedes, auch das kleinste Quantum zu den höchst. Preisen. Peter Lindlar, Berg.=
Gladbach, Theodorstraße 20.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. 0 199 u. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.

Um Glück und Ehre
Schauspiel in 4 Akten
Paul von Schönthan
In der Hauptrolle: Ebba Thomsen
und
die Elite der Nordischen Künstler.
Die Schmuggler
Ein spannender See-Roman
in 4 Akten
In den Hauptrollen-Glara u. Garlo Wieth.
Lustspiel in 2 Akten
(Fortsetzung des Films! Wie Max das Eiserne Kreuz erwarb.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&ap Samstad. 20. Februar 1915
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Breite Strasse
Heute, Samstag, Carmen. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 21. Februar 1915— im Opernhaus:
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
— Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: vom Scheidt Ecke Berlich Gesen, Pauli, Pfeiler, Robert, Liszewsky, Winckelshoff
Waldmeier. Schröder, Clemens, Renner
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Die Lichtbildkunst auf neuen Wegen
Ein Triumph des künstlerischen Spiels Das glänzende Meisterstück moderner Darstellung
aria
Heute, Samstag, im Schauspielhaus: Die Räuber. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 21. Februar 1915, im Schauspielhaus Schülervorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼
Anfang 7½0 Uhr
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach. TellerHabelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesan
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr,
end
Montag, den 22. Febr. 1915.— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Sappho
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Die wundervollen Aufnahmen wurden im Auftrage Sr. Majestät des Kaisers gemacht und bringen ein glänzend gelungenes Gesamtbild der Hagenbeckschen Schöpfung.
Mmmmmmimmmmmmimmmimmm 2 Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Eine Bauerntragödie in 4 Akten.
Nach dem gleichnamigen Schauspiel von
Friedrich Hebbel.
Das Monumentalwerk des deutschen Films.
S
In der Titelrolle:
Leopoldine Constantin
vom Deutschen Theater in Berlin.
Was die Presse sagt:
——— auch diese Silhouetten können packen, auch diese Schattenbilder
können reden und, so seltsam es klingt, wir glauben in weiter Ferne die urdeutschen Klänge der Sprache Hebbels zu vernehmen. Künstler von Deutschlands führender Bühne haben es unternommen, dem stummen Spiel Leben zu verleihen und wie sie es verstanden haben, das„bürgerliche Trauerspiel“ in neue Formen zu gießen, dafür leisten uns die Namen Loopoldine Constantin, Kaiser-Titz und Dr. Brackhausen sichere Gewähr. Wir wissen dieser„Maria Magdalena“ nichts Gleiches an die Seite zu stellen.“
=
—
Die Diebin— Novelle in 2 Akten(Cines) Vinterbilder aus St. Moritz— Naturbild Wie man's macht, ist’s falsich— Lustspiel Die Kriegsschau—. Neue Aufnahmen Nach dem Angriff deuticher Kreuzer auf die befestigten Küstenplätze Whitby, Scarborough und Hartlepool— Sonderaufnahme.
—
8 Märchen=Theater.
Zum Besten der Kriegshülfe der Beamtinnen der Reichs-, Post- u. Telegraphen-Verwaltung Köln.
4. Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger.
Auf vieiseitigen Wunsch:
A Wiederholung von
Wunderschönes Zaubermärchen mit Musik. Gesängen,
# Waldteufel= und Bärentänzen in 5 Akten, gespielt von 8 kleinen Künstlern.
9 Sologesänge(Opernsänger)
Sonntag, den 21. Jebruar, nachm. 5 Uhr,
d in der
#a Bürgergesellschaft(Köhrergasse) 5
*<space> V o r v e r k a u f<space> b e i m<space> P o r t i e r.<space>
Sperrsitz numeriert: 1,25.4,.4, 0,75.K, 0,55 K, 0, 30..
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Sonntag, d. 21. Februar, abds. 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft(Stohlreihen):
Konzerte
Mitwirkende:
Orchestervereinigung der Beamten der Reichs-, Postund Telegraphen Verwaltung(45 Herren),
Frau Grete Gandner(Sopran),
Herr Ernst Kunze Geige),
Herr Willy Becker(Rezitation)
Dirigent: Hr. Karl Pötzsch. Am Flügel: Hr. Fritz Uhlers.
Konzertflügel: Ibach.
Eintritt abends an der Kasse 1 Mark. a
A lte beschäftsbücher,
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Emil Eimer. Köln
an der Pipinstr.
2. Hilosoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute Samstag, den 20. Februar, abends 8 Uhr:
Extrablätter. 2
Sonntag, den 21. Februar
2 grosse Vorstellungen 2
∆ Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Letzte Sonntags-Vorstellungen von:
=Extrablätter“.*
0<space> M o n t a g<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e:<space>„ E x t r a b l ä t t e r“.<space>*<space> Ab Samstag, den 27. Februar:
∆„Marsch! Marsch!— Hurra!“ 2
Zeitbild mit Gesang in 3 Akten. de
Schildergasse AbOIlo Telephon A7929
Job’s lustige Bühne
Heute, Samstag, abends 8¼ Uhr:
Zum 40D. Male:
„Nu geh’ auch schön!“
Sonntag: 2 Vorstellungen 2.
Anfang 4 Uhr und Anfang 8 Uhr
„Nu geh’ auch schön!“
Nachmittags: Kleine Preise. cb
Bezirk St. Johann und St. Jakob. Nationale Frauengemeinschaft
Frauen-Versammlung
Sonntag, den 21. Februar, abends 7 Uhr, im St. Josephshaus, Weissgerbereckgasse 2.
Vortrag:
Unsere Kriegsküche.
Frau Zündorf, Hanshaltungslehrerin.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Nach dem Vortrag findet die Verlosung einer Kochkiste statt. Lose zu 10 Pfg. sind in der Versammlung zu haben.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Eintritt frei.*8 Die Bezirksvorsitzende,
Sonttau. 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Auf indastriellem Werke
in der Umgeg. von Köln ist die
Kantine
sofort zu verpachten
Schnapsausschank ist ausgeschlossen. Off. u. B 178 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
39 Pfarre St. Ursula. ec
Sonntag, den 21. Februar 1915
Grosse Frauenversammlung
im Saale der Brauerei: In der Gaffel, Eigelstein, vor Stuhlreihen, Anfang 612 Uhr. Eintritt frei.
Redner:
1. Fräulein Teusch:
Frauenwirtschaft im Kriege.
2. Herr Bezirkspräses Houben:
Religiös=sittliche Aufgaben der Frau im Kriege.
Alle Frauen und Jungfrauen der Pfarre, werden zu dieser wichtigen Versammlung dringend und höflichst eingeladen. 4* Die Pfarrgeistlichkeit.
A
Stadt-Garten
Morgen 3½2 Uhr ab:
Konzert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
***
..* 4 K 4 A1* 4 4 K 4 4 n 4 K.*
Wied findet Mühe, in die anders hat unKein des M
gungen dern. für die haben. nicht d Arbeit jetzt ob.
Da
viele 9 Wissens sie Frei Mensch so schle Arbeite keine Z herange Einkehr sieht! Schritt Erkenne Ist! Arbeit fremdat es für Strafe lassung Christer allen S ein blo vorhank gangen schütter Darum Worten eure K
Habe