Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pl. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchenil.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m.60 flmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
8
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
und letzte Seite 30 Pl. 5
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e 8 Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,s g zweite Seite 60 Pl. 36 24 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ottertengebühr 25 Pl. 26 K 26
a Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. s5.
Nr. 505. Fekuspt. Geschaftstelle Preitestraße“ 4663.... Wgag Köln, Freitag, 5. November 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
de neue Krisis
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 4. Nov. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nördlich von Massiges stürmten unsere Truppen einen nahe vor unserer Front liegenden französischen Graben in einer Ausdehnung von 800 Metern. Der größte Teil der Besatzung ist gefallen. Nur zwei Offiziere(darunter ein Major) und 25 Mann wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschaupl:".
.—
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Vor Dünaburg wird weiter gekämpft. An verschiedenen Stellen wiederholten die Russen ihre Angriffe, überall wurden sie zurückgeschlagen. Besonders starke Kräfte setzten sie bei Garbunowka ein; dort waren ihre Verluste auch am schwersten. Das Dorf Mikulischki konnten sie im Feuer unserer Artillerie nicht halten, es ist wieder von uns besetzt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine wesentlichen Ereignisse
Heeresgruppe des Generals von Einsingen.
Die Russen versuchten gestern früh einen Ueberfall auf das Dorf Kuchocka Wola. In das Dorf eingedrungene Abteilungen wurden sofort wieder hinausgeworfen.
Ein abermaliger Versuch des Feindes, durch starke Gegenangriffe uns den Erfolg westlich von Czartorysk streitig zu machen, scheiterte. Aus den vorgestrigen Kämpfen wurden insgesamt fünf Offiziere, 1117 Mann als Gefangene und elf Maschinengewehre eingebracht.
Bei den Truppen des Generals Grafen von Bothmer wurde auch gestern noch in und bei Siemikowce gekämpft; die Zahl der bei dem Dorfkampf gemachten Gefangenen hat sich auf 3000 erhöht. Russische Angriffe südlich des Ortes brachen zusammen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
ME
Gegen zähen feindlichen Widerstand sind unsere Truppen beiderseits des Koslenik=Berglandes(nördlich von Kraljevo) im Vordringen. Oestlich davon ist die allgemeine Linie Zakuta=Vk. Pcelica=Jagodina überschritten.
Oestlich der Morava weicht der Gegner; unsere Truppen folgen. Es wurden 650 Gefangene gemacht.
Die Armee des Generals Bojadjieff hat Valakonje und Boljevac(an der Straße Zajecar=Paracin) genommen und im Vorgehen von Sorljig auf Nisch den Kalafat(10 Kilometer nordöstlich von Nischs erstürmt.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind setzte seine Angriffe auf die Strypafront fort. Die gegen die Stellung bei Wisniowczyk und Burkanow gerichteten Angriffe brachen vor unseren Hindernissen zusammen. Vor den Schützengräben zweier Bataillone wurden 500 russische Leichen begraben.
Im Dorf Siemikowce nördlich von Bieniawa wurde nach wie vor heftig gekämpft. Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen gewannen den Ort Siemikowce fast ganz zurück. Die Zahl der in diesem Raume eingebrachten Gefangenen beträgt 3000.
Auch am unteren Styr wurden zuhlreiche Vorstöße des
Gegners abgeschlagen. Bei den vorgestrigen Kämpfen westlich von
Chartorysk hat ein aus Truppen beider Heere zusammengesetztes Armeekorps insgesamt fünf russische Offiziere und 1117 Mann gefangen genommen und 11 Maschinengewehre erbeutet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
AT
Die Angriffe der Italiener auf den Görzer Brückenkopf und die Nachbarabschnitte dauern fort. Gestern waren die heftigsten Stürme gegen Zagora, die Podgora=Hohen und den Monte San Michele gerichtet. Wieder wurde der Feind überall abgewiesen. Auf den Podgora=Höhen wird um einzelne Gräben noch gekämpft.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
RART W-AZ
Oestlich von Trebinje ist der Angriff gegen die montenegrinischen Grenzstellungen im Gange. Oestlich Bileca und südlich von Avtovac wurden in den dort erkämpften tionen feindliche Vorstöße abgeschlagen.
Auf dem Berge Bobija kam es zum Handgranatenkampf. Der serbische Widerstand im Raume von Kragujebac und bei Jagodina ist gebrochen. Der Feind ist im Zurückweichen.
Von der Armee des Generals von Koeveß rückten österreichisch=ungarische Streitkräfte über Pozega hinaus. Die Verbindung zwischen Uzice und der östlich von Visegrad kämpfenden Truppen ist hergestellt.
Südwestlich von Cacak warfen wir den Feind von den das Tal beherrschenden Höhen. Andere österreichisch=ungarische Kolonnen nahmer. die Höhen Stolica und Lipnica Glavica und drängten die Seroen auf den Drobnja=Rücken zurück. Deutsche Truppen rückten in den Jagodina ein.
Von den bulgarischen Kräften drang eine Kolonne bis Boljevac südwestlich von Zajecar vor. Eine andere nahm den Berg Lipnica, nordöstlich von Nisch. Die Angriffe der Bulgaren westlich von Pirot gewinnen an Raum.
Der Beschluß des Reichsausschusses der Zentrumspartei über die Kriegsziele.
'TB Berlin,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie aus Frankfurt am Main gemeldet wird, hat der Reichsausschuß der Zentrumspartei gelegentlich seiner hiesigen Tagung folgenden Beschluß gefaßt: Die Weltaufgabe, die der Tüchtigkeit und dem Fleiß des deutschen Volkes gestellt ist, fordert die volle Bewegungsfreiheit seiner schaffenden Kräfte in der Heimat, auf dem freien Meer und über See. Die äußere Bedingung für die gedeihliche Entwickelung des deutschen Volkes ist, wie die Erfahrungen des Weltkrieges klar gezeigt haben, erhöhte Sicherheit gegen die militärischen und wirtschaftlichen Vernichtungspläne der Feinde. Die furchtbaren Opfer, die der Krieg unserem Volke auferlegt, rufen nach einem verstärkten Schutze unseres Landes im Osten und Westen, der es den Feinden verleidet, uns wieder zu überfallen und der die volkswirtschaftliche Versorgung unserer wachsenden Bevölkerung dauernd gewährleistet. Zu dieser erhöhten Sicherung unseres Reiches muß eine solche unserer verbündeten Staaten treten. Neben dem Schutz der äußeren Güter erhoffen wir aber zur Begründung des Glückes unseres teuren Vaterlandes noch die sorgsame Pflege der sittlich=religiösen Volkskräfte, weil sie die Ursache der wahren Größe Deutschlands und die Mittel göttlicher Führung zu all den wunderbaren Erfolgen deutscher Großtaten sind.
Was Deutschlands Fürsten, Bürger, Heere, Flotte, Männer auf dem Schlachtfeld und im Schützengraben, auf Kriegsschiffen ober und unter der See und in der Luft, sowie was seine Männer und Frauen der Arbeit bisher geleistet haben, erfüllt uns mit dem Gefühl unauslöschlichen Dankes und der frohen Zuversicht, daß es mit Gottes Hülfe gelingen wird, den Endsieg zu erringen für Deutschlands Wohl und Ehre.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 4 Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht über die Kampfhandlungen am 2. November. Unsere Truppen setzten die Offensive auf der Straße Zajecar=Baracin fort. Wir besetzten die Stadt Bolevac und erreichten die Linie Valakonie=Bodrievac im Tal des Sorljski Timok. Nach erbittertem Kampfe erreichten wir die Linie Kalasat=Höhe 572= Dorf Prekopok=Prokopie Planina=Höhe 951=Höhe 1099 an der Vicerga Mian(?). Nach Aussagen von Gefangenen wohnte König Peter den Kampfhandlungen an dieser Front bei. Im Tal des Vlassotinssa=Flusses wurden die Serben aus ihren Stellungen vertrieben. Unsere Truppen besetzten die Linie Secenica=Brestovdol und machten noch 600 Gefangene. Von den übrigen Fronten wird keine Veränderung gemeldet.
Die Lage auf dem Balkan.
Ministerkrisis in Griechenland.
WTB Uthen,.Nov.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Da es bei der Erörterung der militärischen Gesetzesanträge in der Kammer zu einem Zwischenfall zwischen dem Kriegsminister und der Benizelistischen Mehrheit kam, stellte der Ministerpräsident Zaimis die Vertrauensfrage. Benizelos erklärte, es sei den Liberalen unmöglich, die Regierung zu unterstützen, deren Politik den Interessen des Landes unheilvoll sei. Alle Parteiführer griffen sodann in die Debatte ein. Die Regierung kam mit 114 gegen 147 Stimmen in die Minderheit. Infolge dieses Mißtrauensvotums der Kammer erklärte Ziamis, die Ministerkrisis liege offen zutage. Er ersuchte die Kammer, sich bis zur Bildung eines neuen Kabinetts zu vertagen.
WIB Athen,.Nov.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Zaimis begab sich mittags zum König, um das Entlessungsgesuch des Ministeriums zu überreichen. Die Benizelos feindlichen Zeitungen betrachten die Auflösung der Kammer als gewiß.
Friedensverlangen Serbiens?
TU Pest,.Nov.1915.(Drahtber.) Das Blatt Utro erfährt aus Bularest, daß der dortige serbische Gesandte ein chiffriertes Telegramm von der serbischen Regierung erhielt, das den Gesandten von der verzweifelten Lage Serbiens verständigte und verschiedene darauf bezügliche Mitteilungen enthielt. Der serbische Gesandte suchte darauf den Ministerpräsidenten Bratianu auf, bei dem er eine Stunde weilte. Nachrichten aus dem
halten gelang, falls nicht im letzten Augenblick noch Hülfe komme. Bratianu erteilte dem serbischen Gesandten die Antwort, daß Rumänien Serbien nicht zu Hülfe kommen könne. Sichtlich verzagt, verließ der serbische Gesandte das Ministerium und begab sich in die russische Gesandtschaft, wo er gleichfalls längere Zeit verweilte.
In Sofia ist in ernster Form die Nachricht verbreitet, daß Serbien einen Sonderfrieden von Bulgarien und den Mittelmächten verlangt habe. Sollten diese Gerüchte auf Wahrheit beruhen, so würde danach Serbien bereit sein, auf ganz Mazedonien zu verzichten und ebenso die von den Mittelmächten besetzten Gebietsteile Serbiens aufzugeben, um wenigstens als politische Einheit erhalten zu bleiben.[Hier wird also ausdrücklich nur von Gerüchten gesprochen. Demgemäß sind diese Angaben natürlich mit allem Vorbehalt aufzunehmen.]
Serbien im Todeskampfe.
Aus der Schweiz,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Der Berichterstatter Magrini hatte eine Unterredung mit dem serbischen Minister des Auswärtigen und meldet darüber seinem Blatte, dem Secolo: Große Niedergeschlagenheit habe das servische Kabinett über die mangelhaft unterrichtete Diplomatie des Vierverbandes erfaßt, die trotz fortwährender serbischer Mahnung an eine Gegnerschaft Bulgariens nicht habe glauben wollen. Nunmehr sei es zu spät, Serbien läge im Todeskampf.

Kölwer Bossl-Nureiger Nr. 305 4 Freitag. 5. November 1915
Die Versorgung der Bevölkerung mit
Nartoffeln.
(2) Köln,.Nov.1915.
Wir haben bereits in Nr. 303 des Lokal=Anzeigers darauf hingewiesen, daß die Versorgung der Kölner Bevölkerung mit den notwendigen Kartoffeln im höchsten Maße bedroht ist, und daß es dringender Regierungsmaßnahmen bedarf, wenn nicht die Kartoffelversorgung gänzlich ins Stocken geraten soll. Aber nicht nur in Köln herrscht dieser haltlose Zustand; auch aus anderen Städten des Westens werden ähnlich trostlose Verhältnisse gemelbet. Wenn auch der Erste Beigeordnete Adenauer der Auffassung Ausdruck gab, daß, solange ein Kleinhandelshöchstpreis durch die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln nicht festgesetzt ist, der Kleinhandel zu jedem beliebigen Preise die Kartoffeln absetzen könne, so verbleiben wir doch auf dem bisher eingenommenen Standpunkt, daß seit dem 28. Oktober der vom Reichskanzler bestimmte Höchstpreis von 4,35 M. im Kleinhandel nicht überschritten werden darf.
Beig. Adenauer führte gestern in der Stadtverordnetensitzung aus: Die Verordnung vom 28. Okt. betr. die Höchstpreisfestsetzung für Kartoffeln und der Erlaß des Reichskanzlers werden von der Bevölkerung vielfach mißverstanden. Die Bundesratsverordnung ermächtigte zunächst den Reichskanzler, den Preis für Kartoffeln festzustellen, der beim Verkauf an den Großhandel von dem Erzeuger nicht überschritten werden darf, ferner Bestimmungen zu treffen, wonach der Kleinhandelspreis eine gewisse Grenze über dem Erzeugerpreis innehalten muß. Auf Grund dieser beiden Ermächtigungen beträgt der Höchstpreis für den Großhandel zwischen 55 und 61., das ist für den Zentner nicht mehr wie 2,75 bis 3,05., je nach dem Landesteil der Produktion. Der Reichskanzler hat von der Ermächtigung über die Preisfestsetzung im Kleinhandel insofern Gebrauch gemacht, als er sagte: der Kleinhandels=Höchstpreis darf den Erzeuger=Höchstpreis nicht höher als um 1,30 M. für den Zentner übersteigen. Das heißt, daß die Kartoffeln im Kleinhandel höchstens 1,30 M. mehr kosten dürfen, als der Produzenten=Höchstpreis beträgt.
Man ist nun der Ansicht, daß hierdurch bereits ein KleinhandelsHöchstpreis festgesetzt sei. Diese Annahme ist jedoch nicht berechtigt; denn es ist von denjenigen, die zu dieser Annahme gekommen sind, übersehen worden, daß die Bundesratsverordnung in einem weiteren Paragraphen bestimmt, daß die Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern verpflichtet sind, KleinhandelsHöchstpreise festzusetzen. Es ist also nur bestimmt, daß die Gemeinden, die Kleinhandels=Höchstpreise festgesetzt haben, sich dabei innerhalb der Grenze von 1,30 M. Ausschlag auf den Produzenten=Höchstpreis zu halten haben. Solange die Gemeinden aber Höchstpreise nicht festgesetzt haben, besteht für den Bezirk der betreffenden Gemeinden kein Kleinhandels=Höchstpreis.
Trotz der durch den Bundesrat erlassenen Vorschriften konnte sich die Stadt Köln bis heute nicht dazu entschließen, KleinhandelsHöchstpreise festzusetzen, und auch die von der Stadt eingesetzte Preisprüfungsstelle war damit einverstanden, von einer
Höchstpreis=Festsetzung für den Kleinhandel für Köln abzusehen.
" Danach können diejenigen Geschäfte, die zurzeit Kartoffeln über den Preis von 4,35 M. für den Zentner bezw. 0,45 M. für zehn Pfund verkaufen, nicht bestraft werden. Die Gründe, welche die Stadt Köln bewogen haben, von einer Höchstpreisfestsetzung für den Kleinhandel abzusehen, sind folgende:
Nach unserer Ueberzeugung, die auf der Auskunft zuverlässiger Sachverständiger und auf eigenen Erfahrungen im Kartoffelhandel beruht, ist es unmöglich, daß der Kleinhandel mit einem Preise auskommt, der.30 M. des Produzenten=Höchstpreise's nicht überschreitet, sodaß nach unserer Ansicht in dem gleichen Augenblick, in dem wir dazu übergehen, einen Höchstpreis für den Kleinhandel festzusetzen, selbst bis zur äußersten Grenze des Zulässigen, der Kleinhandel in Kartoffeln mit einem Schlage aufgeworfen sein würde. Da aber ein großer Teil der städtischen Bevölkerung den ganzen Winter über durch den Kleinhandel mit Kartoffeln versorgt wird, so würden wir zu den höchst bedauerlichen Umständen kommen, wenn dieser Kleinhandel, für den Ersatz nicht aus dem Boden gestampft werden kann, mit einem Schlage ausgeräumt würde. Der Beweis dafür, daß der Kleinhandel mit einem Zuschlagvon 1,30 M. nicht auskommen kann, ist leicht zu ergründen. Denken Sie sich folgende Rechnung:
Der billigste Kartoffelpreis in Westpreußen stellt sich auf 2,75 M. Da der Kleinhandel infolge mangelnder Verbindungen mit dem Osten unmöglich direkt beim Erzeuger kaufen kann, muß er sich des Großhandels bedienen. Dieser Großhandel im Osten nimmt nun einen Zuschlag von 20 Pfg. für seine Tätigkeit, so daß sich der Einkaufspreis im Osten auf 2,95 M. erhöht. Die Fracht bis Köln beläuft sich auf durchschnittlich 60 Pfg. für den Zentner, und hierzu treten noch 20 Pfg. fur Mindergewicht, Verdunstung usw.,
so daß der Großhandel im Westen die Kartoffeln vom Osten loso Köln für 3,75 M. bezieht. Er muß für das Sacken der Kartoffeln 10 Pfg. und für den Transport vom Bahnhof bis zum Ladenlokal des Kleinhändlers weitere 10 Pfg. in Anrechnung bringen, so daß er diese Kartoffeln an den Kleinhändler nicht unter 3,95 M. wird. Nun soll der arme Kleinhandler die Kartoffeln pfundweise auswiegen, die faulen Früchte aussortieren, die abfallende Erde abrechnen, seine Arbeitsleistungen, die Ladenmiete, Steuern und alle anderen Geschäftsunkosten in Rechnung stellen und dabei mit einem Bruttogewinn von 40 Pfg. für den Zentner sich abspeisen lassen. Das wird man ihm kaum zumuten können. Wenn nun die Gemeinde dazu übergeht, den Kleinhandelshöchstpreis auf 4,35 M. zu bestimmen, so wird höchstwahrscheinlich der Kleinhändler den Verkauf einstellen. Diese Berechnung gründet sich auf den billigsten
Erzeugerpreis. Es liegen aber bereits Fälle vor. in denen der
Großhandel im Osten sich nicht mit 20 Pfg. Aufschlag begnügt, so daß die Kartoffeln loko Köln 4,10 M. kosten.
Diese Tatsache hat dem Oberbürgermeister gestern Veranlassung gegeben, an den Minister des Innern, sowie an den Minister für Handel und Gewerbe in Berlin
ein Telegramm folgenden Inhalts zu richten:
Zulässige Höchstspannung zwischen Erzeugerhöchstpreis und Kleinhandelshöchstpreis für Kartoffeln in Rheinprovinz M. 1,30 ist bei pfundweisem Auswiegen der Kartoffeln durchaus unzureichend. Großhändler kauft Kartoffeln waggonweise im Produktionsgebiete und gibt sie zentnerweise an Kleinhändler ab. Großhändler zahlt für Kartoffeln aus dem Osten M. 2,75 plus 20 Pfg. für Händler im Osten, plus 60 Pfg. Fracht, so daß Kartoffeln in Waggonladung ungesackt loko Köln ihn M. 3,55 kosten. Sacken kostet 10
fg. den Zentner. Ein Verdienst von 20 Pfg. den Zentner für den Großhändler ist, da er Transportgefahr, Mindergewicht zu tragen hat, angemessen. Kleinhändler muß also den Zeuter gejackt loko Bahnhof mindestens mit M. 3,85 bezahlen. Kleinhändler kann unmöglich Transport vom Bahnhof zu seinem Laden, Verlust durch Eintrocknen, Faulen, Einwiegen, seine sonstigen Geschäftsunkosten mit 50 Pfg. bestreiten, kann also zum Kleinhandelshöchstpreise von M. 4,35 nur mit Verlust verkaufen. Hinzu kommt,
daß Großhandel sich nicht mit Gewinn von 20 Pfg. begnügt. Raiffeisenorganisationen bieten Industrie ab westpreußischen Stationen zu M..50 an, kosten also bis Köln schon M. 4,10. Verhältnisse bei Bezug aus dem Westen ebenso. Zahlreiche Kartoffelkleinhändler, durch die ein sehr großer Teil der Bevölkerung versorgt wurde, haben hier Verkauf eingestellt. Stadt ist außerstande, Versorgung der ganzen, auch der wohlhabenden Bevölkerung zu übernehmen. Die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln auf Grund der letztergangenen Verordnungen ist daher hier ernstlich bedroht. Bitte dringend bisherige Verordnung durch Zusatzbestimmungen zu ergänzen, die den Gemeinden Ermächtigung geben bei Festsetzung der Kleinhandelshöchstpreise für Verkauf von 10 Kilo abwärts Preiszuschläge zu gestatten.
Wallraf, Oberbürgermeister.
So bedenklich es auch ware, wenn der Reichskanzler dazu übergehen würde, die Preise insgesamt zu ändern und dadurch bei den Produzenten die Hoffnung hervorgercufen werden könnte, daß eine weitere Pteissteigerung stattfinden könnte, so ist es anderseits ganz unbedenklich, wenn die Landeszentralbehörde für Preußen sich dahin entscheiden würde, Zusatzbestimmungen zu erlassen, wonach die Gemeinden das Recht bekommen, beim Verkauf von 10 Kilo abwärts noch besondere Zuschläge zu gestatten. Wir hoffen, daß unser Appell an die Zentralinstanz Erfolg haben wird, und daß weitere Maßnahmen der Regierung, wenn sie auch in letzter Stunde erfolgen würden, dazu beitragen können, daß unsere Bevölkerung mit Kartoffeln ausreichend versorgt wird.
Oberbürgermeister Wallraf: Wir haben uns nicht leichten Herzens zu diesem Telegramm entschlossen; aber die Not der Dinge ließ uns gar keine andere Wahl. Wenn aus den schönen Plänen des Reichskanzlers etwas werden soll, dann bleibt nichts anderes übrig, als den Preis für den Produzenten niedriger festzulegen. Wenn die Stadt Köln einen Kleinhandels=Höchstpreis von 4,35 M. festsetzen und damit den Kleinhandel lahmlegen würde, so wäre die Bevölkerung ohne Kartoffeln, es sei denn, daß die Stadt Köln sich entschlösse, dem Kleinhandel aus dem städtischen Geldbeutel zu jedem Pfund Kartoffeln einen Zuschlag zu geben. Eine derartige Zubuße würde aber wohl in die Millionen Mark gehen. Es wird also, um die Versorgung der Bevölkerung des Westens mit den notwendigen Kartoffeln sicherzustellen, nicht anderes übrig bleiben, als den Produzenten=Höchstpreis niedriger festzusetzen.
Hr. Rings: Die uns von Hrn. Adenauer aufgemachte Berechnung ist nicht anzuzweifeln. Die Schuld liegt eben daran, daß der Höchstpreis für Produzenten zu hoch festgelegt ist, und daß die Regierung mit ihren Maßnahmen zu spät gerommen ist. Es ist bedauernswert, daß die Stadtverwaltung keinen anderen Ausweg finden konnte, um der Notlage beizukommen, als die Absendung dieses Telegramms, das, wenn nach den hier gemachten Vorschlägen verfahren wird, doch nichts anders bedeutet, als daß der Preis für Kartoffeln im Kleinhandel erhöht wird. Das würde sehr bedauerlich sein, namentlich in Anbetracht dessen, daß gerade die minderbemittelte Bevölkerung, die sich große Vorräte nicht aufspeichern kann, auf den Einkauf im Kleinhandel angewiesen ist.
Hr. Giesen regt an, ob es nicht möglich sei, bei der Regierung ermäßigte Frachtsätze für den Kartoffelbezug vom Osten nach dem Westen zu erwirken. Dadurch würde der dem Handel zugestandene Verdienst etwas vergrößert werden können.
Hr. Adenauer bemerkt, daß er diese Anregung bereits früher den zuständigen Ministern gegeben habe, die ihn jedoch abschlägig beschieden hätten. Immerhin werde man nochmals in diesem Sinne an die zuständigen Stellen herantreten.
Bundesrats-Verordnungen.
WTB Berlin,.Nov.1915.(Drahtber.) In der heutigen Bundesratssitzung gelangte zur Annahme der Entwurf einer Verordnung zur Regelung der Milchpreise und des Milchverbrauchs; der Entwurf einer Verordnung zur Regelung der Preise für Schlachtschweine und Schweinefleisch; die Neufassung des Abschnitts II(Versorgungsregelung) der Verordnung vom 25. August 1915; die Vorlage betreffend Vorschriften über die Altersrente: die Vorlage betreffend die Einschränkung der Arbeitszeit in den Spinnereien, Webereien usw.; der Entwurf einer Verordnung betreffend Ausnahmen von dem Verbote des Handels mit in England abgestempelten Wertpapieren; der Entwurf einer Verordnung über die Verjährungsfristen.
Milchpreise und Milchverbrauch.
WTB Berlin,.N0v 1015.(Drahtbericht. Amtlich.) Der Bundesrat hat heute eine Verordnung über die Milchpreise und den Milchverbrauch erlassen. Danach sind die Gemeinden berechtigt, Höchstpreise für Milch beim Verkauf durch den Erzeuger, sowie im Groß= und Kleinhandel festzusetzen. Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern sind zur Festsetzung von Höchstpreisen im Kleinhandel verpflichtet worden. Für die Festsetzung ist die Zustimmung der LandesZentralbehörde nötig.
Der Reichskanzler wird allgemeine Anordnungen über die oberen Grenzen der Festsetzungen treffen. Den Gemeinden ist ferner die Pflicht auferlegt worden, die nötige Milch für die Versorgung von Kindern, Kranken und stillenden Müttern sicherzustellen. Sie können das durch Einrichtung eigener Verkaufsstellen, durch Vereinbarungen mit Landwirten und Milchhändlern, durch Ausgabe von Bezugsberechtigtigungen(Milchkarten), durch Regelung des Milchverkaufs zu bestimmten Stunden oder sonst geeigneter Weise tun.
Höchstpreise und Höchstzuschlag für Schlachtschweine und Schweinefleisch.
Ferner hat der Bundesrat durch eine Verordnung die Preise für Schlachtschweine und Schweinefleisch geregelt, und zwar hat er hier die Höchstpreise auf den Hauptmärkten für Schlachtschweine festgesetzt und einen Böchstzuschlag für Schweinefleisch und frisches Fett bei der Abgabe an den Verbraucher festgelegt.
Die Höchstpreise für Schlachtschweine betragen danach für Berlin auf 100 Kiligramm Lebendgewicht bei Schweinen im Lebendgewicht unter 60 Kilogramm M. 70, von 60—80 Kllogramm M. 85, von 80—100 Kilogramm M. 100, bei Sauen M. 95. Bei Schweinen mit höherem Schlachtgewicht ist eine entsprechend erhöhte Staffelung der Preise vorgesehen, um durch die zunehmende Spannung die Aufzucht des Fettschweines zu begünstigen. Der Höchstpreis für das Pfund frisches Schweinefleisch wird in Berlin M..40, frisches Feit M. 1,80 betragen. Da der Schlachtschweinepreis nach dem Lebendgewicht bestimmt werden mußte, so dürfen jetzt Schweine im allgemeinen nur nach Lebendgewicht gehandelt werden.
Es sind weiterhin Bestimmungen getroffen, die den Behörden das Recht geben, den Markt und die Zufuhr fremden Schweinefleisches von außerhalb zu regeln, sowie die vorhandenen Schweinebestände auf die Schlächter zu verteilen.
Endlich ist den Gemeinden das Recht gegeben, die Ueberlassung der nach Marktschluß unverkäuflich gebliebenen Schweine zu einem M. 5 niedrigeren Preise als dem Höchstpreise zu verlangen.
Erweiterung der Versorgungsregelung.
Schließlich hat der Bundesrat seine Verordnung vom 25. September 1915 über Preisprüfungsstellen und Versorgungsregelung, soweit sie die Versorgungsregelung betrifft, erheblich erweitert. Während die bisherige Fassung den Behörden und Gemeinden Befugnisse zur Einwirkung nur gegenüber dem Handel und dem Gewerbe gab, steht ihnen diese Einwirkung nunmehr auch auf Erzeuger und Hersteller des notwendigen Lebensbedarses, z. B. Molkereien, zu.
Weitere Befugnisse der einzelnen Regierungen.
Weiterhin gibt die Verordnung den einzelnen Regierungen die Möglichkeit, Erzeuger und Hersteller sowie Händler zwangsweise zur Versorgung zu Verbänden zusammenzuschließen. Danach können beispielsweise Landwirte eines großen Gebietes zur Milch= und Fleischversorgung, Molkereien zur Butterversorgung einer Großstadt, Händler zur Kartoffelversorgung eines Industriegebietes zusammengeschlossen werden.
Preistreiberei durch Konservenhersteller.
Die Konservenfabrikanten schließen allgemein im Frühjahr die Lieferungsverträge mit den Geschäftsinhabern des Kleinhandels ab. In diesen Verträgen ist stets die sogenannte Mißerntenklausel enthalten, wonach die Fabrikanten nur bei guter Ernte zu voller, andernfalls nur zu„entsprechender" Lieferung oder dergleichen verpflichtet sind. Diese Klausel hat schon in früheren Jahren den Abnehmern zu vielen Klagen Anlaß gegeben. In der jetzigen Zeit der Teuerung soll sie, wie uns aus Händlerkreisen mitgeteilt wird, von manchen Fabrikanten ausgenutzt werden, um sich der im Frühjahr übernommenen Verpflichtungen jetzt zu entziehen und mit der so freigemachten Ware auf Grund der herrschenden Knappheit Preistreibereien ins Werk zu setzen. Der Verein Berliner Koionialwarenhändler hat deshalb die erforderlichen Schritte bei der Reichsbehörde getan, um zu verhindern, daß sich dieses Treiben im Winter, wenn der Bedarf der Verbraucher eintritt, zu einem öffentlichen Uebelstande auswächst. Ein Vorgehen der zuständigen Stellen ist umsomehr zu erwarten, als die Regierung den in Rede stehenden Fabrikanten dadurch entgegengekommen ist, daß sie ihnen zu dem für die Büchse erforderlichen Blech verholfen hat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Freitag, 5. November 1913
Seite
aus Koln
Eine seltsame Vergünstigung
als Frucht deutscher Gemütstiefe wurde den Kriegsgefansenen am Allerseelentage zuteil. Eine Anregung des #katholischen Garnisonpfarramts, einer beschränkten Anzahl von Kriegsgefangenen den Besuch der Gräber ihrer hier verstorbenen Kameraden zu gestatten, weckte beim Königlichen Gouvernement ein starkes Echo. Die Militärbehörde ging weit über die vorgeschlagene Zahl der Teilnehmer hinaus. Nachdem am Allerseelentage selbst in den Kriegsgefangenenlazaretten feierliche Seelenämter zum Gedächtnis der dort Verstorbenen gehalten worden waren, brachten in der Frühe des folgenden Morgens drei Sonderwagen der elektrischen Straßenbahn 60 Engländer, Franzosen, Belgier, Russen und Inder unter Führung eines Rittmeisters der Militär=Gendarmerie an das Portal des Südfriedhofes.
Dort wurden sie, nachdem sie Aufstellung genommen hatten,
in Empfang genommen von vier katholischen Militärgeistlichen. Der seltsame Zug buntgemischter Uniformen, unter denen am meisten die Highländer, Inder und ein französischer DragonerRittmeister auffielen, setzte sich in Reihen zu Vieren staunend und schweigend in Bewegung durch die herrlichen Alleen des Südfriedhofes. Am Eingang wurden ihnen vier Kränze abgegeben, auf deren in den Nationalfarben gehaltenen Schleifen in fremder Sprache die sinnreiche Widmung zu lesen war:„Von einer deutschen Mutter". Eine Dame, deren eigener Sohn sich als Kriegsgefangener in England befindet, hatte sie geschenkt.
Die Spannung war aufs höchste gestiegen, als vor den Augen der verwundeten Kriegsgefangenen hinter dem mit Herbstlaub geschmückten Gesträuch das hochragende, aus Tannengrün und Lorbeer gebildete Kreuz auftauchte, von dessen Vierung herab eine sechs Meter lange Schleife in den deutschen Farben im Winde spielte. Die ausländischen Kriegsgefangenen durchquerten zunächst den Teil des Südfriedhofes, der die deutschen Heldengräber birgt, und fanden dann die nur durch einen Weg von den deutschen Gräbern getrennte Ruhestätte ihrer eigenen Kameraden. Sie nahmen Aufstellung in dem freien Geviert, um das sich kranzartig die Gräber herumlegen. Sie unterscheiden sich in nichts von den liebevoll geschmückten Gräber der deutschen
Helden. m
Pfarrer Nießen von Zollstock nahm die von der Kirche vorgeschriebene Einsegnung der Gräber vor und knüpfte daran eine Anrede in französischer Sprache; sie schloß mit einem von den französischen Gefangenen in tiefer Rührung gesprochenen Gebete. Dann folgte von seiten des Garnisonpfarrers Radermacher eine Ansprache an die Engländer; als er geendet hatte, vernahmen auch die Polen und Russen aus dem Munde des Kaplans Mazurowski in ihrer Muttersprache den gleichen Trost wie jene, jenen Trost, den nur die christliche Religion zu geben vermag. Da sah man, als die Worte verklungen waren und das Gebet beendet, in den harten sehnigen Soldatengesichtern manches feuchte Auge.„
Den erhebenden, zwischen Schmerz und Freude geteilten Gefühlen gab sinnreichen Ausdruck der von französischen und belgischen Kriegsgefangenen vorgetragene Psalm: De profundis. Die drei Ansprachen, die jede politische Anspielung erfreulicherweise vermissen ließen, und die seltsame Szene, deren Schauplatz an diesem Tage der Südfriedhof war, als einen Triumph der christlichen Liebe über die vom Streit und Kampf widerhallende Welt darstellten, hatten in den Kriegsgefangenen die edelsten Saiten anklingen lassen. Die allgemeine Rührung, der tiefempfundene Dank bewiesen, daß solche religiösen Worte in den Herzen aller Kriegsgefangenen einen starken Widerhall gefunden hatten. Der Rittmeister gestattete den Kriegsgefangenen nach Beendigung der liturgischen Feier, an die einzelnen Gräber heranzutreten. Auf dem in weißer Farbe gehaltenen Kreuz, das jedes Grab schmückt, lasen sie die Namen ihrer hier ehrenvoll bestatteten Kameraden. Darunter war mancher, der mit ihnen lange im gleichen Lazarett zusammen gewesen, aber nicht, wie sie, mit dem Leben davongekommen war.
Sehr feinfühlend wurde es empfunden, daß die zur Bewachung beigegebenen Begleitmannschaften durchaus nicht als solche, vielmehr als Ehrenwache erschienen.
[Wir entnehmen diesen Bericht der Nr. 1125 der Kölnischen Zeitung. Uns ist dieser Bericht nicht zugegangen, obgleich er uns vom katholischen Garnisonpfarrer Herrn Radermacher zum gleichzeitigen Abdruck mit der Kölnischen Zeitung telephonisch in Aussicht gestellt worden war. D. Red.]
69 Dr. Karl Waninger, Redakteur am Kölner Localanzeiger, ist, 26 Jahre alt, am 24. Oktober den Ehrentod fürs Vaterland gefallen. Gebürtiger Kölner, absolvierte er die hiesige Oberrealschule und bereitete sich dann durch das Universitätsstudium auf die journalistische Laufbahn vor. Er studierte in Heidelberg, wo er auch am journalistischen Seminar von Prof. Adolf Koch mit großem Erfolge teilnahm, sowie in München und London. Hier beschäftigte er sich hauptsächlich mit sozialen Studien, als deren Niederschlag Aufsätze von ihm in der Kölnischen Volkszeitung(Die englischen Katholiken und der Gewerkverein u..) und im Hamburger Fremndenblatt, an dem er zuerst praktisch tätig war, erschienen. Schon während seiner Studienzeit hatte er sich nebenhei journalistisch betätigt. Seine Doktorpromotion machte er in Heidelberg in Nationalökonomie, Wirtschaftsgeschichte und Völkerrecht. Am 1. Oktober 1913 trat er in die Redaktion des Kölner Lokalanzeigers ein und nahm von da an auch am politischen Leben teil, unter anderem durch Vorträge im Windthorstbund. Nach Kriegsausbruch trat er als Freiwilliger bei der Feldartillerie ein und machte den Winterfeldzug 1914/15 in Rußland mit. Nach Genesung von einer Krankheit, die er sich im Dienste des Vaterlandes zugezogen hatte, war er vor einigen Monaten wieder auf den Kriegsschauplatz geeilt. Mit seinem Hingang ist eine zu großen Hoffnungen berechtigende Laufbahn abgeschnitten worden, ein tüchtiger Journalist und beliebter Kollege dem Kriege zum Opfer gefallen. Sein Andenken wird in Ehren sein.
.4) Anfälle. Vor den Siebenburgen kam ein Knabe mit dem Arme in eine Maschine und erlitt eine schwere Verletzung.— In der Alexianerstraße wurde ein Mann von einem Schlaganfalle betroffen. Auf dem Wege zum Augustahospitak ist er gestorben.— In der Brückenstraße fiel ein an Epilepsie leidender Mann und zog sich außer schwerer Kopfverletzung einen Armbruch zu.— Auf dem Rothgerberbach stürzte ein Radler und brach einen Arm.— Auf dem Sachsenring erlitt ein Kutscher beim Sturze vom Bock gleichen Schaden.— Ein von der Arbeit heimkehrender Mann aus der Escherstraße fand nachts die Türe verflossen, kletterte über eine Mauer, fiel und blieb besinnungslos liegen. Als Schwerverletzter wurde er ins Bürgerhospital eingeliefert.
() Wucherpraktiken im Kölner Schlachthof.
Nach Zeitungsberichten hat in einer Verhandlung vor dem Kölner Schöffengericht gegen den Großschlächter Lummerzheim der Obermeister Gräfen von der Kölner Ochsenmetzger=Innung als Sachverständiger folgendes ausgesagt:
„Die Stadt Köln habe Abfallfett zu 1,50 M. das Pfund verkauft; durch ein Kommissionsmitglied sei der Preis auf 1,40 M. heruntergegangen; es sei Fett 4. Qualität gewesen; das städtische Fett hätte nach der Marktlage höchstens 0,90 M. kosten dürfen; dadurch sei die Preistreiberei gekommen. Der Stadtverordnete Lamertz sei in Berlin gewesen und habe nach seiner Rückkehr dem Schlachthof=Direktor Vorwürfe gemacht, daß er das Abfallfett zu 1,40 M. verkaufe, da es in Berlin 1,80 M. koste.“
Der Sachverhalt ist, wie das städtische Nachrichtenamt mitteilt, der folgende: Die Schlachthofverwaltung hatte Anfang Oktober im Auftrage der Unterkommission für Fleischwaren über 300 Kilogramm sauber gewonnenes, rohes Fett von den inneren Organen erstklassiger Ochsen und Kühe zu verkaufen. Für die gesamte Menge wurde ihr von einem hiesigen Metzger 1,40 M. pro Pfund
geboten. Die Unterkommission für Fleischwaren, die das Fett auf 1,50 M. geschätzt hatte, ermächtigte die Schlachthofverwaltung, das Gebot von 1,40 M. event. anzunehmen. Zu diesem Preise sind 314 Kilogramm an zwölf Metzger in Teilen von 10 bis 30 Kilogramm verkauft worden, um möglichst viele mit dem Fette zu bedenken.
Es handelte sich um Fett, für welches damals ein Detailprei
„„ 0 K C0 IS HL.--thathormaltung 11
oben erwahnten Gerichtsverhändlung— von dem Verkauf hernk,
erklärt worden, daß er trotz des Gebotes von 1,40 M. dafür gewesen wäre, das Fett zu einem billigeren Preise, etwa zu 1,20., abzugeben. In gleicher Weise gewonnenes Rinderfett wird zurzeit in den neu errichteten städtischen Verkaufsstellen zu 1,30 M. verkauft, welcher Preis mit Absicht billig festgesetzt worden ist, um der Bevölkerung entgegenzukommen.
Aber wenn auch die genannte Unterkommission das Gebot von 1,40 M. angenommen hat, so kann keinesfalls davon die Rede sein, daß dadurch die weit höhere Steigerung der Fettpreise verursacht
.4) Erlaubnisscheine für den Kartoffelhandel. Eine!
zügliche Anordnung des Regierungspräsidenten, welche mit dem November Rechtskraft erlangt hat, ist im Anzeigenteile enthalte (A) Betr. die Beschlagnahme von Metallen. Die vo
Seiten des stellvertretenden Generalkommandos mit der Vornahm von Nachprüfungen beauftragten Revisoren haven sich bereit er klärt, von jetzt an jeden Freitagnachmittag von 2 bis Uhr in Köln, Rheingasse 6, anwesend zu sein, um Interessenten über die Verordnung betr. Beschlagnahme von Metallen vom 1 Mai 1915 Auskunft zu erteilen.
(A) Aufruf des Niederländischen Landsturms. Das Königlich Niederländische Konsulat für Köln erläßt im Anzeigenteile einen Aufruf für seine Landsturmpflichtigen, worauf Betroffene hierdurch besonders hingewiesen werden. Es müssen danach alle i Deutschland wohnhaften Niederländer, die älter als 19 Jahre sind und das 40. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, ihre Adresse an den Bürgermeister ihres Niederländischen Wohnortes bzw. des Wohnortes ihrer Eltern oder an den Bürgermeister von Amsterdam aufgeben.
Mitteilungen::
C Scala=Theater. Wohl in keinem Film der letzten Jahr zeigt sich eine solche Fülle begeisternder und erschütternder Einzel
sich Gelegelcheil dieten, barch eirliche Vernehmung der betreffer
Herren die Sache an Gerichtsstelle klarzustellen.— Der Stadtverordnete Lamertz, der zu jener Zeit von Köln abwesend war, ist bei der ganzen Angelegenheit unbeteiligt, hat auch dem Schlachthofdirektor in keiner Weise Vorwürfe gemacht, sondern lediglich geäußert, daß der Preis in Berlin höher sei als in Köln.
Der Obermeister Gräfen hat zu dem erwähnten Zeitungsbericht erklärt, daß er vor dem Gericht nicht von Abfallfett oder IV. Qualität, sondern nur von drei Sorten gesprochen habe; auch sei von
ihm nicht behauptet worden, die Stadt verkaufe das Fett zu
1,50., sondern die Stadt habe das Fett zu 1,50 M. geschätzt
und dann zu 1,40 M. verkauft; ferner habe er nicht gesagt, daß
durch den städtischen Preis die Preistreiberei gekommen sei, sondern daß die Preise der allgemeinen Lage entsprechend gestiegen seien. Bezüglich des Stadtverordneten Lamertz endlich habe er nicht erklärt, daß dieser dem Schlachthofdirektor Vorwürfe gemacht, sondern, daß Lamertz nur mitgeteilt habe, in Berlin seien die Fettpreise bedeutend höher als in Köln.
0 Die Kölner Märkte.
Sinkende Schweinepreise.
Auf dem Schweinemarkt waren gestern über 1700 Tiere aufgetrieben. Das Geschäft war flau wie nie zuvor. Da man täglich Festsetzung der Höchstpreise für Schweine erwartet, wagten nur wenige zu kaufen, da man nicht wußte, wie sich die Preise gestalten würden. Der Marktpreis ging daher nicht unerheblich herunter; trotzdem konnte der Auftrieb nicht geräumt werden. Der Kälbermarkt behauptete bei geringer Zufuhr die letztwöchigen Preise, ebenso der Schafmarkt. Die Fleischpreise für den Großhandel stiegen nur für bessere Qualitäten, die in geringer Menge vorhanden waren.
Auf dem Hauptmarkt
herrschte heute früh große Verwirrung, weil man sich über den Höchstpreis für Butter und über die Frage, ob heute Geflügel verkauft werden dürfte, nicht einig war. In den frühen Morgenstunden hatten alle Butterverkäufer ihre Ware mit 2,80 M. das Pfund ausgezeichnet. Dann hieß es plötzlich, daß die Butter heute nur noch mit 2,55 M. als Höchstpreis verkauft werden dürfe, und bald wurden alle Preistafeln dementsprechend umgeändert, so daß man die Butter jetzt das Pfund um 25 Pfg. billiger haben konnte. In Geflügel herrschte ein sehr reges Geschäft: Hähne, Hühner, Enten, Gäuse, Fasanen, Tauben wurden reichlich angeboten und flott zu hohen Preisen verkauft. Gegen 8 Uhr griffen Beamte der städtischen Polizei in den regen Geschäftsbetrieb ein und protokollierten alle Geflügelhändler. Mehrere Frauen hatten sich sofort ihrer Schürzen entledigt und sie über das Geflügel gebreitet, aber die Polizeibeamten stöberten die Leckerbissen schon auf und notierten die Adressen der Verläufer, die schließlich ihre Waren einpackten und die Hauptmarkthalle verließen.
Die Zufuhren zum heutigen
Obst= und Gemüsemarkt
waren sehr groß. Kurz nach Mitternacht trafen schon ein Dutzend Waggons, mit Feld= und Gartenfrüchten beladen, an der Zentralmarkthalle ein. Auch durch Fuhrwerk wurden große Mengen, namentlich Krauskohl, Feldsalat, Spinat, Rosenkohl, Kohlraben, Wirsing, Weiß= und Rotkohl angefahren. Das Geschäft wickelte sich flott ab und die Preise zogen etwas an, sofern keine Höchstpreise festgesetzt sind. Kartoffeln waren nicht ein einziger Sack vorhanden, während in normalen Jahren in dieser Zeit ein schwunghafter Handel in Kartoffeln stattfand. Obst war wieder in Riesenmengen angefahren; aber gekauft wurden fast ausschließlich die billigen Sorten. Für Eier wurden heute bis 23 Pfg. das Stück verlangt.
() Das St. Marien-Hospital(Stiftung de Noêl) wurde gestern, am Tage des hl. Karl Borromäus, von Herrn Kardinal von Hartmann besucht. Morgens zelebrierte der Herr Kardinal dort die hl. Messe; im Anschluß daran hielt er eine warme Ansprache an die zahlreich versammelten Insassen des Hauses. Später besichtigte der Herr Kardinal die Räumlichkeiten des Hospitals unter Führung des Abgeordneten Frank und des Herrn Karl Wortmann. Bei dieser Gelegenheit sprach der Herr Kardinal sich sehr lobend über die Einrichtungen des Hauses aus, dessen Vorstand ihm vorgestellt wurde. Für jeden der Insassen, von denen viele über neunzig Jahre zählen, hatte der Herr Kardinal ein
szenen wie im Kellermannschen Tunnel, der gleichzeitig auch Massenwirkungen von überwältigender Kraft aufweist. Vor den
scheinende Riesen=Projekt, nämlich eine unterirdische Verbindung zwischen Amerika und Europa, eine feste Form annimmt, wenn auch Verwicklungen aller Art sich dem Unternehmen in den Weg stellen, Tod und Verderben den kühnen Arbeitern auf allen Wegen lauern, um das Werk zu vernichten.
2
roelwrne
Die Preise für Schlachtschweine und Schweinefleisch.
C Berlin,.Nov.1915.
In der Bundesratsverordnung über die Regelung der Preise für Schlachtschweine und Schweinefleisch sind mit Wirkung vom 12. November ab die Höchstpreise für 50 Kilogramm Lebendgewicht nach Abstufungen für Lebendgewicht:
1. über 80—100 Kilogramm,
2. über 60—80 Kilogramm,
3. unter 60 Kilogramm und
4. für Sauen
wie folgt festgesetzt; für Dortmund auf 102, 87, 72 und 97., für Aachen auf 107, 92, 77 und 102., für Essen, Köln, Krefeld und Düsseldorf auf 105, 90, 75 und 100 M.
Was der Samstag bringt:
Unern.
Theater: Opernhaus, ands. 7½ Uhr: Die Entführung aus dem Serail. Schausplelhaus, abds. 7½ Uhr: Herodes und Mariamne. Millowitsch-Theater; abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Apollotheater: abds. 8¼ Uhr: Vorstellung des Zwerg-Zirkus. Metropoltheater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzerter Zoolog. Garten, tägl., nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße. Abends 8 Uhr: Musikalische Gesellschaft im Konserva torium der Musik.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds
8½ Uhr. im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3 Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Ernährung— Verdauung— Küchensünden— Leibespflege. Alte Wahrheiten und neue Irrtümer.
Museen!„Geöffnet
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr
Kunstgewerbe-Huseum, Hansaring 32A. 10—4„
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47„„
Prähistorisches Museum im Bayenturm 10-4„
Huseum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10-4„
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—4
Erzbischefl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Handelsteil
viele über neunzig Jahre zählen, warmes Wort.
Aus Köln=Mülheim.
0) Ein Wohltätigkeitskonzert des Männergesangvereins Concordia findet am Samstagabend im Mackschen Saale statt, worauf nochmals hingewiesen wird.
+ Köln,.Nov.1915. Amtlieher Bericht der städtische Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande l.
Gänse 6,00-.00, Enten.50-3,00, Hähne, alte. 2,00-.50, Junge.40 bis 3,00, Hühner, alte,.20.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte.40 bis.50, junge.50-0,70, lebend, das Stück, Ganse.40-1,50, das Pfd., Enten 3,00-.50, Hähne, alte,.50-4,00, junge.,60-.50, Hühner, alt“, 2,40-.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,65-0,90, grschlachtet, das Stück.
Hechte M..20-1,30, Barsche 0,90, Schleie 1,50—1,60, Brasse(Bleie) 0,70 bis 0,80, Aale 1,40-.50, Karpfen.40-1,50, Barben 1,10-1,20, lebend, das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.75-0,80, Schellfische, Nordsee, gross 0,70 bis.75, mittel.55, klein.35-0,40, Rotzungen 1,20-130, Flusshechte .10-—1,15 das Pfund. Heringe, Salz- 0,18 das Stück.
Landeler, frische, 5,25-.50, die 25 Stück.
Schwizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer.30-1,50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30-1,40, Limburger.80-0,90 das Pfund, Mainzer.07. Camembert.60 das Stück.„„ G p.„
Aepfel, holl. Ess-.,15-.22, Koch-, 0,12-0,15, Schweizer Ess-.15, hiesige Ess- 0,12-.25, hiesige, Koch- O,11-0,15, Birnen, hiesige, Ess.15-0,30, Koch-.03-.15, Weintrauben, ital..40-.45, Brüsseler.90 bis.,10, Maronen, Holländer.40-.45, Nüsse, Wal- 0,70-0,80 das Pid., Zitronen.07.10 das Stück.„
Karto#ieln, Nieren, hics..08. weisse, Ind. O,Ob das Pfund, Endiviensalat, inl..03-.12, holl..05-.10, Koptsalat, inländ., 0,06-.10, das Stück, Feldsalat 0,18-.30 das Pfund. Blumenkohl inl 0,12-.35, ausl..50 bis.60, Grünkohl.07-.08 das Stück, Rosenkohl. inl..35, ausl..50 bis.35 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,05, Weisskohl, inl. 0,04, Wirsingkohl,
inl. 0,06 das Stück, Spinat 0,12-.15 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das
Gebund, Breitlauch 0,04-0, 08. Kohlrabi, Erd- 0,08-.15, Ober-.05 bis .10 das Stück, Rüben, weisse 0,03-.10, rote(Karotten), abgeschn..10 Mohrrüben. angeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,10. die Portion, Sellerisknollen O, 10-0,25, Meerreitich 0,05-.08, Rettich, schwarzer 0,05-.08 das Stück, Radieschen, inländ.,.05 das Gebund, Sehwarzwurze), hies. 0,18 bis 0,25, ausl..25-0,30, Zwiebeln, gewöhnl.,.22-.25, Tomaten, ausl. .50, inländ..35 das Pfund,
Die Zufauhr war heute an hiesigem Gemüse und Obst sehr stark. Verkauf
für Gemüse flott. Preise fest.

„ Wrise
MRINRNNRRE RTENCHERR
Luntenfeuerzeuge- Taschenlampe--- Glasklemmer-—— Mnninnnnencmmmmmmmm
Holzsiativ.....-...
Metallstativ...----—
Celloidin=Karten, 100 Sick.
en
Missammnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmim
Das Heptameron von Javarra„ staf 400 nur=85
Georgy(., Fräulein Mutter, Roman, gb..50, brosch. O. 95 Georgy(., Dämon Liebe, Reman, gb..50, brosch. 0. 95
eriewaren
Rahmen für Kölner=BauerSt..68
Feldposikarten=Rahmen, 3 St..95 Vase, grün.75
Ovale Glasschale imitiert Kristall.00
mmmmmm
Mnmmnmmmmmmmmm
Brikettzange-——--*.35
Kohlenlöffel von.15 bis.45
Salonkohlenlöffel v..40 b..80 Gemüsedörren von.20 bis.75
Blleinverkauf für Köln
74 m Oer ZitatenRObeie schan des deutschen Volkes, aus Grund von G. Blüchmann selbst besorgten Ausgaben neu bearbeitet#### und ergänzt von A. Tangen...-- nur.9 5
Freczso###s Eine Pensions.
O360I geschichte von Emmy Rhoben, vollständiger Originaltext,######
254 Seiten, elegan gebunden.... nur 1918359;
Rppnsinmtmmmmmmm
Smmtinltenknnlinnninnininnlarinbantulin
Moderne Nackenrüschen mit Sammelband.45
Rips=Westenmit Knopsgar..95
Rips=Westen mit modernen Kragen------—--.95
Zigaretten in 20, 25, 50, 100 St.Packung.40.75.00.50 Zigarren in 10, 20, 25 St.=Dack. in jeder Preislage.
Herren=Regenmäntel u. Kragen
Mnhmmmmmmmmmmmm
Gummimantel 3 R R1
doppelseitig, mit Reitschlitz........ 5s.00
Regenhaut=Delerine
wasserdicht und sehr leicht.... 11.0
Sturmkragen B 00
mit Kapuze, praktisch für den Schützengraben-- Berten=AirgenMieltlnn
* mnntmmmmmmmmmmmnm
Oelmantel 40 2
wasserdicht, weit geschnitten, mit Reitschlitz„.- Regenhautmantel
wasserdicht und sehr leicht.... Seb e
Wasserdichter Mantel R)4
Ersatz für Gummi, leicht und halibar....... 65
Kamelhaar=Hemd 17.50
Kamelhaar=Hose 14.50
Militär=Hosenträger
in Gununi und Band, solide Qual.
.25.50.95
Militär=Halsbinden
vorschriftsmäßig, in versch. Preisen. 55

Seite 5.
Kölner Local-Nuneiger Nr. 305 4 Freitag. 5. November 1915
C2) Köln,.Nov.1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Comp, Dech, Tedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, estreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Geuer, Hagen, Kyll, Neinhaus, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wirtgen, Zörne..
Ein Nachruf für Dr. Jos. Neven DuMont.
Der Sitz des verstorbenen Stadtverordneten Dr. Jos. Neven Du Mont ist mit einem schlichten Lorbeerkranz geschmückt, der die umflorten Schleifen in den Farben der Stadt Köln trägt. Oberbürgermeister Wallraf widmet dem Dahingeschiedenen folgenden Nachruf:
Tiefe Trauer liegt heute über dem Hansasaal. Aus der Fülle des Schaffens ward ein Mann abberufen, der nahezu 24 Jahre die Geschicke der Stadt mit beraten und mit gebildet hat. Die Klarheit seines Verstandes und Wollens, die Bedeutung seines Lebensberufes wiesen Joseph Neven von selbst eine führende Stellung zu Furchtlos war er und treu, gemeinnützig und opferwillig sein Sinn. Und doch hätten alle diese Vorzüge iym nicht dauernd den Platz gesichert, auf dem er stand, wären nicht zwei Tugenden noch im hohen Maße sein eigen gewesen: Pflichttreue und Schaffensfreudigkeit. Bewundernswert war es, wie der Vielbeschäftigte allen Zweigen der großen städtischen Verwaltung sein Interesse lieh. In der Finanzgebarung der Stadt war er bewandert, wie wenige. Das Wohl der Lernenden lag ihm besonders am Herzen, von den Volksschulen herauf bis zu unseren Hochschulen, deren Aufbau und Verwaltung er hervorragend zu fördern verstand. In dieser gemeinsamen Vorliebe für Wirtschaft und Erziehung kennzeichnete sich bei ihm eine seltene Vereinigung zweier scheinbar entgegengesetzten
Eigenschaften: Ausgesprochener Wirklichkeitssinn und daneben ein ideales, der Zukunft zugewandtes Denken. Und eine ähnliche Doppelart offenbarte auch seine Persönlichkeit: bei aller Unbeugsamkeit seines Willens oft eine überraschende Weichheit des Herzens. Eins aber hat dieses Herz stets erfüllt: eine glühende Liebe zu seiner Vaterstadt. Und immer wieder überwand diese Liebe alle Erwägungen, die ihn, den Vielbelasteten, eine Erleichterung in seinen bürgerlichen Ehrenämtern wünschen ließen. So ist Joseph Neven in den Sielen der Arbeit gestorben. Den Kranz inniger Dankbarkeit legen wir auf sein frisches Grab. Wo immer Joseph Neven in seinem großen öffentlichen Wirken stand, da hat er der Heimat gedacht. So wird auch die Vaterstadt seiner in Treue und Ehren allzeit gedenken!
*
Auf Anregung des Hrn. Ryll soll die Ersatzwahl für den Stadtverordneten Neven gleichzeitig mit den kommenden Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung stattfinden. Da Bedenken nicht erhoven werden, erfolgt die Ersatzwahl am 22. d. M. mit der Neuwahl für die erste Abteilung.
*
Dem Stadtverordneten Falk ist das Eiserne Kreuz verliehen worden, wofür ihm mit Genehmigung der Versammlung die Glückwünsche der Stadt übermittelt werden sollen.
+
Der Vorsitzende gibt Kenntnis von einer Schenkung von 5000., die zur Unterstützung armer Leute, besonders bei der Beschaffung von Lebensmitteln verwandt werden sollen. Dem edlen Spender, der sich mit K. Sch. unterzeichnet hat, wird warmherziger Dank seitens der Versammlung gezollt.
Die neue Armenordnung und die Erhöhung der
Ausschlußsätze.
Beig. Dr. Löhe: Die Armenordnung der Stadt Köln, die aus Anlaß der zum 1. April 1888 erfolgten Neuregelung des gesamten Armenwesens in Köln aufgestellt wurde, datiert vom 27. Januar 1888. Aufgebaut auf dem sogenannten Elberfelder System hat sie sich in ihrem Kern durchaus bewährt, was schon daraus hervorgeht, daß sie im Laufe der Jahre nur einmal, und zwar im November 1896, eine hauptsächlich redaktionelle Aenderung erfahren hat.
Zur Ausübung der Armenpflege auf Grund der Bestimmungen der Armenordnung ist das Stadtgebiet in Armenbezirke eingeteilt, an deren Spitze der Armenbezirksvorsteher steht. Jeder Bezirk zerfällt in eine Anzahl von Quartieren, die Armenpflegern oder Armenpflegerinnen überwiesen sind. An Stelle eines Quartiers können den Armenpflegerinnen auch besondere Fälle aus dem ganzen Bezirk, die sich für die Entfaltung weiblicher Tätigkeit besonders eignen, überwiesen werden.
Nach der Vereinigung von Mülheim und Merheim mit Köln ist die Zahl der Armenbezirke auf nunmehr 107 angewachsen, in denen rund 1200 Damen und Herren ehrenamtlich als Armenpflegerinnen oder Armenpfleger tätig sind. Bei der raschen Zunahme der Bevölkerung, namentlich in einzelnen Vororten, findet eine fortwährende Vergrößerung dieser Zahl durch Teilung von Bezirken statt, da es zur besseren Ausübung der offenen Armenpflege nur dienlich sein kann, wenn die Zahl der zu unterstützenden Armen in den einzelnen Bezirken keine allzugroße ist.
So fleißig und eifrig nun auch unsere in der offenen Armenpflege ehrenamtlich tätigen Bürger arbeiten und so willig sie sich der ganz enormen Mehrarbeit durch die Geschäfte der Kriegssammlung unterzogen haben, so hat sich doch gerade in der Jetztzeit mehr denn je das Bedürfnis nach einem innigeren Zusammenschluß der Armenbezirke mit der Zentralstelle ergeben. Um nun diese unbedingt notwendige engere Verbindung herzustellen, sind wir zur Bildung von Armenkreisen übergegangen. Diese Kreise umfassen eine Anzahl örtlich abgegrenzter Armenbezirke. Einem Armenkreise sollen in der Regel nicht mehr als zwölf Armenbezirke angehören. An der Spitze eines jeden Armenkreises steht ein Mitglied der Armendeputation als Kreisvorsteher, während die zugehörigen Armenbezirksvorsteher oder deren Stellvertreter Mitglieder der Kreisversammlung sind.
Auf diese Weise werden die 107 Armenbezirke der Stadt zu 15 Kreisen zusammengefaßt, und zwar in der Weise, daß Alt=Köln mit Bayenthal und Zollstock sieben Kreise, Sülz und Lindenthal zusammen einem Kreis, die Verwaltungsbezirke Ehrenfeld, Nippes, Deutz und Kalk je einen Kreis, Mülheim mit Stammheim und Flittard zwei Kreise und der Rest der früheren Bürgermeisterei Merheim einen Kreis bilden. Sind künftig wichtige Sachen zu besprechen, so beruft der Dezerneut die 15 Kreisvorsteher zur Beratung zusammen. Das Ergebnis dieser Beratung hat dann jeder einzelne Kreisvorsteher in einer nachfolgenden Sitzung seinen Bezirksvorstehern zur weiteren Uebermittelung an die Mitglieder der Armenbezirke mitzuteilen. Da die Kreisvorsteher in ihrer Eigenschaft als Mitglieder der Armendeputation mit den Grundsätzen und Absichten der Verwaltung vertraut sind, so wird durch die Neueinrichtung zweifellos
das gewünschte engere Zusammenarbeiten mit den Bezirken und deren Mitgliedern besser erreicht.
Die Aufgabe der Kreise und deren Vorsteher ergibt sich aus der neuen Armenordnung. Zu stellvertretenden Vorstehern der Kreise können auf Vorschlag der Kreisversammlungen außer den zum Kreise gehörenden Armenbezirksvorstehern auch weibliche Mitglieder der Armendeputation gewählt werden. Sie mögen hieraus ersehen, daß wir die Mitarbeit der Frau, die sich durch ihre Tätigkeit auf den verschiedensten Gebieten des öffentlichen Lebens, besonders in dieser Kriegszeit in ganz hervorragendem Maße bewährt hat, gerade in der Armenpflege voll und ganz zu werten wissen.
Im Anschluß an die vorgeschlagene Kreiseinteilung soll, wie dies
bereits in den Vororten mit örtlichen Zahlstellen der Fall ist, auch in Alt=Köln, Bayenthal, Zollstock, Sülz und Lindenthal, also in acht Armenkreisen die Auszahlung der monatlichen Vorschüsse an die Armenbezirksvorsteher durch die Stadthauptkasse und die übrigen sechs Zahlstellen Altkölns erfolgen. Auf diese Weise können sich die Vorsteher der einzelnen Bezirke mit ihrer Zahlstelle über den Zeitpunkt des Bringens oder Abholens des Geldes leicht in Verbindung setzen. Dadurch wird vermieden, daß der Kassenbote mehrfach zu einem Vorsteher vergebens geht, weil er ihn nicht antrifft, oder der Vorsteher das Geld schon tagelang vor seiner Bezirkssitzung zu Hause verwahren muß. Die Arwenordnung ist in der vorliegenden Form von der Armendeputation in ihrer Sitzung vom 20. Oktober einstimmig gutgeheißen worden. Sie soll am 1. Januar 1916 in Kraft treten.
Dieser Zeitpunkt erscheint als besonders geeignet, weil die Festsetzung der Sitzungstage für die Kreise und Bezirke für das ganze Kalenderjahr im voraus erfolgt. Bis zum 1. Januar 1916 wird die Armendeputation die von ihr festzusetzende neue Geschäftsanweisung für die Bezirke ebenfalls beschlossen haben.
Die neuen Ausschlußsätze.
Die letzte Erhöhung der Ausschlußsätze ist am 1. Oktober 1909 erfolgt. Bei der Eingemeindung von Kalk und Vingst am 1. April 1910 sowie von Mülheim und Merheim im vorigen Jahre traten dort sofort die höheren Kölner Ausschlußsätze in Kraft. Die wichtigste Verbesserung der neuen Sätze liegt jedenfalls in ihrer Gleichmäßigkeit für das ganze Stadtgebiet, da bisher bei den Sätzen für alleinstehende männliche und weibliche Personen und für Familienhäupter ein Unterschied in der Höhe des Satzes für Alt=Köln, für städtische und ländliche Vororte bestand. Für diese Personen ist also die Erhöhung in den städtischen und ländlichen Vororten eine größere wie in Alt=Köln. Ein alleinstehender Mann oder ein Familienhaupt steigt
in Alt=Köln... von 22 auf 25 M.
in den städtischen Vororten.„ 20„ 25„
und in den rein ländlichen Vororten sogar.„ 18„ 25„
eine alleinstehende Frau steigt in Alt=Köln.„ 20„ 22„
in den städtischen Vororten. 18„ 22„
in den rein ländlichen Vororten....„ 16„ 22„
Der seinerzeit für die unterschiedliche Festsetzung der Unterstützungssätze in Alt=Köln und Vororten maßgebend gewesene Grund, in den Vororten seien Wohnungsmiete und Lebenshaltung billiger, wie in Alt=Köln, dürfte heute wohl nicht mehr zutreffen. Tamit muß dann auch für manche Familie der Einwand entfallen, wegen niedrigerer Unterstützungssätze gezwungen zu sein, in Alt=Köln wohnen zu bleiben. Recht erheblich erhöht sind weiterhin auch die schulpflichtigen Kinder und zwar von 7,50 bzw. 8 M. auf 10 bzw. 12., während die noch nicht schulpflichtigen Kinder von 7 M. auf 9 M. steigen.
Der Winterzuschlag,
der neben der regelmäßigen Unterstützung bisher in den Monaten Dezember bis einschließlich März in Höhe von einer Mark monatlich für jeden Hausstand bis einschließlich zwei Personen und von 1,50 Mark monatlich für jeden Hausstand mit mehr als zwei Personen gewährt wurde, ist verdoppelt von einer Mark ozw..50 Mark auf zwei Mark bzw. drei Mark; außerdem ist die Zahlung um einen Monat erweitert worden; sie erfoigt fortan bereits vom 1. November, statt bisher vom 1. Dezember ab. Von Invaliden=, Alters= und Unfallrenten, von Krankengeld und von Verdienst der Unterstützten selbst werden künftig 20 Prozent, statt bisher zehn Prozent nicht in Berechnung gezogen. Von der Kriegsteilnehmerrente(sogenannte Veteranenrente) von 12,50 Mark monatlich sollen nur noch 50 Prozent in Anrechnung kommen. Das nicht in Anrechnung zu bringende Einkommen von verdienenden, im Hausstande eines Unterstützten lebenden Kindern ist bei Madchen unter 18 Jahren von 18 auf 24 Mark und über 18 Jahren von 24 auf 30 Mark monatlich gestiegen.
Durch diese Verbesserung sind die verdienenden Töchter, welche die Mehrzahl der Kinder bilden, den im Haushalt lebenden verdienenden Söhnen gleichgestellt. Sie wollen hieraus ersehen, daß recht erhebliche Erhöhungen eingetreten sind, die auch nach dem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 5. Nov. 1915.
7
Um rotes Gold.
Roman von Erich Friesen.
Lustig eilten beide die verschlungenen Gartenwege entlang— vorbei an schlanken Palmen, blühenden Granaten und an Riesenkakteen, die eine fast undurchdringliche Hecke an der einen Seite des Gartens bildeten. Süß berauschend dufteten die Blüten der Mango= und Feigenbäume, und die majestätische Kala, die hier in Südafrika wild wächst, wie im Norden die Butterblume, hob stolz ihren weißleuchtenden Kelch der Sonne entgegen. Das Gartentor führte direkt nach dem steinigen Strande.
Kein Wölkchen trübte die tiefe Bläue des Himmels. Die Luft war so durchsichtig, daß sie zu zittern schien. Majestätisch rollte der Ozean seine weißschäumenden Fluten an das trotzige Gefelse, daß sie hoch aufspritzten und in Millionen Schaumflöckchen zerstoben.
Irene hüpfte behende von Stein zu Stein, immer gefolgt von ihrem treuen Begleiter.
Plötzlich hob Pluto lauschend den klugen Kopf, stieß ein Freudengeheul aus und fort jagte er, hinein in das Felsenlabyrinth!
Bald darauf tauchte auch hinter einem Felsen ein grauer Schlapphut auf, ein blonder Vollbart folgte und ein paar breite Schultern.
„Heinz!“
„Irene!"
So jubelte es aus zwei jugendfrischen Kehlen. Sie gingen aufeinander zu. Er drückte seine bärtigen Lippen auf ihre kleine, ihm entgegengestreckte Hand, und sie lächelte ihr reizendstes Grübchenlächeln. In tollen Sprüngen umkreiste Pluto das glückliche junge Paar.
„Wie schön du aussiehst, mein Lieb!" flüsterte er zärtlich. „Die Verkörperung des Frühlings!“
„Pst! Mich nicht eitel machen, du Böser,“ gab sie neckisch zurück. Und doch strahlte ihr das Glück über sein Lob aus den lachenden Augen.
Sie fühlte sich so ruhig, so zufrieden.
„Weißt du auch, Liebster, daß gestern abend mein Vormund angekommen ist?" begann sie, sich mit kindlichem Frohsinn an keinen Arm hängend.
*„Ja. Ich sah ihn mit Lady Elisabeth im Wagen. Hast du ihm schon von unserer Verlobung Mitteilung gemacht, mein Lieb?“
„Sofort, Heinz.“
„Nun, und?“
„Er ist nicht dagegen. Er will dich nur erst kennenlernen. Und wenn er dich kennt, na da hat er gewiß erst recht nichts dagegen!“
Sie preste den Arm des Geliebten fest an sich und blickte ihm in die Augen.
Heinz Althoff war durchaus nicht hübsch zu nennen. Dazu war seine Nase zu stark, sein Kinn zu massiv, seine Stirn zu breit. Aber seine kräftigen Züge drückten Energie und Willenskraft aus, und seine blauen Augen blickten treu und offen.
„Wenn dein Vormund aber doch anderer Ansicht werden sollte? Wenn er nicht einwilligte?“ meinte er, halb neckend, halb besorgt.
„Dann warten wir, bis ich mündig bin!“ lachte sie lustig auf.„Das heißt, wenn du mich dann noch haben willst, Heinz!“
Ein Strahl frischer junger Zärtlichkeit brach aus seinen hellen Augen.„Jeim Jahre, zwanzig Jahre warte ich auf dich!“ rief er, den Schlapphut übermütig in die Luft schleudernd.„Ich bedauere nur, daß ich so arm bin. Ich habe nicht viel, und die Farm bringt auch noch fast nichts ein; wir werden uns sehr einschränken müssen.“
„Nun, so schränken wir uns eben ein! lachte sie unbekümmert. „Auch sagte mir mein Vormund, ich hätte etwas Vermögen. Wieviel, weiß ich nicht. Ich habe mich nie um Geld gekümmert; mein guter Vater gab mir stets, was ich brauchte, und auch in der Pension und bei Lady Elisabeth hatte ich immer ein kleines Taschengeld.. Ach, wie hübsch wird es sein, wenn wir gemeinsam arbeiten und sparen und emporklimmen! Ich füttere die Hühner und melke die Kühe und mach alles allein, bis wir genug Geld haben, daß wir uns Dienstpersonal halten können. Weißt du, ich denke es mir schrecklich langweilig, wenn man schon von Anfang an alles hat und sich gar nichts mehr wünscht, für sein zukünftiges Leben!“
Ein Lächeln huschte über die Züge des Mannes.„Du hast recht, mein Kind... Aber nun erzähl mir von deinem Vormund. Er sieht interessant und klug aus. Wie ist sein Wesen?“
Irene begann zu erzählen: wie vornehm und elegant Lord Pence war; wie schön er die Laute spielte und dazu sang; wie durchdringend seine Augen wären, sodaß sie sich fast ein bißchen vor ihm fürchtete. Sie erzählte, daß er gesagt hitte, er freue sich, Heinz Althoff sehr bald kennenzulernen, und es täte wohl, einem jungen Paar zu begegnen, das gewillt wäre, Schulter an Schulter gemeinsam den harten Lebenskampf durchzufechten...
Heinz lächelte im Stillen über die pathetischen Redewendungen des Vormunds; aber er wollte den Frohsinn seiner Braut nicht durch Einwände dämpfen. Auch flog die Zeit den beiden jungen Menschenkindern gar zu schnell dahin. Sie lachten und plauderten und bauten Luftschlösser und trieben jene verliebten kleinen Torheiten, die dem Unbeteiligten oft gar lächerlich erscheinen, für sie jedoch von höchster Wichtigkeit sind.
#
Das Herz voll wahren Glücksgefühls, kehrte Heinz Althoff gegen Mittag nach seiner kleinen, in der Nähe von Kapstadt gelegenen Farm zurück.
Tort legte er tief aufatmend Hut und Stock weg und reckte die mächtigen Glieder. Das Bewußtsein, ein solch' herrliches Mädchen wie Irene van Gülpen sein eigen zu nennen, erfüllte ihn ganz. Er setzte sich an seinen Arbeitstisch, um Rechnungen durchzusehen. Doch mit dem Rechnen wollte es heute nicht gehen. Beständig schwirrten seine Gedanken um einen kastanienbraunen Mädchenkopf herum, mit schelmischen Rehaugen und Grübchenwangen... Doch nein, er mußte arbeiten, fleißig arbeiten, Tag und Nacht! Vielleicht, daß er dann in einem Jahr so weit war, die Geliebte heimführen zu können!
Gerade wollte er sich aufs neue an die Arbeit begeben, da meldete seine alte Wirtschafterin, ein Herr wünsche ihn zu sprechen.
Ein etwas verwunderter Blick auf die feingestochene Visitenkarte, dann strahlte sein Gesicht vor Freude.
„Wie liebenswürdig von Ihnen, sich selbst zu mir zu bemühen, Mylord!“ rief er dem unerwarteten Besuch, der bereits auf der Schwelle stand, entgegen.
Nur leicht mit den Fingerspitzen berührte Lord Pence die ausgestreckte Rechte des jungen Deutschen. Er war ganz er selbst, vornehm, gemessen, kühl. Während sich keine Miene in seinem kalten, glatten Gesicht verzog, warf er unter halbgeschlossenen Lidern hervor einen durchdringenden Blick auf sein Gegenüber.
Es konnte wohl kaum einen größeren Gegensatz geben, als diese beiden Männer; sie verkörperten gewissermaßen ihre Nationen. Der eine tiefbrünett, zugeknöpft, hochmütig und doch geschmeidig— der andere ein blonder Hüne, dem Offenheit und Biederkeit aus dem frischen jungen Gesicht lachten.
„Sie ahnen gewiß den Zweck meines Besuches?" begann Lord Pence, als beide Platz genommen hatten, mit jenem klaren, tiefen Tonfall, der jedem Wort eine besondere Bedeutung verlieh.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 5. November 1915
Kriege bestehen bleiben, wenn wieder normale Verhältnisse eingetreten sind.
Nach dem jetzigen Stand der Zahl der Unterstützten erfordern diese Verbesserungen
eine Mehrausgabe von rund 300000 M. jahrlich, die fast ein Drittel der vorgesehenen Jahrausgabe an Unterstützungen erreicht. Nimmt man aber hinzu, daß zurzeit die Arbeitsgelegenheit eine besonders günstige ist, daß die Arbeitslosenuntenunterstützung besteht, daß ferner während des Krieges viele Leute, die sonst Armenunterstützung beziehen, jetzt die höhere Kriegsunterstützung erhalten, alles Momente, welche die geldliche Inanspruchnahme der Armenverwaltung verringern, sowie endlich, daß durch jede Erhöhung der Ausschlußsätze auch die Zahl der Unterstützten steigt, so muß mit einer weiteren Ausgabe von schätzungsweise 100000 M. in normalen Zeiten oder mit insgesamt 400000 M. Mehrausgabe jährlich gerechnet werden.
Dank der Stärke der Finanzkommission konnte der Unterschied zwischen den bisherigen und den vorgeschlagenen neuen höheren Unterstützungssätzen bereits vom 1. November ab den Armen unserer Stadt zur Auszahlung gebracht werden. Die erforderliche Summe von etwa 150000 M. für die noch restierenden fünf Monate des laufenden Rechnungsjahres können aus den vorangegebenen Cründen aus Mitteln des Haushaltsplanes gedeckt werden.
Im Einverständnis mit der Armendeputation und der Finanzkommission werden Sie gebeten, folgendem Beschlußentwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
Die beiliegende neue Armenordnung und die neuen Ausschlußsätze für die Armen=Unterstützungen werden genehmigt mit der Maßgabe, daß die Armenordnung am 1. Januar 1916 in Kraft tritt, während die neuen Ausschlußsätze bereits vom 1. November 1915 Gültigkeit haben sollen.
Hr. Oedenbach. Die wichtigste der beiden Vorlagen betrifft die Erhöhung der Armen=Unterstützungssätze. Von unserer Seite war schon vor dem Kriege der Wunsch geäußert worden, nach einer Erhöhung der Armen=Unterstützung. Turch den Ausbruch des Krieges konnte der Plan leider nicht weiter verfolgt werden; denn die vielen Kriegsmaßnahmen, die von uns im Laufe der Zeit beschlossen wurden, haben gerade das Armendezernat überaus stark belastet. Um so mehr zollen wir der Verwaltung Anerkennung dafür, daß sie uns heute diese Vorlage bringt. Die Vorlage weist gegenüber den bisherigen Satzen eine Reihe wesentlicher Verbesserungen auf. Zunächst begrüßen wir die Beseitigung des Unterschiedes zwischen den Unterstützungssätzen in den Vororten und der eigentlichen Stadt. Von jetzt an sollen im ganzen Stadtgebiet die Sätze in gleicher Höhe gezahlt werden, was auch nicht mehr als recht und billig ist. Damit ist dem Uebelstand abgeholfen, daß die Vororte gegen die Altstadt zurückstanden.
Sodann werden die Sätze allgemein erhöht. Die Erhöhung beträgt bei männlichen Personen—7., bei weiblichen—6 M. vro Monat. Die Erhöhung ist bei den Vororten am größten wegen der Beseitigung des bisherigen Unterschiedes. Die Kindersätze werden um—4 M. erhöht. Außerdem sind für Kinder nur noch drei Altersstufen vorgesehen gegenüber vier bisher. Auch die Verdoppelung des Winterzuschlages und die Zahlung desselben für fünf Monate statt für vier ist eine dankenswerte Aufbesserung. Weitere Verbesserungen sind die Freilassung von Renten mit 20 Proz. statt 10 Proz., der Kriegsrenten mit 50 Proz. sowie die Gleichtellung der Kinder weiblichen Geschlechts mit denen mannlichen Geschlechts, soweit es sich um Anrechnung von Arbeitsverdienst handelt. Das bedeutet für die weiblichen Personen eine Erhöhung des freibleibenden Arbeitsverdienstes um 6., nämlich von 18 auf 24 M. bzw. von 24 auf 30 M. In diesem Punkte ist also das weibliche Geschlecht dem männlichen als vollständig ebenbürtig erachtet worden. Zu bemerken ist noch, daß infolge der Erhöhung der Sätze die Zahl der Unterstutzungsberechtigten erheblich großer werden wird, denn nunmehr können viele Personen Armenunterstützung beziehen, denen es bisher infolge der geringeren Sätze nicht möglich war.
Die Gesamt aufwendungen für die Erhöhungen werden von der Verwaltung mit etwa 400000 M. pro Jahr berechnet, eine Summe, die wohl das richtige trifft. Das ist zwar eine erhebliche Aufwendung, sie muß aber getragen werden, wenn etwas durchgreifendes geschaffen werden soll. Neben diesen materiellen Verbesserungen kommt noch ein anderes wichtiges Moment in Betracht, das nicht zu unterschätzen ist. Es besteht in der
leichtern Berechnung der neuen Sätze.
Das bisherige System mit seinen vielen Abstufungen war überaus kompliziert und erschwerte sowohl der Verwaltung, wie den Armenpflegern die Arbeit. Diese Arbeit gestaltet sich jetzt infolge der einheitlicheren Sätze doch viel einfacher. In der Armendeputation hat die Vorlage einmütige Zustimmung gefunden und es wurde dort der Wunsch ausgesprochen, sie möglichst bald in Kraft treten u lassen. Tank dem Entgegenkommen der Finanzkommission ist das auch bereits mit dem 1. November geschehen. Ich freue mich über diesen Beschluß und möchte Sie bitten, ihm auch hier allgemein zuzustimmen..74264 5
Was nun die neue Armenordnung angeht, so besteht die wesentlichste Neuerung darin, daß mehrere Armenbezirke zu einem Armenkreis vereinigt werden sollen. Die Mitglieder der Armendeputation haben bereitwillig das Amt als Kreisvorsteher übernommen. Die Verwaltung verspricht sich von dieser Neuerung ein noch besseres Hand=in=Hand=Arbeiten der Armenbezirke mit der Deputation bzw. der Verwaltung. Dem Gedanken wird man nur zustimmen können. Auf keinen Fall brauchen die Armenbezirke dieserhalb eine Beschneidung ihrer bisherigen Rechte zu befürchten. So stellen diese beiden Vorlagen einen erfreulichen Fortschritt in unserer Armenpflege dar. Ich nehme gern Veranlassung, der Verwaltung für die hier geleistete Arbeit zu danken und habe die Hoffnung, daß sie alle Beteiligten in vollster Weise befriedigen wird. In diesem Sinne möchte ich Sie, m. H. bitten, den Vorschlägen Ihre Zustimmung zu geben.
Hr. von Recklinghausen begrüßt die Vorlage namens seiner Freunde. Die dauernd durch die Stadt zu übernehmenden Lasten betrügen 300 000 M. jährlich. Die Ausschlußsätze bildeten neben denjenigen, die Frankfurt a. M. zahle, die höchsten, welche von deutschen Städten gewährt würden. Als einen bedeutenden Fortschritt könne man die Mitarbeit der Frau bezeichnen, die gerade in der Armenpflege nicht zu unterschätzen sei.
Ohne Debatte bewilligt werden 1500 M. jährlich als laufender Beitrag an den Verschönerungsverein Mülheim, 25000 M. als Beihülfe für das Rote Kreuz in Bulaarien. 650 M. zur Einrichtung eines Kellers im Bürgerhospital zur Lagerung von Hospitalweinen, 1100 M. zur Erhöhung des Promenadenweges aus der probeweisen Befestigung des Rheinuferweges zwischen Südbrücke und Maifischgasse, 4000 M. zur Einrichtung eines Lagers für den Kanalbaubezirk Mülheim auf dem städtischen Grundstück an der Mülheimer Freiheit, ferner 500000 M. für die städtische Kriegssammlung, die bisher bereits über 2,5 Millionen Mark verausgabt hat.
Zugestimmt
wurde ohne Debatte der Ueberlassung der Turnhalle am Zugweg der Jünglingskongregation von St. Paul an einem Wochentag gegen 30 M. Jahresmiete, der Verlängerung des Vertrages mit der Flora bis Ende 1916 mit der Bedingung, daß der Ausfall der Einnahmen jährlich 68000 M. nicht übersteigen darf; dem Fluchtlinienplan für die Boltensternstraße von der Barbarastraße bis Niehl; der Aufhebung der Fluchtlinien der verlängerten Klopstockstraße zwischen Bernhard= und Schillerstraße, sowie Verkauf von #traßenflächen; der Zahlung einer besonderen Vergütung von zwei
tunden für Arbeiter in städtischen Betrieben an den Vorabenden der hohen Feste und an Kaisers Geburtstag; folgende Straßenbenennungen und zwar der Straße zwischen Praemonstratenser und Berliner Straße als Am Klosterhof, der Sandweg zwischen Grevenbroicher und Militärringstraße als Lerchenweg und der Parallelstraße zur Hohenzollernstraße zwischen Neuer Wipperfürther und Kaiserstraße als Solinger Straße.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden Heinr. Müller als Lokomotivführer bei der Nebenbahn Köln=Frechen=Benzelrath. In den Ruhestand versetzt wurde Stadtsekretär Frz. Redmer. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Obergehülfen bei der Gartenverwaltung Fr. R. Schröter, des Materialienverwalters L. Könen, des Lokomotivführers J. Sinzig, des Vollziehungsbeamten W. Sieler, der Fahrer Chr. Vollbach und Jos. Steffens, der Schaffner K Fischer und H. Reinboth, des Schichtführers I. Pfeil und des Wegearbeiters P. Voosen sowie das Invalidengeld für den Maschinisten A. Weiß fest.
Zu Armenkreisvorstehern aus der Zahl der Mitglieder der Armendepution wurden gewählt: 1. Armenkreis: Stadtverordneter von Recklinghausen, 2. Armenkreis: Fabrikbesitzer Isidor Dülken, 3. Armenkreis: Stadtverordneter Prof. Dr. Holzapfel, 4. Armenkreis: Brennereibesitzer Balthasar Auer, 5. Armenkreis: Stadtverordneter Maus, 6. Armenkreis: Kaufmann Otto Arnold Engels, 7. Armenkreis: Ziegeleibesitzer Karl Wortmann, 8. Armenkreis: Stadtverordneter Bank, 9. Armenkreis: Stadtverordneter Mertens, 10. Armenkreis: Rentner Emil Pickert, 11. Armenkreis: Augenarzt Dr. Joseph Lützeler, 12. Armenkreis: Stadtverordneter Dedenbach, 13. Armenkreis: Stadtverordneter Geuer, 14. Armenkreis: Stadtverordneter Springmühl, 15. Armenkreis: Stadtverordneter Roggendorf. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit einem Mietnachlaß an die frühere Pächterin der Wirtschaft Ulrepforte, mit der Niederschlagung uneinziehbarer Forderungen aus Stromverbrauch usw., sowie mit der Erhebung einer Klage auf Herabsetzung der Entschädigung für Grundstücke an der Kanalstraße, zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße. Die Versammlung ist damit einverstanden, daß die von dem Kölschen Boor bisher der Kriegssammlung zugeflossenen Beträge ebenso wie die künftigen Einnahmen aus dieser Quelle von der Kriegssammlung abgetrennt und einem besonderen Fonds zugunsten Kölner Kriegerwitwen und=Waisen zugeführt werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(0) Militärlieferungen und Heimarbeiterinnenlöhne.
Zurzeit haben, wie uns vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen geschrieben wird, Tausende und aber Tausende weibliche Arbeitskrafte auch in der Rüstungsindustrie Beschäftigung gefunden. Namentlich bei den Lieferanten, welche Militärkleider, Drellzeug, Sandsäcke u. dergl. liefern, sind größtenteils weibliche Arbeitskräfte beschäftigt. Die Militärbehörden zahlen im allgemeinen solche Macherlöhne, daß sowohl die Lieferanten, als auch Arbeiter und Arbeiterinnen dabei auf einen auskömmlichen Verdienst kommen können. Trotzdem wird seitens der beteiligten Arbeiterinnen, größtenteils Heimarbeiterinnen, lebhaft Klage darüber geführt, daß die bezahlten Löhne in keinem Verhältnis zur geleisteten Arbeit stehen. So wurde mitgeteilt, daß für das Nähen von Sandsäcken pro 100 Stück 2,30., in anderen Fällen 2,50 M. und 3,00 M. und in einigen Fällen 4,00 M. gezahlt werden. Die Nähzutaten müssen in den meisten Fällen von den Arbeiterinnen selbst bezahlt werden. Solche Zustände sind ungesund und unhaltbar.
Die Militärbehörden verlangen von den Lieferanten, daß mindestens 70 Prozent des eigenen Macherlohnes als Arbeitslohn gezahlt werden. Das stellvertretende Ingenieur=Komitee in Berlin, die Behörde, welche die Sandsacklieferungen vergibt, hat unlängst die Löhne für das Nähen von Sandsäcken, wie diese von der vergebenden Behörde festgesetzt sind, bekannt gegeben. Danach sollen die Löhne betragen: Für das Nähen von 100 Sandsäcken ohne Trageschlaufe in Berlin und den meisten anderen Herstellungsorten 5., für das Nähen von 100 Sandsäcken mit Trageschlaufe 8 M. Das Nähgarn muß hierbei den Arbeiterinnen kostenlos geliefert, der Nählohn muß ihnen ohne jeden Abzug, außer dem der gesetzlichen Beiträge zur Krankenkasse und Invagezahlt werden.
Die
Stoffe sind den
liditätsversicherung, gegante Wrrrrn
Arbeiterinnen in der richtigen Größe zugeschnitten auszugeben. In dem Nählohn ist das Einknüpfen der Kordel zum Verschließen der Sandsäcke nicht miteinbegriffen. Diese Arbeit muß besonders bezahlt werden; sie wird meistens im Tagelohn ausgeführt zu einem Lohnsatz von 3 M. bei zehnstündiger Arbeitszeit.
Den Arbeiterinnen kann nicht dringend genug angeraten werden, die hier genannten Löhne zu fordern und in allen Fällen, wo die Bezahlung nach den genannten Sätzen verweigert wird, dem Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen, Venloerwall 9, Mitteilung zu machen.
6 Das Fest der Fahnenweihe
beging am Sonntag die Zwangsinnung für das Damenschneider= und Schneiderinnen=Handwerk in der Stadtgemeinde Köln durch eine kirchliche Feier mit anschließendem weltlichen Festakt. Vormittags um 9½ Uhr wohnten die Mitglieder der Innung mit der neuen Fahne einem feierlichen Hochamte in der St. Apostelnkirche bei, das vom Religionsoberlehrer Prof. Dr. Dieninghoff unter Assistenz der Pfarrkapläne Koelen und Krull zelebriert und vom Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten Bougnard durch den Vortrag der Preismesse von Witt und einer Muttergottesmotette als Einlage beim Offertorium verschönt wurde. Nach dem Hochamt nahm Prof. Dr. Dieninghoff die Segnung der Fahne, die von einer Schar weißgekleideter Ehrenjungfrauen umgeben war, vor. In einer Ansprache wies Prof. Dr. Dieninghoff darauf hin, daß die Mitglieder in der Fahne das Symbol ihrer guten festen Grundsätze erblickten, daß sie aber auch in ihrem Leben fest am Glauben halten möchten.
Nach 11 Uhr fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Beteiligung zahlreicher Ehrengäste ein würdig verlaufener Festakt statt, der von dem Vereinsorchester des Aloysianischen Bündnisses St Gereon mit dem Deutschmeister=Regimentsmarsch eingeleitet wurde. Im Namen der festgebenden Innung richtete Obermeister Schneider herzliche Worte der Begrüßung an die Anwesen den, besonders an die Ehrengäste Oberstadtsekretär Hofmeyel als Vertreter des Oberbürgermeisters, Obermeister Figge als Vorsitzen
den der Handwerkskammer, Stadtverordneter Oestreich als sitzenden des Innungsausschusses, Direktor Uhrmann von der Fobildungsschule, Fachlehrer Braun als Vertreter des Geheimra Romberg, sowie die Vorsitzenden der Tischler=, Drechsler=, Schneide: Friseur= und Maler=Innungen und Vertreter des Gesellenau schusses. Redner schloß seine Ansprache mit einem begeistert an genommenen Kaiserhoch. Nach einem packenden Vorspruch, der t. Frl. Franziska Schneider wirkungsvoll vorgetragen wurde, hieltd Vorsitzende der Handwerkskammer, Figge, die Festrede; er erinne: daran, daß alsbald in Köln. nachdem im Jahre 1907 in Strai burg der Beschluß gefaßt worden sei, auch die werktätige Fre unter das Handwerkergesetz einzubeziehen, eine Innung für Damenschneiderhandwerk gegründet worden sei, die seit ihrem siel jährigen Bestehen die früheren trostlosen Zustände in diesem Be. abgestellt und namentlich Ordnung im Lehrlingswesen geschaf habe. Wenn in dieser kurzen Zeit 1000 Mädchen die Lehrling.— prüfung bestanden hätten, so sei das ein erfreulicher Erfolg u. 3 Beweis für das tüchtige Streben, das im Nachwuchs herrst Redner schloß mit der Mahnung zum Gelöbnis, treu und ehr dem neuen Banner zu folgen, das dem Kölner Handwerk zur Ei und der Innung zur Wohlfahrt gereichen möge. Während die Hü von der Fahne fiel, wurde vom Lehrlingschor der Innung d. stimmungsvolle Weihelied gesungen, dem noch ein gemeinscha liches Lied Zur Fahnenweihe folgte.
Die Reihe der Beglückwünschungen eröffnete Oberstadtsekren
Hofmeyer, der der Freude über das Aufblühen der innung, deren Mitgliederzahl von 42 bei der Gründung auf meals 800 gestiegen sei, sowie über den großen Erfolg der Lehrling prüfungen Ausdruck verlieh und die besten Wünsche für das weite Gedeihen der Innung aussprach. Die Glückwünsche der Handel kammer übermittelte der Vorsitzende Figge, der das Zusamme arbeiten der Innung mit der Kammer feierte. Als Vorsitzen#### des Innungsausschusses überbrachte Stadtverordneter Obermeist
Oestreich zugleich mit einem Fahnennagel die Glückwünsche## Kölner Handwerks, indem er es besonders freudig begrüßte, daßd Zwangsinnung für das Damenschneiderhandwerk sich einstimmig st die Errichtung einer Fortbildungsschule ausgesprochen habe, die nu mehr ein Jahr erfolgreich wirke. Der Leiter dieser Fach= und Fortb# dungsschule, Direktor Uhrmann, verband mit den Glückwünsch: der Schule den Dank an die Innung für deren Fürsorge um Fortbildung des Nachwuchses im Hanower#. Weitere Glückwünst übermittelten Obermeister Schmitz von der Schneider=Innu und Obermeister Zimmer von der Tischler=Innung unter Uebe## reichung von Fahnennägeln, ferner Vorstandsmitglied Ahl von## Maler= und Anstreicher=Innung und Obermeister Kraft von d# Damenfriseur= und Perrückenmacher=Innung.
Von den geprüften Lehrlingen der festfeiernden Innung wur unter sinnigen Sprüchen eine hübsche Fahnenschleife übereicht, während aus dem Kreise der Innungsmitglieder Fr# Münster die besten Wünsche für die Zukunft des Damenschne derinnenberufs darbrachte, der frei von allem fremden Zwang: den Reihen des deutschen Kunsthandwerks einen ehrenvollen Ple behaupten möge. Obermeister Schneider dankte für die viel Glückwünsche Mit einer Sammlung zum Besten von Liebe gaben für die im Felde stehenden Mitglieder schloß der Festat der noch durch gesangliche, musikalische und deklamatorische Da: bietungen verschönt wurde. Die neue Fahne, die aus der Kuni werkstatte der hiesigen Paramentenfirma Düster(Inhaber I. Mol hervorgegangen ist, zeigt auf der Vorderseite in prachtvoller Han stickerei einen Wappenhalter mit den Abzeichen des Schneiderhan werks(Schere und Bügeleisen) sowie den Namenszug der Innung die Rückseite ist mit dem heraldischen Adler geziert, in dessen Min das Kölner Wappen prangt.
Fabriklager? Hom, Mauritiusstelnweg 78.
Fügen Sie Ihren Sendungen ins
Feld 1 Schachtel Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen bei. Sie erweisen damit unseren tapferen Kriegern einen
doppelten Dienst.
Erstens sind„Fays ächte“ ein vorzügliches Mittel gegen alle Erkältungen und zweitens wirken dieselben durststillend. Verlangen Sie aber ausdrücklich„Fays ächte“, weil minderwertige Nachahmungen bestehen.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tax der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mon# November erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Freitag, 5. November 1915
A
Seite k.
als Vo n der For
Geheimra Schneide: besellenau eistert a# ich, der r# de, hielt er erinne: in Strai itige Fre
emn sieh
iesem Bergeschaft
Lehrling Erfolg u. zs herrst und ehr! rk zur Elid die Hü nnung d. einscha
tadtsekren er Zwanc auf me Lehrling das weite er Handel Zusammer Vorsitzen## Obermeist wünsche## ßte, daß stimmig be, die nu und Fortb### ückwünsch irge um Blückwünst der=Innur inter Uebe:
lhl von de ift von d
Die Stadtverordneten-Ersatzwahlen nehmen am Montag den 8. d. M. mit der Wahl der 3. Abteilung ihren Anfang. Wenn auch kein Wahlkampf zu erwarten ist, so muß es doch Ehrenpflicht aller Zentrumswähler sein, sich an der Wahl zu beteiligen, sofern sie dazu in der Lage sind. Wie uns mitgeteilt wird, sind Zweifel darüber aufgetaucht, ob ortsansässige Soldaten, die sich in Köln zurzeit der Wahl aufhalten, an der Wahl teilnehmen können. Temgegenüber sei darauf hingewiesen, daß nur das Wahlrecht der Angehörigen des aktiven Heeres ruht. Wählen kann jeder, der in der Wählerliste steht. Alle Zweifel beseitigt nachstehende gerichtliche Entscheidung: Im Oktober 1914 fanden in Stendal Ergänzungswahlen zur Stadtverordneten=Versammlung statt. Eine Wahl wurde angefochten, weil der Wahlvorstand einen Landsturmmann nicht hatte mitwählen lassen, in der Annahme, daß dieser zu den servisberechtigten Militärpersonen des aktiven Dienststandes gehöre, die nach§ 3 der Städteordnung vom 30. Mai 1853 nicht zu den wahlberechtigten Einwohnern zu rechnen sind. In Uebereinstimmung mit dem Bezirksausschuß erklärte das Oberverwaltungsgericht die angefochtene Wahl für ungültig und führte, laut Frkf. Ztg., u. a. aus: Der Landsturmmann stand in der rechtswirksam gewordenen Wählerliste und konnte unter diesen Umständen selbst dann wählen, wenn ihm aus sachlichen Erwägungen kein Wahlrecht zugestanden hätte. Ein Landsturmmann sei aber auch rechtlich nicht behindert, sein Wahlrecht auszuüben, Wenn nach der Städteordnung servisberechtigte Militärpersonen
des aktiven Dienststandes nicht zu den wahlberechtigten Einwohnern
einer Stadtgemeinde gehören, so können Landsturmleute nicht zu den servisberechtigten Militärpersonen des aktiven Dienststandes gerechnet werden. Darüber, wer zum aktiven Heer gehöre, verhalte sich§ 38 des Reichsmilitärgesetzes vom 2. Mai 1874; hiemnach werden zum aktiven Heere die Militärpersonen des Friedensstandes gezählt. Der Landsturmmann war als solcher wahlfähig, da Landsturmleute nicht zu den Militärpersonen des Friedensstandes gehören.
N Die Einschränkung des Fleisch- und Fettverbranches.
In den beteiligten Kreisen sind vielfach Zweifel über den Inhalt der Verordnung des Bundesrats zur Einschränkung des Fleischund Fertverbrauches aufgetaucht, namentlich darüber, ob die Bestimmung des§ 1 der genannten Verordnung sich auch auf die Gast=, Schank= und Speisewirte bezieht, und zwar sowohl in deren Eigenschaft als Verbraucher als auch in ihrer Eigenschaft als Verkäufer. Beide Fragen sind zu bejahe:. Die Wirte sind Verbraucher im Sinne des§'1. Es dürfen also an sie Dienstags und Freitags von den Metzgern Fleisch, Fleischwaren und Speisen, die ganz oder teilweise aus Fleisch bestehen, nicht verabfolgt werden. Anderseits dürfen auch die Wirte selbst Dienstags und Freitags in ihren Betrieben Fleisch, Fleischwaren und Speisen, die ganz oder teilweise aus Fleisch bestehen, nicht verabfolgen. Die Bestimmung des§ 2 Ziffer 1 der genannten Verordnung hat die Bedeutung, daß die Wirte Montags und Donnerstags zwar Fleisch, Wild, Geflügel, Fisch usw. verabfolgen dürfen, aber nur dann, wenn die Speisen nicht mit Fett oder Speck gebraten, gebacken oder geschmort sind.
§ Das k. und k. österreichisch-ungarische Generalkonsulat
in Köln amtiert seit dem 1. November in seinen neuen Amtsräumen in Köln, Richard=Wagnerstraße 35/37(1. Stock).
□ Hppothekennot und Baugewerbe. Die Schwierigkeiten bei der Beschaffung zweiter Hypotheken für städtische Grundstücke haben in letzter Zeit zu Vorschlägen geführt, mit denen man eine Besserung zu erreichen hofft. Grundgedanke der meisten von ihnen ist das Eingreifen des Staates bzw. der Gemeinden durch Errichtung oder Förderung von Pfandbriefinstituten für zweite Hypotheken. Der Staats= und Gemeindehülfe durch Beschränkung des Risikos die Einführung zu erleichtern und volle Wirksamkeit zu verschaffen, bezwecken Maßnahmen, die in führenden Kreisen des deutschen Baugewerbes seit längerer Zeit erwogen werden. Das Baugewerbe ist in hohem Maße interessiert an einer Beseitigung der unhaltbaren Hypothekenverhältnisse und an der Kräftigung und Erhaltung des soliden Hausbesitzes, von der es eine Belebung der daniederliegenden Privatbautätigkeit erhofft und es beabsichtigt daher im Anschluß an seine großen Arbeitgeberorganisationen auf Selbsthülfe beruhende Einrichtungen zu treffen, die dem Hypothekengläubiger Schutz vor Verlust von Kapital und Zinsen, dem soliden Hypothekenschuldner Schutz vor dem Verlust seines Grundbesitzes gewähren sollen. Die Vorarbeiten stehen vor ihrem Abschluß und es ist zu erwarten, daß bald in einzelnen Städten, allmählich aber in allen wichtigen Bezirken des Deutschen Reiches die praktische Tätigkeit aufgenommen werden kann.
X Kriegsärztlicher Abend. Morgen, Samstag, den 6. November, abends 7 Uhr, findet im Isabellensaal des Gürzenichs ein Vortrag für freiwillige Kriegsärzte statt. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung. Generalarzt Geheimrat Tilmann wird über seine Erfahrungen vom Kriegsschauplatze berichten.
Personalnachrichten.
Befördert wurde der Offizier=Stellvertreter im Res.=Inf.=Reg. Nr. 257 Konst. Frhr. v. Gallera, Sohn des Oberpostassistenten A. Frhr. v. Gallera in Honnef(Rhein) zum Leutnant d. Res.
nung wur eife übe lieder Fr hamenschne n Zwang vollen Ple ir die viel von Liebe der Festat orische Der der Kuns ber J. Mol ooller Hand hneiderhand der Innung dessen Mit
Städt. Lebensmittelverkäufe.
Die Stadt Töln sucht für ihre Kleinverkäufe in Cöln und den Vororten Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Kalk, Sülz, Deutz und Mülheim noch
Tem Ladenlokale.
mit Angabe der Größe und des Preises bis zum 6. d. Mts. an das städt.
Einkaufsamt, Rathaus erbeten. Mündliche Angebote werden nicht entgegen genommen. Cöln, den 4. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*g I..: Adenauer.
wirch es von großem Interesse sein folgendes zu wissen:
in dem neu eröffneten
„I.
9 78.
Ecke
Cäcilienstrasse
Ecke
Cäcilienstrasse
erhalten Sie von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren wenig
teilweise auf Seide getragene gearbeitet:
Mah- und
en ins odener weisen einen
n vorErkäleselben aber l minestehen.
Mäüge,
usw. zu den billigsten Preisen.
Abteilung II: Neue Garderoben, Gummimäntel
und Pelerinen 2
Verleihung von Gesellschafts-Anzügen.
Der weiteste Weg lohnt.
„L IIEI für jedermann im Freisaa
Fernsprech- Automar&amp#.###renst
Auf Grund des§ 12 Ziffer und dem§ 15 der Bundesratsverordnung über die Versorgungsregelung vom 25. September 1915(.=.=Bl. S. 607) und der Ausfuhrungsanweisung vom 6. Oktober 1915 wird für den Regierungsbezirk Cöln folgendes angeordnet:
§ 1.
Im Regierungsbezirk Cöln ist der Aufkauf von Kartoffeln von dem Erzeuger nur solchen Händlern gestattet, die mit einem von dem zuständigen Landrai oder Oberbürgermeister ausgestellten Erlaubnisschein versehen sind.
Zuständig ist derjenige Landrat oder Oberbürgermeister, in dessen Kreis der Händler seinen Wohnsitz oder seine gewerbliche Niederlassung hat. Händlern, die nicht im Regierungsbezirk Cöln wognen, oder eine gewerbliche Niederlassung haben, der Erlaubn sschein von demjenigen Landrat oder Oberbürgermeister ausgestellt werden, in dessen Kreis der Ankauf von Kartoffeln stattfinden soll.
Der von einem Landrat oder Oberbürgermeister des Re gierungsbezirks ausgestellte Erlaubnisschein gilt für alle Kreise des Regierungsbezirks.
Die Erlaubnis ist widerruflich; sle ist zurückzuziehen, wenn der Händler den bei dem Empfang des Erlaudnisscheines übernommenen Verpflichtungen nicht nachkommt, odersich sonst als unzuverlässig erweist.
S§ 3.
Die Händler haben den Erlaubnisschein dem zuständigen
Beamten und den an dem beabsichtigten Kaufabschluß beteiligten Personen sowie den für die Güterabfertigung auf den Eisenbahnen zuständigen Eisenbahnbeamten vorzuzeigen.
§ 4
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 5.
Diese Anordnung tritt am 1. November 1915 in Kraft.
Cöln, den 27. Oktober 1915. 30*
Der Regierungs=Dräsident:
Steinmeister.
Die vorstehende Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten wird mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der im§ 1 der Anordnung bezeichnete Erlaubnisschein nach den ergangenen Ausführungsbestimmungen nur solchen Personen erteilt werden kann, die durchaus zuverlässig sind, nachwe slich schon vor dem 1. August 1914 den Kartoffelhandel betrieben haben und die sich verpflichten, alle ergangenen und noch ergehenden behördlichen Anordnungen genau zu beachten.
Cöln, den 2. November 1915
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
Die Verkaufsstelle Freiheitstr. 92 wird vom 5. d. M. verlegt nach
Stene
Die Verkaufsstelle Freiheitstrasse 92 bleibt wegen des Umzuges am 4. d. M. nachmittags geschlossen.
Cöln, den 4. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
I. A. Adenauer. 3
5 Königstrasse 5
Durch Ankauf gröss. WarenIaner und teils wegen Herstellung sowie
durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und großem Engros-Versand verkaufen wir die schönsten
Jünglings-Vister
nur allerneueste Stoffe und Formen für das Alter von 13 bis 18 Jahren, für nur
Sber st# SuBMR
Feste Preise.
Knaben-Uister
für das Alter von 3 bis 12 Jahren hochelegante Formen, darunter eleganteste Modelle, nur wirklich gute Stoffe, für nur
6 8 10 12 15 16 20 21 28 32 35.
Feste Preise.
Lodenjoppen, Weiterkragen. Hosen, Capes
enorm billig
Trotz der riesig bill. Preise vergäte beim Elnkauf von 20 M. die Fahrt, 2 M.
—
C
□0
□
Im EngrosCe
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt.
Zu verkaufen:
Schaufenster mit Rollade.60 breit,.40 hoch 1 haustai.....05„.15„
1 Jenster.....05„.15„
1 Backofen, gut erhalten.
Bescheid: Gebr. Pöttgen, G. m. b..,
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
Städtische Sparkasse Brühl
— Münckelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige Preise. Colonia, Mühlenbach 51. F. Wiederverk. Mühlenbach 51A.
Heiteke dia te und gestr. Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in*3
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen
Köls, Waidmackt 18
Sammethaus
Um Irrtum zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Feldpost!
Fertig verpackt 1 Pfund=Paket fein. Marmel,.75. F. Rehbach, Fleischmengerg. 43, I. Toreing. b
6
0
AGE
AAT
AM
SP HI
M Aaurllaus Lalliand Essery Kenr, ur. 1
K———.——
empfiehlt sich für den Herbst- und Winter-Einkauf sämtlicher Bekleidungen für Damen und Mädchen, Herren und Knaben, Manufakturwaren jeder Art, Unterzeuge.
Der weiteste Weg lohnt sich durch guten Einkauf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Freitag, 5. November 1915
Begeistert bist Du ausgezogen Zu kämpfen für Dein Vaterland Zu schützen alle Deine Lieben,
Schwer war das Ringen in Feindesland Der Schöpfer weiß, was wir gelitten,
Als hart die Trennungsstunde schlug,
Da Du vom Herzen uns gerissen,
Doch Du zogst fort mit Heldenmut, Vom Muttersegen stets begleitet,
Von treuer Mutterhand geführt, Vertrauend auf den Himmelslenker, Hast ruhmvoll Du nun ausgelebt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb, fern von der Heimat und von seinen Lieben, den Heldentod fürs Vaterland bei einem Sturmangriff am 8. September 1915, infolge eines Bauchschusses, nachdem er am 20. November 1914 im Lazarett von einer schweren Typhuskrankheit als geheilt entlassen worden war, mein innigstgeliebter braver Sohn, unser trener Bruder, Schwager und Onkel. mein lieber Bräutigam
Adolfs,
Unteroffizier im aktiven Infanterie-Regiment Nr. 67, Ritter des Eisernen Kreuzes und der Württembergischen Tapferkeitsmedaille,
im blühenden Alter von 27 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Familie
Frau Wwe. Johann Adolfs,
Anna Schmitz als Braut.
Ruhe sanft in fremder Erde!
5 Es starben weiterhin im Kampfe für Deutsch## lands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen:
□ Anton Poensgen Mathias Simons ## Theodor Rath Johann Stoffels August Remus Moritz Theis
vom Bürgerhospital:
Peter Beuth
von den Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerken:
# Wilhelm Betzner Jean Schneider — Hubert Körfer Karl Zocher Anton Schmitz
von der Gartenverwaltung:
Ernst Möller
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 705
Cöln, den 4. November 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Am 24. Oktober d. J. erlitt durch einen Granatvolltreffer in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland
der Kriegsfreiwillige
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Fischenich am Montag, den 8. November 1915, morgens 9½ Uhr. 1
Herr Redakteur
Wir verlieren in ihm einen zu grossen Hoffnungen berechtigenden jungen Mitarbeiter, dessen Kenntnisse, Eifer und Arbeitsfreudigkeit ihm ein
dankbares Erinnern auch bei seinen Kollegen in der Redaktion sichern.
Köln. den 5. November 1915.
Verlag und Redaktion des Kölner Local-Anzeigers. J. P. Bachem.
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Herrn über Leben und Tod in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag gegen 11 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Kusine
das wohlachtbare Fräulein
Maria EvaLentzen
nach kursem Krankenlager, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten. im Alter von fast 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
In deren Auftrage:
Julius Rumpen. Pfarrer in Vicht.
Düren, den 4. November 1915.
Nach Gottes nnerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod am 1. Oktober 1915 fürs Vaterland mein lieber unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner zwei Kinder, unser herzensguter Sohn, lieber Bruder und Schwager,
Wehrmann
Bartel Offermann
Unteroffizier im Infant.-Regt. 257, 6. Komp.
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 35 Jahren.
Um ein frommes Gebet beim h. Opfer für den lieben Verstorbenen bitten im Namen aller Anverwandten
Die trauernde Gattin nebst Kindern.
Köln-Höhenberg, Köln-Vingst, Tapiau in Ostpr., Köln-Kalk, Köln, Godesberg, 4. Nov. 1915.
Die feierlichen Exequien sind Dienstag, den 9. Nov. 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst. F
Ruhe sanft in fremder Erde.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. November, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria.
Um 9½ Uhr findet die Beerdigung vom Sterbehause Goethestrasse 3 aus statt. 0“
Am Morgen des 3. November verstarb infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.-kathol. Kirche,
Nach kurzem, geduldig ertragenem Leiden verschied Mittwochabend 11½ Uhr, gestärkt durch den Empfang der hl.Sakramente, unser innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder und Neffe, der wohlachtbare Jüngling
Heinrich Frank
im jugendlichen Alter von 18 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Heymanns u. Frau nebst Geschwistern.
Köln, den 4. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. November, nachmittags 1½ Uhr vom AugustaHospital aus.
Die Seelenmesse findet am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt. Am 17. November ist eine h. Messe, morgens 11 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen von seiten der Jünglings-Kongregation. C
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die grosse Beteiligung bei dem Seelenamte für unseren lieben, unvergesslichen Sohn und Bruder
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes. im November 1915.
Merheimerstraße 73.
Joh. Ludes und Familie.
geb. Anna Müller.
In Namen der übrigen Verwandten:
K. Caroll.
Die Exequien werden gehalten Samstag. 8½ Uhr, in der St Josephskirche in Nippes, das Begräbnis findet statt am selben Tage, 3½ Uhr, vom ### Trauerhause Sechzigstraße 66 aus. 5
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Tochter Sibilla spreche ich auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der Marianischen JungfrauenKongregation meinen allerbesten Dank aus.
Köln-Vingst, den 5. November 1915. p
Wilwe Rohert Wasser.
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Heren
Paul Kubach
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Samstag, 6. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Hause Bayenthalgürtel 6 in KölnMarienburg aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln,.November 1915.
Be Der Vorstand.
.: 3 Aautiche a 3
ekanntmachungen
Sitzung
der
Handelskammer
zu Cöln.
Donnerstag, 11. Nov. 1910, abends 6 Uhr. 25
Tagesordnung:
1. Nachruf zu Ehren des verstordenen Vorsitzenden der Handelskammer.
2. Neuwahl des Vorsitzenden und gegebenenfalls eines stellvertretenden Vorsitzenden der Handelskammer.
3. Beschlußfassung über die Ersatzwahl fur den verstorbenen Vorsitzenden als Mitglied der Handelskammer.
eren
Nie Herstellung von 14 hölze nen Schiebetoren für b Neubau der Güterschuppenerweiterung aus Bahnhof CölnNippes sowie die Herstellung und Anbringung der Beschläge hierzu soll getrennt vergeben werden. Die Verdingungsunter= lagen können soweit der Vorrat reicht von der Eisenbahn=Bauabteilung 1 Cöln=Nippes, Merheimer straße Nr. 220, porto- und bestellgeldfrei bezogen werden, und zwar: Das Verdingungsheft nebst 1 Blatt Zeichnung für die Lieferung der Tore zum Preise von.50 Mark, und das Verdingungsheft nebst 3 Blatt Zeichnungen für die Lieferung und Aubringung der eisernen Beschläge zum Preise von 2 M. Die Angebote sind mit entspret chender Aufschrift versehen bis zum Gröffnungstermin am Samstag, den 20. November d.., vormittags 11½ Uhr bei der vorbenannten Bauabteilung einzureichen.
Cöln=Nippes. im Nov. 1915.
Königliche 27
Eisenbahn=Bauabteilung I.
A TEEE
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, gestern abend 6¾ Uhr unser liebes, braves Töchterchen, meine herzensgute Schwester, unsere Enkelin. Nichte u. Cousine
Anna Maria Herold
Schülerin der 4. Klasse der Voiksschule Turmstrasse
nach nur viertägiger schwerer Nierenentzündung zu sich in den Ilimmel aufzunehmen. Sie starb, nachdem sie auf dem Sterbebette die erste h. Kommunion empfangen, im jugendlichen Alter von 9½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der Hinterbliebenen die tiefbetrübten Eltern
Michael Herold u. Frau, Maria geb. Heiden. Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz, Köln, KölnBayenthal.’orz a. Rh., Dietersdorf b. Seßlar(Bayern), Wiesdorf a. Rh., 4. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Kempenerstraße 93 aus. Die Exequien werden gehalten
am Dienstag, den 9. November, morgens
Uhr.
der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen cine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. g
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Müte und Schleler,
Grosses Lazer in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
125
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16·6.
Trauerhiftal Güiste Ausgahl
PTräderkate: Kligste PreiseB Braun Peterstrasse 45 B Drduf,gegenüber dem Bürgerhospital
Für die große Teilnahme an dem Begräbnisse unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes sowie für die reichen Kranzspenden unseren innigsten Dank.
# BeerdigungsInhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Eleinelonlam gefallener Krieger nach
das Heiien den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
17 Jahre alt, welche die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht hat, Stelle auf Büro, am liebsten bei kath. Rechtsanwalt oder Notar.
Off. unt. M 99 an d. Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 6
Der=
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 5. November 1915
Seite 9.
tellen
Maschinisten und
GI. FPT
gesucht.
Felten&amp Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft Köin=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeitszentrale Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. 3
Kontoristin
gesucht.
Ausführliche Off. m. Gehaltsansprüchen erbeten unter C 377 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zwei tüchtig
Verkäufer cd. Verkäu
für seines Kolonial= u. Delt katessengeschäft für 1. Dezember 1915 gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A 182 a. d. Geschäftsstelle .Bl. Rost u. Wohn. auß. d. Hause“
Jugendiche Arbeite
von 15—17 Jahren für dauernd gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Nur verlöuliche Meldun#en bei unserer Arbeiterzentrale Schangenstraße, vormi#tags 7 oder nachmittags 3 Uhr o#
olier
mit 10—12 Maurern für auswärtige
Baustelle sofort gesucht.
Jos. Schwerm, Köln=Mütheim.
lüchtiges Dienstmädchen
in kath. Handwerkerfamilie gesucht. Gute Behandlung und Familienanschluß. Off. u. L 121 a..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr.5*
Ltundenmädchen, b. d. Elt. * für vormittags sof. gesucht,
Domstraße 23.
Kraves, kath. Mädchen S sofort gesucht.
Kunibertskloster 19, II.
K
Stellengesuche
tüchtige Verkäuferin
für But er, Eier und Käse sucht Stelle. Angebote an M. Schäfer, Ohmstraße 56, III.
Büchbiaderund
Pressendrucker
sucht
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43
Meldung b. Oberfaktor
gelernte Schlosser, welche militürfrei und mit dem Betrieb elektrischer Hochspannungs=Umformer und Schaltanlagen vertraut sind. gegen hohen Lohn für die Dauer des Krieges gesucht.
Bewerder wollen sich in unerem Umformwerh I, Cäcilien= kloster, persönlich vorstellen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d
Koststab-Former
sowie
Hülsarbeiter
gesucht.
Köln=Ehrenfelder Eisen=Werk Fuchsius&amp; Milzkott, Köln=Ehren eld, Lichtstraße 26.“
Damen=Hüte
werden nach neuesten Modellen umfassoniert, gesärbt u geschmackvoll schnell u. billig neu garniert. Garnierte Kinderhüte v. 2,75.n an Frauen- u. Mädchenhüte v. 3,95.4 an in Sammet u. Plüsch Apostelnstraße 14-18, neben Sportgesch. d
Zum sofortigen Eintritt suche ich einen seldständigen
∆ 9 8
Anbeisser.
Angebote nebst Lohnforderungan
Wih. Quester
Maschinenfabrik Köln-Sülz
Für den Vertrieb
einer neuen, an Inhalt u. Ausstattung unübertr. kath. Familienzeitschrift, in jed. Hause abzus., werden flieiß., streng solide Reinde, auch Damen, ges Noch nicht geübte werd. angel. Höchste Berdienstmöglichkeit! Off. erb. unt. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Straustedern, Relz. usw. werd. Schhell u. billig gereinigt, gefärbt. modarn umgearb. u. aufgarniert im Wiener St.aubfedern Haus. Berlich 15. 5
Alte Pelze
werden schick von tücht. Fachm. modernisiert. Neuanfertigung billigst. Konkurrenzlos billig. b
Hunnenrücken 13, II.
Jos. Steffny, Schneidermstr Heinsbergstraße 6. empf. sich in eleg. Maßanfert. von Damen- u. Herrengarderobe Garantie für guten mod. Sitz. Mäßige Preise.
# Monient s geucht
% Gasmotorenfabrik
339.=., Köln=Ehrenfeld.
Alpenerstraße 16.*
Erchniker
ber
zum sofortigen Eintritt gesucht Angebate mit Gehaltsang. erb Hauptwerkstätte der Westdertschen Eisenbahn=Gesellschaft Liblar, Bez. Cöln a. Rh.g“ Für sofort ein
gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u, A 181 an die Gesch. d. Bl.
Fleißiger
Bäckergeselle
gegen hohen Lohn gesucht. b
Franz Müller, Opladen Düsseldorferstraße 11.
Militärfreie Maschinen.- zeichner für Techn. Büro in Köln gesucht, die Fach- oder fortb.=Schule besucht haben, auber zeichn u. schreid. können.
An jeb. m. Geh= u. Zeitang. d. Eintritts u. Beifüg. v. Zeugn. u. selbstverfertigten Zeichnungen unter B 957 an die 2. Geschst d. Bl. Breitestraße 85. b
Hülfsarbeiter
sofort gesucht. Böhner, Kaserne Mülseim, Thalstratze.
kleißiger, junger Arbeiter oder Iepalide gesucht.
D.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13015.
1 ehrl. Kellner
der flott bedienen kann, gesucht.
Rechtschule 24.
Kräftig. Fuhrmann
oder Arbeiter gesucht. Kohlenhandl Elsaßstr. 49-51.
Eeiseurgehülfen gegen hohen
Lohn. Deutz, Urbanstr. 3.
Rüchenund
Hausmädchen
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Bild erbeten u. N u. K 125 an
Haasenstein&amp; Vogler, .=., Godesberg=Rhein.
Waidmarkt 7.
Kennisgeving.
In Duitschland gerestigde Nederlanders, die hun veertigste jaar nog uiet hebben bereikt en onder dan 19 jaar zyn, mocten hun adres opgeven aan den Burgemeester der Gemeente in Nederland, waar zy, of, indien zy nimmer in Nederland gewoond hebben, hunnc ouders, het laatst woonplaatgehad hebben, teneinde te worden ingeschreven voor den Landstorm. Ingeval die woonplaats niet kan worden aangewezen, moet de opgave geschieden aan den Burgemeester van Amsterdam.
Bovendien zyn bovenbedoelde Nederlanders gehouden on te gevenom welke reden zy zich on het ooterblik nie onder de wapenen bevinden(hy voorbeeld:„atgekcurd wegenlichaamsgebreken“, of„vrygeloot“, of„vry wegens broederdienst“ enz.)
Personen tusschen de 30 en 40 jaar worden wel ingeschreven voor den Landstorm maar niet in werkelyken dienst opgeroepen.
De jaarklasse, waartoe een Landstormplichtige behoort. wordt aangewezen door zyn geboortejaar vermeerderd met 20.(Jemand geboren in 1893 behoort b. v. tot de jaarklasse 1913).
Personen, die vroeger afgekeurd zyn, blyven afgekcurd hierop bestaat cene uitzondering voor hen, die na hunne afkeuring nog, hetzy als vrywilliger, hetzy als milicien, in werkelyken dienst zijn gewecst.
De jaarklassen van den Landstorm worden zooveel mogeIyk achtercenvolgens opgeroepen. Eene persoonlyke oproening wordt aan het ongegeven adres Gezonden.
Die geen oproeping krygt valt niet in de termen voor landstormdienst of zyne jaarklasse is nog niet opgeroepen.
Zoolang cen landstormplichtige niet is opgerocpen behoeft hy zich niet naar Nederland te begeven. Iymoct evenwel steeds den betrokken Burgemeester van adresverandering kennis geven.
Keulen, den 29. Oktober 1915.
De Consal der
Strebsamer Mann sucht Nedenbeschäftigung für halbe Tage oder einige Stunden.
Off. u. F K 586 a. d Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr 19.
Aelt. Buchhalter empf. sich für # alle Kontorarb., auch f. halbe Tage u. Stunden. Off. u.( 618 a. d. Ann.=Exp. Rotgerberbach 13.b
Pelz=Reparaturen aller Art gut u. bill. Anfertig von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
" Zn vermieten
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Ehronfols Wahlenstraße 8,
Linentei, direkt a d. Venl erstr. u. Haltest. d. Straßend., modern abgeschl. ganz neu hergericht. I. u. U. Etage, bestehend aus je 4 u. 3 Zim., Küche, eingericht. Badezimmer, Spind u. Mans., m automat. Treppenbeleuchtung, elektr. Licht, Gas etc. Einzusehen zwischen—5 Uhr das. b
Een voldoende bewezen aanstaand vertrek naar de Nederlandsche Kolonien verschaft iemand vrystelling van opkomst in werkelyken dienst; aanstaand vertrek naar den vreemde geeft deze vrystelling niet.
De landstormplichtigen zyn niet verpflicht zieh aan eene krurina te onderwerpen voor hunne opkomst in werkeivken dienst. Zy nn zulks doen tencinde reeds dadelyk by ongeschiktbevinding van dienst by den Landstorm te worden ontslagen. Persoonlyke kennisgevingen betreffende het geneeskundig onderzoek worden door de Nederlandsche Burgemresters gezonden aan de opgegeven adressen.
De landstormplichtige, die meent wegens lichaamsgebreken voor ontslag in aanmerking te komen, kan eene nanvrane daartoe richten tot den Minister van Oorlog, onder wroeging va cene door cen Nederlandsch Consul gele aliseorde verklaring van twee in Duitschland tot de uitoefening der genceskunde bevoegde personen.
Zoolang op deze aanvrage nirt is beslist is de aanvrager van geen enkele verplichting betreffende den Landsterm ontheven.
Kan een landstormplichtige niet voldoen aan eene oproeping in werkelyken dienst door ziekte, dan moet ly den betrokken Burgemeester hiervan onverwyld kennis geven, onder overlegging van eene door cen Nederlandsch Consul gelegalis erde verklaring van twee in Duitschland tot de uitoefening der genceskunde bevoegde personen.
Iemand, di krachtens eene speciale beslissing
is vrygesteld, behoett aan eene oprorping tot werkelyken dienst van den Bur, emeester niet te voldoen. Hy zal in dat geval goed doen dien Burgemeester de reden zyner vrystelling mede to deelen.
Hederlanden: Carl Schelbler.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche. mit Koch= u. Leuchtgas. f. 32 zu verm. Kempenerstr. 68.
Köln-Poll.
Abg. 1. Et., 3 3. u.., m. all Bequ. u. Gas zu vm. Hauptst. 57.
e9 große Zim., straßenw. Part.,
Gas u. a. Bequem. z. verm. v.—4. Melchiorstr. 35, I.
Zimmer, 3. Et., neu ren * an-2 ruh Leute zu verm. Marzellenstraße 66, 1. Et.
5 Zimmer, Küche, Badez, 42.4 Treppenreinig. u. Bel frei Neu=Ehrenf., Siemensstr. 16, pt.
Heutz. 2 Zimmer mit allen * Bequemlichkeiten zu verm. Arminiusstraße 21.
X Zim.=Wohn. 2. Et. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 32.
2 Zinimer Friesenstr. 72.
2 3. hosw. Dantal onswall 73 z. om. Besch. Jahnstr. 23.
Mietgesuche
Hl. Familie, 1 Kind, sucht 3 ES Zim.=Wohn in ruh. Hause, nördl. Stadtteil. Angeb u. 882 an d. Gesch. d. Bl. erbe en.
Mathematik
Nachhülfe erteilt Sekundaner jüngeren Schülern. Stunde 1 Off. u. 881 an d. Gesch. d. Bl.
ert. erf. Nachh. u. Vorber bes. Irz. Engl., Math., Lat. Pr.mäß. Off.u. B884.d..., Breitestr 85.b
Verloren-Gefunden
Hortemonnaie mit In halt gesunden.
Abzuholen: Ritterstraße 24, I.
Zu verkaufen
#l. w onde- on#rn 4.—2 Na-.“
Züchenabfälle
gegen Milchverrecznung
abzugeben.
Gbdachlosen-Aigl Köln e. 3.
Fernruf A1549.
Diwan m. 2 Sess. nur 89### hat 220 gekost., #I Ausziehtisch 15 K, Schreibtisch 28.4 umsth. sof. zu verk. Friesenstr. 50, Uhrgesch. b
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
gr Ausw. teils aus Maßresten angeferi.-12.4, Bauchhof. bill. Tuch= u. Maßgesch Albertusstr.40.
neue und gebr, staun. billig unter Garantie. Lager Frie enstraße 50 an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Spekulatins-Kartons
liesert billigst Z. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.b
Piano 100 M. trachtstr
Schön. Fahrrad für nur 20.4 9 zu verk. Kalber=Hauptst.321.
6
etr. Ueberzieher bill. zu verk Nippes, Steinbergerstr. 29,.“
Kaufgesucke
Harmonium u.
Gesucht
Off. u. B 895 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85.
•2 Wagg. Futterknollen
u. 1„ Luzerne=Heu
zu kaufen gesucht Offerten m Preisangabe u. B 951 an die 2. Geschäftsst. Cöin, Breitestr. 85. b
Tabisse, Gold, Silber, Platis
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Schulerin s. gebr.
auch altes. Off.=lale
u. B 947 Breitestraße 85. b
Tiermarkt
S a
i
Von 6 kleinen Pferden
nach Wahl 2 zu verhaufen.
Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 19.* Telephon Amt Mülheim Nr. 46.
Hochtragende Kuh
zu verkaufen
Weiß b. Sürth, Hauptstr. 43.
# Bruchleidende
Die größte Erleichterung bei vollständiger Zurückhaltung bielet mein seit 1894 sich glänzend bewährtes, Tag und Nacht tragbares Bruchband Extrahequem ohne Feder. Eigenes Fabrikat. Zahlreiche Zeugnisse! Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe. Bestellungen nach Muster werden angenommen in Köln: Mittwoch, 10. Nov., 10—3, Hotel Obladen, an St. Agatha. 0
Sruchb. Spez. I. Bog. sch Erben Stuttgart Sorragetr.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteiger
werden:
2 kpl. Betten, Mahag., 1 oval runder Tisch, Mahagoni, 1 Nachtskonsölchen, Mahagoni, 1 Spiegel, 2 Sessel, 2 Stühle, Mahag, Oelgemälde, 1 Küchenschrank, 2 Teppiche, 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Bü cherschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenzschrank, 1 goldenes Armband, 1 Fahrrad, 1 Klubsessel, 1 Zupfmaschine, 1 Kronleuchter, Lehnfedern, Kohr 6 Holzstühle usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerunt
Um Samstag, den 6. November 1915, vormitt 1012 Uhr, sollen im Pfanolokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Bilder, Sofa, Sessel Kleiderstoffe, Partie Spitzen, Tüll usw., Schreib tisch, Kommode, Bücherschrank usw., ferner
73 Schwarzblechplatten im Gewichte von 2930 kg Verkäufe bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6 November 1915, nachmitt 4 Uhr, sollen im Psandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Salon= und Eßzimmer einrichtung, Bücherschrank Schreebmaschine, Plateauwagen usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Bekanntmachung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen. CölnMerheim Guffanti=Haus) sollen die Gas=, Wasser= und Kanalisa ions=Anla en vergeben werden. Angeborsormulare nebst Bedingungen sind im Zimmer 11 unseres Verwaltungsgebäudes kosenstraße 30 erhältlich
Die An ebote sind in verschlossenem Umschlage mit entprechender Ausschrift bis zum 4. November bei der unterzeichneten Direktion einz reichen. direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. ed
Zur 5. Klasse 232. Lotterie
Lose
200 100 50 25.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. 3°
vermischtes
S udrnun
Große Partien
I
Warme Unterhosen Socken, Strümpfe Reste Buchskins und Kostumstoffe enorm billig.
Vernhard Baum
Glockengasse 16. b7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. November 1915, nachmitt. 4 Uhr, ollen im Pfandiokale Rolandstraße 105 versteiger werden:
1 Partie bessere Möbel aller Art, 1 Krankenstuhl und mehrere Bilder. Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Spostschat
in allen Größen vorrätia b
Stiererstr. 57, Lspr. K 1235
N. Südbahnh. u. Luxemburgerstr.
Aepfel
Schöne, gepflückte saure, haltbare Winteräpfel. sogenannte Grünäpfel, versendet franko gegen Nachnahme in Körden von 50 und 100 Pfund den Zentner zu.— M. Zur Betellung genügt Karte 5
oset Wismann, Eitorf(Sieg).
Marmelade.
keine Frucht, keine Kunst! F d. Wint. fest eingek. u. haltb. Frischobst 10Pfd. 4,80, Vierfrucht Pfd..00, Johannisb. u Himb. 10 Pfd..80, Apfelkraut 10 Pfd. .00, Erddeer. 10 Pfd..50, bei 25 Pfd. billiger. F. Rehbach, Fleischmengerg. 43.I.(Toreing.) b
Bekanntmachung für Fuhrunternehmer.
Die Jahresabfuhr von ca.
800 Dwg. Gaskohlen und 150 Twg. Gashoks soll neu vergeben werden. Bedingungen und Näheres durch das städt.
Gaswerk in Siegburg.*
Heirat.
Junggeselle, Kaufmann, kath., an angs 30er, stattliche Figur, hier fremd, wünscht die Bek. einer achtbaren kathol. Dame zwecks Heirat.
Off. unt. B 959 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
SA

Seite 10.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 305 a Freitag. 5. November 1915
C
An meine lieben Mitbüger!
Der kommende Sonntag gehört in der Hauptsache den Männern vom rollenden Flügelrad, die in diesen rauhen Kriegestagen s0 grosse Verdienste sich um die Wehrbereitschaft des Vaterlandes erworben haben.
Sie wollen auch nicht zurückbleiben, und wenn auch des Dienstes stetig gleichgestellte Uhr nur einem kleinen Teil derselben die Zeit gestattet, bei mir zum Nageln zu erscheinen, so wird doch bei der grossen Anzahl der hier in Frage kommenden Vereine eine Teilung geboten sein, und so werden am Sonntag-Vorund Nachmittag um 11½ und um 4 Uhr an meinem Standbild Eisenbahner-Vereine in grosser Zahl zur Nagelung von Gedenktafeln unter Stittung hoher Beträge erscheinen. Neben ihnen wird unter Stiftung einer Tafel der Kalker Männerchor Eintracht unter Leitung seines Herrn Dirigenten Willi Reisdorf am SonntagVormittag eine Reihe schöner Volkslieder vortragen. Hierzu wird die Pionier-Kapelle Nr. 7 unter Obermusikmeister Webers Leitung eine Reihe erstklassiger Werke spielen.
Vor den Männern des Verkehrs kommen am Samstagvormittag die Männer der medizinischen Wissenschaft. Mitglieder des Lehrkörpers der Akademie für praktische Medizin, unter Führung von Professor Füth, werden am Samstagvormittag 11½ Uhr eine grössere Gedenktafel anheiten.
Der Montagnachmittag bietet wiederum ein militärisches Schauspiel: Unter Führung ihrer Offiziere und unter Begleitung der Musikkapelle des Ersatzbataillons unter Obermusikmeister Trenks wird die 1. Landsturm-Ersatz-Fuss-Artillerie-Batterie des 7. Armeekorps zum Annageln einer Gedenktafel anmarschieren.
Hierzu kommen in ununterbrochener Reihe unsere Kölner Volksschulen. Es ist eine Freude, unsere Kinder in heller Begeisterung ihre zum Teil selbst verfassten Gedichte vortragen zu sehen und die schönen neuen vaterländischen Lieder unserer heimischen Dichter und Komponisten von hellen Kinderstimmen singen zu hören. Dabei bringen die Kleinen recht namhafte Beträge, die bei einigen Schulen eine solche Höhe erreichen, dass sie sogar grössere Gedenktafeln am Standbild anbringen konnten. Fürwahr, ein Bild eines alle Kreise begeisternden und einigenden Strebens, mir zu helfen, zu steuern der Not der Hinterhliebenen unserer gefallenen Helden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
3 Hiliosoitsch-Theater:
" Schildergasse 99—101. Feraspr. B 9123—
Heute und folgende Tage
∆
3910
Flora
Anfang 8 Uhr
Aufang 8 Uhr
##
„Wie einst im Mai“:
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer.*
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
30900
Märchen=Theater
Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 7. November, nachmittags 4½ Uhr:
Die Puppenprinzessin
Karten im Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse). r5
Weihnachten 1915
Germanig
Sonntag, den 7. November. Anf. 11 Uhr:
Grosses Horgenkonzert
zum Besten der Kölner Kriegsspende
zum Ankauf von Weihnachtsgeschenken für unsere Tapferen in allen Fronten
ausgeführt von der Kapelle
des Ers.-Bataillons Pionier-Reg. 24 unter Leitung des Kgl. Musikmeisters G. Meinerzhagen
und unter gefl. Mitwirkung der Herren
Opernsänger Julius vom Scheidt('öberr) Hofopernsänger Franz Petter.
Programm als Eintrittsgeld M. 0,30.
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227 Samstag, 6. November 1915
Uraufführung
Ill.
in 6 Akten
inszeniert von William Wauer.
Dargestellt von den hervorragendsten deutschen Bühnenkünstlern
Ort der Handlung:
Amerika
Verstärkter Orchester. Eilg. Muslk-Zusammenstel.
Pause nach dem dritten Akt.
Die Vorführungen des abendfüllenden Werkes„Der Tunsel“
finden statt um 3½, 5½, 7½ und“, Uhr.
Erstmallge Vorführung
In Köln
Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränhel, Martinstraße 24. Die Wanderung vom 14. November wird wegen der am gleichen Tage in Godesberg gattfindenden Hauptvorstands sitzung des E. V. schon am
Sonntag, den 7. November,
gemacht. Kölr.B. 6 48 Uhr mit .=K. Heimbach. Wanderung: Kermeterwald auf Höhenwegen mit schönen Ausblicken auf Rurtal und Urfttal. Rucksack verpflegung. Essen in Heimbach
Eifel=Verein Ortsgr. Köln
Heute, Freitagabenb 9 Uhr, im Bayr. Hol Lichtbildervortrag des Wanderwarts Hrn. Reichert Montio#e u. d Venn mit 157Lichtbildern zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Zur 5. Klasse abzugeben:
½ ¼
Lose
200 100 50 25+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 7
Völz, Kolumdostraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.
Dorto und Bestellgeld extra.
Dauer- und Monatskarten pp. haben keine Gültigkeit. 7r
Männliches Personal bedlient sich mit Erfolg deskleinen Anzeigenteils des LA::
Seit 15 Jahren
wird von den Kölner Hausfrauen
(Jet-Cream)
ihputz bevorzugt. Schö hmerGeruch. In den meist
Fabrik: V. J. Lawitschka&amp; Cie.,
als bester Wachsschuhputz bevorzugt. Schönster Glanz, nicht abfärbend, kein unangenehmer Geruch. In den meisten Geschäften zu haben.
igaretten
41448
Wiesbade
**
Aberal zu baben
Freiherr von Kleydorff Holllwein
—8 Pf—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A
9. u.-Zim.=Wohn. sow. Mans. Wohn. f. kl. Fam. in ruh., all. m. Gas.om. Weichserhof t1,1.
Verlag und Druck von J. P. Bschem. Verantwortiichez Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Der Troubadour.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 6. November 1313:
Neu ein studiert:
Die Entführung aus dem Serail.
Komische Oxe: in 3 Akten von W. A. Mozart. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Fink; Herren: Gleß
Clemens, Vanoni, Giegen.
Anfang 718 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdensoge, Balkon, Parkettlog“
4,00., 1. Parkett 3,25.,— 1. Rang und I. Rang Mitte
2. Parkett 2,65.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.00.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,40 M.— 2. Ranc
Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl
Sonntag, den 7. November 1915—. Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 6. November 1915.
und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Baumbach; Herren: Gode. Egherth. Würthenberger, Senden, Aßmann, Majewski, Heber, Diehl. Nitzgen. Rutkowsky, Willi, Blauckarts, Turrian, Kiesau, Dysing, Korth.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 7. Nov. 1915. Nachmittags 4 Uhr:
Gastspiel Leina Andersen.
Die Märchen von der Geige.
Abends 7½ Uhr:
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in drei Aufzügen von Otto Ernst.
Deutsches Theater Teleph. A 6477.
Kassenöffn. 11-1 u. ab 6 Uhr. Tägl. Anf. 8½ Uhr.
Lrrang mit seinem Zaktigen
A Pal achschlager
= Amanda Knaster=
Der Gipfel des Humors
Samstag 4 Uhr: Kinder- u. Familien-Vorstellung.
2 Genoveva. Romantisches Märchen in 5 Bildern.
* Einheitspreis 20 Pfg., 40 Pfg., 70 Pfg., 1 M.
Karten ab heute an der Kasse. b7
Männergesangverein„Concordia“ (E..) KölnChorleiter: Willy Würges.
Wohltätiskeitskonzert
am Samstag. den 6. November 1915,
im Viktoriasaal(W. Mack), Freiheitstr. 126.
Mitwirkende: Fräulein Fanny Groene(Alt), Fräulein Jenny Kitzig(Geige), Herr J. Christoph Schilberz (Bariton).
Chöre von E. Reiter, J. v. Woyrsch, J. Schwartz, E. Heuser, E. A. Marschner, C. Wilhelm, E. Siefener. J. Herbeck, C. Goldmark.
Der Ertrag ist für die Unterstüzung hülfsbedürftiger Familien einberufener Mitglieder bestimmt. 1*
Preise der Plätze: 3., 2 M. und 1 M.
Vor Stuhlreihen. Anfang 8½ Uhr.
Bechstein-Flügel aus der Niederlage von Sauerwald-Köln.
Korseit!
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Berauchaltsrkorscitd gleichungen
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsisiala 12. Fernspr. A 758.=0
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“