russische
in der
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 17. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Gestern brachten auch die Engländer östlich Ypern Granaten und Bomben mit erstickend wirkender sasentwickelung zur Anwendung.
Am Südhange der Lorettohöhe nordwestlich von Arras ging uns ein kleiner Stützpunkt von 60 Meter Breite und 50 Meter Tiefe verloren.
In der Champagne, nordwestlich von Perthes, urde nach umfangreicher Sprengung eine franösische Befestigungsgruppe im Sturm genommen. Ein heute früh angesetzter feindlicher Gegenangriff nißglückte.
Zwischen Maas und Mosel fanden heftige Artileriekämpfe statt. Bei Flirey griffen die Franosen mehrfach an. Mit schweren Verlusten wuren sie in ihre Stellungen zurückgeworfen.
Bei einem Erkundungsvorstoß nehmen unsere ruppen die feindliche Stellung nordwestlich von Irboys(Vogesen), die, für uns ungünstig gelegen, nter Mitnahme einer Anzahl gesangen genommener llpenjäger morgens wieder geräumt wurde.
Ein französisches Luftschiff erschien heute nacht über traßburg und warf mehrere Bomben ab. Der Sachhaden, der hauptsächlich Fensterscheiben betrifft, ist nbedeutend. Einige Zivilpersonen sind leider verletzt. Einer unserer Flieger, der vorgestern Calais mit somben belegte, bewarf gestern Greenwich bei London.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage blieb auch gestern unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Luftkrieg.
WTB Berlin, 16.April1915.(Drahtber. Amtlich.) In der acht vom 15. zum 16. haben Marineluftschiffe verteidigte lätze an der südlichen englischen Ostküste erfolgreich mit Bomn beworfen. Die Luftschiffe wurden vor und bei den Angriffen ftig beschossen. Sie sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes gez. Behncke.
WTB London, 16.April1915.(Trahtber. Reuter.) Heute ih 12.10 Uhr erschienen zwei deutsche Luftschiffe über aldon(Essex) und warfen vier Bomben ab, die keinen achschaden verursachten. Die Luftschiffe warfen ebenfalls omben auf das Heybridgebecken ab. Drei Kilometer iter wurden einige Häuser in Brand gesteckt. Die Luftschiffe gen den Lauf des Flusses Blackwater entlang.
VTB London, 16 April1915.(Drahtber. Reuter.) Einzelen über den Luftroad nach Maldon fehlen noch. Die Einohner von Lowestoft wurden um 1 Uhr früh von der Ankunft Zeppeline unterrichtet. Man vernahm bald drei Explonen, und sah ein Holzlager in Flammen. Eine Frau ist rletzt, drei Pferde in einem Stalle wurden getötet. Ueber uthbold wurden sechs Bomben geworfen. Die Luftusie kehrten seewärts zurück.
II Rotterdam, 17.April1915. Nach Londoner Meldungen urden durch hie von Zeppelinen in der Nacht vom 15. zum April auf Maldon abgeworfenen Bomben mehrere Gebäude schädigt. In Burnham fielen fünf Bomben. Eine ganze Anzahl Städte, die von den Zeppelinen überflogen wurden, sind, soweit bisher bekannt, nicht mit Bomben belegt worden, es sind dies Walesworth, Clacton a.., Bundwell, Southminster, Southend, Harwich, Brighton. Der Brand im Holzlager von Lowestoft scheint noch nicht gelöscht zu sein.
I Der Luftangriff auf die englische Ostküste
hat sich nach den weiteren Meldungen nicht auf den Besuch des einen deutschen Luftschiffes an der Tynemündung im Norden Englands am Abend des 14. April beschränkt, sondern ihm ist sehr schnell, in der Nacht vom 15. zum 16. April, der Angriff anderer Marineluftschiffe auf das südliche England gefolgt. Die Orte, die davon betroffen wurden, liegen teils im Norden der Grafschaft Suffolk, teils in der südlich an diese grenzenden Grafschaft Essex(nordwestlich London); dazu kam dann noch der Angriff eines deutschen Flugzeuges am Mittag des 16. April auf Städte der Grafschaft Kent(südwestlich und westlich von London).
In Suffolk war besonders Lowestoft, ein Hafen südlich von Yarmouth, der namentlich einer großen Fischereiflotte dient, und das weiter südlich gelegene Southwold, ebenfalls ein Stapelplatz der Fischerei, das Ziel des Angriffs. Da die Engländer die Aushungerung Deutschlands als Hauptkriegsmittel bezeichnet haben, ist es, wie dem Berl. Lok.=Anz. geschrieben wird, unsere Pflicht, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln die Versorgung Englands mit Lebensmitteln zu verhindern. Dazu würde die Zerstörung der Fischerflotte von Lowestoft, die aus 111 Dampfern und etwa 600 Segelbooten besteht, nicht wenig beitragen. Schon die Beunruhigung des Fischereigewerbes, so möchten wir dem noch hinzufügen, kann eine ähnliche Wirkung haben, ist doch die englische Seefischerei bereits dadurch stark beunruhigt, daß eine größere Zahl von Fischdampfern, die, wie man glaubt, deutschen Unterseebooten zum Opfer fielen, bisher nicht in ihre Häfen zurückgekehrt sind.
Die Luftangriffe in den Grafschaften Essex und Kent, also in bedenklicher Nähe von London, werden vor allem wohl eine starke moralische Wirkung haben.
TU Rotterdam, 16. April1915.(Drahtber.) Wie aus London gemeldet wird, hat der neue deutsche Luftangriff dort große Aufregung hervorgerufen. Im ganzen soll das Luftschiff, nach einem Bericht des Daily Telegraph aus Yarmouth, 20 Bomben, und zwar ausschließlich Brandbomben ausgeworfen haben. Nach allgemeiner Ansicht handelt es sich bei der Fahrt des Zeppelin in der Hauptsache nur um einen Aufklärungsversuch und man glaubt, daß ihm bald eine größere Aktion folgen werde.
Auch ein deutscher Flieger über Englands Küste.
WTB London, 16 April1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Ein deutsches Flugzeug warf heute mittag über Sittingburns und Faversham Kent Bomben ab.
WTB London, 16.April1915.(Drahtber.) Die Bomben des deutschen Flugzeuges richteten nach einer weiteren Reutermeldung keinen Schaden an. Das Flugzeug fuhr dann über Sheerneß auf der Insel Sheppey, ohne Bomben abzuwerfen. Es wurde beschossen, entkam aber und flog über die See, verfolgt von einem britischen Flugzeug.
Ein feindlicher Flieger über Rottweil.
WIB Stuttgart, 16 April1915.(Drahtber.) Das stellvertretende Generalkommando gibt bekannt: Vormittags.50 Uhr fand ein Angriff eines französischen Doppeldeckers auf die Pulverfabrik in Rottweil statt. Der Flieger, der vom Abwehrkommando sofort mit Feuer empfangen wurde, warf einige Bomben ab. Dadurch wurden zwei Zivilpersonen getolet und eine schwer verwundet. Der Matrialschaden ist gering, der Betrieb ist nicht gestört. Der Flieger, dessen Maschine durch einen Treffer Schaden erlitt, flog in südwestlicher Richtung davon.
Die Opfer der völkerrechtswidrigen Bombenwürfe in Freiburg.
WTB Freiburg(Breisgau), 16.April1915.(Drahtber.) Von den bei den gestrigen Bombenwürfen eines feindlichen Fliegers schwer Verletzten sind inzwischen zwei weitere gestorben, so daß sich die Zahl der Todesopfer auf acht erhöht. Schwer verletzt
darnieder liegen noch weitere acht Personen, leicht verletzt sind sechs.
Verstärkte deutsche Fliegertätigkeit in Nordfrankreich.
TU Amsterdam, 17.April1915.(Drahtber.) Die Morning Post berichtet aus Nordfrankreich: Die Deutschen verdoppeln ihre Luftangriffe. Niemals seit Ausbruch des Krieges sind so viele Bomben geworfen worden wie in den letzten Tagen. Die zuletzt verwendeten Geschosse sind schwerer als die früher gebrauchten. Montag kreiste eine Taube über einem unserer Eisenbahnknotenpunkte, an dem viele Truppen und Arbeiter versammelt waren. Der Flieger warf nur eine Bombe, aber die Wirkung war furchtbar. Bisher hat man nicht beobachtet, daß eine derartige Bombe von einem Aeroplan abgeworfen wurde. Etwa zu derselben Zeit wurde das Suffolkregiment von einem Flieger angegriffen, der funf Bomben abwarf.
Fortdauernde Tätigkeit der französischen Bombenwerfer.
WTB Basel, 16.April.(Trahtber.) Heute früh wurden auf dem neuangelegten Südbahnhof der benachbarten badischen Gemeinde Haltingen von französischen Fliegern Bomben abgeworfen. Sie zerstörten zwei Wagen. Auf dem Bahnhof entstand ein Brand. Hier war das Platzen der Schrappnels, der Abwehrkanonen auf der Tüllinger Höhe am lichtblauen Himmel deutlich zu beobachten. Der Flieger entkam jedoch ungetroffen.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Aprill 915, mittags.(Drahtb. amtlich.) In Polen wurde ein russischer Angriff bei Blogie, östlich Piotrkow, abgewiesen. An der unteren Nida schoß unsere Artillerie ein russisches Munitionsdepot in Brand. Mehrere Schützengräben der Russen, die in unserem wirkungsvollsten Geschützfeuer lagen, wurden vom Gegner unter großen Verlusten fluchtartig verlassen.
In den Karpathen kam es nur im Waldgebirge zu vereinzelten Kämpfen. Vorgehende russische Infanterie wurde, wie immer, unter bedeutenden Verlusten abgewiesen. Wir machten 450 Gefangene; partielle Kämpfe im Stryjtale brachten weitere 268 Gefangene.
Ueber die Bilanz in der Karpathenschlacht
meldet der Kriegsberichterstatter der B. Z. a. M. folgendes: Wahrend nun nach ein paar schönen Frühlingstagen nochmals ein später Winter über die Karpathen hereinbricht, haben die Russen, deren Angriffe auf der ganzen Front seit Mitte der letzten Woche immer schwächer wurden um schließlich ganz einzuschlafen, Muße, die Bilanz ihrer Angriffe zu ziehen. Wie sieht diese aus.
Im Duklagebiet bei Cisna hat sich ihre Front um weniges vorgeschoben, sonst hat sich unsere Linie behauptet, östlich des Uzsoker Passes wesentlich nach vorn bewegt. Das ist das Ergebnis des Generalangriffes, für den so ungeheure Kräfte eingesetzt wurden. Nicht um einen Schritt hat sich die russische Heeresleitung ihrem Ziel genähert, für das sie alles in die Wagschale warf, aber ihre stolze Karpathenarmee ist gebrochen. Unübersehbar, ungeheuer sind ihre Verluste. Zuverlässige Nachrichten melden, daß in den russischen Militärkreisen tiefste Bestürzung und Niedergeschlagenheit über die ihnen bekannt gewordenen Verlustziffern herrscht. Berge von Leichen türmen sich vor den Stellungen der Verbündeten und entsetzlich ist der Leichengeruch, der nicht weichen will.
Man greist nicht zu hoch, wenn man die gesamte Einbuße der Russen an Toten, Verwundeten, Kranken und Gefangenen aus der Karpathenschlacht auf mindestens eine halbe Million beziffert. Aber nicht nur die Verluste fallen ins Gewicht, wenn man das Ergebnis des bisherigen Ausganges der Karpathenschlacht fixieren will. Auch eine

Nöhner Lecal-Anzeiger Nr. 105&amp Samstag, 17. April 1815
Set.
große Erschöpfung ist auf russischer Seite eingetreten, die sich erst in kommenden Kämpfen in ihren Konsequenzen erweisen wird.
Man braucht kein Optimist zu sein, um auf Grund dieser Tatsachen die Karpathenschlacht ähnlich wie die Winterschlacht in der Champagne für die deutsche Armee als einen großen Erfolg unserer Waffen zu bezeichnen. Unter den ungünstigsten Verhältnissen haben die Truppen der Monarchie mit ihren Verbündeten einem wie eine Sturzwelle heranbrechenden Ansturm standgehalten, wie ihn die Kriegsgeschichte wohl selten sah. Sie haben gewaltigen Massen im schwierigsten Terrain erfolgreich Halt geboten und sie in einer Weise dezimiert und geschwächt, die bedeutsame Folgen nach sich ziehen muß.
24
Der Kriegsberichterstatter Kirchlehner des Berliner LocalAnzeigers meldet aus dem Kaiserlichen Königlichen KriegsPresse=Quartier: Die vierwöchige Schlacht in den Karpathen, die ihren Höhepunkt im Osterringen erreichte, und von der man noch nicht sagen kann, ob sie für sich abgeschlossen ist oder die erste Phase eines noch gewaltigeren Kampfes, ist, das läßt sich jetzt schon feststellen, das größte und folgenschwierigste kriegerische Ereignis des bisherigen Feldzuges. Es mögen sich in diesem Kampfe zwei Millionen Streiter gegenüber gestanden haben, eine Zahl, die alle bisherigen bekannten Streiteraufgebote der Weltgeschichte weit übertrifft. Die Völkerschlacht von Leipzig sowie die großen und als moderne Schlachten angesprochene Entscheidungskämpfe in Ostasien schrumpfen im Vergleich zu der Völkerbrandung in den Karpathen zu kleinen Gefechten zusammen. Die Gesamtverluste in diesen einzelnen Schlachten reichen kaum an die blutige Arbeit eines einzigen Tages unserer Karpathenschlacht. Bis zu 600 Zügen mit Verwundeten sollen an manchen Tagen nach dem Innern Rußlands abgeschoben worden sein, ohne daß die Massen der Hülfsbedürftigen auch nur eine wesentliche Verminderung erfahren hatten.
Nach St Petersburger Meldungen, welche dem Berl. Tagebl. über Kopenhagen zugehen, beträgt die Anzahl der kämpfenden Truppen in den Karpathen 3½ Millionen. Eine Meldung der Daily News berechnet für die Karpathen=Armee der Verbündeten (Oesterreicher und Deutschen) 1¼ Millionen Mann.
4
Russischer Angriff auf Konstantinopel?
Der italienische Kriegsberichterstatter Magrini berichtet, der B. Z. a. M. zufolge, aus St. Petersburg von großen Vorbereitungen zu einer neuen Aktion gegen den Bosporus und die Dardanellen. In Odessa, Sebastopol und Nikolajew stehen drei Armeekorps bereit und im Hafen von Sebastopol lägen über 150 Transportschiffe. In Sebastopol wurden die deutschen und österreichischen Untertanen ausgewiesen. Ein neuer russicher Ueberdreadnought soll Ende April in die Flotte eingereiht werd.n. Ende Mai soll ein zweiter Ueberdreadnought fertig gestellt sein.
Die Schlacht zwischen Maas und Mosel.
Zürich, 16 Aprill915. Der Tagesanzeiger schreibt zu den französischen Generalstabsberichten über fortgesetzte französische Erfolge:
Alle Meldungen über die Schlacht um Verdun lassen ein Abflauen der französischen Augriffe erkennen, nachdem die wahrend einer Woche mit großer Hartnäckigkeit unternommenen Angriffe zu absolut teinem Erfolg geführt haben, der mit den aufgewandten Tpfern einigermaßen in Einklang stände. Vor allem ist das Ziel der Franzosen, die Deutschen von
u beherrschenden Maashöhen bei Combres und Les Eparges zu vertreiben, nicht gelungen. Ebensowenig gelang es, die Deutschen von ihrer#ebennellung mnter Fiiren zu werfen. Solange diese beherrschende Punkte sich in den Händen der Deutschen befinden, ist auch ihre vorgeschobene Keirnellung bei St. Mihiel völlig ungefährdet. Auf der Karte tann der behauptete
französische Erfolg nirgends gefunden werden.
K
#4 Sir Edward Grey auf Agitationsreisen.
Der britische Staatssekretär des Aeußern Sir Edward Grey war einer Meldung verschiedener Morgenblätter zufolge dieser Tage im Haag und ist am 15. April nach Kopenhagen weitergereist.
Das„Dreimillionenheer“ Kitcheners.
Wie der Deutschen Tageszeitung aus Genf gemeldet wird, bringt Guerre Mondiale Betrachtungen eines Fachmannes über das Dreimillionenheer Kitcheners, das nach dem englischen Parlamentsbeschluß aufgestellt werden soll. Es sei, so meint der Fachmann, unmoglich, diesen Beschluß in die Tat umzusetzen. Selbst die allgemeine Wehrpflicht gäbe nur 8% der Bevölkerung für das Heer, also 3¾ Millionen. Davon sei ein Drittel bereits im Dienst. Es blieben also bei der allgemeinen Wehrpflicht nur zwei Millionen. Der Verfasser sagt, die Anwerbungen könnten höchstens eine halbe Million liefern. England werde die gewünschten drei Millionen lediglich mit der allgemeinen Wehrpflicht erreichen, sonst nicht.
Das Geldbedürfnis der belgischen Regierung. Mailand, 16 April1915. Die Unione meldet aus Rotterdam: Das belgische Ministerium in Le Havre, das zur Abhaltung eines Kabinettsrates an die belaische Front gereist ist, wird sich über die Beschaffung weiterer Staatsgelder schlüssig machen, nachdem England seit dem 1. April die nach dem 4. August 1914 gedruckten bel ischen Banknoten nicht mehr als Deckungspfand für die an Belgien zu gebenden Vorschüsse annimmt.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Amsterdam, 16.April1915.(Drahtber.) Aus Hoek van Holland wird gemeldet: Der niederländische Dampfer Katwyk, von Baltimore nach Rotterdam mit einer Ladung für die niederländische Regierung konsignierten Getreides unterwegs, wurde auf der Höhe des Leuchtschiffes von Noordhinder torpediert. Die Mannschaft wurde gerettet. Sie befindet sich an Bord des Leuchtschiffes und wird von Marineschaluppen abgeholt.
(Dazu bemerkt das Wolffbureau: Die von der deutschen Regierung eingeleitete Untersuchung wird bald Klarheit über den Fall schaffen.)
Vergeltungsmaßnahmen gegen die liche Behandlung unserer=Boot=Mannschaften.
Aus Galle a. S. wird gemeldet: Als Vergeltungsmaßnahmen gegen die Behandlung der-Bootgefangenen in England wurden aus dem hiesigen Offiziergefangenenlager zehn englische Offiziere, darunter ein Sohn des früheren englischen Botschafters in Berlin, nach Magdeburg in Einzelhaft übergeführt.
Ein englischer Handelsdampfer unter falscher Flagge.
Kopenhagen, 14 Anr 1915. Ein schwedischer Kapitän, der in diesen Tagen mit seinem Schiff auf dem Humber eingerroffen ist, berichtet seiner Reederei in Gotenburg, er habe dort einen englischen Dampfer gesehen, bei dem der frühere englische Name mit Hemland, Sverige(Heimatland Schweden) vertauscht und auf beiden Seiten die schwedischen Farben angebracht waren. Den Namen Hemland trägt bereits ein schwedischer Dampfer, der der Reederei Brostroem in Gotenburg gehört. Das Vorgehen der Engländer hat in schwedischen Schiffahrtskreisen das größte Aussehen hervorgerufen. Die Sachlage ist für Schweden um so ernster, als der wirkliche Dampfer Hemland in den nächsten Tagen in englischen Gewässern eintreffen wird und daher Gefahr besteht, daß er von deutschen Unterseebooten für einen verkappten englischen Dampfer gehalten und angegriffen wird. Die Leitung der Reederei ist der Ansicht, daß der Fall für Schwedens Schiffahrt von so großer grundsätzlicher Bedentung sei, daß entweder die schwedische Reederei=Vereinigung oder eine andere maßgebende Behörde sich mit der Angeegenheuh##stigen und bei England in nachdrücklicher Weise Verwahrung einlegen müsse
Kreuzer Karlsruhe noch in Tätigkeit.
16 April 1915. Reuter meldet aus Washington: Nach der New Yorker Evening News soll der Kapitän des Kronvrinz Withelm erklärt haben, daß der Kreuzer Karlsruhe noch in Tätigkeit sei.
*
Die Lage im Orient.
Türkischer Tagesbericht.
WTB Konstantinogel, 16.April1915.(Drahtber.) Das Haupiquarier berichter: Gestern nachmittag beschoß ein feindlicher Panzerkreuzer in großeren Zeitabständen ersolglos die Befestigungen der Dardauelten von der Einfahrt aus. Vier Granaten aus unteren Batterien trafen den Panzerkrenzer, auf dem ein Beand entstand. Das Schiff fuhr sofort in der Richtung auf Tenecos ab. Die russische Flolte beschoß gestern Ereali und Zunguldak und dampfte hierauf in nördlicher Richtung ab. Der ganze Erfolg war die Versenkung einiger Segelschiffe. Auf den anderen Kriegsschauplätzen keine Veränderung. Wir finden die zeitweilige zweck= und erfolglose Beschießung von Ortschaften durch Schiffe, die beständig an der syrischen Küste kreuzen, nicht wert, sie als Kriegsereignis zu verzeichnen.
Der Kampf um die Dardanellen.
WT'B London, 16 April1915.(Trahtber.) Der Star meldet: Täglich kommen große türkische Truppenmassen auf der Gallipolihalbinsel, besonders in Kilid Bahr, an. Alle schweren Kanonen aus den Befestigungswerken von Konstantinopel wurden nach den Tardauellen übergeführt. Auch eine große Anzahl deutscher Flugzeuge ist eingetroffen und beschießt die Transportschiffe der Alliierten. Der Schaden, den sie anrichten, ist unbelannt. Die Kriegsschiffe der Alliierten beschießen täglich die türkischen Stellungen.
Ein neuer Angriffsplan gegen Smyrna.
Ethen, 75.April1915. Aus Mytilene wird der B. Z. am Mittag berichtet, daß nach sicheren Nachrichten eine Wiederaufnahme des Angriffes der Verbündeten gegen Smyrna boorstehe. Es soll beschlossen worden sein, zuerst mit Hülfe eines Landungskorps Tschesme(gegenüber Chios) zu besetzen und es zur Basis der Operationen gegen Smyrna zu machen. Die Türken haben aber die Zwischenzeit benutzt, um Stadt und Hafen stark zu befestigen. Am Eingang des Hafens wurden neue Minen gelegt und verschiedene alte Handelsdampfer versenkt. Zwischen Mytilene und der Küste wurde ein großer französischer Transportdampfer voller Truppen beobachtet, der nördlichen Kurs hatte.
Die Mißachtung der griechischen Hoheitsrechte durch den Dreiverband.
IU Athen, 16 April1915.(Trahtb.) Die Verbindlichkeiten, die Venizelos gegen seine Freunde vom Dreiverbande eingegangen ist, beginnen für die Pfleger seiner Hinterlassenschaft eine drückende Last zu werden. Die Engländer haben, wie sich nun herausstellt, nicht bloß die Tardanelleninseln, sondern noch eine Reihe anderer griechischer Inseln besetzt und machen alle Anstalten, sich auf ihnen häuslich einzurichten. Trotz aller Vorstellungen der griechischen Regierung ist es bisher nicht möglich gewesen, irgend welche Erklärungen über die Räumung der besetzten Gebiete zu erlangen. Dagegen verlautet, daß die Gesandten des Dreiverbandes in einer dringene den Kollektivnote die Aufhebung des Durchfuhrverbots für serbisches Kriegsmaterial gefordert haben.
Sicherung der Kartoffelversorgung durch das Reich.
WTB Berlin, 12. April1915.(Drahtber. Amtlich.) Um den Kartoffelbedarf, namentlich der minder bemittelten Bevölkerung in den größeren Städten für Frühjahr und Sommer 1915 unbedingt sicherzustellen, muß eine angemessene Kartoffelmenge aus dem Verkehr gezogen und festgelegt werden. Die Reichsverwaltung hat den Ankauf möglichst großer Vorräte daher in die Wege geleitet.
Der Ankauf der Kartoffeln wird zu Preisen erfolgen müssen, die dem Landwirt neben dem Höchstpreis ein Entgelt für Aufbewahrung, Behandlung und Risiko bieten. Diese Prei werden vielfach für die minderbemittelte Be völkerung zu hoch sein. Die Reichsfinanzverwaltun wird daher den Kommunalverbänden beim Erwerb von Kar toffeln, der zur Versorgung ihrer minderbemittelten Bevölkerung durch die Reichsstelle erfolgt, die Mehrkosten ersetzen, die durch die genannte Sondervergütung den Landwirten über den Höchstpreis gezahlt wird. Dadurch werden die Kommunalverbände in die Lage gesetzt, diese Kartoffeln zu denselben Preisen abzugeben, wie sie sich nach dem gegenwärtigen Höchstpreise für Landwirte, zuzüglich der Fracht und der hinzutretenden geringen Spesen stellen.
Wi
Er st begeister In tie Verstorb
KölnTraue am Moni Beise alter Fri Es w und Besi Sollte zeige erl zeige als
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Kövenich, 16.April1915. Bei dem Versuch, einen Knaben aus der Gefahr des Ertrinkens in einem hiesigen Weiher zu retten, ertrank ein Landwehrmann des hier einquartierten Ersatzbataillons, der Vater von vier Kindern. Der Knabe wurde durch einen anderen Wehrmann glücklich gerettet.
(8) Brühl, 15.April l915. Hier hat sich ein Verein gebildet zur Hebung des Gartenbaues, der Obst= und GemüsFür d spenden Gatten, allen Vei der Faßt verein St
uns
Köl
zucht. Vorsitzender wurde E. Kley, Kassierer A. Stock, Schriftführer Chr. Nohl, Beisitzer G. Orth und Math. Schmitz. Es wurden fachgemäße Vorträge gehalten über Obst= und Gemüsezucht. T Zweck des Vereins ist gegenseitige Aussprache über Gartenbau, Gemüse= und Obstzucht und gemeinsamer Einkauf von Sämereien und Pflanzen.— Am Sonntagnachmittag 2 Uhr werden die durch die Österferien unterbrochenen Uebungen der militärischen Jungmannschaft wieder ausgenommen. Junge Leute von 16—20 Jahren sowie die ausgemusterten Rekruten und unausgebildeten Landsturmleute wollen sich um diese Zeit auf dem Schulplatze des Gymnasiums einfinden.
Das
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. April 1915.)
Sterbefälle. Otto Friedr. Witte, Reisender(Ers.=Res.), ledig, 28 J. Auf d. Hunnenrücken 30.- Franz Heinemann, Klempner u. Installat. (Musk), ledig, 22., Eigelstein 123.- Okto Ernst Kurt Gehrwim, OberPostass.(Unteroff. d.). ledig, 31., Balthasarstraße 65.— Ernst Max Goldstein, Postill.(Res.), ledig, 28., Thurmchenswall 15.— Wilhelm Wippermann, Postbote(Musk.), ledig, 24., Greesbergstr. 16. Allim Felde gefallen.- Kathar. Dittmar, Büglerin, ledig, 64., Marien= platz 20.- Bernh Wagner, Eisenbahnschmied, Wwr., 81., Gereonswall 17.- Wilb. Kölbing, Volksschullehr. a.., verh., 68., Dagobertstraße 17.- Gust. Irnsinger, Mal. u. Anstr., verh., 61., Thürmchenswall 12.— Gust. Hannig, Töpfer(Serg. d. 9. Komp. d. Inf.=Reg.: ledig. 26., Ulrichgasse-3.- Wilhelm Jansen, Musiker, verh., 54., Dasselstr. 65.- Peter Erken, Maurer, zurz. Sold., ledig, 30., Kurfür enstraße 14.- Peler Hein, Arbeiter, zurz. Sold., ledig, 32., KölnBayenthal, Kolpingstr. 3.- Wilh. Breden, Schneider, zurz. Sold., ledig,
Frau
findet am in der He eingelade
25., Bonner Str. 23.-Paul Daniel, Unteroff. im Fußart.=Reg. 7,
J. Köln=Marienburg, Fort VIII.- Ernst Levy, Handl.=Geh., zurz. Sold.,
ledig, 21., An St. Magdalenen 9. Kleitenderg, Sülzgürtel 20.. Wwe. Beruf. 71., Mainzer Str. 5.
- Anneliese Spilker, 2., KölnKathar. Rößler, geb. Schreff, ohne
Standesamt Köln-Lindenshal.(Vom 16. April 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Lambertz, 2., Krielerstr. 96.- Emilie Meye. geb. Lauten, verh., 55., Köln=Rippes, Turmstr. 17.- Kaspar Joseph Gottschalh, Maurer, Wwr., 54., Köln, Burgunderstr. 55.- Agnes Kamper, geb. Langen. verh, 58., Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 91.- Johann Heinr. Lalster, Schuhmachermstr., verh., 44., Köln=Raderthal, Brühlerstraße 281.- Arnold Rovels, Fuhruntern., verh., 52 J. Franzstr. 37.Heinz Joh. Paffrath, 2½., Köln=Nippes, Withelmstr. 26.
Standesamt KoIn=mppes.(Vom 11. b. 14. April 1915.)
Sterbefälle. Richard Albert Anton Ruhnow, Vizefeldw., led., 28., Boltensternstr. 10—16.- Janoo Hofrath, Musket., verh., 21., Sie bachur. 100.- Jakob Willms, Gefr, led., 21., Neußerstr. 306.- Karl Wild, verh, 47., Turmstr. 22.- Christian Rick, 4., Katzengasse 1.
- Peter Maurer, Matrose, led., 23., Merheim.- Theodor Keppeler, Vizefeldw., led., 28., Boltensternstr. 10-16.- Aug. Sturm Res., led., 24., Schmiedegasse 28.- Franz Himmelmann, Vizefeldw. verh., 28 J. Neußerstr. 766,- An a Schaflik, 3 J. Hartwichstr 68.„ Fritz Hilmer, Res., verh., 24., Jezuilengasse 107.- Maith. Kappes, Res. led, 26., Jesuitengasse 65.- Pet. Zimmermann, Res. verh., 25., Neußerstr. 581.- Albert Jachwitz, Off.=Stellv., verh, 41., Kempenerstraße 78.= Wilh. Gwiazda, Musk.. verh., 30., Boltensternstr. 10—15
- Peter Klein, Res. led., 28., Withe mstr..- Wilh. Müller, Unterosf, verh, 31., Auguststr. 44.- Joseph Milles, Wehrm., verh., 38., 81 helmstr. 93.- Hub. Zimmermann, Res., led., 25.,.nheitstr. 18.= Heinr. Büschgens, Ger., verh. 29 J. Neußerstr. 310.- Karl Sturm. 6 M. Florastr. 94.- Peler Heilmann, verh, 26., Windmühlenstr. 15.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom.—10. April 1915)
Sterbefälle. Wwr. Kaspar Rolshoven, Inval., 74., Düsseldorferstraße 18 5/188.„ Heinrich Jakob J hann Winkler, 3., Holweiderstraße 106.- Hugo Blumberg, 3 Mon., Holweiderstr. 128.„ Heinrich Scholz, 5., Stefanstr. 7.- Wwe. Aloysia Krauthäuser, geb. Hammermann, 83., Dünnwalderstr. 28.- Peier Weiler, Fabrikarb., 18 J, Küppersteg.- Peter Jozeph Zündorf. Kanonier, verh., 29 J.- Wwr. Anton Seuker, Inval, 76., Köln=Dellbruck.- Lina Maria Triesch,
3., Kasernenstr. 5.— Wilhelm Zeh, Offiz.=Stellvertr., ledig, 28 h Peter Franz Muth, Wehrm., verh., 38 J.- Johann Joseph Grotmann, Wehrmann, verh., 36 J.- Heinrich Peter Henseler, 5 Mon, Wichheimerstraße 16.- Sibylla Rosbach, geb Hövels, verh. 45., Wichheimerstraße 34.— Robert Georg Witheim Greiner, Gefre ter, ledig, 21 J.- Joseph Kemp, 1., Gladbacherstraße), Johanna Sib. Agnes Sabelberg, 7., Clevis her Ring 105.- Theres Marg. Teitscheid, 1., Brandstr. 1.- Johannet e Weyer, geb Aschenbrenner, verh., 44., Thrinophstr. 20.- Maria Magda ena Brixius,
2., Holweiderstr. 29. Peter Windhoff, Res., ledig, 26 J. We Anna Hemgenberg, geb. K ein, 78., Wolftr. 91.- Marg Müller, 11 Std., Köln Flittard. Hauptstr 3.. Joh. Peter Weiser, Untere verh. 28 J.= Heinr. Nohm, Pionier, ledig, 23. J. Kath. Schlässel, geb. Boschbach, verh., 59., Regentenstr. 97. Hans Heinr. Ludwig Schmidt, Res. verh., 26 J.- Jos. Ganz, 2., Holweiderstr. 32.- Kath. Zander, geb. Weis, verh., 70., Bleichstr. 27.. Hugo Kipp, Kausm, 15 J. Schlebusch=Manfort.- Kath. Kortz, Köln=Schnellweide, Viktoric straße 91.

L
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 105* Samstaa. 11. April
uhrverI gefordert
as Reich.
.) Um den Jevölkerung r 1915 untoffelmenge die Reichste daher in
n erfolgen ein Entgelt diese Preise elte Beverwaltung von KarJevölkerung 1, die durch den Höchstverbände in abzugeben, Landwirte, zen Spesen
Ogpcpet ge
t
Wort1oleer.
nen Knaben r zu retten, tzbataillons, nen anderen
in gebildet nd Gemüseck, SchriftEs wurden zucht. T Gartenbau, Sämereien in die durch ärischen Leute von ind unausdem Schul7
pril 1915.) ledig, 28 J. u. Installat. wim, Ober- Ernst Max# .<space>-<space> W i l h e l m<space> str. 16. All ., Marien., GereonsDagober: Thürmchensnf.=Reg. 5¾
verh., 54., 30., Kur32., KölnSold., ledig. .=Reg. 7,
zurz. Sold. 2., KölnSchreff, ohne
Am 12. April verschied nach Empfang der hl. Sterbesakramente infolge der am 5. März erlittenen schweren Verwundung in einem Festungslazarett unser geliebter Sohn und Bruder
Willy Krischer
Er starb den Tod fürs Vaterland, für das er 50 begeistert auszog, mit 24 Jahren.
In tiefem, stolzem Schmerze bitten für den lieben Verstorbenen um ein frommes Gedenken:
N. Krischer
Verkehrsinspektor der städt. Bahnen u. Familie.
Köln-Lindenthal, den 16. April 1915.
Traueramt in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal am Montag, den 19. April, morgens 9½2 Uhr.
Beisetzung von der Leichenhalle Köln-Melaten, alter Friedhof, am selben Tage, nachm. 3½ Uhr.
Es wird höfl. gebeten, von Beileidsbezeugungen und Besuchen gütigst absehen zu wollen.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als selche zu betrachten. 8
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Tode meines unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders aber der Faßbindermeister-Krankenkasse, dem Arbeiterverein St. Kunibert und der Kevelaerbruderschaft
unseren herzlichen Dank.
Köln, den 17. April 1915.*
Frau Wwe. Nik. Breit und Kinder.
Das Sechswochenamt
für die Seelenruhe der
Frau Heinrich Zimmermann
findet am Dienstag, den 26. April, vormittags 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird., 1=
April 1915.) ilie Meyer Joseph Gottgnes Kam. Johann al, Brühlercanzstr. 37
April 1915.
., led., 28 U. 91.. Sie
306.- Karl zengasse 15#
Keppeler
s. led., 24.50 verh., 28 J. 58." Fris
ppes, Rel.
verh., 25 J. , Kempener rnstr. 10—1 er, Unteros## 38., Wilheitstr. 18. arl Sturm. nühlenstr. 15.
April 1915# Düsseldorfe:
: Heinrich geb. karb., 18 3,
J.. Wwr. ria Triesch, ledig, 28 seph GrotHenseler, svels, verh.,
Grein
rstraße!
*
geb Aschena Brixius,
J.- Wir
g Müller,
r. Unteren.
Schlässel,
Nr. Ludwig 612.- Kath. op. Kaufm., de, ViktoriaSpezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke
Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Klelderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 1606.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische en Rückenlehnen, Fusschemel
!— Bidets—
Sämtl. Artikel zur Krankenauch leihwe— Gesundheit-u. Wochenbettpfl
I. Mies Sohn, Inh. Franz Klaes..##. Köln.
21
Ge
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft und unerwartet, nach kurzer Krankheit und infolge Herzlähmung, mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der
Hotelbesitzer
Heinrich Linder
Beigeordneter
Mitglied des Kreistages, des Stadtverordnetenkollegiums und des Kirchenvorstandes
im 68. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel
Um stille Teilnahme bitten:
Anna Linder geb. Braschos Johann Linder, z. Zt. im Felde Roland Linder Maria Mass geb. Linder Ferdinand Linder, z. Zt. im Felde Albert Linder
Willy Linder, z. Zt. im Felde Bertha Linder geb. Pleuss Sibylla Linder geb. Küpper Willy Mass
Roland und Wilhelm Linder als Brüder
und acht Enkel.
Siegburg, Düren, Köln, Godesberg, Bombach, Neuss.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 20. April 1915, vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause Markt 15 zum alten Friedhof, das feierliche Seelenamt daran anschliessend in der Pfarrkirche.
Von Kranzspenden bittet man im Sinne des Verstorbenen Abstand Ei zu nehmen.
Bekanntmachung.
Als Schiedsmann für den Bezirk 31a wird Herr Johann Außem, Kaufmann, Cöln=Kalk, Kapellenstraße Nr. 4, ernannt. Cöln, den 9. April 1915. Der Oberbürgermeister. p* J..: Dr. Wirsel.
Gilber, Platin
k...Pr. Friesenst.55. C. Hoster.b
Mit wenigen
Groschen K2.
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Altmaterial.
Folgende Altmaterialien sollen verkauft werden:
a. im Schlachthof Köln:
225
Stück Bleisschwellen,
2000 Ag Kleinschrot,
100" Blechschrot,
900„ Stohlkernschrot,
4000„ Eisenschrot b. im Schlachthof Kalh: 100 kg Eisenschrot
c. im Schlachthof Mülheim:
2000 kg Eisenschrot,
2000" Blechschrot,
1000" Kerngußschrot,
200" Brandschrot,
5„ Messingschrot.
Das Gewicht ist nur schätzungsweise angegeben.
Angebote sind bis zum 25 ds. Mts. einzureichen.
Der Direktor des Schlachtu. Viehhofes. pk Dr. Bützler.
Wassersüchtige
Nur Hydropfal, amtlich(Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung 44.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.
Gegründet 1842.
Schildergasse 61—65.
Fernsprecher A712
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d“
Einrichtung
kompletter
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
Hiefel&amp
Drehhopt
Köln
Balthasarstraße 80 Tel. B7929.
Lager*
sämtlicher
gangbaren
Kleines haus
zu kaufen oder mieten gesucht. Off. mit Preis u. B 399 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Gebrauchte Ladentheke und
# Regale zu kaufen gesucht. Off. u. 0172 a. d. Bez.=Vertr,
d. Bl. Hohepforte 6.
Guter
privatmittagtisch
gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 312 an die Geschäftsst. d. Bl.
Restbeslände besserer und eleganter
Damen-Wäsche
jetzt weit unter Preis.
Thekla„Felbert
jetat Richmodstrasse 2931.=
Vereinsbalender der katbolischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 18. April.
Köln=Süd. 11 Quartalvslg. der Krankengeldzuschußkasse im Restaur. Küster. Chlodwigplatz. Eine halbe Stunde vorher Zahlung der Beiträge. Tag u Ort der nächsten Vereinsoslg. wird noch mitgeteilt. Vorl. steht kein Lokal zur Verfügung.
Köln=Nord.—8 Kassen, Bibliothek, 8 Verslg. bei Gatzweiler, Vortrag des Hrn. Parteisekretärs Schaeven: Zukunftsmöglichkeiten und Zukunftspflichten.
Köln=Nippes. 11 h. Messe i. d. Pfarrkirche f. d. gefallenen Krieger Könen.
Vereinsdalender für batholische Züoglingsvereine.
Sonntag, den 18. April.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 freiw. h.
Kommunion, 12 Bücherausgabe. Kurze Besprechung der ballspieler der 1. Mannsch. im Heim..10 in Niehl Meisterschaftsspiel der 1. Mannschaft gegen R. I..30 im Heim Monatsvers. der Koncordia. Die Vers. d. K. I. V. wird auf den 25. April verschoden. Mittwoch, 9: Sitzung des Gesamtvorstandes. Donnerstag,.45: Vers. der Auch Sektion. Freitag,.30: Generalvers. der Spiel= u. Sport=Adt. Wichtig! Vorstandswahl, Jahres= und Kassenbericht.
Kath. Jünglingsvevein St. Ursula. 7 h. Messe, 8 Wanderung ins Sülzthal, Fahrgeld 80 Pfg.. Rucksackverpflegung. Montag: Turnen. Dienstag: Stenographie.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. .30 Andacht in der Stolkgasse,.30 vaterländischer Abend für die Mitglieder u. deren Angehörige. Dienstag Stenogr.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Vereins=Kommunion in Minoriten. 9 Vers. d. Euch. Apostol. i. Vereinslokal. 5 Andacht in St. Alban, hiernach Versammlung mit Vortrag.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Bei günstigem Wetter Tagestour. Näheres Anschlag Vereinshaus. Montag:.30 Turnen. Mittwoch:.30 Verslg. der Schlagball=Mannschaft. Wichtige Besprechungen. Donnerstag:.30 Aeltere Abteil.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Abde..30 im Vereinslokal (Gereonstraße Werbeversammlung. Ernstere u. heitere Vorträge von Vereinsmitgliedern, Musikvorträge des Vereinsorchesters sowie Theater. Die zu Ostern aus der Schule entlassenen Knaben werden zu dieser Versammlung nochmals eingel. Sonntagvormitt. u. Mittwochabend Orchesterprobe.
Hermann=Josepp=Bündnis(Herz=Jesupfarre.).15 abends weltliche Versammlung im Pfarrsaal, zu der auch alle Schulentlassenen Zutritt haben. Montag:.15—9 abds. Bücherausgabe. Mittwoch..30—10 Turnen. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. 7 gemeinsch. Osterkommunion, keiner darf fehlen! Nachm. 2 Andacht in der Kirche mit Predigt. Dienstag. abds. 8 Gesangprobe der jüngeren Abtlg. in der Kirche, Mittwoch, abds..30 Gesangprobe der älteren Abteilung im Marienstift. Samstag, abds.30 Theaterpr. im Marienstift.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 7 gem. hl. Kommunion, 12 Bezirksvorstehersitzung, 2 Wanderabteilung bei Pöttgen, Takustr.,.15 Andacht, darauf Unterhaltung im Garten, 7 Wohltätigkeitstheater. Dienstag: 9 ältere Abteilung. Mittwoch:.45 Stenographie.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—7 Verslg. mit Vortrag und Theater. Montag:.30 Vorstandssitzung im Josephsstift.
Die Einzahlungen auf die Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 16.April.(Drahtber. Amtlich.) Das Einschlungsergebnis zum ersten Einzahlungstermin für die triegsanleihe liegt jetzt vor. Nach den getroffenen Bestimrungen waren bis zu diesem Termin die kleinen Zeichnungen bis zu tausend Mark einschließlich voll, und auf die größeren Zeichfungen dreißig Prozent, zusammen also rund 3360 Millionen ider 37 Prozent, der Gesamtsumme zahlbar. Tatsächlich sind tezahlt 6076 Millionen oder 677 der Gesamtsumme, also 16 Millionen oder 30% mehr als fällig war.
Kirchliches
93400000002000sen
O Köln, 16.April1915. Durch Breve des Papstes vom 30. No#mber 1914 wurde der bis zum Jahre 1910 an der hiesigen Allerheiligenkapelle tätige, jetzige Pfarrer der h. Dreifaltigkeitskirche in Cincinnati(Ohio), Ernst Windthorst, als päpstlicher Geheim#mmmerer bestätigt. Infolge der durch den Krieg erschwerten VerIndungen gelangte das Bestätigungsbreve erst im März in seinen tz.
Kriegsfürsorge.
Von dem Badischen Landes=Verein vom Roten Kreuz in Karlsist unter dem 30. März an den Chefarzt des AugustaLspitals, z. Zt. Festungslazarett IV, in Köln folgendes Schreiben gerichtet worden:„Ueber den französischen AustauschInvaliden Kapitän Baron, der solange in dortiger Pflege war, ist uns vertraulich mitgeteilt worden: Baron ließ sich jetzt nach Rückkehr in seine Heimat vom ersten Spezialisten in Paris untersuchen. Er erhielt die Erklärung, die Operation sei musterhaft ausgeführt worden; die Behandlung sowie die Pflege seien tadellos gewesen. Ich hoffe, Sie mit der Mitteilung zu erfreuen.“
:: Theater und Konzerte:::
() Julius Cäsar. Das kinemathographische Riesendrama, welches die Nationale Frauengemeinschaft zur Aufführung übernommen hat, wird vom 26. April bis zum 2. Mai im großen Saale der Lese zur Vorstellung gelangen.
(A) Millowitsch-Theater. Es wird an dieser Stelle besonders darauf hingewiesen, daß am Sonntag in beiden Vorstellungen nachmittags um 4 Uhr und abends.15 Uhr, das Stück: Die Frau hat's Wort, Posse mit Gesang von Otto Reutter, zur Aufführung gelangt. Montag und folgende Tage abends.15 Uhr: Die Frau hat's Wort.
9003105 50 00 0000 0000 2000 0500 50 000000 000000 m 00 00000 0 00 0 000m b
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Der Verband mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen-Beamten(Bezirksverein Köln) hält am Sonntag, den 18., nachmittags 4 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft einen Bezirkstag ab. Auf der Tagesordnung stehen außer den üblichen Jahresberichten und Vorstandswahlen, Anträge auf Bewilligung von Geldern für Kriegszwecke.
mitteilungen
06000ffOfeg
0A) Gesangunterricht. In der nächsten Woche wird Domkapellmeister Prof. Schulte einen neuen Gesangunterricht für Knaben, die dem Domchor beizutreten wünschen, beginnen, worauf die Eltern stimmbegabter Knaben aufmerksam gemacht werden. Das Nähere ist aus der Anzeige im Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am vorigen Sonntag, den 11. April, spielte nicht St. Paul I gegen Niehl und verlor:1, sondern Deutz St. Heribert. Das Spiel Niehl l gegen St. Paull findet erst kommenden Sonntag statt. Schiedsrichter stellt Höhenberg.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 17. April 1915. Konstanz. 8., Bodens. 3,31—0,04 m Cand. 9 vorm. Rhein.60—0,61 m
Hüningen,7 vm., Rhein 2,15—0,16 m Trier, 7 vorm., Mosel.45—.11 m2
Kehl, vorm., Rhein 3,21—.28 m Köln, 7 vorm. Rhein.10—.35 01
Mannheim, 8om., Rh. 4,74—0,54 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein 3,60—0,83 2
Heildronn, Lom., Reckar 1,50—0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein.70—.40 o0

Seite 4.
Norner Lecal-Anzeiger Nr. 105&a Samstag, 17. Noril 1915
[*) Vorsicht bei Feldpostbriefen.
Diese Mahnung muß an die Angehörigen unserer Krieger in der Heimat mit Nachdruck wiederholt werden. Der Gedanke, daß diese Briefe in die Hände des Feindes fallen können, muß den Absendern immer vor Augen schweben und sie abhalten, Mitteilungen zu machen, die dem Gegner von Vorteil sein können. Man braucht z. B. nur einen Blick in die englische Presse zu tun, um eine ganze Reihe dieser Briefe, die man bei Gefangenen lwohl aus den Kämpfen bei Neuve Chapelle] gefunden hatte, fein säuberlich gruppiert und mit dem nötigen Kommentar versehen abgedruckt zu finden. Die harmlosen Absenderinnen, meist sind es die Frauen der Soldaten, haben ihren Männern rückhaltlos ihr Herz ausgeschüttet, ihnen mitgeteilt, daß dies und das jetzt um soviel teuerer sei, haben auch dem begreiflichen Wunsche nach baldiger Beendigung des Krieges Ausdruck gegeben usw. Man kann sich denken, was aus diesen Aeußerungen unter der Feder englischer Artikelschreiber wird, die die Aufgabe haben, dem Publikum zu schildern, wie trübe die Verhältnisse in Deutschland liegen. Bis zur Hungersnot und zur Revolution wäre, wenn man ihnen glauben wollte, dann kein großer Schritt mehr.
ist früher schon in der Presse zum Ausoruck gebracht worden, wie verurteilenswert es ist, wenn man unseren Soldaten in den Ohren liegen wollte mit gewissen, verhältnismäßig nicht großen Unannehmlichkeiten, die der Krieg für die Daheimgebliebenen zur Folge hat. Die Möglichkeit der Ausbeutung derartiger Aeußerungen durch die Feinde ist ein weiterer Grund zur Zurückhaltung. Man unterlasse also überflüssige Klagen und sei in dem, was man mitteilt, vorsichtig im Ausdruck. Daß man keine Neuigkeiten in den Feldpostbriefen mitteilen soll, die vor der militarischen Zensur nicht bestehen könnten, ist so selbstverständlich, daß man das nicht besonders zu betonen braucht. Zu der Einsicht aller kann man das Vertrauen haben, daß sie diese Dinge zu beurteilen wissen. Also nochmals: Man lasse in den Briefen, die fürs Feld bestimmt sind, seinen Gefühlen keinen freien Lauf, sondern halte sich aus Verantwortlichkeitsgefühl die oben angeführten Gesichtspunkte vor Augen.
*) Der wachsende Postscheckverkehr.
Eine Milliarde Mark hat zum ersten Male in einer Woche (vom 29. März bis 3. April) der Umsatz im Postscheckverkehr des Reichspostgebietes betragen. Gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres bedeutet dies eine Steigerung um 161 Millionen Mark oder 19 vom Hundert. Die Zunahme läßt erkennen, daß der Postscheckverkehr immer mehr Eingang beim deutschen Volke findet, bildet gleichzeitig aber einen Gradmesser für die günstige Entwickelung unseres Wirtschaftslebens während des Krieges.
*
up Erweiterung der Wochenhülfe.
Der Bundesrat wird sich demnächst mit einer neuen Verordnung über die Ausdehnung der Wochenhülfe beschäftigen, die den im
Reichstage hervorgetretenen Wünschen und den vom Deutschen Städtetag unterbreiteten Anträgen Rechnung trägt. Die Erweiterung wird nach den im Reichstage von zustandiger Stelle gemachten Zusagen in zwei Richtungen geschehen. Einmat wird der Kreis der Bezugsberechtigten erweitert werden. Bisher bildet die Voraussetzung für die Gewährung der Wochenhülfe, daß der zum Heeresdienste eingezogene Eheman,„u dem Kreise der gegen serat heit versicherten Personen gehört oder wenigstens innerhalb eines bestimmten Zeitraumes vor seiner Einziehung gehört hat. Tamit sollte die Wochenhülfe beschränkt werden aus diejenigen Schichten der werktätigen Bevölkerung, die einer öffentlich=rechtlichen Fürsorge für den Kranheits= und Entbindungsfall am dringendsten bedürfen. Dieser Grundsatz wird für die Zukunit aufgegeben werden. Das Anrecht auf Wochenhülfe soll über den bisherigen Kreis hinaus auch den Frauen solcher Kriegsteilnehmer gewährt werden, die dem minderbeqgüterten Mittelstand angehören und der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen. Für die Abgrenzung dieses Personenkreises werden Grundsatze aufgestellt, die gegenwärtig noch der Beratung unterliegen. Die zweite Abänderung der Bundesratsverordnung bezieht sich auf die ruckwirkende Kraft der Verordnung vom 3. Dezember v. J. Nach dieser Verordnung erhielten Wöchnerinnen die vor dem Inkrafttreten der Bundesratsverordnung entbunden waren, diejenigen Leistungen, die ionen von diesem Tage an zugestanden hätten, wenn die Vorschriften bereits früher in Kraft getreten wären. Es war mithin der Verordnung keine allgemeine rückwirkende Kraft für die Zeit seit Kriegsausbruch gegeben. Nunmehr sollen in dem bezugsberechtigten Kreise Beihülfen für alle Entbindungen seit Kriegsausbruch gewährt werden, sosern nach Lage des einzelnen Falles ein Bedürfnis dafür anzuerkennen ist. Auch hierfür werden besondere Grundsätze aufgestellt werden.
*
np Neue Grundsätze für die Gewährung von Familienunterstützungen.
In den letzten Tagen fanden im Reichsamt des Innern unter Vorsitz von Direktor Dr. Lewald Verhandlungen über Aufstellung von einheitlichen Grundsätzen für das ganze Reich bei Anwendung des Gesetzes vom 28. Februar 1888, betreffend Gewayrung von Unterstützungen an Familien von Kriegsteilnehmern statt. Zu den Verhandlungen hatte die größte Anzahl der Bundesregierungen Verireter entsandt. Zur Besprechung gelangten namentlich die Fragen des Kreises der anspruchsberechtigten Personen, die Feststellung des Begriffs der Bedürftigkeit sowie der Verpflichtung der Lieferungsverbände zur Gewährung von Zuschüssen zu den Mindestsätzen im Falle der Bedürftigkeit. Ueber alle diese Fragen ist, wie wir hören, ein Einverständnis unter den Beteiligten erzielt worden. Schließlich wurde eine Erhöhung der in den Sommermonaten zu zahlenden Mindestsötze von 9 M. auf 12 M. beschlossen. Dieser Betrag wird seinerzeit den Lieferungsverbänden vom Reich erstattet werden.
□ Kriegsliteratur.
„Wir und Oesterreich“ ist das 3. Heft der vom Dichter Gustad Falke herausgegebenen Sammlung von Kriegsgedichten. In glücklicher Auswahl bietet es Gedichte von österreichischen und
deutschen Dichtern. Es kostet 30 Pfennig und ist portofrei inz Feld zu senden. Der gesamte Ueberschuß kommt vaterländischen Wohlfahrtszwecken zugute.
Ein farbiges Hindenburgbild wird, im Auftrage des Großherzogs von Oldenburg im Hauptquartier Ost vom Meisterphotsgraphen Perscheid angefertigt, zum Besten des Deutschen Verei für Sanitätshunde herausgegeben.(Kunstverlagsanstatt Gerhuo Stalling in Oldenburg i. Gr. Preis M..—. Format 48: 60/5 Zentimeter.
•cccCORO PLPOEEOOPDRRPRLORTONPLOLOPLOLSSLPEDOSARSR SROR PTRP"
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
EDEOMTE S TSOPOAEATSDGLOE“ BOUPLCCGPF SLOCSGUCDRCPGGSLOSUTUCPORL GULDRE
1990—
a Koiner Scharsptethaus. In neuer Einstudierung ist den Spielplan das Freytagsche Lustspiel Die Journalisten aufgenommen worden, ein Werk, das man früher als das beste Lustspiel des 19. Jahrhunderts bezeichnete und neben Lessings Minna stellte. Seitdem hat nicht allein die bei seinen Lebzeiten sehr hohe Bewertung des Dichters Freytag eine Umwertung erfahren— durfte doch kürzlich in einem Vortrag ein Redner die Abnen ein langweiliges Werk nennen— sondern auch im Besondern hat man an den Journalisten allerlei Mängel entdeckt. Vielleicht gelt man auf dieser Seite zu weit, denn wenn man dem Stücke keinen Ewigteitswert beilegt, es vielmehr, wie bei unserer Aufführung durch die Trachten der Krinolinzeit, als„historisch“ auffaßt, so kann man sich au vielem darin noch ehrlich ergötzen. Dabei bleibt bestehen, daß gerade die Zeichnung der journalistischen Welt nichts als eine Karikatur ist. Unsere Aufführung erhob sich leider nicht über das Mittelmaß, wobei Frau Freys gutherzige, weiblich verschlagene und fröhliche Adelheid weitaus die beste Leistung war. Hr. Porth konnte uns keineswegs einen frühern Oberst vortäuschen und ließ das meiste in der Rolle unbehoben. Eine sonderbare Figur
— auch wörtlich genommen— war der Oldendorf des Hru.
Korth. Wie ein solch trockener Geselle das Herz eines jungen Mädchens in der Verkörperung von Frl. Bischoff gewinnen konnte, blieb unerfindlich. Auch der Gutsbesitzer Senden Liegt Hrn. Dysing nicht, und der Volz des Hrn. Aßmann ist zwar sehr lustig, aber doch manchmal recht unreif=jungenhaft. Sehr belustigte sich das fast ausverkaufte Haus über den possenhaften Piepenbrink des Hrn. Tachauer mit seiner Gesellschaft, was für die Geschmacksrichtung des Durchschnittspublikums bezeichnend ist. Vortrefflich in Maske und Gebaren war Hr. Senden als Schmock, wenn er auch dem
tragischen Gehalt einiges schuldig blieb, der in diesem armen Kerl steckt, und der, richtig ausgeschöpft, ergreifen kann. Ein richtige Lustspielfigur war der treuherzige alte Schreiber Korb des Hrn. Turrian. Die zahlreichen anderen Personen— darunter die Herren Helfer als Bellmaus, Majewski als Kämpe, Nitzgen als Faktotum bei der Union, Willi als Redakteur Blumenberg des Coriolau— wirkten verdienstlich.
Opernhaus. So. U. Bohème.-Ko. 7½ U. Mignon.- Di. 7½ U Der Zigennerbaron.- Mi. 7 U. Die Afrikanerin.- Do. 7½ U. Der fliegende Holländer.-Fr. 7½ U. Undine- Sa. 7½ U. Madame Butterfly
- So. 7 U, Die Afrikanerin.— Schauspielhaus. Co. 7½ U. Richmodis von Aducht.- Mo. 8 U. Johannisfeuer.- Di. 8 U. Iphigenie au Tauris. Mi. 8 U. College Crampton.- Do. 8 U. Die Journalisten
- Fr. 8 U Richmodis von Aducht.- Sa. 7½ U. Kabale und Liebe. So. 3 U. Nachm==Vorstellung. Das Glück im Winkel.-•8 U. Alt Heidelberg.- Mo. 8 U. Othello.
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Eigenheim=Baugesellschaft für Deutschland mit beschränkter Haftung zu Frankfurt am Main gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Mehlemerstraße Nr. 15
Flur 51, Parzelle Nr. 4253/133 etc., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,94 Ar, 2100 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 27. Mai 191., vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln. im Justizgebände, am Neichenspergervlatz, Zimmer Nr. 71, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene, den Eheleuten Michael Ludwig Jansen und Wilhelmine geb. Becker zu Cöln je zur Hälfte gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Palanterstraße Nr. 54,
Flur 65, Parzeile Nr 6119 65, Woonhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Hinterbau, groß 3,84 Nr. 2040 M. Gesamtnutzungswert.
en Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 29.
Am 18. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebande, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Alrichgasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Peter Pütz, Brauereigehülfe, und Katharina geb Lintermann in Cöln, je zu ½. *c Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 2. Juli 191., vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 71, der Hälfte=Anteil des Anton Hubert Leinen an dem nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstück:
Kümpchenshof Nr. 21,
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswert 4800 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: a. Anton Hubert Leinen, Immobilienmakler zu Cöln zu ½, d. Ehefrau Wilhelm Primassin Katharina geb. Gerhardt zu Cöln zu ½.
7% Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Die elegantesten
aus bekannt guten erprobten Stoffen
die neueste Mode=
nerrliche, graue, braune, grünliche u. dunkle Muster große Auswahl
für das Alter von 14—18 Jahron
Durch frühen Einkauf ein großer Abschluß trotz der fortwährend steigenden Wollpreise für nur
141720 2428 32 35
(der sonstige Preis bis 65.)
Strengste Reellität Feste Preise.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und Großhandel können wir für nur gute Ware ausserordentlich billige Preise stellen. 8a7
∆ 905
am Matzbüchel, Nähe Heumarkt.
Beim Einkauf von 20 M. an vergüte Fahrt(bis 2.) trotz der billigen Preise.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülknnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 5*
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklage für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften
Gabrüder Scheifarth
Zinarren, Zigaretter
Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Höhere Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln
Große Telegraphenstraße 2931.
Zum Eintritt in die wahlfreien Kurse der Höheren Kaufmännischen Fortbildungsschule berechtigt in erster Linie der erfolgreiche Besuch der Kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule Es können aber auch Handlungsbeflissene, die der Schulpflich nicht unterliegen, Aufnahme finden. Es sind Sprachkurse für Anfänger und Fortgeschrittene vorgesehen. Andere Unterrichtsfächer sind: Handelsrecht und kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Buchführung, Wirtschaftsgeographie, Versicherungslehre, Chemie und Drogenkunde, Schönschreiben (Zier= und Pinzelschreiben), Kurzschrift, Maschinenschreiben.
Der Unterricht findet abends von—10 Uhr statt.
Schulgeld für die Teilnahme an sämtlichen Kursen: das Halbjahr 10 M. für Fortbildungsschüler, das Halbjahr 20 M für Nichtpflichtige.
Schüler, die nur an Schreibkursen teilnehmen, zahlen halbjährlich 5 M für den Kursus.
Der Unterricht beginnt Freitag, den 16. April. Anmeldungen neuer Schüler werden vom 16. April ab abends im Schulgebäude Große Telegraphenstraße 29/31 entgegengenommen.
Cöln, den 15. April 1915. d°
Der Direktor: Rosenthal.
Haushaltungsschule
für schulentlassene Mädchen
St. Josephssift, Gocherstraße.
Gründlicher Unterricht wird erteilt im Nähen, Flicken, Bügeln und Kochen.
Schulgeld für halbjährigen Kursus 3 Mark, für Unbemittelte frei.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. 0 Der Vorstand.
Wir haben ein Quantum geräucherte und gesalzene halbe Schweine preiswert abzugeben. Ferner billig eine Dartie
Gouda=Käse, welcher etwas gelitten hat. p“
Die Ware kann auf unserem Lager, Gladbacherstraße 116, in Mülheim, besichtigt werden.
Groß=Einhaufs=Zentrale Deutscher Konsumvereine
G. m. b. H.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 105&a Samstag, 17. April 1915
Emt
EE Z
# Aite Geschäftsbücher.
##∆ Briefe und
Kan##—
gleich vorteilhaft zum Bestreichen des Brotes in unverdünntem wie zum Genusse
als Milch in verdünntem Zustande.
an der Pipinstr. Emil Cimer. Köln
Verz
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld., Lichtstr. 27
C
Spiritdosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Ertro biliger Verkauf
Kinderwagen, Klappwagen
Klappwagen.50, 9, 12, 13,
14—20 K
mit Verdeck 18, 20, 22, 27, 30-45.4 Kinderstühle, Sessel, Triumphstühle, Leiterwagen, Japantaschen. Reisekörbe, Eiserne Kinderbetten billigst. 0*
222 4 0
am FFANg. M 18 KranzyIn
ärme
zu verkaufen. Lagernd in der Großviehhalle KölnSchlachthof. Besichtigung Montag, den 19. April.
Nähere Aufgabe und Verkaufsbedingungen erhältlich bei der holner Häute-Verkaufs-Vereinigung. Köln-Schlachthof
Kriegsleder-Aktiengesellschaft, Berlin
Vertreter:
H. Hohns. Köln
„<space> N e u e s<space> L a g e r h a u s<space> A u r i p p i n a u f e r.<space>
geld. Trauringe
onne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 94/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
Grosse Ausaun GHrEI u.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 1340VSAg###5 Salant.
allen voran
Auerkannt erstklassige Quallfätsmaschine
Grosse Reparatur-Werkstätts
Spezialität: Emaillieren u. Vernickeln.
Reiche Auswahl erstklassiger Gummifabrikate.
Jean Resellen, Ritterstr.%, Köln.
Miltela-Toghurt:
D. R. P. Nr. 268 598%e 62 Nahrhaft und gesundheitfördernd.
Pünktliche Lieferung auch ap; während des Krieges. 6
Hupertz&amp; Schürmann Nachl. s
„ Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418##
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37. 6
im Felde— e„„ mdtn„
Goldgeist
verhütet Zuzug und schütst gegen InfektionskrankFeldpostbrietpackung(10 Pf. Porto) extrastark 60 Pf. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen
(Apotheken und Drogerien).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.April l915.
c hans Ritter und seine Frau.
46] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Erschüttert beugte er sich über sie und hob sie liebevoll auf.
„Fee— Fee— was ist dir, Fee?“
Sie umfaßte seine Schultern und hielt ihn fest wie in einem Krampfe.
„Du darfst nicht in den Tod gehen, Hans, nicht ohne mich — ich will mit dir sterben! Ich weiß ja— du willst dich mit Forst duellieren— du hast gehört gestern, daß er es wagte, mir von seiner Liebe zu sprechen— und da hast du ihn gefordert. Und heute morgen— um 8 Uhr soll es geschehen— du willst jetzt fort— um dich mit ihm zu schlagen. Ich weiß, daß es so ist— schüttle nicht den Kopf— ich lasse mich nicht durch Verlegenheitsreden täuschen— gestern die beiden Herren— die alles mit dir besprochen— ich habe gelauscht in meiner Angst und habe gehört, daß du um 8 Uhr heute auf den Waldwiesen mit ihnen zusammentriffst. Und dort auf deinem Notizblock habe ich's auch gelesen. Leugne nicht, Hans! Dann bist du zu deiner Mutter gefahren und hast Abschied genommen— ach, Hans— deine arme Mutter!— Und Vollmer kam wohl gestern abend, um zu versuchen, das Schreckliche zu verhindern— aber es ist ihm nicht gelungen. Als du mir sagtest— gestern abend— baß du früh fort willst, da habe ich gewüßt, daß auch Volkmer nichts ausgerichtet hatte. Ich habe die ganze Nacht gewacht und gebetet und mit meiner Verzweiflung gerungen. Und nun willst du fort— fort von mir, ohne Abschied! Ach Hans, bin ich dir denn gar nichts? Laß mich nicht allein— ich will und kann iicht leben ohne dich!“
2o stieß sie in beispielloser Erregung hervor, und ihre Hände krampften sich so fest um seine Schultern, als wollte sie ihn mit Gewalt zurückhalten.
In seiner Seele aber tobte ein Sturm, der selbst diesem beherrschten Manne alle Fassung zu rauben drohte, und in sein Gesicht trat ein so wundersames Sprühen und Leuchten, daß Fee erschauernd und vergehend vor Schmerz und Wonne in das geliebte Antlitz blicken mußte.
Seine Arme umschlossen Fee plötzlich und preßten die zitternde Gestalt an sich.
„Fee— Fee! Sage mir— liebst du mich?“ fragte er mit einem Jauchzen in seiner Stimme, das sie erzittern machte.
Er konnte in diesem Augenblick nichts fassen, nichts begreifen, als daß sie, zeitternd vor Angst um ihn, sich um ihn besorgte, und daß ihre Angst um ihn das Hohelied der Liebe sang und ihm Erfüllung seines Herzenswunsches verhieß.
Vergehend blickte sie in seine Augen, die jetzt sprühten und leuchteten in bezwingender Liebe.
„Ich liebe dich— ich liebe dich aus vollem Herzen!“ rief sie, alles unter dem Strahlen dieser machtvollen Augen vergessend.
Ihre Lippen glühten ihm entgegen. Er preßte die seinen darauf.
Und als sich ihre Lippen lösten, sahen sie sich an— wie träumend— und doch das ganze, holde Leben in sich aufnehmend.
„Mein Weib,“ sagte er leise, mit unsagbarer Zärtlichkeit, die sie erschauern ließ vor Wonne,„mein Weib, meine geliebte Frau— endlich— endlich bist du mein! Nun halte ich dich und lasse dich nicht mehr von mir! Wie ich dich liebe, meine teure Fee! Wie ich mich gesehnt habe nach der Stunde, da du mein sein würdest!“
Sie sah ihn an wie im Traume— ungläubig— glückselig und doch in heißer Bangigkeit. Dann schmiegte sie sich fest an ihn, erschauernd vor Glück und Schmerz, in seinen Augen lesend, daß sie geliebt wurde, wie selten ein Weib.
„Hans! Hans!“
All ihr Empfinden drängte sich in diese Worte zusammen und, erzitternd ihre Wange an die seine schmiegend, fragte sie bebend:
„Ist es wahr— träume ich nicht— Hans— Hans—du liebst mich?“
Er küßte sie wieder.
„Ich habe gerungen um deine Liebe, wie um das höchste Gut, das mir das Leben zu bieten hat. Noch glaubte ich mich so weit vom Ziele! Wohl hoffte ich zuweilen, daß ich es bald erreichen würde— wenn du mich mit deinen wundervollen Augen so lieb und freundlich anblicktest. Aber gestern schien es mir, als sei ich noch weit, weit vom Ziele entfernt. Ich merkte deine Erregung nach der Begegnung mit Forst und glaubte, er sei dir noch nicht gleichgültig.“
„Ach Hans— Hans— das war ja nur die Angst um dich
— die namenlose Angst! Und nun— nun soll ich dich lassen
— o mein Gott— jetzt, da ich dich erst gefunden habe— jetzt, da das Leben so hold und schön erscheint! Ach mein geliebter Mann— mein geliebter Mann— gehe doch nicht von mir.“
Sic sank, wieder von Angst überwältigt, in sich zusammen, kraftlos, erschüttert, in neu erwachtem Entsetzen
Er bemühte sich liebevoll um sie.
„Komm doch zu dir, mein armes Kind. Wohin hast du dich mit deiner Angst verirrt? Was denkst du nur für törichte Sachen? So leichtsinnig gehe ich nicht auf ein Duell ein. Ich bin ein Feind dieser unseligen Duellafsären, bei denen immer die Angehörigen des Opfers das größte Leid zu tragen haben. Nein, meine arme Fee, da müßte ich mir schon gar nicht mehr die Kraft zutrauen, mir auf andere Weise mein Recht zu verschaffen, wenn ich auf solch ein blödes Zufallsspiel eingehen sollte. Und meinst du, ich wäre dann so ruhig von dir gegangen? Nein, meine liebe Fee, einmal hätte ich dir sagen müssen, was du mir warst— von dem Augenblick an, da ich von deinen Lippen Liebesworte hörte— vielleicht noch eher. Diese Liebesworte galten damals einem anderen— aber ich wollte dich zwingen, sie eines Tages auch für mich zu haben. Und ich habe es erreicht, mein süßes Weib. So wie du vorhin zu mir gesprochen hast— so voll tiefer Liebe— so habe ich es mir ersehnt in den Stunden, da ich mit mir selber kämpfen mußte, um nicht vorzeitig meine Gefühle zu verraten. Und nun sei ruhig, mein geliebtes Herz. Ich denke nicht daran, mich mit Forst zu schlagen.“
Ihre Erregung machte sich in heißen Tränen Luft, die er liebevoll trocknete. Aber noch war nicht alles Bangen aus ihrer Seele gewichen, noch blickten ihre Augen voll Unruhe.
„Aber du sprachst doch abseits mit Forst?“
Er zog die Stirn finster zusammen.
„Ich sagte ihm, daß ich ihn ein drittes Mal nicht mehr auf deinem Wege sehen wollte.“
Sie zweifelte noch immer, dachte noch immer an eine
Ausrede.
„Aber die Herren gestern— und— daß du fort willst, heute morgen—“
„Mit den Herren sollte ich heute um acht Uhr ein Wiesenterrain am Walde besichtigen, auf dem Villen erbaut werden sollen. Ich glaube aber, die Herren müssen das nun ohne mich tun. Denn ich kann dich jetzt unmöglich verlassen. Du würdest dich doch wieder in die törichte Angst einspinnen. Und — ach, Fee, deine Angst hat dich mir in die Arme getrieben. Wer weiß, wie lange meine stolze Prinzessin mich noch hätte warten lassen! Und jetzt— jetzt habe ich keine Zeit zu Geschäften— jetzt bringt mich nichts auf der Welt von deiner Seite.“(Fortsetzung folgt)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&ap Samstag, 17. April 1915
Neues
aus Köln
0 Frühlingswetter und Frühlingskleid.
Nicht mehr österlich, sondern pfingstlich sieht es jetzt in Feld, Wald und Anlagen aus. Die letzten sommerlichen Apriltage saugten geradzu Grün und Blüten aus Wald und Flur.
Welche Pracht an Bäumen, Sträuchern und Hecken! Zumal einem aufmerksamen Spaziergänger in unseren Anlagen erschließen sich jeden Tag neue Wunder. Ganz plötzlich sind die Knospen aufgebrochen, und nur ein paar ganz unverbesserliche Spätlinge unter den Bäumen sieht man noch mit bloßem Geäste, z. B. die Platane, die Eiche, die Akazie. Alle anderen Bäume und Sträucher prangen schon voller grüner Blättchen, und von den Obstbäumen stehen Pfirsiche und Aprikosen in Blüte, Kirschbäume und Birnbäume mit ihren ziergärtnerischen Abarten werden bald folgen. In allen Tönungen leuchtet das Grün. Einen besonders reizenden Anblick bietet die Birte mit ihren lang herabbaumelnden Kätzchen. Ueberhaupt gibt gerade sie unserem nordischen Wald, Park und unseren Anlagen zu jeder Jahreszeit einen eigenartigen Reiz. Sie ist eine der letzten Kätzchenträger, denn Weiden und Pappeln werfen jetzt die Kätzchen ab und ihre Früchte reifen. Unsere Obstbäume und die Roßkastanie sind so ziemlich die einzigen Baumgewächse, die in leuchtenden Farben blühen. Die meisten übrigen begnügen sich mit unscheinbaren Blüten und oft recht kleinen Früchten. So z. B. der Spitzahorn; würde nicht ein süßer Duft von ihm ausströmen, man merkte es kaum, daß das Gelbgrün seiner Krone von den Blüten herrührt. Die Roßkastanie wird bald ihre herrlichen Blütenkerzen entfalten, und auch beim Flieder schauen bereits die dicken Blütenknospen aus den Zweigen. In schönster Blüte stehen jetzt auch die Zier=Johannisbeeren von der Gattung Rides. Besonders fallen die Gold=Johannisbeeren und die Blut=Johannisbeeren auf. Im Gold der Blüten macht ihnen jetzt in den Anlagen nur die japanische Goldweide(Forsythia) Konkurrenz. Und dann die aus dem Süden und Osten eingeführten zarten Ziergewächse! Welche Pracht und Mannigfaltigkeit beginnt jetzt in den öffentlichen und privaten Anlagen heranzuwachsen! Die Magnolien werden bald ihre wunderschönen Blüten zeigen. Heckenkirschen und Weigelien lassen noch etwas warten. Hier setzt ja die kluge Kunst des Gärtners geschickt ein, der für unsere Partanlagen immer neue, gerade blühende Zusammensetzungen zu finden weiß, so daß es in den Anlagen und Parks beständig blüht. Zurzeit beherrschen auf den Beeten Tulpen und Narzissen das Feld. Neben ihnen drängen sich die niedlichen Scillablümchen mit dem tiefen Blau oder reinen Weiß ihrer Glöckchen hervor.“ Primeln in allen Farben leuchten da, und Veilchen und Stiefmütterchen tragen nicht wenig zur Belebung des Farbenbildes bei. Recht stattlich nehmen sich auch die weißschimmernden Hängekressen aus, zumal, wenn sie in langen Reihen und zierlichen Figuren aufmarschieren.
Ein aufmerksamer Beobachter der Natur und ihres Lebens und Webens entdeckt auch sonst noch allerhand Interessantes in den städtischen Anlagen und im Garten. Er sieht, wie Standort und Lichtfülle fördernd und verzögernd auf das Grünen und Blühen der kleinen und großen Gewächse einwirken, er vermag sogar die „Blumenuhr“ zu lesen, aus dem Oeffnen und Schließen gewisser Blütenkelche die Zeit zu bestimmen. Doch wir wollen es bei diesen Winken bewenden lassen und das übrige der findigen Beobachtung unserer Leserinnen und Leser überlassen.
□ Städtischer Kartoffelverkauf.
Vom nächsten Montag, den 19. April, ab verkauft die Stadt Köln Kartoffeln zum Preise von.50 M. den Zentner ohne Sack ab Lager an die Bürgerschaft an verschiedenen, im Anzeigenteil dieser Nummer bekanntgegebenen Stellen in Köln und Vororten, jedesmal von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags. Die Kartoffeln werden von der Stadt unter Einkaufspreis abgegeben; sie sind nur zur Versorgung der Kölner Bevölkerung bestimmt. Bei dem Kauf ist daher das Kölner Brotbuch vorzulegen, in welches der Verkäufer einen Vermerk über den Verkauf eintragen wird. Ohne Vorzeigung des Kölner Brotbuches werden keine Kartoffeln verabfolgt. Mehr als ein Zentner auf einmal wird nicht abgegeben. Weitere Kartoffeln an denselben Käufer können erst nach einer bestimmten Zeit abgegeben werden, die sich nach der Kopfzahl der Familie unter Zugrundelegung einer Tabelle berechnet. Jeder Käufer muß entweder einen guten, einen Zentner fassenden Sack mitbringen, den er gegen den in Empfang zu nehmenden tauscht, oder einen Behälter mit sich führen, in den er die Kartoffeln(einen Zentner) füllen kann. Andernfalls muß der Sack mit einer Mark berechnet werden.
Der Verkauf in 10 Pfund=Düten bleibt wie bisher bestehen, wird aber demnächst auch in den Vororten an mehreren Tagen der Woche stattfinden; Näheres wird noch veröffentlicht. Der Preis für 10 Pfd. muß jedoch ebenfalls vom 19. d. M. ab auf 55 Pfg. heraufgesetzt werden, er bleibt dann noch erheblich unter dem Einkaufspreis der Stadt.
Im Anschluß hieran wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß die Preise für Industrie und Magnum bonum— andere Sorten wurden früher nicht notiert— nach den Notierungen der Marktverwaltung folgende waren:
Jetzt verkauft die Stadt gute Speisekartoffeln, zum Teil Industrie
und Magnum bonum, zu 5,50 M. im Zentner und 10 Pfd. zu 5 Pfg., also nicht wesentlich höher, als in normalen Jahren. Der von der Stadt festgesetzte Preis liegt erheblich unter ihrem Selbstrostenpreis.
Um zu verhindern, daß einzelne zum Schaden der Allgemeinheit sich große Mengen auf einmal kaufen, wird in dem Kölner Brotbuch, das bei dem Kauf stets vorzuzeigen ist, ein Vermerk eingetragen. Die aus dem Anzeigenteile ersichtliche Tabelle stützt sich auf die Berechnung, daß auf den Kopf für den Tag 1 Pfd. Kartoffeln entfällt. Es ist anzunehmen, daß die Stadt Köln jetzt regelmäßig Kartoffeln liefern kann.
C) Die Versorgung der Bevölkerung mit Mehl ist jetzt in der Weise geregelt, daß gemischtes Weizenmehl auch bei den als „Brotstellen“, bezeichneten Kolonialwaren=Handlungen unter Eintragung in das Brotbuch zu kaufen ist, und zwar zum Preise von höchstens 30 Pfg. für das Pfund. Mehr als 1 Kilogramm darf im einzelnen Falle nicht abgegeben werden.
() Ein glänzender Sparkassenabschluß. Die Sparkasse der
Stadt Köln schloß das am 31. März abgelaufene Rechnungsjahr mit einem Einlagenbestand von 206 Millionen Mark. Da der Einlagenbestand zu Beginn des Geschäftsjahres 172 Millionen Mark und nach Eingemeindung der Stadt Mülheim am Rhein durch Hinzutreten der dortigen Sparkasse 185 Millionen Mark betrug, so beläuft sich die Zunahme der Spareinlagen im Kriegsjahr auf mehr als 21 Millionen Mark. Diese Zunahme ist erreicht worden, obwohl der Kasse durch die Zeichnungen der Sparer auf die erste Kriegsanleihe rund zehn Millionen Mark Spareinlagen im Berichtsjahr entzogen wurden.
(5 Jung=Köln eröffnet seinen neuen vierten Jahrgang mit einem Rheinland=Heft, zur Erinnerung an die Vereinigung unserer schönen Provinz mit Preußen und dem Hohenzollernschen Herrscherhause vor hundert Jahren. Nachdem die Kaiserhuldigung der Rheinprovinz vom 14. März ds. Is. und die Antwort des Kaisers wiedergegeben worden sind, erzählt W. Räderscheidt über Ferdinand Franz Wallraf, den Begründer unseres Museums. Er steht im Mittelpunkte der künstlerischen Bestrebungen Kölns vor hundert Jahren, über die ein weiterer Aufsatz nach Dr. L. Ennen berichtet. Die übrigen Artikel geben Einzelheiten aus dem Wachstum rheinischer Kraft und rheinischen Gewerbefleißes unter dem Schutze einer starken, friedliebenden Regierung. Die Würdigung der rumänischen Königin und Dichterin Carmen Sylva als Tochter des Rheinlandes paßt gut in diesen Rahmen; die Gedichte Rheinland und der göttliche Sieger sowie viele hübsche Bilder vervollständigen den reichen Inhalt.
§'§ Die Suppenküchen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, die an zehn Stellen in den verschiedenen Stadtteilen errichtet sind, haben den ganzen Winter über ihre überaus notwendige Tätigkeit entfaltet. Jede Küche gab täglich ihre 300 bis 400 Portionen aus; die Anweisungen auf das Essen, das unentgeltlich verabfolgt wird, stellen die Armen=Bezirksvorsteher aus. Durch die allgemeine Erhöhung der Lebensmittel sind die Herstellungskosten der Portion von 10 auf 15 Pfg. gestiegen, so daß die Auslagen sich beträchtlich erhöht haben, und monatlich 2000 M. aus freiwilligen Beiträgen aufgebracht werden müssen. Die Not des Krieges erfordert, daß die Küchen in vollem Umfange weiterbestehen. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft wendet sich wieder an die offenen Herzen und Hände unserer Mitbürger mit der herzlichen Bitte, den armen Frauen und Kindern unserer tapferen Krieger über die schwere Zeit hinwegzuhelfen, indem sie die Nationale Frauen=Gemeinschaft in die Lage setzen, ihnen nach wie vor gutes Essen kostenlos zu verschaffen. Monatliche und einmalige Beiträge nehmen entgegen Frau Polizeipräsident von Glasenapp(Polizeipräsidium) und Frau Rektor Hennes(Georgsplatz).
() Nationale Frauengemeinschaft. Die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht(N..=.) verlegt ihre Samstagssprechstunden auf abends.30—.30 Uhr. Mittwochs finden die Sprechstunden nach wie vor von—6 Uhr statt.
(A) Dr. Paul Rohrbach, der bekannte Verfasser des Buches Der deutsche Gedanke in der Welt, wird auf Einladung der Nationalen Frauengemeinschaft am Donnerstag, den 22. April, abends .30 Uhr beginnend, im großen Saale des Gürzenich einen Vortrag über Der Krieg und die deutsche Kultur halten. Ueber den Eintrittskartenverkauf sagt näheres die Anzeige.
(+A) Die Rühe sieht man jetzt allenthalben in Kölns Umgebung auf den Weiden. Der Graswuchs ist durch die abwechselnd kaltfeuchte und trocken=warme Witterung der letzten Monate üppig geworden. Gierig fressen die Tiere nach der monatelangen Trockennahrung das frische Grün, und Milch und Butter werden jetzt bald wieder einen süßeren Geschmack haben.
C) Für Oferdebesitzer. Der Direktor des städtischen Fuhrparks, Hr. Adolphs, hat für die Kriegszeit ein Merkblatt für Pferdehalter ausgearbeitet, das demnächst in Druck erscheinen und durch die Fuhrherrenvereinigung zur Verteilung gelangen wird. Das Merkblatt enthält äußerst wichtige Winke über Fütterung, Streu, Zugleistung u. drgl., die jedem Pferdebesitzer willkommen sein werden. CO
(A Ein unvorsichtiger Dieb. In den letzten Wochen wurde in ein Lager von Töpferwaren am Malzbüchel nicht weniger als viermal eingebrochen und bedeutende Mengen von Keramikgegenständen, Einmachtöpfen usw. gestohlen. Der Eigentümer ließ hierauf die 2½ Meter hohe Umzäunung mit Stacheldraht versehen. Trotzdem kam der Spitzbube in vergangener Nacht wieder, durchschnitt den Draht und räumte in dem Lager auf. Beim Ueberklettern der Umzäunung ließ er einen Brief aus der Tasche fallen, den man heute früh im Lager fand. Er enthielt Vor= und Zuname, ferner Straße und Nummer der Wohnung des Diebes. In dem Umschlag befand sich eine Ladung für gestern nachmittag zum zweiten Kriminalpolizeibureau zwecks Vernehmung in einer gegen ihn erfolgten Anzeige. Der Bestohlene setzte sich sofort mit der Kriminalpolizei in Verbindung und erfuhr, daß der Betreffende zu dem Termin nicht erschienen war. Es handelte sich auch in diesem Falle um eine Diebesangelegenheit, und zwar sollte er anscheinend gestohlene Töpferwaren zum Kauf angeboten haben. Jetzt, wo man wußte, daß man den richtigen Mann hatte, holte man ihn ab und wird er jetzt über seine Unvorsichtigkeit nachgrübeln können. □O
(00) Unfälle. In der Sternengasse zankten sich zwei Jungen. Im Laufe des Streites nahm ein Junge eine spitze Latte und stach seinen Gegner damit in die Seite. Schwer verletzt wurde derselbe zum Spital gebracht.— In der Buschgasse kam ein Kind zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Dasselbe passierte in der Schillingstraße einem Manne.— Ein Junge kam in der Annostraße in einer Fabrik mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer fiel ein Mädchen in den Rhein. Es wurde gerettet und mit dem Krankenwagen zum AugustaHospital gebracht. G
Auf der Kalkerstraße in Deutz wurde ein Kutscher von seinem Pferde gegen den Leib getreten; man brachte ihn mit schweren
innerlichen Verletzungen zum Hospital.— Ein 14jähriger Knabe fiel in der Luxemburgerstraße in Sülz von einem Brikettfuhr verk, brach die Hand und wurde außerdem innerlich verletzt.— Ueber eine Apfelsinenschale kam in der Friedrichstraße ein Mann zu Fall und brach den Arm.
Ein Uadfahrer stürzte auf dem Übierring bei dem Versuch, ein Fuhrwerk zu überholen. Er erlitt dabei schwere Kopf= und Armverletzungen.
(A) Raubversuch. Ein stellenloser 17jähriger Bursche von auswarts versuchte gestern in einem Milchgeschäft an der Thieboldsgasse die Kasse zu rauben. Zu diesem Zwecke warf er der Geschäftsinhaberin, deren Mann im Felde steht, eine Düte Pfeffer in die Augen. Auf das Hülfegeschrei der Frau eilten die Hausbewohner herbei. Der Bursche flüchtete auf den Hof, dann durch das Kellerloch in den Keller, wo er festgenommen wurde. Er war geständig, und gab zu, daß er infolge Stellenlosigkeit die Kasse habe rauben wollen. Die Geschäftsinhaberin mußte den Arzt zu Rate ziehen, da der Pfeffer ihre Augen sehr in Mitleidenschaft gezogen hatte.
((A) Die städtische Feuerwehr wurde an vier Stellen alarmiert. An der Malzmühle war ein Ofenrohr in Brand geraten. Auf dem Türmchenswall war in einem Hause Fett übergekocht und ein kleiner Brand entstanden. Am Bonnertor wurde ein Pferd aufgehoben. In der Annostraße löschte sie einen Zimmerbrand.
C) Falsche Fünffrankenstücke, deren man noch bei ihm fand, verausgabte ein Kellner; er wurde verhaftet. 42
G) Zwei alte Zuchthäusler, erst vor kurzem entlassen, wollten nachts in der Weyerstraße ein Weißwarengeschäft ausräumen. Vom Inhaber überrascht, flohen sie, einer über den Hof in ein benachbartes Haus, der andere durch das zu diesem Zwecke von ihm zertrümmertes Schaufenster auf die Straße. Es gelang, beide festzunehmen.— Die Einbrecher, welche, wie berichtet, hier ein Theaterrestaurant und die Künstlergarderobe heimgesucht hatten, wurden in Düsseldorf beim Verkaufe der gestohlenen Sachen betroffen und verhaftet.
(0 Jugendliche Abenteurer, zwei junge Burschen, stellten sich freiwillig der Polizei, nachdem sie von einer schnell beendigten, mit 120 M. unterschlagenem Gelde unternommenen Spritztour nach Berlin völlig mittellos heimgekehrt waren. 2
(10) Aus dem Schützengraben bei Rawa erhalten wir unterm 7. April folgende Zuschrift: Schon oftmals lese ich im Kölner Local=Anzeiger unter„Bitten unserer tapferen Soldaten“, daß Landwehr= und Landsturm=Formationen im Westen um allerlei Musikinstrumente und Noten für vierstimmigen Männerchor bitten. Ich gestatte mir, Ihnen hiermit auch drei kleine Bitten vorzutragen und wäre Ihnen sehr dankbar, wenn sie Aufnahme finden würden. Der Erfolg würde sicher nicht ausbleiben. Wir bitten uns zu schicken: 1. ein gutes Stück Kernseife, da solche hier nicht zu haben ist; 2. ein Mittel, um unseren— nächst den Russen— größten Feind, die Läuse, mit Erfolg vertilgen zu können, und 3. schicken Sie uns doch bitte die musikliebenden und sangesfrohen Kameraden aus dem Westen mal nach Rußland, damit sie uns ablosen. Wir haben hier keine Zeit und auch keine Gelegenheit, um die schöne Kunst der Musik und des Gesanges zu pflegen, obwohl wir dies auch gern mochten. Wir, alle kölsche Jungens, liegen jetzt schon im vierten Monat hier in Rußland im Schützengraben immer in vorderster Stellung, da hört man weiter keine Musik, als das Zischen, Pfeifen und Heulen der Geschosse, der Granaten und Schrapnells. Wie angenehm wäre uns da eine kleine Abwechselung! In der Hoffnung, daß unsere Bitten, wenigstens teilweise Erfüllung finden. N.., Stadtsekretär in Köln, zurzeit Offizier=Stellvertreter. Gestatte mir noch zu bemerken, daß ich den Kölner Local=Anzeiger stets regelmäßig und meistenteils schon nach vier Tagen in Händen habe. Das ist eine Leistung für hier in Rußland.
□) Vermißt wird seit Ende Februar Erich Grigoleit aus Herne i.., Vödestraße 99. Beschreibung: 18 Jahre alt, große schlanke Gestalt, längliches Gesicht, schwarzes Haar und dunkle Augen.
(0) Plötzlicher Tod. In der Peterstraße wurde eine etwa 50jährige Geschäftsfrau in ihrem Hause tot aufgefunden. Ein Herzschlag hatte ihrem Leben ein jähes Ende bereitet. 82
Aus Köln=Nippes.
□) Der Katholische Rädchenverein eröffnet Sonntag, den 18. April, die neuen Kurse seiner Haushaltungsschule für schulentlassene Mädchen:(Siehe Anzeige.)
Aus Köln=Mülheim.
0) Ein verändertes Aussehen hat jetzt die Zugangsstraße zum Mülheimer Stadtpark an der Ecke Frankfurter= und Buchheimerstraße. Die dort stehenden Kohlenschuppen und Bureaubaracken sind niedergelegt wurden. Der Platz ist geebnet und mit einem weißgestrichenen Geländer versehen worden. An dieser Stelle soll später die Straßenbahn nach Ehrenfeld von der Gladbachernach der Dammstraße fahren.
Aus Köln=Buchheim.
(A) Gestohlen wurden von einer Bleiche in der Eigenheimkolonie im sogenannten Paradies eine Menge Wäschestücke.
Personalnachrichten.
Dem Regierungsbaumeister Dieper ist die etatsmäßige Stelle eines Mitgliedes der Königl. Eisenbahndirektion hier übertragen worden. Dem Regierungsbaumeister Eggert, Vorstand der Eisenbahnbauabteilung Köln=Nippes ist unter Belassung in seiner bisherigen Stellung die eratsmäßige Stelle des Vorstandes eines Betriebsamtes verliehen worden. Den Regierungsbaumeistern Wolff, zurzeit bei der Eisenbahndirektion in Lille, und Mertens, zurzeit im Felde, ist die Stelle eines etatsmäßigen Regierungsbaumeisters verliehen worden.
Ernannt sind der Lokomotivführer(Werkmeisterassistent), Peter Bruckscher in Köln=Kalk zum Werkmeister; der Schaffner August Winkler zum Stationsschaffner, der Schaffner Moritz Heiner in Köln zum Zugführer; die Hülfsschaffner Karl Kreck und Christian Frenger in Köln=Gereon, Joseph Hilgers in Köln=Kalk(Nord) und Joh. Brodesser in Troisdorf zum Eisenbahnschaffner; die Hülfsweichensteller Wünsch und Schwarz in Köln, Schmidt in Troisdorf und Paschen in Worringen zum Bahnwärter, sowie der Bahnwärter Fehrer in Köln=Deutz zum Bahnhofswärter.
Versetzt sind: Regierungsrat Quaatz, bisher in Posen, zum 1. Mai nach hier als Mitglied der hiesigen Eisenbahn=Direktion; der Regierungsbaumeister Elias, bisher in Königsberg, in den Bezirk der hiesigen Eisenbahn=Direktion zum Betriebsamt Krefeld; der Eisenbahn=Obersekretär Joseph Felten von der Bauabteilung in Köln=Nippes zur Liegenschaftsabteilung hier; der EisenbahnAssistent Sprenger vom Betriebsamt Malmedy zum technischen Bureau hier, und der Rangiermeister Szczygiel von St. Vith nach Köln=Nippes.
In Ruhestand getreten sind: Die Zugführer Albert Wagner und Peter Klug, hier; der Packmeister Joseph Neideck in Köln (Hauptbahnhof), sowie der Schaffner Karl Jütermann in KölnKoll(Nord). 8
Mutmaßliche Witterung für den 18. April: Ziemlich mild und meist wolnig bei westlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105&ap Samstag. 17. Nyril 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Maschinenfabrik für die Drahtindustrie sucht für ihre Schlosserei=Acteilung von etwa 100 Arbeitern
als Schlossermeister
einen umsichtigen, energischen Fachmann,
der im Bau von Maschinen für die Drahtindustrie oder in verwandten Fabrikationszweigen tätig gewesen ist.
Bewerbungen mit Angabe bisheriger Beschäftigung usw. unter C 139 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
S#natteich.- u. Tapeziararbell.
Stellengesuche)
Krankenpfleger
sucht Stelle für Holpital.
Ang. u. R A 746 an Ed. Krause, Ann.=Exp., Essen.
Küstersteile
sofort gesucht.
Off. u. B 394 an d. 2. d. L A. Breitestraße 85. b
k. Ergunin gesucht. Auch getrennt.
Gefl. Anfr. u. B 190 an die Gesch. d. Bl.
erf., übern. allellmänd., 1 Verputz., Weißen Fug., Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
zu übernehmen. b
Schmitz, Thieboldsgasse 74.
Heimarbeiterinnen
für blaue Arbeiter=Jacken, jedoch nur solche, welche auf diesen Artikel eingearbeitet find, suchen
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 1
Ein im Speditions= und Rechnungswesen durchaus erfahrener
zur vorübergehenden Beschäftigung gesucht.
Schriftliche Meldungen sind
an das städt. Einkaufsamt für Nahrungsmittel, Cöln, Nathaus, bis 25. April 1915
zu richten. p“
Größere Seifenfabrik
sucht mögl. bald einen älteren, militärfreien
Reisenden
der mit Artikel u. Kundschaft im Rheinland vertraut ist.
Ausf. Ang. m. Ref. u Gehaltsanspr. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
Biechspanner
Schmiede
Schlosser
Nieter
für leichte Nietarbeit
sucht
Orenstein&amp; Koppel Arthur Koppel.=G.
Bochum*
Junger
für die Mehlversorgung
sofort gesucht.
Vergätung nach Uebereinkunft.
Bürgermeißlerei Wiesdorf
(Niederrhein).*7
Tüchtige
für dauernde Arbeit
gesucht.
Chemische Fabrik
Kalk, Vietorstr. 17.
Mehrere
für Geschirre u. Patronen taschen nach auswärts hohem Lohn gesucht
Bonnerstr. 90, part
Gleichstrom=Anker= wickler, Schlosser u. Hülfsarbeiter.
Külheim. Kleinbahnen 6; Köln=Rülheim,
Schönrather Straße.
Mehrere ordentliche
Arbeiter
ür dauernde, lohnende Besch igung gesucht.
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr.5
mobilsch osse
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Meldungen in unserer W statt Mauriliuswell 11.
Vrauns&amp; Bringe
Buchdr.
gesucht.
Gr. Sandkaul
Fräulein
19 Jahre alt, im Besitz des Reifezeugnisses und Kenntnis in Stenographie,
sucht Stelle
auf Bureau oder zu Kindern oder zu einzelner Dame. Bewerberin ist auch im Nähen und Sticken bewandert.
Fr.=Off. u. K 188 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Suche
für meine Tochter, 19 Jahre alt, Stallung zur weiteren Ausbildung im Haushalt ohne gegenseitige Vergütung, am liedOff. u. B 402 an
die 2. Getestr. 85. b
uchl“ Tochter Stelle lernung
Räheres unter C137 beschäftsstrelle des
an die Kölner
Damenu. Kinderhüte werd. modern aufgearb. Kunidertsloster 17,II, Vdh.
Auspolft. Kolumbastr. I,.5.
Zu vermieten
Hochherrsch. Wohnung Kaiser-Wilhelm-Ring 1
2. Etage
8 Zimmer, Badezimmer, Mans., Keller, elektr. Licht, Zentralheiz., Hausme ster. Wünsche zur Her richtung d. Wohnung könn. noch berücksichtigt werden. Bescheid
im Büro Molikestr. 93
Tel. A 8292.
Moltkestr.
5. Etage per Juli
6 Zimmer, Küche mit Wandpl.
u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht, Linol. usw., elektr. Treppenbeleuchtung
Besch. Büro Moltkhestr.
Telephon A 8292.
In bess. Hause 3 Zimmer 2. Etg. an 1 od. 2 Pers. zu verm.
Humboldtferaße 27. b
Haus Ladenlokal
8., zu vm. Mariengarteng 30 b
69 sch. Zimmer, I. Etage bill. “ zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7, gl a. Venl erst.
zur 1. Stelle auf ein Gut
gesucht.
Off. u. H K 16 a. d. Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27.
Ninnos Unterh., 4., an nur Ni##tes stille Leute zu verm. Besch. Schenkendorfstr. 30, II.
gr Zim., straßenw. n. Spind an l od. ruh Wers. zu verm. Mathiasstr 14. Besch. 2. Etg.
Deutz Manl. vermieten.
3 Zimmer und 2
mit allen Begu zu Adolfstraße 3.
Neutz.
O vern
2 große Zimmer zu
Heribertusstraße 10.
Zwei n. drei Zim. an st. Leute im Garten. Ursulapl. 18. Hof lks.
Spaniel, weiß und braun, mit langen herabhängenden Ohren. Wiederdringer, sow. der welch. seine Wiedererlangung bewirkt, erhält gute Belohnung. sb Elisenstraße 8.
3 Zimmer zu vermieten I. Et. Mariengartengasse 28. b
2 Zim., Hinterh. zu vermieten.
Hahnenstraße 25.
2 Zim.
2. Etage an kl. Fam. zu verm Vogteistr. 25.
9<space> Z i m,<space> 1.<space> E t.,<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> z u<space> s verm. Benesisstraße 49. b
Raninchen,
belg Riesenr, Muttert., z. kaufen ges. Off. m. Preisang. u. KölnDellbrück, Bahnstr. 15, Unterh.
Zanarienweibch., Gluckerstamm, I bill. zu verk. Heumarkt 11.
Mietgesuche
Möbl. Zimmmer,
eotl. m. Klavier u. voller
Dension
Nähe Reichshallentheaier
24. d. M. ges. Off. m. Preis n<space> K a p e l l m e i s t e r<space> I l l g e n,<space> Maadeburg, Blauebeilstr.16.“
K
Fräulein sucht Stelle als Stütze
wo Dienstmädchen vorhanden ist.
Offerten erbeten El. Rehermann, Duisburg, Sternbuschweg 124, I.
Einf., erfahr., kath. Fräulein,
40., mit langjähr., gut. Zeugnissen, sucht Stellung als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn.
Näheres Düsseldorf, Verendorferstraße 44, 1. Etage.
Haushälterin
(aus besserer Familie), gesetzten Alters, sucht bei einem geistl. Herrn od. in frauenlosen Haushalt Stellung.
Off. unter K 186 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Suche für meine Tochter, 14
Jahre alt, in kath. Hause
Stollung zur Beihu#e in der
2IAnNg Küche oder b. Kind. Selbige ist gut angelernt.
Offerten erb. u. C 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. haushälterin
sucht Stelle bei ein. Geistlichen. Gute Zeug u. Ref. steh. z. Verfüg.
Fr.=Offerten u. K 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Ausland gepr. Zweitw. od.
Kinderpfl., 11 J. als s. d. tätig, d. d. Krieg ausgew. sucht Stellg b. besch. Auspr. eotl. als Aush. Fr.=Off. u. K 187 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fran od. Müdchev fassen und
Beledern von Tornistern ges., w. auch angelernt. Anfangslohn 3. Frechen, Bachemerstr. Maiers; Cie.
Junges mädchen;
ith., sucht Stelle als Stütze in
kath
bess. Hause.
Off. an d. An.=St.
d. Bl., Hansaring 115.
.kräft. gesund. wohlerz. Mädch. 143.,St. in Kolonialw.=Gesch. b fr. Stat. od. z Erl. d. Haush. mit Familienanschl. o. gegens. Verg. Off. u. 309 a. d. Gesch. d Bl.
Bismarckstraße 68,
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume
für Bureau und Lager usw Besch. Büro Moltkestr. 93,
Telephon A 8292.
2 Zimmer straßenw.
von
Off.
Merovingerstr. 50
2. Er. 33., Küche, Spind
Speicherkammer, mit elektrisch. Flurbeleuchtung, 1. Mai z. verm
esser möbl. Zimmer zu vermieten, Zentral=Heizung, Gas, Treppenbeleuchtung, Bad auf ders. Elage, monatl. 26 K
Otto, Blaubach 60.
Nippes. Schöne 3 Zimmer=W
46 1. Etage, Koch= u. Leuchtg. straßenwärts, an der kathol Kirche, Nähe Post und Marktplatz. Baudriplatz 7.
Bescheid Christinastraße 51.
Mödl. Salon- u. Schlaft.
mit Klavier, Schreibt. u. Gas, od. 2 Betten, Part. straßenw. sof. zu verm. Paulstraße lo, pt.
Mehrere Wohnung.
2 auch 3 Zimmer billig zu verm. Näh. Kalk, Mülheimerstr. 152.“
Braunsteld
Ziegelstr. 12, abgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Küche pp. Bleiche, ev. auch ger. zu verm. Besch. 2. Et.
1. Etage
Abgeschloss.
3., Küche, Sp. u. Bequeml. in bess. ruh. abg. Hause f. 42.6 z. verm. Näh.Aquinostr. 13 i. Gesch
2. Stage, Dasselstraße 67
6 Zim., Küche, einger. Bad, Mans. Kell. z. 1200.f zu verm. Näh. Richmodstr. 3, Tel. A 4704.
zunge, 14 J..St a. Laufbursche. 9 A. liebst. in Deutz od. Kalk. Kalk, Hauptstr. 47, I. Etg.
Arbeitsgesuche
Straussfedern. all. Arten Reiher werd. gereinigt gefärbt u neu gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussied.-Gesch. Berich 15
gegenüber Bäckerei Werner. sb
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
3 schöne Zimmer 1. Etage
zu vermieten Manritiuswall 78. Bescheid*
gegenüber Bäckerei Nr. 37.
Unterhaus m. Gärichen
3., Küche, Bad, mod. einger. Neu=Ehrenfeld, Siemensstr. 16, p.
Eleg. modl. Zimmer
gute Pension. Stephanstraße 6, Cliever.
Schöne 1. u. 2. Et. abg. je 4gr Räume, a. Bequ., g. Bleiche i. b. Hs. 40 u. 38 M. z. 1. Mai zu verm. Zülpicherstraße 333.
Rodenkirchen&K. Bad. Man
.., auch 33 u. abg. 3 Mns. Werkst o. Lag..Tor. Besch. Mittelstr. 2B.
2 mans.
an nur anständige Person zu vermieten Blaubach 59.
Dwei Anbauzimmer an ruhige
* Leute zu vermieten. b Friesenstraße 41.
1<space> E t.<space> I s c h ö n e<space> h e i l e<space> Z i m.<space> u.<space> K.<space> 2<space> E t.<space> . Anbau 3 Zim. u. K. billig zu vermieten. Wollküche 10.
9<space> u n d<space> 3<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t<space> 4 zu om. Ursulaplatz 18.
alleinsteh. Person gesucht. u. 308 an d. Gesch. d. Bl.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von — 10 Jahren mit vorzüglicher Stimme, welche an dem neu beginnenden Gesanguntericht teilnehmen wollen, können sich Montag. den 19., Dienstag, den 20. und Mittwoch, den 21. April von 4½—5 Uhr nachmettags im Gesangzimmer des Domchores ErzbischöflichesPriesterseminar, Marzellenstraße kl. Eingangstor zur Prüsung einfinden.:“ J. Schulte, Domkapellmeister
nicht aufgen minene
nicht versetzte Schüler werden in 1(ev. schon in ½) Jahr für die gewünschte Kl. vorbereitet. Vorbereitung f. alle Schul= und Militär=Examen bei akad. und fachm. gebildet. Lehrer bes. für Notprüfungen. la. Ref. Dr. mäßig. Auch Pension.
Off. u. B 353 a. d. 2. Geschst d. Köln..=., Breitestr. 85.
Begabte junge Mädche
aus guter Familie, mit Reise zeugnis des Lyzeums,
Rüden noch Aufnahme
in staatl. anerkanntem Oberlyzeum, v. Schwestern geleitet, unter äußerst günstigen B dingungen.
Fr.=Off. u A M 1312 an die Gesch. d. Köln. Volkszig
Nicht aufgenom mene Schüler
werd. b. Herbst a. d. erstrebte od. Ostern a d. nächste Kl. vord. Vorder auf.Kl..Einj.=Drüf. Ia. Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17 Fernspr. A4410.k
Erister=Unterrich
Grünöl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, 1
Korresp. erteilt jg. Kaufl. französischen Unterricht.
Monatlich von 3 M. an. Angeb. u. 305 an d Gesch. d. Bl.
Priester 41 Lat., Griech., Frz
Off. u. schäftsst.
ert. Unterr Engl., Holl. B 388 an die 2. Ge d. Bl., Breitestr. 85
Verloren-Getunden A
30 Stück Cische und Bänke
hat preiswert abzugeben
Peter Stieftthagen,
Laope bei Ehresboven.
Schirmo Gelegenheitshäufe BWITME von 1 Mark an. Eleganie Schirme äußerst billig. Hengraf, sowieNenüberziehen
Komödienstr
auf Wunsch in 1 Std. 81. Burgmauer 48.
Zu verkaufen
lein. Lebensmittelgesch.
bill. zu verk. Off. u. W 143 Luxemburgerstr. 242.*
für Herren und Burschen, jetzt nur§ 10 14 18 20 25 30 40M4 Kommunion=Anz. 14—30 M. Hosen 2 4 6 8 10 12 14.4. für jede Figur passend am Lager!
Reste
f. Herren= u. Knabenanz., Knad.
5ösch., Palet., Hosen usw., Dam.= uche für Jackenkleider usw. im
Nachener Tuch-Haus Neumarkt 36, 1. Etage
a. d. Apostelnkirche. Tel. B4228%
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Radatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel. Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni. Eiche hell u. dunk.,
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr einz.
sehr bill. Frank,
Großhandlg.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
(Ca. 600 guterh. Röhren für Umzäug., 70-100 mm weit, hat bill. aozug., v. sd. C. v..70.80 lang, d. k. g bohrt u. n. Maß geschnitten. Off. u. B 375 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Sitzliegewag.
gepolst. Kinderstuhl, gut.,# altes Fahrrad zu verkaufen.
Veledastraße 21, p.
Für Anstreicher
Anstreicher=Utensilien. Leitern, Bretter billigst abzugeben.
Sternengasse 71, 1.
Guten Strohdünger abzug.
Kalk, Ne###irgstr. 4.
G Julggnche.)
nach Kalt gesucht.
Zum 1. Mai 250 Liter täglich. Off. unt. 318 an die Gesch. d. Bj.
Messing und Messingspähne
hauft jedes Quantum H. Mosdlech, Diusstraße 44.
Haare
werden angekauft
Maidmarht 7.
Verwischtes
kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., spiche, Lä
Gardinen, bessere Diwans. d#
kompl. Betten, Teppiche, Läufer, iwans
J. Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31.
Mehrere Waggons K
Zuckerrüben
# pro Ztr. 4 zu verkaufen. Billiges Viehfutter, beA sonders für Pferde. Off. u. C138 an d. Gesch. d. Bl. v
WyyVVVVVVV
Wegen
Einberufung
verkaufe zirka 180 St.
Anzüge
wie folgt:
Erst. Post. o. Unter= 20 schied z. Auss.###### Zweiter Posten o. 90
Untersch. z. Auss. 6.8
Hierunter befinden sich Sachen bis 80.K B0
I.
Schießbude
zu mieten
mit Bedienung und Luftbüchsen.
Off u. B 396 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85.
Dumen-Hüte
Kinderhüte, sehr geschmackv. garn., äuß. dillig. Alle Zutaten wie Formen, Bänder, Blumen usw. zu den niedrigsten Preisen. Umänd. schnell, schick u. billig. a
Modehaus 5. Fritsch,
Lindenthal, Hans=Sachs-Str. 25.
Güle reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztz. 6 (Nach außerhalb 30 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
I. Hypethek
von 4000 M. und 2000 M. sofort auszuleihen.
Off. u. B 401 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kr. gebr. 0— M
2tür. Kleiderschrank Waschk. mit Spiege, 28., Leinenkommode 17 Led. sofa 28 g dr. Ausziehtisch 20 M.
2schl. nußb. Bett 58 M.
Arefelderstraße 41.
Silller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 105 e Samstag. 17. April 1915
Scala-Cinema
Köln, Herzogstr. 9.
Tel. A6227.
Ab Samstag, den 17. April 1915 Nur wenige Tage.
Monopolfilm.
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Toten
Dramatisierter Roman aus dem modernen Leben in 3 Akten und 9 Bildern
von Walter Schmiedthässler.
2 Wer ist schuldig 2
Ein Kriminal-Roman in 2 Akten.
Unter der schwarzen Tanne
Drama in 1 Akt
und das abwechalungsreiche Programm.
Ab Dienstag, den 20., bis inkl. Freitag, den 23. April 1915
Das Geheimnis
von Green Fark
Amerikanischer Detektiv-Roman in 2 Akten. c
Donnerstag, den 29. April, abends 7½ Uhr,
im grossen Sanie des Gürzenich
zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akadem. gebild.Musiklehrer.-Lehrerinnen(..)
Mitwirkende:
Kölner Männerchor(Dirigent Herr Jos. Werth) Fräulein Emma Wolff(Sopran)
Hlerr Prof. L. Uzielli(Klavier)
IIerr Franz Michälek(Orgel)
Fräulein Clara Kleinjung(Begleitung der Gesänge). Konzertflügel Steinway&amp; Sons(New York) aus der Niederlage Fr. Prein(Köln).
Saalkarten 1 K. Galerie 50 4 bei Neubner, Hohestr. 137, Tonger, Hofmusikalienhdlung, Am Hof 30—36, Könemann, Rudolfplatz 4 u. im Vereinsbüro Neumarkt, Ibachhaus. VB
We T a aa Ie a e a el ial IEl IE IE IE SE E
2
9
2
2
E
2
9
E
8
6
Wieder-Eröffnung
des zu unserer elterlichen frühern obergärigen Bierbrauerei gehörigen Restaurants
Zum halben Mond“
Rotenberg 5
Zum Ausschank gelangt ein erstklass, obergär. Bier.
Hochachtungsvoll: Erben Luhr, oh — Samstag, 17. April 1915.=
a Ee Saa a Sa a a a a aTae
Wenis Getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas passendes Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abtellung I Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge einzelne Hosen, Gummi-Mäntel usw.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 120. 1 Treppe, über Zig.Haus Neumann.
Von großartiger Wirkung bei
und Mitessern im Gesicht ist Obermeyer's Herba=Seife
Zeugnis:
„Ihre Herba=Seise ist vorzüglich und hat bei sogenannten Pickeln und roten Knöichen großartig gewirkt.“
Johannes Briest, Harsleben.
Herba Seife à Sick 50 Pfg. mit ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk..—. Zur Nachbehandlung HerbaCreme à Tube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien. ev
p. 1 Ztr..4, 1311.80 4. bei Ztr. a.50 fr. Haus.##lora=Spedition Köln=Riehl, Fernsp. B5608.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
3000
6
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
Täglich
3½ Uhr: 2½
s KONZERT. 3 * 6900088001000333
Flora
65
Täglich 3½ Uhr:
#3
#
9
5 6
000060089008100
Konzert!:
50 Pks.:
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Hell. Jackettkl. Gr. 42 f. 17.K, bleu 4) f. 10 K. seid. Jacke 13.4 Gr.46, Voilekl. 18.6, Kleid, d. grün.4 Samtjacke7.K. Blus. Herzogst. 4, II.
Nationale Frauen-Gemeinschaft.
Vortrag
Verfasser des Buches:
„Der deutsche Gedanke in der Welt.“
Donnerstag, den 22. April, abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs.
Karten zu 3 M.(numerierter Platz), 2 M. und 1 M. sind zu haben in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, in der Musikalienhandlung I. Könemann, Rudolfplatz 4, u. der Exp. der Kölner Frauen-Zeitung, jetzt Hohenstaufenring 30. P“
EIILETML
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Der Sohn
des Ministers
Schauspiel in 3 Akten nach dem Roman von Artur Zapp.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Antang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Im Ersatz=Bataillon Westf. Jäger=Bataill. Nr. 7, Bückeburg, werden noch
Kriegsfreiwillige
eingestellt.
Meldung jederzeit in der Kaserne des Bataillons.?c
Ersatz=Bataillon Jäger 7.
Städtischer Kartoffelverkauf.
Von Montag, den 19. April, ab verkauft die Stadt Cöln Kartoffeln zum Preise von.50 M. den Zentner ohne Sack ab Lager an die Bürgerschaft an folgenden Stellen und unter folgenden Bedingungen:
Cöln=Mülheim, Zollhafen, Montags und Donnerstags,
Cöln=Sülz, Fuhrparkdepot Sülzburgstraße 142. Montags und Donnerstags,
Cöln, Kaiser=Friedrich=Ufer gegenüber Trankgasse. Dienstags und Freitags, Cöln=Deutz, Rheinwerft gegenüber der Pferdchensgasse, Dienstags und Freitags, Cöln=Ehrenfeld, Brikettbahnhof, Jägerstraße, Dienstags und Freitags, Cöln=Nippes, Kempenerstraße, im früheren Bahnanschluß von Auer, Mittwochs und Samstags,
Cöln=Hafen, Agrippina=Ufer. Eingang Üdierring, Mittwochs und Samstags, jedesmal von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags; ferner Cöln=Kalk, Humboldt, Eingang Wiersbergstraße, beim Portier, Mittwochs und Samstags von—12 Uhr. Die Kartoffeln werden von der Stadt unter Einkaufspreis abgegeben, sie sind nur zur Versorgung der Cölner Bevölkerung bestimmt.
Bei dem Kauf ist daher das Cölner Brotbuch vorzulegen, in welches der Verkäufer einen Vermerk über den Verkauf eintragen wird. Ohne Vorzeigung des Cölner Brotbuches werden keine Kartoffeln verabfolgt. Mehr als 1 Zeniner auf einmal wird nicht ab gegeben. Weitere Kartoffeln an denselben Käufer können erst nach einer bestimmten Zeit abgegeben werden, die sich nach der Kopfzahl der Familie unter Zugrundelegung folgender Tabelle berechnet:
Wer am Brot pro Tag erhält: kann erhalten 1 Zentner Kartoffeln alle:
250 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 2250 2500 2750 3000 3250 3750 4000 4250 4500 4750 5000
100
50
33
25
20
17
14
12
11
10
9
8
Tage
Jeder Käufer muß entweder einen guten, einen Zentner fassenden Sack mitbringen, den er gegen den in Empfang zu nehmenden tauscht, oder einen Behälter mit sich führen, in den er die Kartoffeln(1 Zentner) füllen kann. Andernfalls muß der Sack mit einer Mark berechnet werden.
Der Verkauf in 10 Pfd. Düten bleibt wie bisher bestehen, wird aber demnächst auch in den Vororten an mehreren Tagen der Woche stattfinden; Näheres wird noch veröffentlicht. Der Preis für 10 Mid muß jedoch ebenfalls vom 19. ds. ab auf 55 Pfg heraufgesetzt werden, er bleibt dann noch erheblich unter dem Einkaufspreis der Stadt. 15*
Cöln, den 16. April 1915.
Der Oberbürgermeister. Wallraf.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Samstag, im Opernhaus: Tiefland. Ansang 7½ Uhr.
Sonntag, den 18. April 1915— Im Opernhaus:
Die
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Clemens,
Gieß. vom Scheidt, Renner. Vanoni. Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, den 19. April 1915, im Opernhaus: Anfang 712 Uhr:
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Heute Samstag im Schauspielhaus:
Neu einstudiert: College Crampton.— Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 18. April 1915. im Schauspielhaus:
Richmodis von Aducht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Rudolf Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Baumbach, Brings, John, Pütz; Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Nitzgen, Hermanns, Helfer, Majewski, Willi, Heber, Waldmeier,
Portz, Korth.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9¾ Uhr.
Montag, den 19. April 1915, Anfang 8 Uhr:
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
* Hilloooitsch-Theater?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 17. cr., abends 8¼ Uhr:#
Erstaufführung von
„Die Frau haf’s Worl“.*
Posse mit Gesang von Otto Reutter.
Sonntag, den 18. April Ä
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
„Die Frau haf’s
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr ab. d“
∆" An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vormittags u. von 2½ Uhr nachmittags ab. □
8
Restaurant Comn- Köln
Gegründet 1scz-Neumarktib-Fernsprecher K ool.
Erstklassige helle Biere
Müncheer Löwenbräu.
Auserlesenste Weine v. M..20 pr.Flasche an. Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Rotweine in ¼ Ltr. Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen v. M..20 an, Dutzendkarten M..00. Abendessen v. M..50 anl, Dutze dkarten M..30.
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender Frühstücks-, Tages- u. Abend-Platten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4.
Bei Gerstensaft und edlem Wein Genieße froh den Fisch vom Rhein!
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinhackfische, Aal in Gelee Maiweinbowle.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Die nach dem Rhein zu gelegenen Räumlichkeiten und Terrasse stehen, wie auch früher, dem Publikum zur freien Benutzung. 9
Walter Miebach
akadem. dipl. Musiklehrer
Unterricht in Klavier, Violine, Theorie.
Köln-Deutz, Düppelstraße 16. ob