* Bezugspreis
Botenzustellung im engern
Verbee tungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und# Gild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia K in 1,80(3 mon.), in.20
*(2mon.), m o, 60(lmon.). s Ausgabe B mit Lolonia und
8 Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 17. Juli 1915 (Vormittags. Drahther.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Gegenseitiges Artillerie= und Minenfeuer auf vielen Stellen der Front.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die vor einigen Tagen unter Oberleitung des Generalfeldmarschalls von Hindenburg auf diesem Kriegsschauplagz begonnene Offensive hat zu großen Ergebnissen geführt:
Die Armee des Generals der Infantcrie von Below, die am 14. Juli bei und nördlich Kurschany die Windan überschritten hat. blieb im siegreichen Fortschreiten. Unjere Kavallerie schlug mehrfach die feindliche aus dem Felde. Elf Offiziere, 2450 Mann wurden zu Gefangenen gemacht, drei Geschütze und fünf Maschinengewehre erbeutet. Unter den gefangenen Offizieren befindet sich der Kommandeur des 18. russischen Schützenregiments.
Die Armee des Generals de Artillerie von Gallwi griff die seit Anfang Herbst mit allen Mitteln neuzeitlicher Befestigungskunst verstärkte russische Stellung in Gegend südlich und südöstlich von Mlawa an. Im glänzenden Ansturm wurden drei hintereinander liegende russische Linien nordwestlich und nordöstlich Praschnüsch durchbrochen und genommen, Dzielin und Lipa erreicht.
Durch den von beiden Stellen ausgehenden Druck erschüttert und ernent angegriffen, wichen die Russen nach Räumung von Praschnüsch am 14. Juli in ihre seit langem verbereiteten und ausgebauten rückwärtigen Verteidigungslinien ZiechanowKrasnosiele.
Schon am 15. Juli stürmten die hart nachdrängenden deutschen Truppen auch diese feindliche Stellung, durchbrachen sie südlich Zielona in einer Breite von 7 Kilometern und zwangen den Gegner zum Rückzuge. Sie wurden unterstützt von Truppen des Generals der Artillerie von Scholz, die von Kolno her in der Verfolgung begriffen sind. Seit gestern ziehen die Russen auf der ganzen Front zwischen Pissa und Weichsel gegen den Narew ab.
Der Gewinn dieser Tage beträgt: bei der Armee des Generals von Gallwitz 88 Offiziere, 17 500 Mann gefangen, 13 Geschütze(darunter ein schweres), 40 Maschinengewehre, 7 Minenwerfer erbeutet; bei der Armee des Generals von Scholz hat er sich auf 2500 Gefangene, 8 Maschinengewehre erhöht.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nachdem die verbündeten Truppen in den letzten Tagen am Bug und zwischen Bug und Weichsel eine Reihe russischer Vorstellungen genommen hatten, haben sich gestern an dieser ganzen Front unter Führung des Generalfeldmarschalls von Mackensen größere Kumvfe entwickelt.
Westlich des Wieprz, in der Gegend südwestlich Krasnotow, durchbrachen deutsche Truppen die feindlich en Linien. Bisher fielen 28 Offiziere und 6380 Ruf sen Gefangene in unsere Hand, 9 Maschinengewehre sind erbe
A westlich der oberen Weichsel, bei der Armee des Genera###on Woyrsch, ist die Offensive wieder ausgenommen.
Oberste Heeresleitung.
8 Hindenburg und Mackensen
gleichzeitig vor!
Das ist die hochbedeutsame und erfreuliche, wenn auch nach den letzten Nachrichten besonders vom nordöstlichen Kriegsschauplatz nicht mehr unerwartete Kunde, die der Tagesbericht unserer Heeresleitung vom 17. Juli uns gibt. Sie entrollt uns das imponierende Bild einer trotz räumlicher Trennung nach einheitlichem Plane angelegten und gleichzeitig ausgeführten kriegerischen Handlung größten Stiles. Auf der ganzen Riesenfront von der Windau auf dem kurländisch=litauischen Kriegsschauplatz durch das nördliche Polen bis zur Weichsel im Norden, dann im Süden westlich und östlich der Weichsel bis zum Bug sind unsere Heere, zu denen auch die Truppen unserer Verbündeten gehören, im Vorgehen begriffen, und nur auf dem Zwischenstück westlich Warschau bis zur Pilitza ist es scheinbar noch ruhig, weil hier unsere Front eine andere Aufgabe hat, die aber selbstverständlich in den Plan des Ganzen sich einfügt und sehr bald auch in dieser Beziehung klarer sich abheben wird. Nimmt man dazu, daß zu gleicher Zeit, als die Offensive unter Hindenburgs Oberleitung im Norden begann, im äußersten Südosten die österreichisch=ungarische Armee Pflanzer=Baltin den Duiesterübergang erkämpfte, so erhält man ein Bild von so umfassender gleichzeitiger Angriffsbewegung auf einem Kriegstheater von so riesiger Ausdehnung, daß man staunen muß über die Kraft, die das alles im elften Kriegsmonat in Bewegung zu setzen vermag.
Ueber Generalfeldmarschall Hindenburg ging erst vor wenigen Tagen im feindlichen Auslande die Mär um, er sei völlig kaltgestellt und beim Kaiser in Unguade. Schon die Nachricht von der Zusammenkunft des Kaisers und des Generalstabschefs von Falckenhayn mit dem greisen Feldmarschall in Posen machte einen Strich durch die freundliche Selbsttäuschung unserer Feinde. Hindenburgs neue Offensive in ihrem zeitlichen und inneren Zusammenhang mit der Wiederaufnahme der Vorwärtsbewegung durch die Armeen des Feldmarschalls Mackensen setzt allen solchen Hirngespinsten vollends ein jähes Ende. Unsere Feinde ratschlagen, wie sie ein besseres militärisches Zusammenarbeiten zu Wege bringen können. Hier haben sie ein Beispiel, was einheitliches Zusammenarbeiten heißt. Die Einheitlichkeit des Zusammenwirkens der Heere Deutschlands unter sich und mit den Heeren seines treuen Verbündeten könnte nicht klarer zum Ausdruck kommen, als durch die letzten Nachrichten aus dem Osten von der Windau bis zum Dniester. Dem deutschen Volke konnte jedenfalls keine erwünschtere Botschaft kommen, als die von dem gleichzeitigen Vorgehen Hindenburgs und Mackensens.
Ueber die Windau ist General von Below vorgegangen. Hier, auf dem nordöstlichsten Kriegsschauplatz, hat unsere Kavallerie ein reiches Feld der Betätigung; sie hat auch jetzt wieder ihre Ueberlegenheit bewiesen und in siegreichen Gefechten reiche Beute an Gefangenen, Geschützen und Maschinengewehren gemacht. Die Aufgabe der Armee Below wird wohl in der Folge erst deutlicher sich hervorheben, es ist aber klar, daß sie mit dem allgemeinen Vorgehen, trotz der großen räumlichen Entfernung, in engem Zusammenhang steht.
Inzwischen haben die Generale der Artillerie von Galiwitz und von Scholz die Offensive im nördlichen Polen, namentlich gegen die russische Narewfront aufgenommen. Die russische Meldung von der Ueberschreitung des Narew selbst wird auch heute nicht bestätigt. Dagegen erfahren wir, daß die russischen Stellungen mehrfach durchbrochen und überrannt wurden, so von der Armee Gallwitz zunächst südlich und südwestlich von Mlawa, dann die ebenfalls stark ausgebauten rückwärtigen Stellungen der Russen von Ciechanow bis Krasnosielc, südwestlich und östlich von Praschnüsch, das von den Russen auf dem Rückzuge hatte geräumt werden müssen. Südlich Zielona wurde die russische Stellung auf einer Breite von sieben Kilometern durchbrochen, wobei auch schon die Truppen des Generals von Scholz aus der Verfolgung von Kolno her mitwirken konnten. Seit dem 16. Juli ziehen infolgedessen die Russen auf der ganzen Frout zwischen der Pissa, die unterhalb Lomza in den Narew mündet, und der Weichsel gegen den Narew ab.
Die Gesamtzahl der Gefangenen bei den Armeen Below, Gallwitz und Scholz beträgt über 22 500. Dazu kommen 16 erbeutete Geschütze, 53 Maschinengewehre und sieben Minenwerfer. Dazu kommt die Beute der Armee des Feldmarschalls Mackensen, die sich bisher auf über 6400 Gefangene und neun Maschinengewehre beläuft. Insgesamt ergibi also der eine Bericht vom 17. Juli eine Beute an Gefangenen von nahczu 30000 Mann, eine Zohl, die aber sicher noch nicht vollständig ist.
Die Armeen unter Führung des Feldmarschalls von Mackensen stehen auf der ganzen Front in Kämpfen, über die, da sie noch in der Entwickelung begriffen sind, heute erst eine kurze Mitteilung gegeben werden kann, ebenso über die wiederaufgenommene Offensive der
Armee Woyrsch westlich
oberen
Weichsel. Am bedeutsamsten scheint der Durchbruch westlich des Wieprz in der Gegend südwestlich von Krasnastow zu sein. Die Richtung dieser ganzen Entwickelung wird sich wohl schon in einigen Tagen deutlicher offenbaren.
+
Der österreichisch=ungarische
WTB Wien, 17.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 17.Juli1915 mittags
Russischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Weichsel und Bug entwickeln sich Kämpfe in größerem Umfange und verlaufen für die Verbündeten durchweg günstig. Die Truppen eines in engstem Verhand mit den Deutschen kämpfenden österreichisch=ungarischen Korps entrissen westlich Grehowice dem Feind nach siebenmaligem Sturm einen wichtigen Stützpunkt und drangen dort in die gegnerische Hauptstellung ein. In Gegend südwestlich Krasnostaw durchbrachen deutsche Kräfte die seindlichen Linien. An der overen Bystrycza und nörolich Krasnik gewannen unsere Truppen die feindlichen Vorpositionen.
Auch westlich der Weichsel wurde die Offensive wieder erfolgreich aufgenommen.
In Ostgalizien ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In der Nacht auf den 16. Juli wurden wieder mehrere Vorstöße der Italiener gegen das Platean von Dobredo abgewiesen. Der Artilleriekampf erstreckt sich auf alle Fronten.
Die Russen gestehen die Ueberlegenheit des deutschen Heeres zu.
WTB Bern, 17.Juli1915.(Drahtber.) Das Giornale 'Italia bringt eine Korrespondenz seines St. Petersburger Korrespondenten Zanetti aus Mitan. Der Korrespondent erzählt, daß er im russischen Hauptquartier einen japanischen Offizier in russischer Uniform sah. Alle russischen Soldaten die er gesprochen habe, gaben die unleugbare Ueberlegenheit des deutschen Heeres zu. Deutschland besitze jene Tugenden, ein Heer zum Siege führen, nämlich Vaterlandsliebe, Öffen). geist und Ordnungssinn. Rußland, mit seinen vielen verschiedenen Völkerschaften, besitze diese Eigenschaften nicht; sie seien allzu sehr passiv und desensiv.
städtische Selbstverwaltung im besetzten Teile von Polen.
Wie bekannt. werden jetzt nach der neuen„Stödteordnung“ für die unter deutscher Verwaltung stehenden Gebietsteile RussischPolens die Mitglieder des Magistrats(Schössen) und des Stadtverordnetenkollegiums bei der erstmaligen Bildung ernannt Lodz, Pabianice, Wielun und vielen anderen Städten haben die Ernennungen schon stattgefunden. Von jüdischer Seite wird uns dazu geschrieben, daß die jüdische Bevölkerung ihrer Stärke gemäß neben den anderen Nationalitäten bei der Bildung der städtischen Selbstverwaltungskörperschaften voll berücksichtigt wird So sind in Lodz unter den 10 Schöffen 3 Juden vertreten. Unter den 36 Stadtverordneten befinden sich 12 Juden. In Pabianice wurden zu Schöffen 3 Deutsche, 2 Polen und 1 Jude ernannt. Die 23 Stadtverordneten sind, wie wir hören, durch 12 Deutsche, 7 Polen und 4 Juden vertreten. In Wielun besinden sich unter den Schöffen 4 Deutsche, 4 Juden und 4
LT

7
Seite 2. Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 196 a Sonntag, 18. Juli 1915
Die Lage in Rußland.
Die innere Gefahr in Rußland.
Die eigentliche, maßgebeude öffentliche Meinung wird heute von drei parlamentarischen Gruppen beherrscht d. h. gemacht:
von den Oltobristen, den Kadetten und der Rechten. Aber gerade diese drei Parteien arbeiten seit Ausbruch des Krieges mit der Regierung, um revolutionären Umtrieben entgegenzutreten, und damit sind sie zweifellos noch Hirren der inneren Lage. Anderseits aber ist es sicher, daß die Regierung selbst Vorkehrungen trifft für eine Verteidigung, nicht gegen äußere, sondern gegen innere Gefahren. Die Regierung sieht sich genötigt, gewissen Möglichkeiten vorzubeugen, und so erfährt man jetzt aus Rußland von Maßnahmen, die ohne eine solche innere Gefahr nie getroffen worden wären. Es ist doch auffallend, daß gerade jetzt die Kommission zur Ausarbeitung des polnischen Autonomieprojektes zur Aufnahme ihrer Tätigkeit aufgefordert wird, daß man sich gerade jetzt beeilt, Finnland seine ihm erst in allerletzter Zeit schnöde geraubte selbständige Verwaltung zurückzugeben. Auf die innere Gefahr deuten auch die überraschenden Personalveränderungen in der Regierung; offenbar empfindet man das dringende Bedürfnis, sich rechtzeitig eines festen Rückhaltes innerhalb der volkstämlichen Elemente zu versichern. Die Entlassungen und Neubesetzungen wichtiger Aemter zeigen unverkennbar einen Zug zur Duma, während vor dem Kriege die Stimmung oben eine dumafeindliche war. Die ganze russische offizielle Presse hat vor der Duma jetzt die Waffen gestreckt, d. h. vor der Vertretung des Volkes, die vorher so mißbeliebt war. Die Nachrichten, die namentlich auf dem Wege über die Schweiz, aus Rußland kommen, melden ein langsames, aber stetiges Erstarken der auf den Frieden hinarbeitenden Propaganba, deren Träger und Hauptförderer die Kreise der Wirtschaftspolitiker sind, die zur Zeit nach dem japanischen Kriege Rußlands wirtschaftliche Erneuerung und Hebung mit sichtbarem Erfolge betrieben haben, dann aber von der Kriegspartei überrannt wurden; sie stehen unter Führung der Kokowzoff, Janovloff und Dawidoff. Der russischen Kriegspartei unter Führung Sassonoffs war es nur schwer, aber gerade im entscheidenden Augenblick, im Frühjahr 1914 gelungen, diese Politiker aus dem Sattel zu heben und ihnen die Türe zum Kabinett des Zaren zu verrammeln, der sie vorher sehr hoch gewertet
und ihnen sein besonderes Wohlwollen bezeigt hatte. Nun wiederholte sich leider, was sich vor Ausbruch des japanischen Krieges ereignet hatte. Zar Nikolaus ließ sich von der Kriegspartei damals in Siegeszuversicht eintullen. Fürst F. D. Hrussoff. der liberale Generalgonverneur von Kischinew, erzählt uns in seinen bemerkenswerten Memoiren eines russischen Gouverneuos, daß er sich kurz vor Ausbruch des japanischen Krieges dem Zaren im Winterpalais vorstellen wollte; vor ihm war der Adelsmarschall Kruperikij empfangen worden, als dieser ihn im Vorzimmer des Zaren traf, erzählte ihm dieser, daß der Zar ihm auf seine erregten B merkungen gegen die Japaner und den Kriegsausbruch„in ruciger und sogar fröhlicher Gemütsverfassung“ geantwortet habe:„Er betrachte den Augriff der Japaner wie einen Flohstich.“ Und als nun Hrussoff zum Kaiser kam und ihm mitteilte, daß er auf seinen Posten nach Kischinew zurückgehe und von dem Unglück des über Rußland hereingebrochenen Krieges zu sprechen begann, da sagte der Zar: „Ich bin über den Ausgang des Krieges vollkommen ruhig, und Sie werden es jetzt auch bedeuteno leichter haben.“ Der Zar meinte offenbar, der Keseg würde eine Hebung des patriotischen Geistes hervorrufen, die Agitation würde nachlassen und folglich wurde es auch den Behörden leichter fallen, die innere Ordnung aufrechtzuerhalten. Der japanische Krieg hat diesen Wahn des Zaren grausam zerstört, und nun ist der Zar in der gleichen Lage, und die gleiche Enttäuschung über den Ausgang des Krieges und die gleichen inneren Gefahren sind die Folge dieses Wahns. Auf diese Gleichheit des Falles jetzt, wie beim Ausbruch des japanischen Krieges, stützt sich die Friedenspropaganda, die nun alles aufbietet, sich auch an den hohen und höchsten Stellen Gehör zu verschaffen... Aber, wie gesagt, zurzeit ist sie an ihr Ziel noch nicht gelangt, die Kriegspartei beherrscht zurzeit noch die öffentliche und höchste Meinung.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Amerikanische Vorstellungen bei England.
WIB Lyon, 17 Juli1915.(Drahtb.) Republicain meldet aus Washington: Nach einer Konferenz mit den führenden Gesillschaften für Fleischlieferungen hat sich die Regierung bereit erklärt, England formelle Vorstellungen zu machen, um es zur Freilassung der Fleischverschiffungen nach neutralen Ländern zu ersuhen. Es ist noch unbekannt, in welcher Form die Vorstellungen gemacht werden sollen.
Der„verpatzte Moment“.
WTB Moskau, 17.Juli 1915. Draytber. Ueber Kopenhagen.) Rußkoje Slowo schreibt sehr pessimistisch über die rumänische Frage. Der gute strategische Momenk sei verpaßt. Weshalb Rumänien jetzt Bedenken habe, einzugreifen, könne jedermann in Rußland selbst verstehen.
+
Der Krieg im Orient.
Die Serben nicht in Durazzo?
'TB Rom, 17.Jrli1915.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani
erfährt aus Durazzo, daß das lvon den Italienern verbreitete Gerücht, wonach die Serben Durazzo besetzt hätten, jeder Begründung entbehrt.
Neue türkische Militär=Eisenbahnen.
''3 lionstantinopel, 17.Juli1915.(Drahtb.) Das Amtsblatt veröffentlicht ein Gesetz, wodurch dem Kriegsminister der erste außerordentliche Kredit von 1,5 Millionen Pfund für die Kosten der Erbauung und des Betriebes der Eisenbahnen von Angora nach Ezerum, von Erzerum bis zu einem Punkte am Schwarzen Meere und von Muradli nach Radosto sowie für die nötigen Verzweigungen, Häfen und Kais bewilligt wird. Die angeführten
Eisenbahnen müssen von der Militärverwaltung gebaut und betrieben werden. Das Gesetz sieht weitere Kredite auf sfünf Jahre hinaus vor.
*
Kriegsnachrichten.
Feierliche Ueberreichung des Feldmarschallstades an König Ludwig.
WTB München, 17.Juli1915.(Drahtber.) Der General= adjutant des Kaisers, Genecaloberst und Oberbefehlshaber in den Marken, von Kessel, traf vormittags.15 Uhr mit zwei Adjutanten von Berlin kommend hier ein. Am Bahnhof wurde er vom stellvertretenden preußischen Gesandten, Botschafter Frhrn. von Schoen und dem diesem zugeteilten Major Calcker empfangen und in die Residenz geleitet, wo er als Gast des Königs Wohnung nahm. Am Vormittag empfing der König Generaloberst von Kessel im kleinen Thronsaal der Residenz in feierlicher Audienz. Der Kriegsminister Generaloberst von Kreß, der Begleiter von Kessels, das militärische Haus des Rönas, der stellvertretende Kommandierende General Frhr. von der Tann und Stadtkommanbant Generallentnant Goeringer mohnten der Audienz bei. Der König trug die Felduniform eines preußischen General= feldmarschalls mit dem Stern des Schwarzen Adlerordens und dem Eisernen Kreuz erster Klasse. von Kessel überbrachte dem König Ludwig ein Handschreiben des Kaisers und einen kunstvoll ausgeführten preußischen Feldmarschallstab. Um 1 Uhr fand zu Ehren von Kessels beim König Frühstückstafel statt, wozu die bei der Audienz anwesend gewesenen Herren und Botschafter von Schoen geladen waren.
Rückkehr weiterer Schwerverwundeter aus Frankreich.
WTB Konstanz, 17.Juli1915.(Drahtber.) Mit dem heute früh.30 Uhr eingetroffenen schweizerischen Sanitätszug kamen 391 deutsche Sanitätsmannschaften an und wurden von dem zahlreich erschienenen Publikum begrüßt. Die Freude über die Rückkehr in die Heimat bei den Angekommenen war unbeschreiblich, größer aber sind Grimm und Erbitterung über die unwürdige, elende Behandlung, die den meisten von ihnen in Frankreich zuteil geworden ist. Alle rühmten die überaus gastfreundliche Aufnahme in der Schweiz. Heute machen die Mannschaften eine Dampferpartie im Ueberlinger See. Nach der Rückkehr nach Potsdam werden sie wieder nach den Armeekorps abgeteilt die Heimreise autreten.
*
Das
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Lt. d. Res. im Feldart.=Regt. 241 Dr. Erich Jaworski, Sohn des Sanitätsrats Dr. Jaworski in Köln,— Gefreiter Hermann Kuhl, Sohn des Herrn Heinrich Kuhl, Köln=Deutz, Siegesstr. 40, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
—Firchliches 3
1# Personal-Chronik der Erzdiözese Köln.
Ernannt wurden: Cremer, Lambert, Vikar in Stotzheim, Dekanat Brühl, zum Vikar in Erp, Detanat Lechenich.— Arnolds, Joseph, Vikar in Much, zum Vikar in Eschweiler=Röhe, Dekanat Eschloeiler.— Ballof, Johannes, Rel.= u. Oberlehrer am Aloysianum in Opladen, zum Rektor und Religionslehrer am Irmgardiskloster in Süchteln, Dekanat Viersen.— Clotten, Johannes, geistl. Lehrer in Neunkirchen, zum Vikar in Kierberg, Dekanat Brühl.— Jung, Paul, Kaplan an St. Jakob in Köln, zum 3. Kaplan an St. Gereon in Köln, Dekanat Köln I.— König, Arnold, Vikar in Erp, zum Vikar in Herkenrath, Dekanat Bensberg.— Schilling, Friedrich, Kaplan an St. Joseph in Eupen, zum 2. Kaplan an St. Jakob in Köln, Dekanat Köln l.
— Schneider, Heribert, Kaplan in Neuwerk, zum Vikar in Bottenbroich, Dekanat Kerpen.— beckers, Walter, Neopresbyter aus Krefeld, zum 4. Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt in KölnMülheim, Dekanat Köln III.— Berger, Hubert, Neopresbyter aus Furth, Pfarre Olpe, zum 4. Kaplan an St. Marien in Rheydt, Dekanar Gladbach.— Böhler, Wilhelm, Neopresbyter aus Wichterich, zum.Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt in.=Gladbach, Dekanat Gladbach.— Bönner, Karl, Neopresbyter aus Köln, zum Kaplan in Neuwerk, Dekanat Viersen.— Brüll, Stephan, Neopresbyter aus Köln, zum 3. Kaplan an St. Apollinaris in Düsseldors, Dekanat Düsseldorf l.— Hansen, Jakob, Neopresbyter aus Gündorf, Pfarre Gustorf, zum Vikar in Blatzheim, Tekanat Kerpen.— Harff, Hubert, Neopresbyter aus Oberembt, zum Vikar in Viersen=Helenabrunn, Detanat Viersen.— Heider, Leinrich, Neopresbyter aus Herkenrath, zum 3. Kaplan an St. Marien in Köln=Kalk, Dekanat Köln III.— Hövelmann, Jos., Neopresbyter aus Caternberg, zum Vikar in Kirchherten, Dekanat Bergheim.— Keseberg, Benno, Neopresbyter aus Köln, zum Vikar in Gräfrath, Dekanat Solingen.— Klever, Joseph, Neopresbyter aus Lindlar, zum Vikar in Rheindahlen, Dekanat Gladbach.— Krahe, Hermann, geb. in Mülheim a. Rh., zum Kaplan an St. Franziskus in Düsseldorf, Dekanat Düsseldorf 1.— Lövenich, Antonins, Neopresbyter aus Pier, zum Vikar in Hürth, Dekanat Brühl.— Meier, Joseph, Neopresbyter aus Wichterich, zum 4. Kaplan in Köln=Sülz, Dekanat Köln II.— Michiels, Maximilian, Neopresbyter aus Aachen, zum Vikar in Stieldorf, Detanat Königswinter.— Pieck, Johannes, Neopresbyter aus Kerpen, zum 4. Vikar in Odentirchen, Dekanat Gladbach.— Schinker, Martin, Neopresbyter aus Kirchweiler, Diözese Trier, zum Vikar in Sieglar, Dekanat Siegburg.— Schmitz, Joseph, Neopresbyter aus Würselen, zum Vikar in Much, Dekanat Uckerath.— van der Velden, Neopresbyter aus Uebach, zum Vitar in Frielingsdorf, Dekanat Wipperfürth.— Vollmar, Martin, Neopresbyter aus Much, zum Vikar in Uebach, Dekanat Geilenkirchen.— Wassenberg, Matthias, Neopresbyter aus Nachen, zum Vikar in Hemmerich, Dekanat Hersel.— Weisweiler, Peter, Neopresbyter aus Köln, zum geistl. Lehrer in Neunkirchen, Dekanat Uckerath.— Werth, Antonius, Neopresbyter aus Köln=Mülheim, zum Vikar in Elmpt, Dekanat Erkelenz.
— Wöllaens, Joseph, Neopresbyter aus Aachen, zum Vikar in Hochkirchen, Dekanat Düren.— Wurth, Huvert, Neopresi byter aus Ballsiefen, Diözese Trier, zum Vikar in St. Vith, Deranat St. Vith.— Boß, Peter Jos., Kaplan an Sr. MariaHimmelfahrt in Köln=Mülheim, zum 3. Kaplan an St. Mauritius in Köln, Dekanat Köln l.— Lob, Franz Joseph, Pfarrer in
Köln=Raderthal, zuin Pfarrer an St. Michael in Aachen, Dekarat Aachen.— Wegling, Heinrich, Kaplan an St. Paul, Dekanat Köln I, zum Pfarrer in Berrenrath, Dekanat Brühl.
„. Kriegswallfahrt.
Der Zweiaverein Köln des Karholischen Frauenbundes veranstaltet heute, am 18. Juli, eine Kriegswallfahrt nach Kevelaer. Sie hat unter den Vereinsmitgliedern einen solchen Anklang gefunden, daß statt des anfänglich vorgesehenen einen Sonderzuges deren im ganzen vier nach dem niederrheinischen Wallfahrtsorte abgehen, einer gestern, Samstagnachmittag, und drei heute in der Frühe. Se. Eminenz, der Herr Kardinal von Hartmann ist gestern nachmittag ebenfalls nach Kevelaer gefahren, um heute dort das feierliche Pontifikalamt zu zelebrieren, während Pfarrer Kremer von Herz=Jesu in Köln die Predigt halten wird. Die Nachmittagspredigt hat Herr Weihbischof Dr. Lausberg übernommen. Alle Pilgerinnen kehren Sonntagabend wieder naw Köln zurück. Da sehr viele Anmeldungen nicht mehr berücksichtigt werden konnten, ist eine zweite Wallfahrt in Aussicht genommen.
CA Im Dom beginnt am nächsten Samstag die Oktav des Festes der Uebertragung der Gebeine der h. Dreikönige. Am 24. Juli 1164 wurden bekanntlich die von Kaiser Friedrich Barbarossa in Mailand erbeuteten Reliquien in feierlicher Weise vom Erzbischof Reinald von Dassel in dem nach dem großen Brande wiederhergestellten Dome beigesetzt. Während der Lutav sind die Reliquien am Dreikönigenaltare zur Verehrung ausgestellt. Jeden Abend um.30 Uhr ist Andacht und Predigt durch einen Ordenspriester. Am Sonntag, 25. Juli, und am Oktabtag, den 31. Juli, beginnt diese Andacht um.45 Uhr. Mit feierlicher Reliquienprozession, an der auch der Herr Kardinal von Hartmann teilnehmen wird, wird die Oktav geschlossen.
(.#) Die Wallfahrt von Deutz nach Revelaer, die in diesem Jahre zum 255. Male dorthin zieht, wird am 8. und 9. August d. J. stattfinden. Bei dieser Gelegenheit wird die in Silber getriebene, etwa 1 Meter hohe prachtvolle Muttergottesstatue, die vom Kebelaer=Verein zur Erinnerung an die 250. Wallfahrt im Jahre 1909 gestiftet wurde, zum ersten Male in der Prozession getragen und soll in Kevelger die feierliche Weihe erhalten. Die Wallfahrt soll, dem Ernste der schweren Zeit entsprechend, ganz besonders als Buß= und Bitt=Wallfahrt gehalten werden, wozu alle Gläubigen eingeladen werden.
+ Köln, 17.Juli1915. Im Dekanate Heinsberg wird in der Zeit vom 18.—28. Juli durch Weihbischof Dr. Müller die Visitation verbunden mit der Spendung der h. Firmung vorgenommen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
aA# Der Rath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
CA) Stenographie-Unterricht. Der Stenographenverein Gabelsberger(Köln) eröffnet am Dienstag, 20. Juli, abends .15 Uhr, in der Schule Apostelnkloster 26 einen StenographieUnterricht für Ansänger. Honorar 8 M. einschließlich der Lehzmittel. Anmeldungen werden am Uebungsabend in der Schule entgegengenommen.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
) Stommeln, 17.Juli1915. Ein Beamter hatte eine Frau denunziert, weil sie dem Bürgermeister, der ein Urlaubsgesuch für ihren im Felde stehenden Mann nicht befürwortet hatte, beleidigt habe. Der Bürgermeister stellte daraufhin Strafantrag gegen die Frau. Deren Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Broil, betonte am Schöffengericht, es handele sich um einen Racheakt. Die Denunziation habe der Beamte erst sechs Wochen nach dem angeblichen Vorfall erstattet, nachdem die Frau, bei der er zur Miete gewohnt, ihm die Wohnung gekündigt gehabt habe. Das Gericht schenkte der Aussage der Beamtenfrau, der gegenüber der Ausdruck gefallen sein sollte, nicht so viel Glauben, um darauf eine Verurteilung der Angeklagten aufbauen zu können und kamn zur Freisprechung. 2
Engelslirchen, 15.Juli1915. Durch eine im Hinblick auf den Ernst der Zeitlage gebotene schlichte Feier erfolgte heute die Einweihung des Erweiterungsbaues des hiesigen Krankenhauses. In der sehr geräumigen Kapelle des Neubaues sund das erste feierliche Hochamt statt, welches der eifrige Förderer des Baues, Pfarrer Fuchs, zelebrierte. Hieran schloß sich ein Rundgang zur Besichtigung des Hauses unter Führung des Architekten. Das neue Gebäude, welches vornehmlich den Zwecken der Kinderpflege dienen soll, ist mit dem alten Krankenhause geschickt durch einen Zwischenbau in Zusammenhang gebracht, so daß eine einheitliche Baugeuppe gebildet wird, die sich der landschaftlich malerischen Umgebung gut einpaßt. Das außer dem Untergeschoß, in welchem besonders die Küchenanlage mit Nebenräumen untergebracht ist, drei Geschosse aufweisende Gebäude enthält große Aufenthaltssäle für Mädchen und Knaben, Kinderschlaf= und Krankenzimmer, die Klausur mit den Räumen für die Schwestern und die große für die Gesamtanlage dienende Kapelle. Der Neubau, der nach den Planen und unter der Oberleitung des Architekten Ed. Endler, B. D.., Köln, errichtet wurde, wird auch besonders zur Entlastung des während des Krieges mit Verwundeten belegten Krankenhauses dienen und ist darum die jetzt erfolgte Fertigstellung um so mehr zu begrüßen.
Durch Steinmassen erschlagen.
Dortmund, 17.Juli1915.(Eig. Drahtber.) In einem Steinbruch in Schüren verunglückten gestern abend drei junge Leute und ein Mädchen von 17 Jahren durch niedergehende Steinmassen Zwei waren sofort tot, die anderen wurden schwer verletzt ins Krankenhaus verbracht.
Deutsch-amerikanische
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstraße 133
Pfundwäsche, schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Grosse Hasenbleiche.*8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Sonntag. 18. Juli 1915
In allen Abteilungen große Preisermäßigungen, teils bis zur Hältte.
Während des Krieges nie wiederkehrende Gelegenheit zum Einkauf von guten Kleiderstoffen
Preiswerte Waschstoffe für Kleider, Blusen und Röcke
Weiße und einfarbige Jackenkleiderstoffe(Frotte) für Röcke und Kleider, 118-120 cm breit Karierte Noppenstoffe für fesche Jackenkleider und Röcke, 120 cm breit....
Weiße und farbige Kreppstoßfe für Kleider und Blusen, 103-110 cm breit Weiße g*
früher bis M..— früher bis M..80
e gestickte Schleierstoffe für duftige Sommerkleider, 120 cm breit
Gute wollene Jackenkleider und Rockstoffe. Nur gute haltbare Sorten
Kammgarnstoffe und Cheviots gute hialibare Ware, gestreift, kariert, gesprenkelt, 130 cm breu Feine Kammgarne und andere Jackenkleiderstoffe im neuesten Geschmack, 130 cm breit
Einjarbige Kammgarne und andere Jackenkleiderstolfe 130 cm breu....
Schwarze und farbige Kleiderstoffe Kammgarne, Schleierstoffe usw., 110 cm breit
Sehr vorteilhafte Seiaenstoffe für Blusen und Kleider
jetzt M..25 u..85 jeizt M. 1751..50 früher bis M..50 jetzt M..75 d. Mir. früher bis M..20 jetzt M..90 d. Mir.
früher bis M..20 jeizt M..90 d. Mir. früher bis M..50 jetzt M..90 d. Mtr.
jetzt M..90 d. Mir. jetzt M..95 u..50
früher bis M..— früher bis M..20
Weiße Waschseide gute Warc, 70 cm breit, für Blusen und Kleider Bastseide naturfarbig, 80 cm breit, für Kleider, Blusen, Militärhemden
Seidenkaschmir weiß, schwarz und viele neue Farben, 100 cm breit
Chinakrepp weiß, schwarz, schöne feingekreppte Ware, 110 cm breit...........
Slusenseide schwarz-weiße und ruhige farbige Streifen und Sckotten, 45 cm breu...
M..50 jetzt M..90 d. Mtr. M..20 jetzt M.
Besondere Gelegenheit: Fertige u. halbfertige Stickereikleider
Kestposten Damenstrümpfe Sommer-Unterröcke
Guter Straßenstrumpf 5
Ferse und Spitze verstärkr....... Paar jetzt OO Pf.
Solider Florstrumpf
durchbrochener Zwicken Paar jetzt 30 Pf.
Feiner Seidenflorstrumpf
mit Doppelschle und Hochserse Paar jetzt.23
Reinseidener Strumpf
mit verstärkter Schtie........... Paar jetzt.93
früher.. M..80 jetzt M..90 d. Mtr.
früher. M..50 jetzt M..50 d. Mir.
jetzt M..15 d. Mir.
jetzt M..75 u. 12.50
Stickereikragen und Garnituren
früher bis M. 3 früher bis M. 60
Wasch- Unterröcke
Zephir und Gingham, in hübscher Ausführung jetzt.90
Weiße Stickerei-Unterröcke
mit neuen Stickmustern............... jeizt.99
Alpaka-Unterröcke 2
praktische Straßenroce jeizt.19
Trikot-Schlupfbeinkleid
in allen Farben.... jetzt.00 1 Muren uld Slapen.....
Schweizer Wäsche-Stickereireste, Spitzen- und Seidenbandreste bis zur Hälfte ermäßigt. Es empfiehlt sich bei dem jetzigen Personalmangel und dem immer starken Andrang Einkäute schon vormittags zu machen.
A
CÖLNT.RH.
Zur Generalversammlung des Vinzenzvereins Köln
am Montag, den 19. Juli, nachmittags 6 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse),
In der die Gründung des
Rathol. Caritas=Verbandes
unter persönlicher Teilnahme Sr. Eminenz des Herrn Kardinals erfolgen soll. werden die Vertreter aller hathol. caritativen und caritativ=sozialen Vereine, alle kathol. earitativen Anstalten und Einrichtungen, sowie alle freunde der Stadt Köln hierdurch ergebenst ein.. Dr. Aor#. Definitor Breuer,
Realgymnasialdirektor. Pfarrer von St. Andreas.
Dr. Löhr,
Ed Generalsekretär.
Bruchbehandlung
ohne Operation, ohne Berufsstörung.
Sprechstunden in Köln
nach wie vor Domstrasse 35 1
und zwar zunächst am 25. Juli von 10 bis 1 Uhr.
Anfragen sine zu richten an die
Coleman’s Bandagen G. m. b. H.
Berlin W 50, Ansbacher Strasse 35
—
Konkurs-Ausverkauf
der Firma
Geschw. Neuß&amp; Cie. m. b. H.
Zeppelinstrasse 8 Telephon A 1430.
Er umfasst das ganze Lager:
Waschkleider, Wasch-Anzüge
Jackenkleider für junge Damen u. Mädchen Blusen, Wäsche und Wolle Hüte für Knaben und Mädchen Knaben-Anzüge, Hosen, Blusen, Sweater Wäsche, Unterzeuge, Strümpfe.
84as, und Drpeg, ivn„##. F. Baene Verantwortiicher
„V. Hemm. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Baartlechten&a Baarilechten
in allen Farben vorrätig, reichste und beste Bezugsquelle*
Naarhandlung Jaxoh Schmitz, Maisilstein 6 Neumarkt.
„ Für Fußleidende!
Der verstordene Geh. Med.=Rat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisserdestr. 3 a. Königspl Fernspr. A 7371. 9183
Abtce
Spitzen- Kragen
Schulterform früher bis.—, seirt
Glasbatisr- Kragen
neue Formen......... früher bis.—. jetzt
Stickerer-Garnituren
Kragen und Stulpen.... früher bis.50. jeizt.10
Schweizer Garnituren
Kragen und Stulpen..... früher bis.—, jetzt 4.29
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sic am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln. Gereonshaus, Zimm. 9/10
kpl. Hängelichtpendel
von 5 M. an
Ia. Glühkörper 40 u. 453 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. y•
mittels Salendampfer am Donnerstag, den 22. Juli 1915.
Hinfahrt ab Filzengraben vormittags 8 Uhr, Porz 8¾ Uhr, Wesseling 9½ Uhr.
Rückfahrt ab Remagen Freitags nachmittags.
Hin= und Rückfahrt ab Köln M..80, Porz und Wesseling K..50. Einzelfahrt M..—.
Fahrkarten sind zu haben bei Gebr. Weber, Leystapel 39 und Frau Ruers, Ulrichgasse 166. s9
Damen und Herren
könn. noch eintret. in d. neu. Kurse, welched
Aligemeine
Stenographen-Gesellschaft
i. d städt. Schule an d. Rechtschule eröffnet he#. Anfänger: Dienst. u. Freit., abdo. 1,9-19 Dauer ca. 3 Monate. Honorar 10.4. Fortbildung: Dienstag ½9—10 Ba
für Damen u. Herren, die das System erlernt, jedoch der Forzbildung in d. sichern Anwendung bedürfen. Dieser Unterricht ist unentgeltlich
f. Mitglieder u. solche, die aus Anlaß des Kurses die Mitgliedschaft erwerben d Zahlung d. Beitrags f. 3 Monate a.60.K. u..K Eintritts geld. Beste Gelegenh. für jetzt aus Unterrichtsanstalten Entloss.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger. lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichttich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Sonntag, 18. Juli 1315
Neues 4.—
aus
c Gegen die preistreiberei auf dem
Lebensmittelmarkt
erläßt der Gouverneur der Festung Köln folgende Bekanntmachung:
Die notwendigen Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände haben eine Preissteigerung erfahren, die von den minderbemittelten Volkskreisen äußerst schwer empfunden wird.—
Die Preissteigerung ist zum Teil künstlich herbeigeführt worden. Gewinnsüchtige Absicht zu untauteren Machenschaften im geschäftlichen Verkehr sogar mit den für die Voltsernährung und Unterhaltung unentbehrlichen Gegenständen geführt. Sowohl Produzenten als auch Händler haben die Waren aus dem Verkehre zurückgehalten, um die Nachfrage zu erhöhen und dadurch höhere Preisangebote zu erzielen. In einzelnen Fällen ist auch ein Ueberschreiten der festgesetzten Höchstpreise festgestellt worden, z. B. bei Kartoffeln und Zucker.
Ich erwarte, daß alle Volkskreise der Gefahr, die dem Vaterlande durch solch unpatriotisches Verhalten droht, entgegen wirken und diejenigen Fälle zur Kenntnis des Gouvernements bringen, in denen notwendige zum Verkauf bestimmte Nahrungsmittel und Gedrauchsgegenstände von Produzenten oder Händlern zurückgehalten oder Preise gefordert oder geboten werden, die als unverhältnismäßig hoch bezeichnet werden müssen. Der Anzeigende hat seinen Namen mit Wohnung genau anzugeben.
Ergibt sich, daß die bestehenden Strafgesetze zur Beseitigung der Schäden nicht ausreichen, so werde ich unverzüglich weitere Verordnungen erlassen.
Wer durch künstliche Preistreibereien oder durch unangemessene Verdienste im geschäftlichen Verkehr mit den notwendigen Lebensmitteln oder Gebrauchsgegenständen die Interessen der Allgemeinbeit verletzt, wird öffentlich namhaft gemacht werden.
Einhalt dem künstlichen„Wucher“. Auch der Verein der Haus= und Grundbesitzer von Köln=Deutz, Vingst und Poll befaßte sich in den letzten Tagen mit der Lebensmittelteuerung. An den Bundesrat und an die Stadtverwaltung wurde eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt:
Es ist unerklärlich, weshalb die hohen Preise auf dem Lebensmittelmarkt gezahlt werden müssen, zumal doch die Gewinnung der Produkte mit keinen höheren Unkosten verbunden ist, als in Friedenszeiten. Allem Anschein nach ist es eine künstliche Wucherei und ist es doch wohl möglich, diesen Treibereien durch behördliche Anordnungen Einhalt zu gebieten. Wenn man heute für Kartoffeln 12., für Butter 2., Eier 18 Pfg. das Stück, Speck 2., Rindfleisch 2., Wurst 2,25., drei Pfund Brot 70 Pfg., Meyl 70 Pfg.,
0 De ahl Tant Nett.
„Jetz kann et kumme, wie et mag,
Ich ben es satt, noch hück am Dag Gonn ich nom„Kölsche Boors ens hin,
Der Deuker noch, dä well ich sinn.“
Su säht bei sich die ahl Tant Nett;
Sei krönzelt sich vür'm Spegel jett, Kritt dä Kabaß sich us däm Schaaf Un dötz vergnog de Trepp erav.
Wie sei en halv Stund wor am gonn,
Do sooch de Boor sei für sich stonn Tä golden Boor in singer Praach
Wie do der Tant et Hätz gelauch!
En dem Gewäul für'ne Momang Do woht sei doch e beßge bang;
Doch flöck kam. su en abdig Weech Un laach ihr fründlich en't Geseech:
„Nur nitt schineet, kut flöck eran,
Resteet doch öch Uehr Mark ens dran,
Dä Boor do wör doch nit kumplett, Fählten da Näl vun der Tant Nett!“
„Dat well ich meine,“ fähr de Tant.
„Tröm ben ich grad heher gerannt.“
Sei föhlt en dä Kabaß ganz luhs Un trick— nen ahle Näl erus.
„Dä Gillisum, dä arme Mann,
Dä soll wahl bahl tein Näl mie hann.
Eu daach ich, un domet dä spaat,
Han minge Näl ich metgebraht!“
M. Becker(Sülz).
hoch sind.
ie wir festgest
haben aber seinerzeit die Zentner bezahlen mügen. haupt möglich? Wir bitten di wirken zu wollen, daß ven kil geboten wird und unter allen Rahmen für alle Produkte se duzent Waren zurückbehält, zu schreiten. Diese Höchstprei brand(Briketts, Kohlen usw.)
(0 Auskunf Aus unserem einigen Tage Hauptbahnhofe an, Verlin zu beuntzen. kommen, dem viele auf der Reise zun wollte we ins Mün Elberfeldsteige ein müde
üb
auf dem Bahnhof für unsere Feldarauen.
Leserkreise geht uns folgende Anregung zu: Vor am ich abends gegen 10.50 Uhr auf dem Kölner um von dort aus einen Nacht=Schnellzug nach Ehen war der.=Zua 155 von Trier angeHunderte wackerer Feldgrauer entstiegen, die #matsurlaub waren. Ein Teil derselben r über Tücheldorf—Essen nach Berlin, andere mußren
rland oder an den Niederrhein, wieder andere über Hagen hinaus. Das gab nun auf dem überfüllten Bahnurcheinander Leute, die
e11.
igen
U
ch ei ge 1
unrichtigen Jug! der vielen heaben hof passieren, dal tannter Maßeng die kritische Zeit, tundige Männer genden Soldaten dieser wackeren W
Urteilsvoll
boren am 11
Erkenntats 5
ragen und Umherirren, daß mich die alle ihr volles Gepäck trugen, von obiel es mein kleiner Fahrplan ermöglichte, end Fragestellern Auskunft. Später machte ich
on Entdeckung, daß doch einige Pechvögel den unen hatten. Meine Bitte geht nun namens ,<space> d i e<space> a u d m e n d m<space> d e n<space> K ö l n e r<space> H a u p t b a h n <space>
daß die Kölner Bahnhofsfürsorge, die anereerinneigeihes leistet, dafür sorgt, daß für
die Zuge aus dem Westen einlaufen, einige den Bahnsteigen aufgestellt sind, die den fra;<space> n ö t i g e n<space> A u f k l ä r u n g e n<space> g e b e n.<space> D e s<space> D a n k e s<space> Männer dürfen sie von vornherein versichert sein. Istreckung. Der Arbeiter Franz Szymanski, getugust 1876 in Kostschin, Bezirk Posen, ist durch
entiichen Kriegsgerichts für den Bereich
zen Mordes, begangen am 22. mann Wedemeier, zum Tode err chouverneur der Festung Todesstrase gestern morgen
stand gestern mittag in der u Mann in mittleren Jahren Weges kommender Soldat n so daß er der Polizei überSeberinstraße wurde einem gestohlen. Der Dieb entram der Neußerstraße wurde einin bar und für mehrere
Hal
——
Kan nos en-S
0T E F
Spielverbans Köln lath
ie Meisterschaftsspiele ##s sind nunmehr beendet und ncherlei Schwierigkeiten, die der
sichern. gegend
Piesig Obst
Handler den zur Verfrachtung
Hall ausg
ei dem Versuch, in der Rheineen, daß holländische urs die Fässer angeliefert haben und Aepfel, die erst spater reif ud benmm##t, muß als sicher
io hat steis rheinisches Obst gehe naher und meiir billiger haben die Ausfuhr einfach untersagen.
Und das alles geschieht, trotzdem, wie uns von unterrichteter Seite mitgeleilt wird. bereits seit Anfang August 1914 ein Ausfuhrverbot für Obst besteht. Ausgenommen sind von dem Verbot Nüsse, tanmerte Früchte, Obster mußten aufen, fest züchtern ber Pflaumen werden. Daß das Obst für Engn. angenommen werden, denn Engt kauft, obwohl es das holl onnte. Die Regierung soll
lt der 11
19
1
all
sin
e1
15
ste 11 es mit 1
ein.
sch
den
ichelt
viel
5)
111
haben es also indler entgegenpasteten und Geleefrüchte. Die örtlichen Behörden in der Hand, den Obstankäufen ausländischer Hä zutreten. Es erscheint verwunderlich, daß trotzdem in verschiedenen Gegenden für das Ausland Obst angekauft und daß es ungehindert über die Grenze gebracht werden konnte. Soilten von ausländischen Händlern jetzt schon Verkäufe für den Herbst abgeschlossen sein, so hätten es die Behörden in der Hand, einzuschreiten. Sie haben dazu nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht. Obst gehört zu den notwendigen Lebensmitteln. Da wir zur Deckung des Bedarfs bisher teilweise vom Ausland abhängig waren, ist um so mehr zu fordern, daß die eigene Erzeugung der heimischen Bevölkerung zu erschwinglichen Preisen erhalten bleibt.
(D) Eine Sitzung der Stadtverordneten findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung befinden sich folgende Beratungsgegenstände: Annahme von Sti#tungen und Geschenlen; Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservatorium zu Prüfungsaufführungen; Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Leiter der mittleren Schulen; Endgültige Anlage des Bürgersteiges an einem Teil der Düsseldorfer Straße und Höhenlageplan betr. den Neumarkt und die angrenzenden Sträßen.
.0 Anfall. Auf der Venlverstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf scheute das Pferd an einem Flaschenbierwagen und ging durch. Der Kutscher stürzte vom Bock und mußte mit schweren Verletzungen zum Hospital gebracht werden. □
ah 1
Allmi hienst Mippe sie in Ausg Jüngere
Sport
lich st seführ:
den einz Paul 1 u
annschafte Laufe der aus. In der 1 Nannschaften. n sich die ennzeln seigte, daß die haften noch n bald Sr. Par lich machen sich bemerkbar. Bes St. Joserh. M den Dienst des B i des Kampfes räfte treten
gendvereine. Gegr. 1908. im Fußball der Spielzeit 5 Resultat steht fest. Trotz ieg auf die sportliche BeVereine ausübre, konnte die Austragung nden Spiele um die Meisterschaft glücklich Lurch Hin= und Rückspiele haben sich die m Klassen herausgestellt. In der 1. Klasse
Klasse St. Paul lI. 9 Vereine nas Oktober in die Meisterschaft ieden ein Verein und zwei MannKlusse spielten sechs und in der 2. Klasse is zum Schluß der ersten Runde(Januar) e Spiele glatt ab. Manches interessante pflust und Spielstärke der einzelnen geschlouen waren. In den beiden Klassen
! I und Merheim I an führender Stelle.
einsetzenden Einberufungen zum Heeresmuders betcaf dieses die Mannschaft von en als die Hälfte ihrer Spielerzahl stellte aterlandes. Doch das große Interesse am lassen auch diese Schwächungen überwinden. hier an die Stelle ihrer eingezogenen
traten a Spielzeit
Umsohdher ist deshalb der errungene Sieg einzuschätzen. ersten und zweiten Fußballmannschaften der aben in diesem Jahre den seltenen Sie
Die
K..=C. St. Paul
stoln haben in diesem Fahre den seltenen Sieg als Meister in beiden Klassen davon getragen. Die erste Mannschaft mit 3 und die zweite Mannschaft mir 1 Punkte Vorsprung. St. Paul l ist es gelungen, in diesem Jahre mit ihrer zweiten Mannschaft einen Doppelsieg an sich zu bringen. Der Sieg der ersten Mannschaft kam nicht unerwartet. Die Mannschaft stand schon in den vorjährigen Meisterschaftsspielen mit an erster Stelle, und nur mit knappen Resultaten unterlag sie in den Entscheidungsspielen. St. Paul II hatte dagegen um ein Haar den Meistertitet an Merheim I abtreten müssen. Mit 1 Punkte Vorsprung ging sie als zweiter Sieger aus der 2. Klasse hervor. Merheim steht im Torverhaltnis (86:18) besser wie St. PaullI(75:25); doch durfte es gegen Zollstock II nicht unentschieden spielen. Die übrigen Vereine reihen sich den Siegern würdig an; keiner hat dem Meister jemals einen Sieg leicht gemacht. Jedes gewonnene Spiel erforderte einen hartnäckigen Kampf.
So ist denn auch diese Spielzeit gut zum Abschlaß gebracht worden. Während unsere tapferen an der Front für unser liebes Vaterland kämpfen und ihr Herzblut verspritzen, mag es doch eine Genugtuung für sie sein, zu sehen, wie in der Heimat friedliche Wettkämpfe ausgetragen werden, um eine körperlichstacke und geistesfrische Jugend durch Spiel und Sport heranzubilden, die bereit ist, mutig in die Fußstapfen der wackeren Streiter einzutreten und für Deutschlands Macht und Größe zu kämpfen. Hoffen wir, daß es möglich ist, auch eine Meisterschaft 1915—16 austragen.
!:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
∆ Der letzte Seethoven-Abend im Rölner Opernhause, an dem das Haus wiederum ausverkauft war, brachte die Duverture zu Koriolan, das Es dur-Klavierkonzert und die.mollSinsonie. Die Schicksalssinfonie hat uns Abendroth schon in einem Gürzenichkonzerte des verslossenen Winters vorgeführt und mit ihr sogleich durch seine gesunde, unverbildete Beethovenauffassung für sich eingenommen. An Wucht des Klanges, an Furchtbarkeit der dräuenden Schicksalsschläge blieb die gestrige Wiedergabe um einiges hinter der damaligen zurück, Abendroth mochte wohl für die Klangansprägung die anders geartete Akunik des Opernhauses zur Richtschnur gesommen haben. Wie damals trat aber auch gestern der große Zug seiner Darstellung in Rhythmus, Tynamik und Klang bestimmend hervor. Aufs feinste abgeglichen waren daneben die Schattierungen in den Uebergängen, so besonders bei dem Es-dur-Thema des ersten Satzes und bei den Diminuendotakten des scherzoartigen Dur-Teiles im letzten Satze, der wieder trotz der schrillen Töne der Piccoloflöte am Schlusse zu einem Triumphgesang siegesbewußter Freude gestaltet war. Hingerissen von der großzügigen Wiedergabe durch Abendroth und sein treffliches, mit Begeisterung spielendes Orchester bereitete das Publikum ihm am Schlusse langandauernde Ovationen. In der Koriolan=Ouvertüre zeichnete Abendroth einen Mann, dem ein zermalmender Grimm in der Brust wühlt, indes eine innere, von dem Flehen der Mutter bestärkte Stimme mildernd und versöhnend zu seinem Stolze spricht. In schweren, wuchtigen Akzenten, nach vorangegangener Gipfelung vollzog sich der Fall des Riesen. Die Wiedergabe war mit Glut und Größe der Empfindung durchsättigt, die sich auch den Zuhörern mitteilte. Zwischen den beiden Orchesterwerken spielte Frau Elly Neyvan Hoogstraten das Es- dur=Konzert. Alle selbstsichere, stolz und freudenvoll empfundene Kraft, die aus diesem männlich gegrieten Konzerte spricht, wurde durch das Spiel der Künstlerin lebensvollste Wirklichkeit, nur das Rondothema des letzten Satzes verlangt doch wohl noch mehr Größe und Wucht des Ausdrucks, so impetuos und rund im Tone der Satz auch gehalten war. Auch das nur Spielerische, die leichtflüssigen Skalen und Triller und die markanten Gegenbewegungen, war mit feinster, überlegener Kunst ausgeführt und das Ganze war Beethovenschen Geistes voll. Die Künstlerin, die ja längst als eine der glänzendsten Vertreterinnen der Klaviertunst von heute bekannt ist, wurde mit stürmischem Beifall bedankt.
Siandesumt Köln-EhrenselG.(Vom.7. bis 15.7. 1915.)
Sterbefälle. Ratmund Betz, verh., 31., Overbeckstr. 72.- Franz Klein, iedig, 20 J. Rochusstr 13.- Andreas Flock, ladig. 19., Glasstraße.- Johann Schirk, ledig, 28.. Geisselstr. 31.-Wilh. Kessens, verh., 32 J, Simrockstr. 51.- Paul de Jong, verh., 25., Gumprech(Kr„„„„„„„
Hein,
Franz Esser, verh., 22., Platenstr. 42.- Aegidius August Stammel, verh., 27., Platenstr. 54.- Peter Zimmer, verh., 32., Sudbelrather= straße 295. Alle im Felde gefallen.- Johann Paul Schirk, 8., Marienstr. 83.- Johann Ackers, 11 Mon., Benloerstr. 511.- Elisaberh
Jung, 9 Mon., Leyendeckerstr 40.- Marg. Theodore Meuser, 11., Takustr. 87- Kath. Gaul, geb. Trimborn, verh., 69 J. Iltisstr. 15. Christ. Hubertine Chorus, 6., Christianstr. 26.„ Maria Jos. Hud. Mertens, geb. Schwartz, Wwe., 67., Mechternstr. 61.- Anna Auweiler, geb. Emonds. Wwe., 62., Rochusstr. 230.„ Therese Emilie Heinrich, geb. Gatmann, verh., 40., Subbelratherstr. 117.- Kathar. Krosch, 2., Leyendeckerstr. 109. Gottfried Hohn, verh., 47 J. Litalisstr. 341.„ Heinrich Schmidt, 2., Liebigstr. 19.- HelenSchuster, ledig. 65., St. Franziskushospital.
verh., 32., Simrockstr. 51.- Paul de Jong, verh., 25., Gunprechtstraße 13.- Wilh. Heinrich Kickartz, verh., 30., Glasstr. 83.- Anton Hein, ledig, 21., Platenstr. 50.- Peter Etzbach, ledig, 26., Subbeiratherstraß 152.- Theodor August Blum, ledig. 21., Schönsteinstr., 7.
Standesamt Köln-391z.(Vom 12.—11. Juli 1915).
Sterbefälle. Jul Nengelken, o.., verh., 56., Köln=Zollstock, Theophonoplatz 7.= Ernst Phil. Max Bendzko, Mont., Jäg. d. i. Komp. d. Res.=Jäg.=Bat. 24, led., 21., Sälzburgstr. 203.- Auguste Margareta
Petersbergstr. 24.- Jakobine Müller, ged. Silber, o.., verh., 76 J. Köln=Klettenberg, Oelbergstr. 56.
Köln, 17.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Jovsbraun Pig. 155-105, gelb 140-175, grün 130-140, bläulich bis feinblau 135-155, Sanlos-, ausgelesen 113-120, nicht ausgelesen 108-115, Santos Perl-, ausgelesen 125-130, Sanlos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das I Kll. gucker, Raflinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 61—63, die 100 Kil. Reis, Arracau-, M. 70-80, Rangoon-Tafel-82-90, Siam-Patua100-110, die 100 Kil.
g Köln, 17.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Speiseöl MI. 225-250, Leinöl, gekocht, mit Fass. M. 298-205, Rüböl, gereinigt, mit Fass. f. 220 230, die 100 Kil.
Köln, 17.Juli1915. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte Apfelrunge N. 163-178. Rosinen, Elomé-, M. 155— 175. Suitanin- 158-195. Korinthen, gereinigt und entslielt, Choice Amalias 95-100, desgl. kleinbeerige 100—105, alles die 100 Kil.
a Köln, 17.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, Ersatz, in Kübeln vor“ Kil. M. 245,00-255.00, die 100 Kil.
Köln, 17.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Maties-M. 80-85, holländische Voll-, 93.00-98,00 die Tonne, Sardellen M. 55,00-55,00, der Anker.

Seite 5.
verkaufen wir in unserem
Saison-Ausverkauf
grosse Posten
Weisswaren, Damen-Wäsche Gardinen, Baumwollwaren
und alle anderen Waren zu Preisen,
welche bis zu 50% unter dem heutigen Einkaufswerte stehen.
Kölner Fabrik- und Engros-Luger
Domstrasse 59-67.
Marx: Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx; Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern?p
Fritz Marx, Mittelsu. 38.
Corset Imperial v. R.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d• .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. E
Saison-Rusverkauf
Die Preise sämtlicher Waren sind ganz bedeutend heruntergesetzt
7D. Krauss-Seidenfaden
C. m. b. u. Köln, Mursplatz-9, Ecke Mltermarkt Spezialgeschäft 0
für Damen- und Iädchen-Konfektion.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflicho Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
deg Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen.Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Gute reine MaknlatursMytse. 195.=seundl.
Gahin) en v... Junmöbl. Zim. in klösterlicher
Anstalt mit voller Pension. Bevorzugt die Umgeg. v. Bonn.
Off. unt. B 665 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger.+ 18.Juli1 915.
C S. M. S. Grille!
181 Roman von Otto Elster.
Käthe errötete leicht. Sie war es ja gewohnt, daß der junge Offizier, der kaum zwei Jahre älter als sie war, ihr seine Huldigungen zu Füßen legte. Aber sie hatte weiter kein Gewicht darauf gelegt, sie erschienen ihr harmlos, und harmlos hatte sie mit ihm gescherzt und sich mit ihm geneckt. Sie waren gute Freunde und Kameraden geworden; hatten Tennis zusammen gespielt und waren auf den See hinausgerudert; sie hatten weite Spaziergänge mit Wera gemeinsam durch Wald und Feld gemacht und waren zusammen ausgefahren, wobei Käthe unter seiner Anleitung das Kutschieren lernte. Ein Wort, das auf ein tieferes Gefühl in ihm schließen ließ, war bisher nicht gefallen; seine Huldigungen nahm Käthe als die Galanterien eines jungen, lebenslustigen Offiziers, und sie taten ihr wohl, nachdem ihr neulich auf dem Feste so deutlich gezeigt worden war, daß sie eigentlich nicht zur Gesellschaft gerechnet wurde.
Sie hatte nach jenem Fest sofort abreisen wollen, nur die Bitten Weras und ihrer Mutter bewogen sie zu längerem Bleiben; aber die Einladungen anderer Familien schlug sie aus. Herrn von Neithardt hatte sie seitdem nicht wiedergesehen. Er zeigte sich in Radowitz nicht mehr, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit. Käthe fühlte wohl, daß ihre Gegenwart der Grund seines Fernbleibens war, und das war für sie ein erniedrigendes Gefühl. Um so angenehmer wurde sie durch die Freundschaft und Verehrung berührt, die ihr Horst Haidebrink in herzlicher und doch ehrerbietiger Weise entgegenbrachte.
Zum ersten Mal zitterte jetzt in seinen Worten ein leidenschaftliches Gefühl, das sie aus ihrer Harmlosigkeit aufschreckte.
„Sie dürfen so nicht sprechen, Horst,“ entgegnete sie nach einer Weile.„An die Heimat sollen Sie vor allem in der Ferne denken, und wenn Sie sich dabei zuweilen auch meiner erinnern so ist das sehr freundlich von Ihnen.“
„Ich werde mir die Heimat nie mehr ohne Sie denken können!“
Käthe zwang sich zu einem fröhlichen, harmlosen Lachen.
danke für das Kompliment,“ sagte sie. Dann berührte sie die Rücken der Pferde leicht mit der Peitsche, so daß sie emporschreckten und sich schärfer in die Sielen legten. Da der Weg jetzt besser geworden war, fielen die Jucker in einen flotten
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Die Unterhaltung kam dadurch ins Stocken. Käthe beschäftigte sich nur mit den Pferden, die, erregt durch die Mücken, rascher dahintrabten und öfter vor einem plötzlich auffliegenden Vogel scheuten. Horst saß schweigsam an ihrer Seite, nachdenklich in die Ferne blickend.
„Ihr seid ja ganz stumm geworden," rief Wera, sich aus ihrer bequemen Ruhelage aufrichtend.„Ich möchte euch aber darauf aufmerksam machen, daß wir an der Grenze unseres Waldes angekommen sind. Da drüben beginnt schon der Neuhöfer Wald.“
Käthe zog unwillkürlich die Zügel an.
„Wollen wir noch weiter fahren oder nicht lieber umkehren?"
„Wie Sie wollen, Fräulein Käthe,“ entgegnete Horst.
„Ich habe einen anderen Vorschlag,“ sagte Wera.„Wir lagern uns hier im Walde: Seht ihr, da unter der alten Eiche ist ein entzückender Platz! Da steht ja auch die alte Steinbank, und dann verzehren wir, was uns die Mamsell eingepackt hat.“3
„Ein famoser Vorschlag!“ rief Horst.„Sind Sie einverstanden, Käthe?“
„Gewiß.“
Sie übergab ihm die Zügel; er parierte die Pferde und Käthe sprang gewandt von ihrem hohen Sitz herunter. Auch Wera kletterte herab, und beide Mädchen nahmen unter der Eiche Platz, während Horst die Pferde seitwärts führte und sie dort festband. Dann entnahm er dem Wagen die Tasche mit den Butterbröten und einer Flasche Wein und folgte den beiden.
Diese hatten es sich auf der Steinbank bequem gemacht. Nun packte Wera den Inhalt der Tasche aus, indes Horst sich zu Füßen Käthes in das Gras streckte und mit gutem Appetit sein Butterbrot verzehrte. Als Wera ihm den kleinen silbernen Becher mit Wein füllte, erhob er ihn:„Auf Ihr Wohl, Käthe, und auf ein frohes Wiedersehen, wenn ich aus China heimkehre.“
„Darauf trinke ich gern,“ entgegnete Käthe und stieß mit ihm an.
Wie treuherzig und innig seine Augen zu ihr aufblickten! Wie es mit fast schmerzlichem Lächeln um seinen Mund zuckte!
Käthe ward es warm um das Herz. Unwillkürlich reichte sie iym die Hand, die er in einer Aufwallung seines Gefühls küßte.
„Mach' keiue Dummheiten, Horst!“ rief Wera lachend.„Wir sind doch hier nicht im Ballsaal.“
Errötend zog Käthe ihre Hand zurück. Horst kramte in leichter Verlegenheit in dem Inhalt der Tasche umher.
„Diese abscheulichen Mücken!“ schalt Wera.„Hast du keine Zigaretten bei dir, Horst?“
Musik für's Feld!:
Zithern zum Selbsterlernen, auch nach unterlegdaren
Aotenbäitern zu pielen, in großer Auspahl.
Durch die Kriegslage zu billigsten Preisen.##
Wenig gebrauchte Zithern mit 52 Melodiesaiten und## „ 6 Akkorden, so lange Vorrat reicht, von 4,50.K an.
Feldpostverpackung umsonst.
ap; S. Neumann, Köln a. Rh., Riehlerstraße 71, 1I.— Kein Laden. 3 50
„Jawohl... natürlich...“
„So gib uns eine und steck dir selbst eine an.“
Horst präsentierte das silberne Zigarettenetui. Käthe dankte, aber Wera zündete sich eine Zigarette an und dampfte flott darauf los. Auch Horst rauchte. Das Gespräch wollte nicht recht in Gang kommen. Eine drückende Schwüle herrschte unter dem Laubdach der Bäume, eine große Stille ging durch den Wald, selbst die Vogelstimmen waren verstummt und die Pferde ließen träumend die Köpfe hängen. Wera legte den Kopf gegen den Stamm der Eiche und schloß die Augen. Nach einiger Zeit schreckte sie auf.
„Wahrhaftig." lachte sie,„fast wäre ich eingeschlafen. Aber hier ist mir das zu unbequem, ich lege mich in das Gras
Horst, hol' mir bitte die Decke aus dem Wagen.“
Er breitete die leichte Sommerdecke auf dem Waldboden aus behaglich streckte sich Wera darauf nieder.
„Nun unterhaliet euch gut, Kinder,“ sagte sie mit schlauem Lächeln.„Ich werde mein Mittagsschläfchen nachholen.“
Sie schob die Arme unter den Kopf und schloß die Augen Ob sie wirklich schlief oder nur so tat, war schwer zu untercheiden. Jedenfalls waren sich Käthe und Horst allein überlassen. Er sah mit leicht verlegenem Lächeln zu ihr empor; ihr Gesicht trug einen ernsten Ausdruck, ihre Blicke schauten nachdenklich in die Ferne.
„Werde ich Sie wiedersehen, wenn ich heimkehre, Käthe?“ fragte er nach einer Weile.
Sie wandte sich ihm zu; da begegnete sie seinem Blicke, und unwillkürlich senkte sie die Augen.
„Vielleicht... Doch wer kann wissen, was die Zukunft bringt.“
„Ja, was die Zukunft bringt! Vielleicht kehre ich überhaupt nicht zurück.“ 40
„Welch ein Gedanke!"
„Nun ja; ist das Leben des Seemanns nicht hundert Gefahren ausgesetzt?“ fuhr er ernst fort.„Das Meer ist herrlich, und ich liebe es, liebe meinen Beruf; aber Wind und Wellen mo trügerisch, und schon manches Schiff, das hoffnungsvoll hinausfuhr auf das Meer, kehrte nicht mehr in den heimischen Hafen zurück. Denken Sie an das Kanonenboot Iltis. das in einem Teifun unterging."
„Sie dürfen solch' traurige Gedanken nicht hegen, Horst.“ (Fortsetzung folgt.)
Seinptr

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&amp; Sonntag, 18. Juli 1915
0 Im Juli.
Es sind doch viele köstliche und wertvolle Genüsse, die dem aufmerkenden Wanderer da draußen geboten werden. Und sonderbar: gerade als ob die Natur in Kölns Umgebung schöner, viel schöner geworden wäre gegen früher, so viel Herzerquickendes gibt es draußen zu schauen. Oder haben wir früher die Augen nicht so recht ausgemacht? Denn sonst könnte doch niemals die Rede davon gewesen sein, daß Köln in einer„reizlosen“ Gegend gelegen sei. Allerdings wirken die köstlichen großen und kleinen Anlagen und Gärten mit ihrem vielen und mannigfaltigen Baumgrün und dem herrlichen Blumenblühen mit an der Verschönerung, und durch die elektrischen Bahnen sind uns die früher weit liegenden schönen Landschaftsbilder, die Wiesen, Felder, bewaldeten Höhen und Täler, um vieles näher gerückt.
Viele machen Gebrauch von diesen lieben Gottesgaben und lernen, daß die sonntäglichen Erholungsausflüge ohne Tanz und laute Lustbarkeiten erfrischender und erfreuender sind. Nun haben aber diejenigen, die ein wenig Naturkenntnis besitzen, vieles vor den anderen voraus, die keine Pflanze, keine Blume, keinen Vogel mit Namen kennen. Wer sich ein wenig mehr mit seiner ihm doch so nahe stehenden Umwelt befaßt, wird erst ein rechter Naturfreund werden.
An Schönheit dürfen unsere wildwachsenden Blumen da draußen: also wilde Reseden, Weidenröschen, Skabiosen und so viele andere, in geziemender Anordnung in den feinsten Blumengeschäften neben den kostbaren Orchideen, neben den wunderbarsten Edelrosen stehen! Und sie werden immer freundliche Beschauer finden.
Ja diese Weidenröschen! Sie schmücken bei uns manchen Hang mit ihrem sanften, an verglühendes Abendrot mahnenden Rot, blühen in ganzen Beeten am Bach, füllen zwischen frischgrünem Strauchwerk ihre köstlichen Farben. Und nun hebt eure Augen auf und sucht und schaut, ob ihr sie entdeckt, diese wundervolle wilde Blütenpracht. Da sieht dann vielleicht einer einen gelben Streifen, als ob goldene Weihrauchwolken am Graben entlang ziehen oder über dem Wiesengrund schweben— das sind die duftenden Blüten des echten Labkrautes, die so schön den Julitag schmücken. Nicht weit davon breitet das gemeine Labkraut seine duftigweißen Blütenschleier aus. Das sind geradezu Herrlichkeiten zum Zimmerschmuck, aber nur für den, der sie mit Sorgfalt zu pflücken und heimzutragen weiß. Dieser Labkräuter wachsen bei uns noch mehrere Arten: in feuchten Gräben das Sumpf=Labkraut, in Wäldern das Wald=Labkraut, beide mit feinen weißen Blütenrispen. In Hecken und Wäldern finden wir das Kleb=Labkraut, das seine rundlichen Samen behufs seiner Verbreitung so gern an die Kleider der Vorübergehenden heftet; dann noch das Kreuz=Labkraut, auch ein unscheinbares, bescheidenes Kräutlein. Es brauchen ja nicht immer Pflanzen mit auffälligen Blüten unsere Aufmerksamkeit zu erregen. Jetzt steht auch das Johanniskraut oder durchlöchertes Hartheu in voller Blüte. Wir finden oft Stellen, die ganz goldig glänzen, solche Mengen dieses Kräutleins stehen zusammen.
Die Lindenblüte geyr wohl schon zu Ende. Wie ein Wunder waren manche Linden anzuschauen, so schwer waren sie mit den duftenden Blüten bedeckt. Wenn nun von diesem Blütensegen reicher Gebrauch gemacht und recht viel Blüten gepflückt werden sollen, so ist es doch ein Unfug, wenn die Bäume großer Zweige beraubt werdeu, um die Blüte daheim in Muße abpflücken zu können. Ein so geschändeter Baum bietet einen traurigen Anblick.
Welch ein Segen strömt aus den Kornfeldern! Wohl nie hat auch der Städter erkannt, welch eine Gnadengabe so ein Feld darbietet und daß es wie ein Heiligtum geschützt werden soll in dieser schweren Zeit. Segenschwer fallen jetzt die Halme und Aehren unter der Sichel; die Garben bauen sich auf wie die Zelte eines großen Heerlagers. Ein wundersamer Duft steigt uns entgegen, geheimnisvoll, herzerquickend. Und über den Feldern ertönt sieghaft das Dank= und Jubellied der Lerche. Da muß sich das Herz mit Dankgefühl erfüllen, daß uns in dieser Zeit so reicher Segen zuteil wird; und mit den Lerchenliedern strömen unsere Dankgebete nach oben hin.
5 Gegen die Ausländerei.
Der Ausbruch des Weltkrieges hatte ganz Deutschland zur entschlossenen Abwehr der äußeren Feinde geeint. Er hatte aber auch das Volksgewissen wachgerüttelt und zum Kampf gegen die inneren Schäden aufgerufen. Eine der ersten der Kriegserklärungen dieser Art war die gegen das Erbübel der Ausländerei. Wie hatte sich das Fremdwort ganz besonders im Geschäftsleben eingenistet, mit welcher Aufdringlichkeit beherrschte es das Straßenbild unserer Städte! Nun fuhr der Begeisterungssturm des Kriegsausbruchs dazwischen und fegte die schlimmsten Auswüchse würdeloser Auslandsnachahmung hinweg. Leider aber ist diese Bewegung, wie an manchen Orten, so auch in Köln zum Stillstande gekommen! An allen Ecken und Enden machen sich noch auf Geschäftsschildern und in Schaufenstern fremdländische Bezeichnungen breit, ja sie beginnen sich hier und da, wo sie bereits verdrängt waren, von neuem hervorzuwagen. Wir müssen uns vor allem darüber klar werden, daß der weitaus überwiegende Teil des fremdländischen Wortwustes keinerlei berechtigten Zwecken des Erwerbslebens dient, sondern lediglich der Sucht prahlerischer Anpreisung entsprungen ist. Einfache, Gewöhnliche, Alltägliche mag sich ins Aschenbrödelgewand der armen deutschen Sprache hüllen; was als bessere und feinere Ware oder als Unternehmen höheren Ranges erscheinen soll, geht im Prunkmantel des Freidworts einher. Es braucht nur darauf hingewiesen zu werden, daß fast samtliche Anpreisungsworte allgemeinen Inhalts, wie z. B. komfortabel, komplett, elegant, effektvoll, enorm, extrafein, Elite, exquisit, Qualitätsmarke, fremdländisches Gepräge tragen, daß„Restaurant" und„Hotel“ mit ihren„okfices" und „grill rooms“, mit ihren„Diners“ und„Soupers" als unentbehrliche Kennzeichnungen der Vornehmheit gelten, daß sich„Etablissement" und„Salon",„Institut" und„Atelier“ über das schlichte
„Geschäft“ und die„Werkstatt" zu erheben suchen. Gibt es doch auch ganze Gewerbezweige, in denen das Fremdwort den deutschen Laut der Fachsprache völlig überwuchert hat! Man denke insbesondere an das Gewerbe der Haar= und Körperpflege mit dem „Coiffeur“ und dem„Friseur", mit„Manicure" und„Pedicure", mit„Shampoon“ und„Ondulation". Hier Wandel zu schafsen, ist vaterländische Ehrenpflicht! Gilt es doch auch durch den Gebrauch deutscher Bezeichnungen die Tatsache zu betonen, daß deutscher Gewerbefleiß in steter Erweiterung jetzt auch solche gewerblichen Gebiete angebaut hat, die auf ausländische Ursprünge und Vorbilder zurückweisen. Deshalb werden nunmehr auch die Behörden ihre Aufmerksamkeit der Beseitigung dieses Mißstandes zuwenden. Noch aber wollen sie sich nicht der Hoffnung verschließen, auf dem Wege gütlicher Mahnung dies Ziel zu erreichen. Die Kosten der Abänderung sind nicht so erheblich, wie mancher befürchtet; eine vorläufige Abhülfe wenigstens erfordert nur eine geringe Ausgabe. Wir brauchen zurzeit keine prunkhaften Schilder. Erst wenn Handel und Wandel wieder in voller Blüte stehen, mögen auch diese wieder zu ihrem Rechte kommen! Allen denen, welche die Verdeutschung Schwierigkeiten macht, wird empfohlen, sich an das Königliche Polizei=Präsidium Abteilung II zu wenden. Auch der Vorsitzende des hiesigen Zweigvereins des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins(Köln=Lindenthal, Wüllnerstraße 29) wird den Beteiligten gern mit seinem Rate zur Hand gehen. Bedenke jeder die Wahrheit des Wortes:„Vaterlandsliebe nicht mehr und nicht weniger ist die Liebe zur Muttersprache.“ Dies Wort muß zur Tat werden! Im Vertrauen hierauf hat auch das stellvertretende Generallommando in Koblenz einstweilen davon Abstand genommen, dem Beispiele anderer Befehlsstellen zu folgen und die ihm zustehenden Zwangsmittel gegen den anstößigen Fremdwörtergebrauch in der Oeffentlichkeit zu verwenden. Möge ein jeder, den es angeht, dieses Vertrauen rechtfertigen und als guter Deutscher zur Beseitigung des Uebels aus freier Entschließung beitragen!
□ Melduna der Landsturmpflichtigen. Laut Bekanntmachung müssen sich alle in der Zeit vom 1. Januar bis zum 29. Mai 1898 geborenen männlichen Personen in der Zeit vom 19. bis 21. Juli d. J. von 8½ bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags im Dienstgebäude des Polizei=Präsidiums zur Landsturmrolle melden.
(A) Der Eisenbahnverkehr in Köln im letzten Winterhalbjahr(Oktober bis März 1914—15): Verkaufte Fahrkarten 4233011(gegen 4236 848 im Vorjahre), Frachtgüter, Eilgüter, Wagenladungen und Dienstgüter: Empfang 3473 298t(3819 785t), Versand 2270834t(3314 160t), zusammen 5744132t(7133945t), Großvieh: Empfang 49887 Stück(29312 Stück), Versand 32 638 Stück(13598 Stück), Kleinvieh: Empfang 352 362 Stück(276291 Stück), Versand 140 124 Stück(86 845 Stück). Man ersieht hieraus, daß während des Krieges der Personenverkehr im Winterhalbjahr kaum nachgelassen hat; er war nur um ein Zehntel Prozent geringer als im Vorjahr. Der Güterverkehr zeigt dagegen eine ganz bedeutende Abnahme. Anderseits hat der Vieh=Versand eine ganz bedeutende Zunahme zu verzeichnen.
G Eine größere Anzahl Fahrraddiebe haben in letzter Zeit Köln und die Umgebung unsicher gemacht. Der Polizei ist es gelungen, jetzt mehrere dieser Diebe, alles junge Bürschchen, festzunehmen; ebenso wurden mehrere Hehler verhaftet.
1
Pinofluel
66
Original-Dose
(verkleinert)
Fichtennadel-Kräuter-Bäder
in
Tabletten
erfrischen den Körper stärken die Nerven.
Besondere Vorzüge der Tabletten-Form:
Kein Zerbrechen der Flaschen. Kein Verschütten der Flüssigkeit. Kein Beschädigen der Wannen. Bequem für die Reise.
PINOPLUOL
Kce
„Pinotluol“ Bade-Tabletten sind im Gebrauch Sr. Kaiserlichen Hoheit des Deutschen Kronprinzen,
Schutzmarke.
Dose mit 12 Tabletten(ausreichend für 12 Bäder) Mk..— Zu beziehen durch Apotheken, Drogerien, Parfürmerien.
In Köln am Rhein bestimmt erhältlich in folgenden
Apotheken
Drogerien und Parfümerien
Adler-Apotheke. Gereonstraße 16 Hirsch-Anotheke. Hohe Straße 35 Hof-Apotheke H. Wrede. Wallrafplatz 1 Hoftmanns-Anotheke. Kaiser-Wilhelm-Ring 8 Kaiser-Anotheke. Deutscher Ring 54 Kronen-Anothake. Severinstraße 37 Overstolz-Apotheke, Sachsen-Ring 1 Reh-Apotheke, Salier-Ring 64 Roland-Anotheke in Köln-Bayenthal Stern-Anotheke. Waidmarkt 26
Dr. F. Dietrich Nachf., Drogerie, Eigelstein 34 Hirsch-Drogerie C. Jaeger, Eigelstein 114 M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43/15 R. Jasky, Drogerie, gegenüber dem Opernhaus, Habsburger Ring 25
Kaiser Wilhelm-Drogerie A. Schmitz, Christophstraße 54
Otto Krann, Parfümerie, Kaiserin-Augusta-Halle
R. O. Kranz, Drogerie, Köln-Lindenthai Dtirenerstr. 146
Minoriten-Drogerie J. Bohnen, Breitestraße 23 Emil Moog, Parfümerie, Breitestraße 45 Museums-Drogerie. Richartzstraße 16
S. Pattberg-Buchenau, Parfümerie, Schildergasse 78.80
H. Steiner, Drogerie, Hohe Straße 6 Fr. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4.
Man achte auf den Namen„Pinofluol““ und weise Ersatz-Präparate, die als ebenso gut bezeichnet werden, zurück.
Gratis-Proben und aufklärende Broschüre durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt am Main.
Telegr.-Adresse: Weltbekannt, Frankfartmain.
0*
Fernsprecher Amt Hansa 297.
—
1—
—

4742
Uhmtttl
In bester Verarbeitung, aus guten modernen Stoffen, in schönen Formen
Gerie I Gerie II
19.50 29.50 38.00
teils aus Seide, teils aus modernen Stoffen
19.75
Beachten Sie die Schaufenster!
Beachten Sie die Qualitäten!
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein
Weyerstraße, Mülheim am

Seite 8.
Anzeiger Nr. 196&a Sonntag, 18. Juli 1915
KETT
LiNONE
al=Marken
Juno X5 Bera 33 Elsen 33
sind rein deutsches Erzeugnis!
Die nn der Cigarettensal Josetti bestandene aus:
ländische Kapitalbeteiligung ist durch ein deutsches Banken= Konsortium ausgeschaltet worden.
Das Königl. Preuß. Ministerium für Gandel und Gewerbe hat Haher am 17. Mai 1915 die
Ebenso siné sämtliche Verkaufsverbofe unserer Fabrikate in Staatsbetrieben auf? gehoben worden.
Wir halten uns verpflichtet, Kennern und Freumden unserer beliebten Spezialmarken von ciesen Vorgängen Kenntnis zu geben, insbesondere auch senjenigen Kreisen, welche aus nationalem Empfinden unsere Marken trotz ihrer vorzüglichen Qualitäten. meicen für notwendig erachteten
Josetti=Eigarettenfabrik
Inh=Meier&amp; Oeters Gm. A..8
6 Der kaiser in Galizien.
Aus unserem Leserkreise wird uns nachstehender Feldpostbrief mit seiner Schilderung einer Episode, die sich während des jüngsten Aufenthaltes des Kaisers in Galizien zugetragen hat, zur Verfügung gestellt.
WS Janow, 20.Juni1915.
Wir haben gestern die Russen bei Janow, 20 Kilometer nordöstlich von Lemberg, erneut geschlagen und stehen kaum etwa 12 Kilometer vor Lemberg. Was waren das herrliche Tage, die letzten Wochen! Immer vorau! Hatten sich die Russen irgendwo festgesetzt, so funkteu wir zwei bis drei Stunden, unsere Infanterie brach hervor und fluchtartig fluteten die Russen auf der Riesenfront zurück.
Am 19. begann der Aufmarsch zur Schlacht bei Janow. War das ein Bild! Die breite Hauptstraße Przemysl—Lemberg entlang gingen die verbündeten Truppen vor. Soweit das Auge reichte, in den Feldern und Wiesen lagernde Trainkolonnen, Proviant= und Munitionsdepots. Rechts der Straße in eiligem Marschtempo die hechtgrauen Oesterreicher, links deutsche Regimenter, in der Mitte ohne Ende unabsehbare Artillerie, Bagage, Autos und sonstiges Fahrzeug. Ein bunt bewegtes kriegerisches Bild. Neben ungarischen Honveds polnische Legionäre, schicke österreichische Ulanen und Husaren in roten Hosen und bunten Röcken, riesige Bosniacken. Tiroler Kaiserjäger, kurz alle Stämme und Waffenarten der Donaumonarchie fluteten neben unseren Feldgrauen in unabsehbarem, nicht endenwollendem Zuge zur Schlachtfront. Dazwischen in ihre Dörfer zurückkehrende Einwohner. Mit Sack und Pack, mit Kind, Rind und Hausgerät, teils in kleinen mit Pferden bespannten Wagen, teils in Handkarren, brachten sie das bißchen gerettete Gerät zurück zur Heimstätte, die vielleicht in Schutt und Asche laa. So bunt das militärische Bild, so bunt auch das der Bevölkerung. Glutäugige Polinnen mit in allen Farben schillernden kurzen Röcken, teils barfuß, teils in breiten langschäftigen Stiefeln wechselten ab mit ruthenischen Frauen und Mädchen in ihrer noch bunteren Nationaltracht, mit reizendem Kopfputz. Dazwischen schoben sich Juden mit langen Bärten und schwarzen Kaftanen, kurz ein Bild, wie es malerischer nicht gedacht werden kann.
Um 2 Uhr begann der große artilleristische Feuerüberfall auf die feindlichen Stellungen. In der Mitte eines Waldes standen unsere Mörser, rechts von uns vier bis fünf österreichische Feldbatterien und eine Haubitzenbatterie. Die Erde erzitterte unter den furchtbaren Schlägen und die Lüfte waren mit dem erschauernden Geheul sausender Geschosse erfüllt. Ueber uns hinweg donnerten die Geschosse der österreichischen Motorbatterien, und die kurzen peitschenartigen Schläge der Feldartillerie nahmen kein Ende. Die russische Artillerie versuchte vergeblich ihre Infanterie zu decken. Sie vermutete uns wohl mit Recht im Walde und streute mit Schrapnells. Doch lagen die Schüsse viel zu kurz, auch war das Feuer ziemlich unregelmäßig und schwach. 50 bis 100 Meter von uns gingen die meisten Schüsse nieder. Granaten kamen höchstens 50 bis 80
Stück auf unseren Abschnitt. Das war die ganze Tätigkeit der russischen Artillerie.
Punkt 4 Uhr stellten wir das Feuer ein, und die Infanterie ging zum Sturm vor. Plötzlich ein allgemeines Laufen und Schreien. Was ist den los?„Euer Kaiser!" brüllten ein paar in eiligem Laufe auf eine Waldlichtung zustürzende Oesterreicher. Wir wollten es zuerst nicht glauben. Seine Majestät so weit vorn, wo immer noch russische Granaten und Schrapnells angefegt kamen? Als jedoch von allen Seiten die Soldaten herbeiströmten, gab es für uns kein Halten mehr. Wie wir waren, in Hemdärmeln, ohne Mützen, liefen wir zu der 100 Schritte entfernten Lichtung, wo der Kaiser inmitten der Generalität stand. Die gelb=schwarze Kaiserstandarte flatterte lustig im Winde, einige Feldgendarmen standen Wache. Jedoch ließen sie die Mannschaften näher treten, um ihren obersten Kriegsherrn zu sehen. Der Kaiser sah vortrefflich aus und war in bester Laune. Besonders mit dem Führer unserer Armee, Exzellenz von der Marwitz, unterhielt er sich in lebhaftester Art, klopfte ihm immer wieder lachend auf die Schulter in scherzender, launiger Weise. Zwischendurch beugte er sich über einen Kartentisch, um mit Generalstabschef von Falkenhayn die einlaufenden Meldungen zu prüfen, die Fortschritte unserer Armee auf der Karte zu verfolgen und neue Befehle zu geben.
Was uns am meisten wunderte und jedem Achtung einflößte, das war die Ruhe, die der Kaiser beim Aufschlag der feindlichen Geschosse behielt. Die Russen hatten kur vor der Ankunft Sr. Majestät zu schießen aufgehört; als sie dann aber erneut das Feuer aufnahmen und mit unheimlichem Sausen die feindlichen Schrapnells und auch einige Granaten angefegt kamen, um in verdächtiger Nähe zu krepieren, waren wir alle der festen Ueberzeugung, daß der Stab mit Sr. Majestät diesen gefährlichen Platz schleunigst verlassen würde. Wir erstaunten daher nicht wenig, als der Kaiser sich bei dem Sausen und Aufschlagen der Geschosse noch nicht einmal umdrehte und wie wenn nichts geschehen wäre, mit seinen Generalen weiter sprach. Jeder Soldat kennt das Gefühl, das einen beim Herannahen eines feindlichen Geschosses beschleicht. Die Ruhe und Kaltblütigkeit, die der Kaiser behielt, kann sich jeder Soldat zum Vobild nehmen.„Was habt ihr doch für einen herrlichen Kaiser," sagten mir unsere Ungarn; sie alle, und auch viele von uns, hätten es ja nicht gedacht, daß der Kaiser sich so weit vorn zu seinen Truppen begeben würde, um mit ihnen die gleiche Gefahr zu teilen.
Schließlich erschien auch noch(was hier selten vorkommt) ein russischer Flieger am Horizont. Heftig beschossen näherte er sich zuerst unserem Platz, bog jedoch vlötzlich rechts ab, um in der Ferne zu verschwinden. Der Kaiser verfolgte, das Fernglas am Auge, gespannt die Bewegungen des Fliegers. Alle folgten seinem Beispiele.
Die Zahl der im Halbkreis um den Kaiser stehenden Truppen war inzwischen immer größer geworden. Aus den Batterien, aus den Reservestellungen, von allen Seiten kamen sie, Deutsche
und Oesterreicher, Ungarn, Tschechen und Polen, alles eilte herbei,
und ungehindert hatte jeder Zeit und Ruhe, den Kaiser zu sehen. Plötzlich zeigte der Kaiser auf unsere Stellung, um im nächsten Moment eiligen Schrittes dorthin zu gehen.„Los, Rheinländer!“ rief uns ein General zu,„der Kaiser kommt zu euch.“ Wie wir da durch die Büsche liefen! Wir hatten eben noch Zeit, unsere Röcke anzuziehen und die Mützen gerade zu setzen, als Se. Majestät an unserem ersten Geschütz erschien. „Erste Batterie Reserve=Fußartillerieregiment Nr.... im Feuer gegen feindliche Stützpunkte bei....“ meldete Feldwebelleutnant Hanke, unser Batterieoffizier. Der Kaiser reichte ihm die Hand. Uns aber rief er ein lautes„Guten Tag, Artilleristen!" zu, und wir antworteten mit einem kräftigen„Guten Tag, Eure Majestät!“ —„Na, habt ihr auch was getroffen?" fragte er scherzend. „Na und ob!“ General von der Marwitz sagte ihm darauf, daß wir die Batterien seien, die den feindlichen Stützpunkt sturmreif geschossen hätten.„Ja, die 21er sind eine famose Waffe,“ meinte er,„die Korps schlagen sich förmlich darum.“
Der Kaiser ging von Geschütz zu Geschütz, allen Leuten einen Guten Tag wünschend und Fragen stellend. In leutseliger Weise unterhielt er sich die ganze Zeit über mit Feldwebelleutnant Hanke und ließ sich von ihm Verschiedenes erklären. Von unserem Batterieoffizier begleitet, verließ er uns dann und brausende Hurras zeigten uns bald darauf an, daß der Kaiser einem anderen Ziele entgegenfuhr. Die nächsten Tage hatten wir nochmals Gelegenheit, Se. Majestät zu Gesicht zu bekommen. Einmal mußten wir sogar die Batterie in einem Waldwege teilen, um den Kaiser durchzulassen. 8
** Ein eutflohener französischer Major wurde am letzten Samstag nachts in die Fronfeste von Kempten im Allgäu eingeliefert, von wo er ins Gefangenenlager Ingolstadt zurückbefördert wird. Der Flüchtling war am Samstagabend gegen 9 Uhr von einem Bauern in Betzigau aufgegriffen worden. Er war mit Rucksack, Wintermütze und blauer Hose ausgestattet und ging, von Wildpolzried her kommend, den Bahndamm entlang. Der Bauer, der ihn beobachtete, schöpfte Verdacht und hielt den Unbekannten an. Auf Anruf und Befragen erhielt er von diesem nur unverständlich, fremde Worte zur Antwort— der Herr Major hatte es eben nie für nötig gehalten, Deutsch zu lernen. Da machte der Bauer kurzen Prozeß, beschlagnahmte den seltenen Vogel und führte ihn nach Betzigau hinein, von wo aus die Gendarmerie verständigt wurde. Dieser gegenüber entpuppte sich der Fremdling als der am 1. Juli in Ingolstadt entflohene französische Major Vincente Collot des 140. Infanterieregiments. Er mußte nun wohl oder übel seinen Reiseplan ändern, wurde noch in der Nacht nach Kempten geschafft und wird einstweilen doch wieder mit deutscher Luft vorlieb nehmen müssen.
: der Vost oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.:

Offene Stellen
)
Zum provisionsweisen Verkauf von
Gewürzen und Gewürzsalzen
an Wurstfabriken und größere Metzgereien wird gewandter. nachweislich gut eingeführter Platzvertreter von auswärtiger Großfirma gesucht.
Offerten unter 546 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
welcher fleißig und zuverlässig, wird von gröherem Feuerversicherungs=Bureau zu engagieren gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen unter A 127
an die Geschäftsstelle d. Bl. 90
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumaner&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 0
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hüllsarbeiter sofort gesucht. Waggenfabrik Ehrenteld
Venloerstrasse. d
Wir suchen
zum baldigen Eintritt
Buchhalterinnen
und
Stenotypistinnen,
die schon praatisch tätig waren.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
im Städt. Wohlfahrtshaus. Manritiuswall 66.
„Für eine Montage in der Nähe von Köln sofort tüchtige solide
Schlosser u. Hilfsarbeiter
gesucht. Zu melden bei
J. Pohlig Akt.=Ges., „“ Köln=Zollstock.
Gegen hohen Lohn finden tücht.
827 f 2
hauernde Beschäftigung leichte Blecharbeit bei
Kleine, Renschäfer&amp; Co.
G. m. b. H.%
in Schwelm in Westfalen.
Ein tächtiger
Geschirr-Tattler
der möglichst auch mit der Reparatur der Maschinen=Riemen vertraut ist, für sofort gesucht.
Kalker BrauereiAct.=Ges. in Kalk.
Tüchtige
Automobilmontente
zum mögl. sofort. Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Brauns u. Bringe,
Mauritiuswall 11.
Ladengehülfe
suchen Litterscheidt&amp; Münch, Kolonial-, Material= und Farbwaren, Luxemburgerstraße 2.
Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Metzgergeselle
zeg. gut. Lohn ges. Gierath, Köln=Nippes, Holbeinstr. 63.
Einfaches, ält. kathol.
Hädchen,
welches gut kocht u. alle Hausarb. selbständ. verrichtet, sof. oder später zu ält. Ehepaar in Dauerstellung gesucht.
Off. u. B 664 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Durchaus zuverl. gedieg. brav.
kathol. Zweitmädchen
m. g. mehrj. Zeuqu., w. g. wasch., putz., büg., näh. kann, v. ält.kath. Dame in Köln ges. Off. m Ang.d. bish. St., Zeugn.=Abschr., Alter u. Lohnanspr. Köln, v. Werthstr. 23.“
zu 2 Monate alt. Kinde gesucht. Off. m. Zeugnisabschr. u. Gebalt u. 552 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ar alle Hausarbeit, nicht unter 18 Jahren, gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Für bessere Hausarbeit älteres,
selbgund. Mädchen
gesucht. Zu melden nachm. v.-6 Unter Sachsenhausen 33,.Et. b
Gesucht ein Kochlehrfräulein
Damenvensionat Klapperhof 28.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Fin brav. Mädchen für Zimmerarbeit u. zu Kindern gesucht. Berlich 10. d
Hrop. Stundenfrau morg.-11
p für monatl. 10 M. gesucht. Bescheid Jakobstraße 24, 1. Et.
Strebs. Ehepaar, 2 Kinder,
5, 7., sucht Hausmeisterst. gegen 3 Zim.=Wohn., event. wo Frau mitverdienen kann, Nähe Ugneskirche, Zool. Garten.
Angebole unter 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle
sucht Stellung in Köln oder Umgegend. Offerten unter 5533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Persektes
Bürofränlein
aus guter Familie, die schon Stellung haule, sucht Bureau, wo sie ihre haufmännischen Kenntn. allseitig verwerten kann. Beste Referenzen. Off. u. A129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 196&a Sonntag. 18. Juli 1915
Suche für meine dochter
16 Jahre alt, hat Kaufmänn. Schule besucht, Anfangsstelle auf Büro. Off. unter 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Treues, einf. Frl..i. Freien Besch., 2 viell..kl.Gart., Kafseewirtsch., auch außerh., ev.1 od. einigeTage. Ang. u. 537 a. d. Gesch d. Bl.
„uche f.Tocht., 14., kräft., St. b. Kind. u. I. Hausard., in.kth, H. Kl. Verg.erw. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27 B.
tränkliches einf. Mädchen sucht nleichte Stelle in herrsch. Hause. Off. u. 548 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Zluson Röcke, KindergardeBlusra, robe fertigt in und außer dem Hause an M. Brüning, Riehlerstr. 31, Eing. Balthasarstraße.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapezieren schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Verblichene Zöpsefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Hmpf. Näherin sucht Kund. im Umänd. u. Ausb. Kath. Wirtz. An der Linde 33.
9 und Repar. K. g. H. Jansen, Kolumdast. 1.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20. Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. ie
5 ar. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigr. Ottost.42...149.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg.
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Rachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarchstr. 30, Hochp.,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol. usw.
Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Rachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheldsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp Telephon A 8218. B3
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 15, 1. Etage, 7Zimm., Küche, einger. Badez. rsw., wie vor, zu 1800 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Köln-Hippes
33
mit herrl. Totalansicht d. Rennbahn, abgeschl. herrsch. Etagen. 5 resp. 4 Zimm., Küche. Diele, Zentralheizung m. Warmwasserbereitung. Badezimm. usw. zu v. Heradges. Preis inf. d. Kriegsl. Bescheid Christinastraße 64, Saubureau. 0*
Nabe Neulscher Zing dach.
straße 16 7/169, in bess. Hause,
sehr schöne abg. Wohnungen, v. 4 u. 5 Räumen, Erker, Gas, sehr billig zu vermieten.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25. Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geleilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Vismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 828.
in Bismarchstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Gr. schönes Zimmer,
straßenwärts, erste Etage, und große bewohnbare Mansarde, zusammen od geir. a. einz Damen zu verm. Ursulagartenstr. 12.
14 Berlich 14.
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Gtage, 7 Räume, zu vermieten. b
Gold. Brosche Stein(weiß.
rot, blau) auf d. Wege v. Kalk .Dom m. d Elekt., Hohestr. Schilderg., Neumarkt, Kaufh. Peters. Brüderstr., zurück n. Kalkm..El., verioren. Wiederbr. Belohnung. Abzug. Kalk, Kapellenstr. d, p.
Verloren
am Heumarkt, Nähe Geyergasse, eine Platinkette mit Perlen. Abzugeben gegen Belohnung Minoritenstraße s. b
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. August zu vermieten.
" Luxemburgerstraße 18.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—f Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10. Nebenanschlus 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreié
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Stenographie
Gabelsberger.
Am Dienstag, 20. Juli, abends 3¼ Uhr, eröffnen wir in der Schule Apostelnkloster 26 einen
Anfängerkursus.
Honorars.# einschl. Lehrmittel. Anmeld. am Uebungsabend in der Schule.
Steuegraphen-Verein
Vereinslokal: Neumarkt 18.
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. B0
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kursus.a Einzelaster.
Buchführung 10.A Lenders,
Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Zu verkaufen
Prachto. Ulaskaft statt 65.4 jetzt 30 Kaufen Sie jetzt, da sämtl. Pelze zum Winter ganz enorm teuer werden. Ich kann obige Ware nur deshalb so billig verkaufen, da ich große Posten Felle weit unt. reellem Wert Gelegenh. hatte zu kaufen. Vergütung:
Außerdem vergüreich bei Einkauf von 20M.
2 K für auswärtige
Fahrt od. einen schönen Kinderpelz gratis!
Glochengasse b-.cr.
Gelegenheitstauf Esch.=Speisezim. 473.4 Eich.=Herrenzim. 350.4 Eich.=Schlafzim. 375.4
Pitch.=Küche 125.4. Aßb.=Büfett 155.8, Umbau5##### Bett., Schränke
Walt. Everhau Nrrs ör 85
KS
( Verwischtes)
Armee Uhra30
Reklamepreis nur 4
2 Harmoniums
4 Spiel, hochf..Spielapparat — jeder sofort spielen kann.— 2. 2 Spiel, kräftiger Ton, 160.4. Rlange— wie neu erhalten
49 Hansaring 49. Lager.
I
für villen, Einfamilienund Elagenhäufer um
Klettenbergpack
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
p* Tel. A 365.
Zurückgenom prchtv.Eich., Spse.= S Zim. m gr Büf. m. Krist.=Spieg.= Umb., gr.Diw., Kredenz Auszieht. u. Lederst. M. 550, schw. Eich.=Schlfzimmer m. gr. Ztür. Spiegelschr. u. dopp. Bett M. 340, nußb. Trumeanspieg. M. 28, eich. Flurgarderobe, eich. Spiegelumdau mit Diwan, groß. mahagoni geschn. Salonspiegel, gekost. M. 180, jetzt M. 50. nußb. Schlafzimmer mit dopp. Bett M. 185. 5
Friesenwall 7.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art,
Offizierskoffer
nach Vorschrift M. 16.—.
Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2.
Iteue mod. Schlafz.=Einr. 115 Se u. 145MA, Küch.=Einr. 85,1Post. elg.Diw. i. Pl..., Chaisel., Sofas v. 15.4., versch. Bett., Schränke, Vertiko 15.4, prachtv. Schlafz.= Einricht m. Ztür. Spiegelschr. u. Marm, Tische, Stühle, Bild., Tepp. .bill. Blaubach 8, Privat=Eing.I.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 196&ap; Sonntag, 18. Juli 1915
O Gefrierfleisch.
Die Eigenschaft Kölns als Festungsstadt legte der Stadtverwaltung zu Beginn des Krieges die Verpflichtung auf, größere Nahrungsmittelvorräte für den Fall einer Belagerung anzukaufen und aufzuspeichern. Bis weit in die Millionen hinein reicht der Wert, der fur diese Nahrungsmittel seinerzeit aufgewandt worden ist. Ein Teil dieser reichen Vorräte ist bereits zum Verkauf gelangt und hat auf dem Lebensmittelmarkt preisregulierend zu einer Zeit gewirkt, wo allenthalben eine gewisse Teuerung sich bemerkbar machte.
Neuerdings ist die Stadtverwaltung dazu übergegangen, auch die vorhandenen Fleischvorräte allmählich auf den Markt zu werfen. Mit dem Verkauf an die Konsumenten ist bereits am Freitag begonnen worden; morgen, Montag, ist der zweite Verkaufstag. Soweit wir unterrichtet sind, hat das städtische Fleisch großen Anklang gefunden, sodaß auch am Montag ein flotter Absatz zu erwarten ist.
Mit welcher Sorgfalt die Stadtverwaltung die aufgekauften Fleischvorräte lagert, davon hatten wir dieser Tage uns zu überzeugen Gelegenheit. Große Mengen des konservierten Fleisches find zu Beginn des Krieges eingesalzen und im Schlachthof aufgestapelt worden; andere Stücke geschlachteten Viehes sind eingefroren worden und lagern in den Kühlkellern der städtischen Markthalle und der Eisfabrik Linde an der Severinstraße. Auch sie sollen im Herbste an die Bevölkerung zum Verkauf gelangen.
Ueber das Einfrieren von Fleisch und die Erfahrungen damit bei dem städtischen Fleisch hat Schlachthofdirektor Dr. Bützler sich in Fachzeitschriften folgendermaßen geäußert:
Das Einfrieren von Schweine=, Rind= und Hammelfleisch kommt in letzter Zeit immer mehr in Aufnahme, weil es dasjenige Konservierungsverfahren darstellt, was die wenigsten Arbeitskräfte erfordert. Bisher herrschte ein Vorurteil gegen Gefrierfleisch, wohl hauptsächlich aus dem Grunde, weil es sich um ausländisches Fleisch handelte. Da jetzt nur Fleisch eigener Schlachtung in Betracht kommt, so ist die Bemängelung der Herkunft und Beschaffenheit von vornherein ausgeschlossen.
Bedingungen für das Einfrieren von Fleisch sind: gute Qualität, saubere Ausschlachtung und mehrtägiges Vorkühlen. In dem Gefrierraum ist eine gleichmäßige tiefe Temperatur erforderlich, die—6 bis—10, mindestens aber—4 bis—6 Grad Celsius betragen muß. Die Temperatur ist durch ein selbstregistrierendes Thermometer zu kontrollieren; auch empfiehlt es sich, einen Feuchtigkeitsmesser anzubringen. Der Einlagerung muß ein Vorfrieren des Fleisches vorausgehen, was am besten in einem sog. Einfrierraum geschieht. Hier wird das Fleisch an Hakenrahmen aufgehängt, und zwar Schweine zwei Tage, Rinderviertel drei Tage lang. Während des Transportes aus dem Fleischwagen in den Einfrierraum müssen die Schweinehälften vorsichtig getragen werden, damit der Rücken nicht durchbricht, was nicht nur für die Ligerung, sondern auch für die spätere Pökelung des gefrorenen Fleisches nachteilig ist. Hat man keinen besonderen Einfrierraum, so darf nur bei sehr tiefer Temperatur, die mindestens—6 bis—8 Grad Celsius beträgt, in dem Lagerraum eingefroren werden.
Die Lagerung des Gesrierfleisches muß in der Weise vorgenommen werden, daß sich die Fleischstücke durch Einlage von Holz nicht berühren, sondern daß die Luft überall zwischen den einzelnen Lagen hindurchstreichen kann. Die Fleischstapel müssen so aufgelegt werden, daß man von beiden Seiten an das Fleisch herankommen kann. Sie sind durch kleine Tafeln zu kennzeichnen, die das Datum des Einfrierens sowie die Nummern der Schweine enthalten, während an jedem Schwein eine Marke mit der laufenden Nummer und dem Gewicht befestigt ist.
In den Monaten August bis November vorigen Jahres ist in Koln Rindfleisch und Hammelfleisch eigener Schlachtung eingefroren worden und hat sich bis jetzt tadellos gehalten. In letzter Zeit wurde ein Kalb versuchsweise eingefroren und hat, wie zu erwarten war, verhältnismäßig viel an Gewicht verloren, nämlich von 44 Kilogramm in zwei Wochen 2 Kilogramm. Ebenfalls sind Schweinegelünge zum Einfrieren gebracht worden; dies scheint ganz besonders vorteilhaft zu sein, weil im nächsten Herbst Schweinelebern ein sehr begehrter Artikel sein werden. Die seit fünf Wochen im Gefrierraum eingelagerten Schweine sind von tadelloser Beschaffenheit.
Vor der Verwertung des Schweinefleisches ist die Hauptsache das Auftauen, was am besten in strömender Luft in einem besonderen Auftauraum vor sich geht. Bei Einbringung des Fleisches wird die Temperatur darin auf— 6° gebracht, dann geht man innerhalb zwei Tagen herauf auf+ 1° und allmählich auf+ 10“. Die relative Feuchtigkeit der Luft beträgt in dem Raume 80—85 Prozent. Ueber die Verluste durch Eintrocknen geben folgende Versuche Aufschluß:
Gefrierschwein Nr. 1 im Gefrierraum der städtischen Markthalle in Köln: 18. Februar eingebracht Gewicht 74,5 Kilogramm, 4. März herausgeholt Gewicht 72 Kilogramm, 4. März erste Hälfte in den Auftauraum Gewicht 36 Kilogramm, 6. März erste Hälfte aus dem Auftauraum Gewicht 35,75 Kilogramm. Versuchsweise gesalzen: 6. März zweite Hälfte in den Auftauraum Gewicht 36 Kilogramm, 9. März aus dem Auftauraum Gewicht 35,75 Kilogramm, versuchsweise in der Metzgerei zur Frischverarbeitung und zum Verwursten verwendet.
Gefrierschwein Nr. 2 im Gefrierraum der Blockeisfabrik Linde in Köln: 18. Januar eingebracht, wurde es mit drei anderen zusammen gewogen. 27. Februar herausgeholt Gewicht 68 Kilogramm, 27. Februar bis 1. März im Auftauraum Gewicht 67,50 Kilogramm, 1. März versuchsweise mit frischem Schweinefleisch zusammen gesalzen.
Am 12. März ist eine Koch= und Bratprobe veranstaltet worden, wobei Kotelettes und Pökelfleisch von frischem und gefrorenem Fleisch sowie geräucherte Mettwurst und Fleischwurst, aus Gefrierfleisch hergestellt, probiert wurden. Weder im Geschmack noch in der Beschaffenheit der einzelnen Fleischwaren konnte ein Unterschied zwischen gefrorenem und nichtgefrorenem Schweinefleisch wahrgenommen werden. Nachdem die Stadtverwaltung von August bis März Schweinefleisch in großem Umfange gesalzen hat, ist sie in der ersten Hälfte des Monats März auch zur Einlagerung von Gefrierschweinefleisch übergegangen.
(A) Bestandserhebung unversponnener Schafwollen. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Ausführungs=Bestimmung zu der Bekanntmachung betreffend Bestandserhebung unversponnener Schafwollen erlassen, die in vorliegender Ausgabe veröffentlicht ist.
O Soldatenfürsorge.
Das edle Bestreben, unseren wackeren Truppen im Felde, besonders den an der äußersten Front stehenden, Liebesdienste zu erweisen, erfüllt nicht nur die Verwandten und Bekannten der einzelnen Heeresangehörigen. Ein tiefer, lebendiger Zug der Stammes= und Bruderliebe ist erwacht und rauscht seit Beginn des harten Kampfes gewaltig durch die Herzen aller Deutschen. Wohl war unser Volk von jeher hülfsbereit und strat auch opferfreudig in die Schranken, wenn es galt, ein Unglück benachbarter Völker materiell zu lindern. Seit einem Jahre aber stehen wir vor der„ungeheuren Aufgabe, in diesem uns aufgezwungenen schwersten Kriege aller Zeiten nicht nur tapfer auszuhalten, sondern auch uns gegenseitig zu stützen und zu helfen, wo es gilt, Kraft und Mut hoch zu halten und die Not zu bannen.„Einer für alle und alle für einen", das ist der gewaltige Grundzug des gegenwärtigen deutschen Volkslebens. Aus ihm heraus fließen auch seine Liebesgaben, die bisher— Gott sei Dank— in reicher Zahl aus allen Volkskreisen gespendet wurden, um unsere tapferen Feldgrauen draußen zu erfreuen.
Wahrlich, die Zeit des nun nahezu einjährigen großen Kampfes ist schwer, sie legt uns täglich aufs neue die Erkenntnis nahe, daß wir nicht müde werden dürfen im Ertragen und Dulden der mannigfaltigen Härten und Entsagungen, die nun einmal zu den Uebeln eines Krieges, auch eines siegreichen Krieges, gehören und daß wir auch weiterhin bereit bleiben müssen, nicht allein durchzuhalten, sondern— ein jeder an seinem Teil— mitzuwirken, das Los anderer erträglicher zu machen. Zu diesen gehören in erster Linie unsere Krieger im Felde. Sie schützen unter vielen Entbehrungen uns und den heimatlichen Boden. Ihnen durch mancherlei nützliche Gaben uns dankbar zu zeigen, war bisher und sei auch fernerhin eine edle Aufgabe derer, die daheim das friedliche Alltagswerk verrichten.
Unter den verschiedenartigen Liebesgaben, die unsern Kriegern überwiesen werden, ist eine Zeitung als tägliche Lektüre eine allgemein freudig begrüßte Gabe. Sehnen sich doch die Soldaten danach, sowohl über die Vorgänge auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen, auf denen deutsche Truppen zu kämpfen haben, wie auch über das, was daheim in der lieben Heimat vorgeht, auf dem Laufenden gehalten zu werden. Man kann daher in der Tat von einem„Hunger nach Nachrichten“ bei unseren Truppen reden. Es ist somit dankbar zu begrüßen, daß viele Einzelpersonen, Gesellschaften, Verbände usw. es sich angelegen sein lassen, einer großen Zahl Heeresangehöriger als Liebesgabe eine Zeitung täglich zukommen zu lassen. Es liegen uns Anerkennungen in großer Zahl aus dem Felde vor, welche ihre Freude ausdrücken über die regelmäßig erhaltenen Zeitungen und gleichzeitig anfragen, welche unbekannten Besteller diesen Liebesdienst erweisen. Als ein schönes Beispiel der Fürsorge ist der Entschluß der Gemeinde Schlebusch zu bezeichnen, die für erwa 200 im Felde stehende Gemeindealngehörige den Local=Anzeiger vorläufig auf ein Vierteljahr bestellt hat. Hiermit wählte die Gemeinde eine Tageszeitung, die bei geringem Bezugspreise täglich alle wesentlichen Ereignisse auf den Kriegsschauplätzen bringt, aus der engeren Heimat Nachrichten enthält und auch sonstige angenehme und anregende Lektüre in ihrer Beilage, der„Colonia", veröffentlicht. Wir sind überzeugt, daß die Gemeinde Schlebusch hiermit eine dankbare Aufgabe erfüllt hat, die im Felde Anerkennung findet.
Das Rauchen der Schuljugend.
Ueber die Unsitte des Rauchens schulpflichtiger Knaben wird schon seit langem von. den verschiedensten Seiten mit Recht lebhafte Klage geführt, denn die Schädigungen die der jugendliche Organismus durch das Rauchen erleidet, und die anderen schlimmen Folgen dieser Unsitte sind so groß, daß dringend Abhülfe erforderlich ist. Insbesondere machen schwere gesundheitliche Schäden, Unlust und Unfähigkeit zu ernster geistiger Arbeit, Unredlichkeit bei Erlangung des erforderlichen Geldes Eltern und Lehrern vielfach große Sorgen, von dem öffentlichen Aergernis ganz abgesehen, das ein rauchender Schuljunge bictet.
Die städtische Schulverwaltung und die Schuldeputation haben daher der Frage seit langem ihre Aufmerksamkeit zugewandt und, da andere Mittel versagten oder nicht anwendbar erschienen, hat die städtische Schulaufsichtsbehörde im Einvernehmen mit der Deputation neuerdings den Volksschülern das Rauchen unter Androhung von Schulstrafen nachdrücklich und strengstens verboten. Der Herr Polizeipräsident hat sich in dankenswerter Weise bereit erklärt, bei der Bekämpfung des Uebelstandes mitzuwirken; die Schutzleute werden die auf der Straße rauchenden schulpflichtigen Knaben der städtischen Schulbehörde zur Bestrafung anzeigen.
Wie aber auf allen Gebieten, auf denen es sich um das Wohl und Wehe der Schulkinder handelt, Schule und Schulzucht allein nicht ausreichen, so auch in diesem Falle. Das Uebel wird sich schwerlich ganz ausrotten lassen, wenn nicht alle vernünftigen Mitbürger, insbesondere die Eltern mithelfen. Es ergeht daher an die gesamte Bürgerschaft die Bitte um tatkräftige Hülfe. Man muß sich immer vor Augen halten, daß es sich bei dem Rauchen der Schulknaben nicht um ein harmloses Vergnügen handelt, das man den Jungen nicht zu verwehren braucht, sondern daß unsere heranwachsende Jugend durch das frühzeitige Rauchen an Leib und Seele in schwerer Weise gefährdet wird.
0 Schutz der Felder vor Diebstahl und Ferstörung.
Der städtischen Verwaltung gehen von den verschiedensten Seiten lebhafte Klagen über Diebstahl und Zerstörung von Feldfrüchten zu, insbesondere auf solchen Grundstücken, die von kleinen Leuten in fleißiger Arbeit mit Kartoffeln, Gemüse, Salat und dergl. zu eigenen Gebrauch bestellt sind. Derartige Verfehlungen sind in der jetzigen Zeit doppelt beklagenswert, und die Feldpolizei wird unnachsichtlich jeden von ihr Betroffenen zur Bestrafung bringen.
Leider können ihre Organe bei der in Betracht kommenden Entfernungen nicht jederzeit überall nach dem rechten sehen, um Angriffe auf das Eigentum in Gärten und Feldern abzuwehren. Es ergeht daher an die gesamte Bürgerschaft die Bitte, hülfreiche Hand zu leisten und insbesondere der städtischen Polizeiverwaltung Uebeltäter namhaft zu machen. Auch die Eltern und Erzieher werden gebeten mitzuhelfen dadurch, daß sie die Kinder ermahnen, nicht unbefugte Grundstücke zu betreten und mutwillig Feldfrüchte wegzunehmen.
CO Jusatzbrotbücher.
Das städtische Nachrichtenamt macht auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betreffend Erhöhung des Brotbezuges der schwer arbeitenden Bevölkerung nochmals besonders aufmerksam. Im Interesse einer glatten Abwickelung des Ausgabegeschäftes ist es dringend erwünscht, daß die Bezugsberechtigten sich zur Empfangnahme der Zusatzbrotbücher bei der zuständigen Ausfertigungsstelle genau an dem Tage einfinden, der in der Bekanntmachung für sie vorgesehen ist.
Es sollen erscheinen Antragsteller, deren Familiennamen mit den Buchstaben
—H„ Dienstag,„ 27.„„
—L„ Mittwoch,„ 28.„„
„„ Donnerstag,„ 29.„„
Sch—Z„ Freitag,„ 30.
Antragsteller, die an einem andern als an dem für sie festgesetzten Tage erscheinen, haben zu gewärtigen, daß sie erst nach Beendigung des gesamten Ausgabegeschäfts abgefertigt werden können. Vom 31. d. Mts. ab erfolgt die Verausgabung nur noch bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern).
Personalnachrichten
(A Auszeichnung. Dem Begründer und langjährigen Führer der dritten Krieger=Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, Hrn. Wilhelm Hügin, wurde in Valenciennes die Rotekreuzmedaille vom dortigen Generalarzt persönlich überreicht. Hr. Hügin ist der stete und unermüdliche Begleiter und Sorger der Kölner Lazarettzüge.
Sein 60. Lebensjahr vollendet am 19. Juli der kaiserl. Oberpostrat Otto Sieblist. Er ist 1855 zu Kalbsrieth geboren, besuchte die Bürgerschule in Artern, sowie das Realgymnasium in Kassel und trat dort in den Postdienst ein. Da er sich auch viel mit neueren Sprachen befaßte, entsandte man ihn 1878 nach Konstantinopel und berief ihn 1882 in das Reichspostamt. 1886 erfolgte seine Versetzung als Postkassierer nach Trier, 1888 nach Arnsberg. Nach weiterer mehrmaliger Versetzung kam er 1906 als Postrat nach Magdeburg; im gleichen Jahre fungierte er als Preisrichter in Mailand und erhielt hierfür den Kronenorden III. Klasse. 1910 erhielt er seine jetzige Stellung als Oberpostrat in Köln; im Nebenamt hat er eine Dozentenstelle an der HandelsHochschule übernommen. Schriftstellerisch ist er in seinem Fache mehrfach tätig gewesen; u. a. hat er eine Reihe fremdsprachlicher Lehrbücher für die Fortbildung der Postbeamten und ein dem Generalpostmeister von Stephan gewidmetes Buch:„Die Post im Auslande“ veröffentlicht.
CO Personalnachrichten aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Der Reservelokomotivführer Joseph Brühl in Deutzerfeld zum Lokomotivführer, der Eisenbahngehülfe Hubert Pesch in Köln=Ehrenfeld zum Unterassistenten, der Weichensteller Johann Bockendorf in Köln=Kalk zum Weichensteller 1. Klasse, und der Bureaudiener Lambert Bröcheler in Köln(Hauptbf.) zum Fahrkartenausgeber.
Versetzt sind: Der Lademeister Werheit von Opladen nach KölnKalk(Nord).
Densioniert sind: Der Oberbahnassistent Wenzel von der Eilgutabfertigung Köln(Gereon), der Weichenst eller 1. Klasse Lücker in Köln=Nippes, der Weichensteller Paffrath in Deutzerfeld und die Bahnwärter Hüsch ll in Thenhoven b. Worringen, Müller in Libour b. Wahn und Thelen in Köln=Longerich.
Die Drüfung bestanden haben: Der Landmesser Waldemar Roll in Köln zum Eisenbahnlandmesser, der technische Bureauaspirant 1. Klasse August Obert in Köln zum technischen Eisenbahnsekretär und der Eisenbahngehülfe Joseph Sommer von der Verkehrskontrolle II hierselbst zum Unterassistenten.
() Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche nur wenig verändert. Infolge der zahlreichen Niederschläge ist das Fahrwasser für die Jahreszeit noch verhältnismäßig gut und die Schiffahrt kann sich ohne größere Störungen entfalten. Der Verkehr rheinaufwärts hat sich in der jüngsten Zeit wieder gehoben; auch auf der Fahrt zu Tal hat die Zahl der Schleppzüge zugenommen. Andauernd werden ansehnliche Mengen Ruhrkohlen nach den oberrheinischen Hafenplatzen befördert. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,19 Meter gegen 2,27 Meter vor acht Tagen.
(A) Die Nationale Frauen-Gemeinschaft hat bis jetzt eine namhafte Summe eingenommen aus dem Erlös von Gold= und Silbersachen, die ihr in hochherziger Weise von Kölner Bürgern und Bürgerinnen sowie auch von auswärts zur Verfügung gestellt worden sind. Es war der Nationalen Frauen=Gemeinschaft dadurch möglich, manche Not zu lindern und vielen Familien unserer tapferen Kriegern helfend beizustehen. Noch ist kein Ende der schweren Zeit abzusehen und noch strecken sich viele Hände bittend aus. Sollte nicht noch manches überflüssige oder veraltete Schmuckstück in irgend einem Kasten liegen, dessen Wert in Geld geeignet wäre, Tränen zu trocknen und Kriegernot zu lindern? Mit herzlichstem Dank wird im Stadthaus Zimmer 113 alles in Empfang genommen und den gütigen Spendern ein künstlerisches Diplom dagegen ausgehändigt.
(0 Zum Wohle des Vaterlandes. Auch die Zöglinge der Stiftung Dr. Dormagen, Heil= und Erziehungsanstalt für Krüppel in Köln=Merheim, arbeiten fleißig zum Wohle des Vaterlandes. Eine große Anzahl warmer Strümpfe für unsere tapferen Truppen im Felde und eine Menge Hemden für die Verwundeten des Kolpinglazarettes sind in der Handarbeitsschule des Hauses hergestellt worden. Kissen in allen Längen und Größen, wozu die Kleinen der Anstalt den Inhalt zupften, wurden mit großer Freude gemacht und es ist wirklich rührend, wie diese Kinder, selbst hülfsbedürftig, mit großer Begeisterung fürs Vaterland arbeiten und hinter den anderen nicht zurückstehen wollen.
(A) Das Harmonikaquartett. Folgender Brief lief aus dem Felde bei der Redaktion des Local=Anzeigers ein:„Es fehlt uns hier zwar nicht an Zeitvertreib von der anderen Seite, aber man hat auch gern etwas Unterhaltung auf unserer Seite. Deshalb hätten wir nun die Bitte, uns im Quartett, welches übrigens tip top ist, vier Mundharmonikas zu schicken. Wir sind alle alte Landwehrmänner und Familienväter und möchten unsere Familien daheim nicht noch um diese Ausgaben anhalten, wissen wir doch, daß die stolze und gern gebende rheinische Heimatstadt Köln uns diese kleine Liebesgabe nicht versagen wird. Den freundlichen Gebern im voraus besten Dank.“ Wenn sich für die Erfüllung dieser Bitte bereitwillige Leser finden, dann ist die Redaktion gegen Quittung im Local=Anzeiger gern bereit, die Vermittelung der Sendung zu übernehmen.
( Unfälle. Auf der Mülheimerstraße in Mülheim fiel ein 18jähriger junger Mann über eine Apfelsinenschale. Er zog sich einen schweren Oberarmbruch zu.— Ein junger Arbeiter, der auf dem Karlswerk mit der Hand in eine Maschine geriet, zog sich schwere Verstümmelungen an der Hand zu. □

Bekanntmachung.
„„„"
Die notwendigen Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände haben eine Preissteigerung erfahren, die von den minderbemittelten Volkskreisen äußerst schwer empfunden wird.
Die Preissteigerung ist zum Teil künstlich herbeigeführt worden. Gewinnsüchtige Absicht hat zu unlauteren Machenschaften im geschäftlichen Verkehr sogar mit den für die Volks=Ernährung und Unterhaltung unentbehrlichen Gegenständen geführt. Sowohl Produzenten als auch Händler haben die Waren aus dem Verkehre zurückgehalten, um die Nachfrage zu erh########nd dadurch höhere Preisangebote zu erzielen. In einzelnen Fällen int auch ein Ueberschreiten der festgesetzten Höchstpreise festgestellt worden, z. BB. bei Kartoffeln und Zucker.
Ich erwarte, daß alle Volkskreise der Gefahr, die dem Vaterlande durch solch unpatriotisches Verhalten droht, entgegen wirken und diejenigen Fälle zur Kenntnis des Gouvernements bringen, in denen notwendige, zum Verkauf bestimmte Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände von Produzenten oder Händlern zurückgehalten oder Preise gefordert oder geboten werden, die als unverhältnismäßig hach bezeichnet werden müssen. Der Anzeigende hat seinen Namen mit Wohnung genau anzugeben.
Ergibt sich, daß die bestehenden Strafgesetze zur Beseitigung der Schäden nicht ausreichen, so werde ich unverzüglich weitere Verordnungen erlassen.
Wer durch künstliche Preistreibereien oder durch unangemessene Verdienste im geschäftlichen Verkehr mit den notwendigen Lebensmitteln oder Gebrauchsgegenständen die Interessen der Allgemeinheit verletzt, wird öffentlich iamhaft gemacht werden.
Cöln, den 17. Juli 1915. ab“
v. Beld,
General der Infanterie und Gouverneur.
W. I. 1334/6. 15. KRA.
Local-Anzeiger Nr. 195 Sonntag, 18. Juli 1815
Bekte 11.
Handschuhe
welss u. farbig
KnabenWaschhlusen
bietet unser S#
usverkauf
ungs
iht
zu der Bekanntmachung
betreitend Bestandserhebung Unversponnener Schafwollen.
Unter§ 2. Aosatz 1, Ziffer II der Bekanntmachung, sowie unter Ziffer lI der Meldescheine für unversponnene Schafwollen, fallen außer rohweißen, auch alle farbigen und aus verschiedenfarbigen Wollen zusammengesetzten GO DareN. 9
Cöln, den 9. Juli 1915.
Gouvernement
der Fektung Cöln.
Brotversorgung.
Die Reichsverteilungsstelle hat deschlossen, den Kommunal= verdänden über ihren, im Verteilungsplane festgesetzten Bedarfsanteil hinaus Mehl zu einer höheren Brotversorgung der körverlich schwer arbeitenden erwerbstätigen Bevölkerung zu überweisen und bestimmt, daß die Erhöhung der Tageskopfmenge aus dieser Ueberweisung nicht mehr als 50 Gramm betragen
darf und nur auf Antrag der Bezugsberechtigten zu gewähren ist.
In Cöln sollen bezugsberechtigtigt sein alle über 12 Jahre alten männlichen und weiblichen Einwohner mit einem einenen inbssteseted und sand ei. 34;ar jährlich, also gewerbliche
. und landwirtschaftliche Arbeiter, kleine Landwirte
Sauch Selbsiversarger, Handwerke., kleine Beamte(Eisenbahn Straßenbahn=, Post=, Polizei=, Büro=Unterbeamte) usw.
Etwaige Anträge sind von den Bezugsberechtigten mit den Unsangsbuchsaben des Familiennamens
A bis D am 28. Juli 1915 E„ H„ 27.„
" L„ 28.„
N„ R„ 29.„
S„ Z" 30.„
vormittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr
entweder vom Antragsteller selbst oder durch Beauftragte anzudringen und zwar
Jeizt die beste, günstigste Raufselegenheit.
Ruisinammn mmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmm
Damen- u. Kinder Konfektion, Damen-Putz
jetzt bis zur Hälfte Jari., herabgesetzt.
Leinen-, Weiss- und Baumvollwaren Waschstoffe, Seidenstoffe und Woll-Kleiderstofe soweit Voräte, noch zu sehr billigen Preisen.
Wanrenddes Saison-Ausverkaufs-auf fast alle andern Waren-Ausgabe von
zurückSSgezahlt!
seenkenneu egue Budc gamit
14
von den Einwohnern des
Bezirkes der Verwaltungsstelle(Standesamt)
bei der
Ausfertigungsstelle
(Agrippastraße 12)
(Hamburgerstraße 2)
(Im Dau 5)
(Alteburgerwall 29) Thronfeld
Lindenthal
Salz
Nippes
Deutz
Kalk
Mülheim
Holweide
Turnhalle der Volksschule an der
Agrippastraße 73/77.
Turnhalle der Volksschule auf dem Hunnenrücken 36.
Volksschule Perlengraben 6264.
Turnhalle der Volksschule an der
Zwi nerstraße 15 17.
Turnhalle der Volksschule an der
Platenstr. 7/9. Eing. Marienstr.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Dürenerstraße 237. Verwaltungsstelle Standesamt) Enmmastraße 17.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Florastraße 105.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Freiheitstraße 50.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Kalker Hauptstraße 208.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Wallstraße 190.
Verwaltungsstelle(Standesamt) Johann=Bensbergstraße 4 (früher Rathausstraße)
Auf Ersuchen des Eigentümers soll das Gasthaus
Johannisstraße 38 zu Cöln
in welchem seit 35 Jahren Gastwirtschaft betrieben wird der gesamten Wirtschafts= und sonstigen Einrichtung— Fremdenzimmer—
am Montag, den 19. Juli 1915, abends 7 Uhr, in dem obigen Hause
öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 9. Juli 1915. 3
Justizrat Krings, Notar.
Die Bewilligung geschieht nur gegen Vorlegung des Brotbuches und des Steuerzetiels oder, sofern eine selbständige Veranlagung zur Steuer nicht ersorgt ist, gegen Vorlegung einer Bescheinigung des Arbeitgebers.
Formulare zu den von den Arbeitgebern auszusertigenden Bescheinigungen können vom 20. d. Mts. ab von den Verwaltungsstellen unentgeltlich bezogen werden.
Von jedem Ausscheiden aus der zu einer höheren Brotversorgung berechtigenden Beschäftigung ist der zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) unter Vorlag: des Brotbuches alsbald Anzeige zu machen.
Vom 31. d. Mts. ab werden Anträge auf Erhöhung der uge nur noch von den Verwaltun„Zstellen entgegen= Tecppenbel., monatl. 25 M n sin, den 13. Juli 1915. p08 Bad auf derselben Etage. b
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
u
Am Dienstag, d. 20. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußer straße 3032 in Cöln versteiger! werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Ladenregal, Theke. 1 Posten Stroh= und
Filzhüte, sowie verschiedene Kartons mit Hüten, Zylinder, Kappen, usw., 1 Vertiko, 1 Sofa, Regulateuruhr, 2 Aquarellbilder, 1 eichen. Ladenregal, 37 Tuben mit Farben, 8 große Büchsen mit Farde, 27 Kartons und 12 Rollen Wachspapier, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Stehpult, 1 Sofa, 2 Sessel, Teppich, Bilder usw., Schreibtisch, 38 Pack Papier, 4 Kartons Karten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
(froße Austvahl in
Wachstuchen
Ledertuchen, Gummituchen Ledertuchschürzen
für Frauen und Kinder
C4.000
Ofan
Steil
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
der 14. Sitzung am Donnerstag, den 22. Juli 1915, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annnahme von Stiftungen und Geschenken.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservat onium zu Prüfungsaufführungen.
3. Aenderung der Besoldungs= bestimmungen für die Leiter der mittleren Schulen.
4. Endgültigs Anlags des Bürgersteigs an einem Teile der Düsseldorferstraße.
5. Höhenlageplan betr. den Heumarkt und die angrenzenden Straßen.
Fabrikate!
Billiget.s
Preise in 6 Schaufenstern.
Bürgerst. 22-24 AbbI SiG Ecke AlterMarkt Unt. Taschenmacher. Gegr.1889.
Zwangs-Versteig
Am Dienstag, d. 20. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Ein Dianola Pianino, 1 Klavier. 2 Schreibmaschinen, 1 Diatiermaschine, 1 Bohrmaschine, 1 Saloneinrichtung, verschiedene Büfetts, Sofas mit Umbau. Vertikos und andere Möbel u. 1 Oelgemälde.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzene erstklassige, saubere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30. 50 und 100 Pfund für nur 69 Pfg. pro Pfund, dieselbe Ware, tadellos haltbar goldgelb gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund ab Nortor“ unter Nachnahme Heinrich Krogmann. Nortorf(Hoist.) No.7a.c
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße 18.
Der öffen liche Verkauf der
verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1914 findet, soweit erforderlich, am 12., 13., 17., 19., 20., 24., 26. und 27. August 1915 statt.
Vermitta s von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.,
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen=u Herren=Uhren, Ringe, Broschen Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat August 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen=Armenpflege zufallen
Cöln. den 18. Juli 1915.* Die Leihhausverwaltung.
Boss möbl. 3 z. verm., ZenVess. traiheiz., Gas, aul.
Bus auf verselden Etage. b
Otte, Blaubach 60.
Felke-Verein k. Köln u. Ung.
Den Freunden der Felke=Heilweise zur Nachricht, daß Herr Pastor Felkevon Rexelen nach Sobernheim verzogen ist Beglaub. Vertr.f. Köln u. Umg.
D..Klein. Neumarkt13
Sriochstund.: 10—12½ u.—7. b
Grösste Auswahl! Während des Kriegee
besonders bill. Preise.#
#
4
4
" besunders Vill. Freise.
3 Dilloff&amp; Stern
8 Hahnenstr. 33-35
I 6
Schlebusch.
Schlebusch od. Manfort z. 1. Okt. Wohn.-43, w. mögl. m. Gart. zu mieten gesucht. Off. erd Schlebusch, Bahnhofstr. 21.*
„Sie rappeln nich““
Julous
Rolladen Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
a Schwestern, 24 u. 21 J. alt 2 Westf., suchen Stellung alt Küchen= u. Zweitmädchen zu Hept. od. Okt. in klein, besserer Haushalt. Gute Zeugn. vorh Es wird mehr auf gute Behdlg als Lohn gesehen. Zu erfr. u A B 70 postlag. Ehrenfeld.
Gute keine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 90 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes crreichen Sie durch Ihrs Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.

Seite 12.
Nach Gottes hl. Willen starb am 4. Juli infolge eines Kopfschusses, fern der Heimat in einem Lazarett den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter unvergeßlicher Gatte, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Maler und Bsmälderestaurateur Garde-Füsillier beim Lehr-Inf.-Regt. II
in Alter von 34 Jahren.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Um ein andächtiges Gebet bitten in tiefstem Schmerze:
Die trauernde Gattin
Anna Müller geb. Hambloch die Eltern, Geschwister u. Verwandten
Familie P. Jos. Müller, Kl. Budengasse 11A. Köln, Brüssel, Laeken, Königsdorf, Opladen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. In der hohen Domkirche Fünfivundenmesse Dienstag, den 27. Juli, morgens 7¼ Uhr. Ebendaselbst seitens des Dompfarrvereins eine h. Messe Donnerstag, den 29. Juli, morgens 7¼ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen efne besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 733
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes h. Willen starb am 6. Juli in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser innigetgcliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Martin Limbach
Reservist Im Inf.-Regt. Nr. 68, 7. Komp. im Alter von 25 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiefbetrübten Eitern u. Geschwister.
Köln-Nippes, den 17. Juli 1915. Nievenheimerstr. 18.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 20. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig).
Buhe sanft in fremder Erde!
0p
Giott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag um ½3 Uhr unsern innigstgeliebten einzigen Sohn und Bruder, Schwager, Neffe und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Herkenrath
nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stillo Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Stephan Herkenrath.
Köln, Ahrweiler, Gill, Köln-Bayenthal, arnoldshöhe. Nippes, Evinghoven, den 16. Juli 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Helenenstraße 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. bag
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&ap; Sonntag, 18. Juli 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen ½10
Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Sohn, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Hiebach
Oberpostschaffner
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, im 47. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Binterbliebenen.
Herr Jean Müller
Köln-Nippes. Hogenbergstr. 10, Köln-Ehrenfeld, Paderborn, Elsen, Altenbeoken, den 16. Juli 1915.
Die Beerdigung flndet statt am Montag, den 19. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vomz Sterbehause Hogenbergstrasse 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr. In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besandere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 378
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Jasef Miebach, Oberpostschaltber
findet am Montag, den 19.., nachm. 3½ Uhr, vom
„" vom
Sterbehause Hogenbergstraße 10, Köln-Nippes aus statt.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 25.., vorm. 11 Uhr in St. Andreas. 21
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Katbol. Bürger-Verein Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Josef Miebach
fitndet statt Montag, den 19. Juli, nachmittags 3½ Uhr,
Sterbehause Hogenbergstraße 10 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
vom
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die grosse Beteiligung bei dem Seelenamte unseres lieben Sohnes und guten Bruders
Heiny
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem KölnNippeser Sportklub 1910. unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes. im Juli 1915.
Nohlstrasse 27.
Familie Josef Mainz.
Danksagung.
Für die mir erwiesene herzliche Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben unvergeßlichen Tante, Fräulein
Gertrud Schneider
spreche ich hiermit allen Verwandten und Bekannten meinen innigsten Dank aus.
Maria Schneider.
Köln, den 17. Juli 1915.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohen
! Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
" Viktoriastrasse 30&a Fernsprecher K 4429"
Abietet Frauen sachgemässe u. newissenhafte Pflege
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide. Rhld.
Gürzenich Köln a. Rh.
Freitag, den 23. Juli, abends 8 Uhr.
Sonderkonzert
im grossen Saale des Gürzenich
veranstaltet von Fritz Fleck unter gütiger Mitwirkung des städtischen Orchesters unter Leitung des I. Konzertmeisters Heinrich Anders, der Konzertsängerin Frau Emma HankamerLindenberg, Köln,
der Herren Professor Bram Eldering
(Violine), Köln,
Kgl. Sächs. Kammersänger Friedrich Plaschke, Dresden,
Kgl. Hofopernsänger Peter Unkel. Berlin. Vortragsfolge:
1. Tell.
1. Rich. Wagner: Vorspiel zu„Lohengrin“.
2. Fritz Fleck: Vier Gesänge mit Orchester:
a. Die Königskinder,
b. Abseits,
c. An eine Geliebte,
d. Der heilige Zorn.
(Herr Kammersänger Fr. Plaschke.)
anb: Uamananas fül. Geniobs-abassmebanzer Pr. FlasCHKe.)
3. Fritz Fleck: Variationen für Streichorchester.
4. Fritz Fleck: Drei Lieder mit Violine u. Klavierbegleitung:
a. Tuch der Tränen,
b. Weltfremd,
c. Seliges Sterben.
(Frau Hankamer-Lindenberg, Herr Prof. Bram Eldering.)
5. Richard Wagner: Vorspiel und Liebestod aus„Tristau u. Isolde“.
(Frau Hankamer-Lindenberg.)
2. Tell.
mit Werken von Richard Wagner.
6. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.
7. Zwei Gesänge:
a. Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“.
b. Liebeslied aus„Die Walküre“,
(Herr Hofopernsänger P. Unkel.)
8. Violinvorträge mit Orchester:
a. Albumblatt,
b. Träume.
(Herr Professor Bram Eldering.)
9. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walktire.“
(Herr Kammersänger Fr. Plaschke.)
Flora
"———-—— 2
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzeri!:
3 Einhrilt B mea 8
Lumm 50 PfA. 3 a*
00080000082088895
Sommerirische
In herrlichster Gegend des Siegtales, beliebtester Aufenthalt der Kölner, direkt am Walde. Vorzügliche Zimmer u. Verpflegung.
haus Weißenstein,
Eitorf(Sieg).
Nr. 197
Im Taunus.
Dension Pfeiffer, Michelbach, Rassau, schöne luft. Zim., gute
Verpflegung., Bäder, Balk., Gart.= Terrasse. Mäß. Preise. Direkt
a. Wald, 3 Minnt. v. Bahnhof, gegenüber Arzt u. Postamt.
Pianos
Flügel, Harmoniums
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird In Anrechnung gebracht.
Friedr. Prein
Köln, Richmodstr. 9.
*5
Konzertflügel lbach, Köln.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2., Galerie 1., Podium 1 M. nur bei Koene mann, Rudolfplatz 4, Telephon A2885,
und an der Abendkasse im Gürzenich. g70*
C
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis.50 M. Prospekt durch die Oberin. 30
angenchmer Sommeraulenthall.
Die Prozession
von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht in diesem Jahre wie auch in früherer Zeit im August aus.
Näderes wird noch bekannt gegeben. 2o
Der Vorstand der Kevelaer=Vereinigung Ehrenfelduschat
Mütterberatung
Täglieh von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 11..
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Montag, nachmittags—6 Uhr,
Flandrischestr. 10(Kath. Frauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen
Verkauf der Kochkiste.
Naturbutter, Käse und Eier
Reichhaltiges Lager in allen Sorten echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer
. sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle 7
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Käse
Heinrich Albrings“ gernsper##e
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Rasiermesser
aus feinstem deutschen Stahl
Abzlehriemen Raslerpinsel -Spiegel und Rasierselfen empfiehlt zu äussersten Preisen
Der
WTB G1
Ein fran wurde abg Im Ar gewonnene Auf den! In Loth: bei Embe von Ban:
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene Hohlschleiferei
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Teile der herangeführ ihnen 34 schinengewel
Weitere im Kampf. Stellung in
ihren R Scholz und vorbereitete gegriffe Landwehrtr remby, des Genera baute Stellt Gefangenen erbeutet.
Auchn haben die treten. Uns Verfolgungs
S 1
Kohlen
Die Offen führte zum wanden unse schmalen St ausgebauten diese Lücke v Ausdehnung Im Lause Nahkampf e schoben. Am Korps—! schlagen: den Ilza erlitt er sch fangen ge
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkausen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Zwischen Kämpfe unte
Stommeln.
**—
„
Die Fahrt zu Ehren des h. Upollinaris nach Remagen erfolgt wie früber am 24. Juli, morgens 10¼ Uhr, mit dem Dampfboot ab Leystapel. Hierzu wird freundl. eingeladen.
Schmitz.