ZXRARRNTRERRRZRRERRNRE RRANRRRNRÄNKÄNAENN!
* 2.
2 Weit und nen in Mort und
#2
Bezugspreis bei##
Hotenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 30 Pi, 26 im erweiserten 60 Pimorat. sich: mit dem wöchenil.# illustrieft. Unterhaltungsblatt##
10 Pmehr. 16
# Postbezug, ohne Zustellgeb.##
N
5
2 K
RARSKARNNNSSRANASASAUNNAANSNRNARRAARKRRAARTNTXAARSR, TAU
Ine
# 0
2
*
*
*
*
*
#
Ausgabe A mit Colenia in.80(3 Mon.), in.20 (2ilon.), O. S0 men.) Ausgabe B mt Colonia und Welt und Zeit in Won und Bild 10 Pimonat##c mehr.
K
Heuerai-Anzeiger
*
1 400
2 2.5
:•3
23
4 1
s
□
8
∆
#
55
4
4m 51 8222
zwesse Seite 00 Pl. 95
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Oltertengebühr 25 Pf. 2
a Geschältsstellen: Marzellen- a
* 3178886 37 u. Kreiteslf. 55.
FERNNRNRRNNNTNRRNNNNNZNANANRRNNNRNNRRNNFXNRRNBNAARTTERRNN
. NLAEE
lie rheinizche Hanotsingt. 2 Köiner Fremsenb####t.
Nr. 340.
75
••3
enr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. ½# 1. Geschäftsstelle Breitestraße de:„9913.
A 6020 bs 9323 5U
Kölz, Freitag, 10. Dezember 1915 29. Jahrgang.
. im rweria. nastn. nlen uune 4.. 3a.
P. A. Aiksrentser
G 62
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Greßes Hauptquartier. 10.00z.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Handgranatenangriffe gegen unsere neue Stellung auf Höhe 193 nordöstlich von Souain wurden abgewiesen.
Soust hat sich bei stürmischem Regenwetter nichts von Bedentung ereignet
Oenlicher Kriegsschauplatz.
V VIRMTTIRE
Richts neuer.
Balkan=Kriegsschauplaz.
EeR FPTT FIIETTERTIN ZDDT AEmE PIISCIE
Die Armee des Generals von Koeveß hat in den letzten beiden Tagen etwa 1200 Gefangene eingebracht.
Bei der Armee des Cenerals von Gallwitz keine wesentlichen Ereignisse.
Die bulgarischen Truppen haben südlich von Strumica den Eugladdern zehn Geschütze abgenommen.
Iberste Heeresleitung.
2
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.2ez.1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
RNZ
Keine besonderen Ereignisse.
Italie nischer Kriegsschauplatz.
## PaR# 70
aliener
93
nzgehiete nördsich ügel der Montenegriner u den rechten Flügel des In Höhen westlichpek
der gestern einge1000 Mann. r See.
Die vergeblichen Angriffsunternehmungen der gegen einzelne Abschnitte unserer Front im Gorzische dauern fort. Solche Angriffe wurden bei Oslavija, am Monte San Michele und bei San Martino abgeschlagen. Bei Doljc(nordwestlich Tolmein) verbesserten unsere Truppen ihre Stellung durch Eroberung eines feindlichen Frontstückes. In Sudriral beschießt die italienische Artillerie einzelne Stellungen in unseren besestigten Räumen von Lardaro und Riva.
Süböstlicher Kriegsschauplag.
ATGE, BT.*
Auf den Höhen südwestlich von Plevlje sind montenegrinische Banden zersprengt worden.
Berane zwangen wir den linken
zum Weichen. Auch die Kämpse ar Feindes verlaufen erfolgreich. An warfen wir serbische Nachhuten. T brachten Gefangenen: zwei Ostizier
Ereignisse 3
Eines unserer=Bos#e hat am 7. Dezember vorr#####ags im Drinc=Golf einen albanischen Motorsegler, werauf sich 30 serbische Mititär=Flüchtlinge mit Gewehren, vier Geschützen und Munikien befanden, festgenommen und nach Cattaro eingebracht.
+
De: Seekrieg.
Lehr berechtictes Vergehen eines österreichischen =Bootes.
WTB Washington, 8 Dez.1915.(Drahtber. Meldung des Renterschen Bureaus.) Der Krenzer Desmoins bestäti#t in einer Mleung, daß ein groß's österreichisch=ungarisches=Boot am Sonntag im östlichen Mittelmeer den amerikanischen Tankdampfer Petrolie beschossen und einen Mann der Besatzung leicht verwundet habe.(Nach weiteren Meldungen is der Dampfer entkommen. Jedenfalls hat er auf Anruf des Bootes nicht gehalten, sondern ist aeflohen. Da es sich um einen Tankdampfer handelt, hatte das=Boot sicher ein äußerst lebhaftes Interesse, zu erfahren, für wen und wohin die Ladung bestimmt war.)
0
Der Rückzug der englisch=französischen Truppen in Mazedonien.
WTB Athen,.Dez.1915.(Trahtber.) Reuters Berichterstatter erfährt aus amtlicher Quelle, daß die englisch=franzssischen Truppen den Rückzug in der Richtung nach der griechischen Grenze fortgesetzt haben
Das franzssische Eingeständnis des Rückzuges.
WIB Athen,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Tätigkeit an der jranzösischen Front nimmt täglich zu. Die Bulaaren gaben die Verfolgung der Serben nach Albanien auf und ziehen beträchtliche Streitkräfte gegen die Franzosen zusammen. Die All ierten nehmen eine neue, ihrer Operationsbasis d. h. Saloniki. D. Red.] naheliegende Linie ein. Der ulgarische Generalstab befindet sich in Istip.
Die Haltung der Albanier.
'U Pest,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Berliner Korrespondent des Az Est hatte eine Unterredung mit dem in Berlin weilenden albanischen Justizminister Soria Mehemed. Der Minister erklärte: Im Interesse der albanischen Neutralität
wird die verhi
1
dern.
hä
97
N
enat
93
1n
enal
strebender Mensch, de tenegro befindet sich es entgegen den Best
Armee eine serbische Invasion alpanischen Angelegenheiten werden zurgeleitet, dessen Mitglied der Minister ist. mlich Ordnung im Lande. Mit Essod iemand einverstanden. Er ist ein hoch;<space> i n<space> I t a l i e n s<space> D i e n s t e n<space> s t e h t.<space> M i t<space> M o n <space> Ubanien formell im Krieg mmungen des Londoner
gegen diesen l der Front. Ein Monitor begann das
ener gegen unseren linken Flügel. Unsere Artillerie zerstörte durch enes Feuer einige Bomben= und sonstige Munitionsan der feindlichen Artillerie. Am 8. Dezember beschäumere Artillerie ein englisches Flugzeug, das bei Ackbach Knmen aufging, Flugzeug und Flieger verbrannten vollständig.
ii schweren englischen Verlufte in der Schlacht bei Ktesiphon.
WI London,.Dez.1915.(Drahtber.) Im Unterhause etrrrte der Staatssekretär für Indien, Chamberlain, die britischen Verluste bei Ktesiphon betrugen 643 Tote, 3330 Verwundete und 594 Vermißte. Nach den letzten Berichten waren ie gesamten Verluste beim Rückzuge weniger als 300. Chamber= lo, syrach sich in Worten warmer Anerkennung über die Hallung der Truppen als.
Schwere italienische Verluste in Tripolis.
WTB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtber.) Wie die Blätter aus vertrauenswürdiger Quelle erfahren, halten gut organisierte Streitkräfte der Senussen und von trivolitanischen Eingeborenen das ganze Wilajet Tripolis besetzt. Sie haben ihr Hauptquartier in Suk el Dschuma errichtet, anderthalb Stunden von der Stadt Tripolis. Sie drangen auch in die Kasa Syrt ein. Bei den Kämpfen in dieser Kasa verloren die Italiener 6000 Mann an Toten und ließen sehr viel Waffen und Munition in den Händen der Eingeborenen.
tari angriff und besetzte. Ite die Insel Sacono okkupiert. die Daner nicht dulden. T setzten Gebiete lehnten sich be tige Kämpfe mit den Besat erwarten mit Sehnsucht die durch ihr Einschreiten endli Lande geschaffen werden.
Vom Kolonialkrieg.
Die Ereignisse in Kamernn.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Ueber die Operationen in Kamernn bringt der Temps eine amtliche Mitteilung is Kolonialministeriums, wonach seit Anfang Oktober gszustande, weil s eine neue Kampsphase mit bemerkbaren Erfolgen eingetreten sei. Vertrages##kn. 1 Der Frind sei gleichzeitig von allen Seiten angegriffen worden
ien hat widerrechtlich Walona und Albanien wird diese Zustände auf e eingeborenen Stämme der bereits auf, und täglich finden bluugstruppen statt. Die Albanier Armee der Mittelmächte, damit 5 einmal gefestigte Zustände im
1
Die Lage im Orien
Der amtsiche türkische Bericht.
.2ez.1915.(Drahtber.)
quarti der ch ab.
der Enc
Feind b And lichen T geworfe
ront nimmt der Widerstand des Feindes re Truppen schlugen die Ausfallsversuche zurück. Sechs von uns erbeutete Flug111
ebessert worden und werden jetzt gegen de
1
1110
1
der
usfront greff der Feind unsere westigen bei Aleschaerd an, wurde aber zurückTeilen der Kront fanden nur unbedenund auf die beiden Zentralstellungen bei Icko und Jaunde mückgerangen. Von Duala sei ein englisch=französisches Expeditionslorps unter General Dobell ausgegangen. Die Mitheilung sagt ferner: Am 4. Oktober bemächtigten sich die englischen Abteilungen Sakbajenes. 100 Kilometer von Duala, um 10. Oktober Wumbiagas und am 3. November Ujoks, 50 Kilometer von Jaunde. Nachdem die Franzosen im Süden Fuß gefaßt hatten, zogen sie am 24. Oktober in Sende, 30) Kilometer, und Eseka, 75 Kilometer von Jaunde, ein. Nördlich des Sanaga besetzte General Cunliffe Kontscha und am 24. Oktober Bauja und eroberte am 6. November die zehr statter deutschen Stellungen auf dem Baujoberge. Obeist Brisset zog am 3. November in Tibati ein, von wo der Vormarsch in Verbindung mit General Cunliffe auf Icko fortgesetzt wurde. Im Osten marschieren zwei Kolonnen von
Bertnn und Dume auf Tiria.
Die
Priegführenden und die Neutralen.
9
1
nete her# antwo jagle Liman
1rd che 9
spife 110 neil riilleriner 1010
ufront bei Anaforta eröffauf dem Lande und vom Mecre nach verschiedenen Richtungen. Ansere Artillerie verstreute feindliche Truppenansammlungen und isportschiffe in seichte Stellen der Bai von Kemitli sei Ari Burnn auf dem rechten Flügel fand ein heftiger Kampf mit Bomben statt unter Beteiligung eines feindlichen Kreuzers. Ein Panzerschiff, ein Monitor, ein Torpedoboot und ein Ponton eröffneten das Feuer zu einer bestimmten Zeit nach vielen Richtungen. Unsere Artillerie antwortete, zerstörte einen Teil der feindlichen Schützengräben und zwang den feindlichen Monitor, sich zu entfernen, nachdem sie ihm zwei Treffer beigebracht hatte.
Bei Seddil Bahr fand der gewöhnliche Artilleriekampf statt. Der Feind richtete Lufttorpedos in größerer Zahl als
Ein Ersuchen der Vereinigten Staaten an Deutschland.
173 Berlin,.Dez.1915.(Drahtbec.) Die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika hat der deutschen Regierung den Wunsch ausgesprochen, den Militärattaché und den Marineattaché der deutschen Botschaft in Washington abenvernfen. Da Einzelheiten über die Gründe des Ersuchens der amerikanischen Regierung noch ausstehen, liegt die Möglichkeit noch nicht vor, nachzuprüfen, welche Gründe die amerikanische Regierung zu diesem Schritt bewogen haben.
Krieg und Vollzswirtschaft.
Einzahlungen auf die dritte Kriegsanleihe.
ITL Berlin,.2cz.1915.(Drahtber. Amtlich.) Durch die in der Berichtswoche geleisteten Einzahlungen auf die dritte Kriegsanleihe von 128,9 Millionen Mark sind nunmehr 10 581,5 Millionen Mark gleich 87 Prozent der Gesamtzeichnungen eingezahlt worden. Die Inanspruchnahme der Tarlehnskassen zu diesem Zwecke hat sich um 51,6 Millionen Mark auf 579,1 Millionen Mark verringert.

2.
Locut-Auueider Nr. 340 T Meilag, 19. Dezember 1911
—## Der Hauptausschug des Reichslages
nahm in seiner Einzelberatung auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung am Donnerstag folgende Reiolution des Zentrums au:
Den Reichskanzler angesichts der Entwickelung der
11.
(0. Arls
Retalka guren ver
jene, 16(
song
der vollen
157
l. I
der.
Rudnik(südwestlich von Atona
eworfen.(Hier und westlich der Sit
gegen Ple en. Die B Gerangene
lgaren er
50 Feldgeschil
izren
den Nord gegen de Verlusten griffe.
Hosepl
mit beson der Hoch
Feindes art kaiser Wil Schönbrun errscher seit Kriegsausbruch.
50.
Umfassendes V Armee Rorveß in Servien: fühige gefangen, 179 Ges Die Bulgaren führen die sie besetzen Breoi an der Stra
der Bulgaren v. 14. Ckt.—.
schütze, 100000 Gewehre usw.)— Brückenkopf von Tolmein ur
agen, ebenso alle sonnigen besucht Kaiser zr erste Begegnung der verbünd
(Nove n und
#rischewo-Prilep. esamtt efangene, 26 — Die Italiener greifen Monte San Michele erfo.
nteignung der nicht freiwillig abgel#eferten
Gegenstande wird nunmehr Plaz greifen. Die Anordrungen
Vertur werden in einer neuen Verordnung zur össentlichen Kkenninis gebracht. Von ner Gnteignung ersahte Geschiee und
#ichaftsgeräte werden in der men Berordnung zur Verung von Jrrtumern 10 ate n
Das Eigentum an den betreffenden Gegenständen wied auf den ich#e übertragen###iden. rie Gewahrsamhalter sind
verpflichtel, Ne enteigneten Gegenstände, soweit ne eingebaut sind, ## nach Weisung der beauftrugten Venen innerhalb der von diesen zu bestimmenden Fristen an die Sammelzur Ablieferung zu bringen. Bis zur Ablieferung und die eigneten Gegenstande ermaaren und Pfie#ctich zu bebandenn.
bleidt bis zur Avlieferung undernart. Die Eigentumsübertragung Urih eine schemmiche Mittilung der Wehdr#. an den Br.
in
kp Lur Natage in
Der Rietsch meldet, in niem drohe direkt eine Hungersnet,
da der Trausport vonnändig desyrmerr sei und die Reguioeen der Beierden dus Land vollkan enmert häuten. In #. etersburn herrsche ein direkter Mehlegngel. Eine Minnon
Ued liege auf der Etet o. Ronum am Ton. konne aber wegen
u. 10. Mfl. 1815.
ter.)
Pe
den
Darlehen von zehn Millionen gewährt werden, um Feuerungsmaterialien anschaffen zu können. Es wurde die Einsetzung einer kommission aus allen betreffenden Ressorts beschlossen, um die Lebensmitteltransporte zu regeln.
Besichtigung der Gefangenenlager in Rußland.
VTV Berlin,.Dez 1915.(Trahtbe:) Wie bereits bekannt,
findet gegenwärtig eine Besichtigung der Gefangenenlager und
zzarette in Rußland durch drei Tete####rte des Tänischen Roten
und die Schwestern des Deutschen Roten Kreuzes statt.
fangenenuger verteilt sind. werden bestimmte Teile durch je einen
Telecierten und eine Schwester besucht.
Tuhei ist folgender Relseweg festgestellt worren:
1.#ur Nopitän Tremsel und Scheester Erika von Passow:
roo. Pensa, Samara,
lenrure. Taschtent, Krasuinamaku, Tiflis, Wladitantas, Zarizyn, Astrachan
und Oberin Gräfin Alerandrina von Uer: St. Perersbure. Tiumen. Tovolfk, Jalutorowfk,
latinft, Burnaul,##t, Nowo=Nikolajen#r. Taiga,
Eindruck hinterlassen; dafür bürgt schon das Ansehen des Vereins. Der Eintritt ist gestattet gegen Einladungstarten, die den Mitgliedern des Rheinischen Sängerbundes und den Ortsvereinen zur Verfügung gestellt werden und durch die Mitglieder zu haben sind.
.3
F 4
121•
133e
schbarse
Atschinst,
Jelaterinburg, Ufa, Zarizyn,
PEWh•
(9 Bürgermeisterei Rösrath,.Dez.1910. Die Bürgermeisterei hat vor kurzem die Adressen sämmner im Heeresdienst stehenden Gemeindeeeingesessenen bei Gelegenheit der Viehzählung einsammeln lassen, um#edem ein Weihnachtspaket zukommen zu lassen. Zu diesem Zwecke bewilligte der Gemeinderat 500 M. ra über 2000 M. jedoch hierzu nötig waren, wurde das übrige durch eine Listensammlung aufgebracht. Sollten sich inzwischen Adressen geandert haben, so sind diese auf dem Bürgermeisteramte anzugeven.— Die obligatorische Fortbildungsschule in
Forsbach wurde in diesem Jahre nicht eroffnet, da die meisten Schüler auswärts beschäftigt sind und dort die Fortbildungsschule suchen. Die übrigen wurden der Schule in Hoffnungsthal überwiesen.
#) Immeleppe.,.#5z#1o. Allgemeine Ererzitien für die Jungfrauen und Frauen der Pfarrgemeinde Immekeppel und benachbarten Ortschaften finden von Sonntag, 12. Tezember, bis Sonntaa, 19. Bezember, einschleßlich, in der Pfarrtirche zu Ammeleppei statt. Sie werden durch den Redemptoristenvater Litz abgehalten. Mügen alle sich recht zagleich und mut ernser Andacht an den Grerz##en beteiligen, dann werden diese Tage des Heiles die beste###d wirksaniste Vorbereitung aus ein gnadenreiches Weihnachtsfest sein.
rolingen, 10.Dez.19 5.(Eig. Drahtber.) In der Gußstahlfabrir des Siegen=Solinger Gußstahl=Aknenvereins enestand heute
c h e n g s t a s t e r= f<space> f r u h<space> e i n<space> g r o g e r e r<space> B r a n d,<space> d e r<space> d a s<space> M a d e l l= L a g e r<space> u n d<space> i m<space> M i t t e l <space>
Verotgantsationen1 hau die neuen Buraus vernichtete. Der Feuerwehr gelang es, die meitere Ausdennung des Brandes zu verhindern. Der Betrieb des Werkes ereidet keine Unterbeechung.
.„U. Sreln nener und Schwester Magdalene von Walsleben:
5 Beiersbura, Warka, Omst, Irkutjk, Wladiwostok, Chabarowsk,
Karymskaja, Stretensk.
r<space> R e i s e<space> i n<space> j e d e<space> S c h w e s t e r<space> a u ß e r<space> v o u<space> d e m<space> D ä n i s c h e n<space> Telegierten von einem ru schen#izier begleitet.
*ron
ten-Taree?*
F 111.
5**
K 54
na rerntich# 5.
stfälischen flister0
wegsen der Teuerung geküneigten Lohntorifes fan
eidung d gittig##
119 Jo P
lich
en al N- II
am 6. Tegember der Pfleitermerner für Rhein=
ennsetzererema##on dee#nnra verbandes chrittlicher eiter Verbandlungen statt, die ergebaislos
roenevergerbandes ertlarte, daß
r ganze Rensgebiet maßgebende Ent.„ nisterer= und
Aoarten wolle, ete üder eine Teuerungszulage
die„flunermeister des weg
ren genannten Arbeitgeberverbanden anier gesondert verhandelt werden. Die sember zwischen dem Vorstand
echand und dem Christ#unn statt. Ter bisherige, für abellende Tansvertrag wurde igert. A5 1. Januar aprozentige TeuerungsRatmaßliche Iöntterig für den 11. Degember: Ziemlich milde und forldauerno veranderlich dis zu strichwelsem Regen.
Eln Coract ist ein praktisches
Weihnachtsgeschenk!
Von heute bis
#se ance eimetr Po.v#., d err erid.e Lees Seucerr unem. uo cros u
F Krcltse Mn Voremn-WW
Weihnuchten
bekommt jeds unserer warten Kundinnen(um möglichst alle Darnen bedenhen zu können, schon beim Einkauf von
31
bei
Ar ein, das Vere
denen noch melner dem Iweck hält
eine Gebächt St. Heribertnebester. nnn über 50 heiten für das in diesem jubilaum in Angiff line zu nichte machte. zu der. Fannen, ein
ogen, auer ein alter
eda#ten, das
fer zu lassen und
von
51* N 4 810
IK
*
1 e r.
1e veritorbe
t in der
rUng#
zu gedenten. Zu
en—onntag
i
leitet die 1
zmnasiums
an) eine reizende, angekleidete Gliederpuppe mit uen
K
ire, für die Brach, dem :<space> u n d<space> K ü n s t i e r<space> En#eegeniommen inr die Ania neot estatt einen
unte blat:
Sheiden
∆7
"<space>—<space>
ra
lurk
erln
n 0
*
Pe
170 1e 55 500
on
r
ter südlich von 26#Von. überW—
n
WEF
G VEST
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind behannt.
Preislagen von.25 bis 120 M.
K.
8
en
##
re Erso Dezeml
en die Montenegriner werden und die Höhen nördlich Plevlje
dica 4 Serben gefangen.—
den bruckenkopf von nördlich davon ohne rfolg.
eken in der Verfolgung des u. a. 2 Kanonenboole erMinoritenstr. 11A
Hohe Str. 100.
u
und iffron
Kal
. Im Gebirge südwestlich von ir erfolgreiche Kämpfe mit 500 Serven
s e t z e n<space>
San Michele abgewiesen.
#ren den in voller Auflösung
u. u. noch zwei englische
*
*
1
***:
Die Höhen südlich von Ple Tresnie-Viea südwestlich von S geschlagen.(Bei Novirazar und fangene eingebrach:. Die Bulg
lje werden erstürmt. Auch bei verden die Montenegriner trovica insgesamt 2000 Gestellen und schlagen südwest5
#XSEaz, Mastinstrasse 103, Eche Bürzenichstr.
Kindchen in Krippe, hl. Personen etc. in Spezialausführung
mit magischer Wirkung im Kerzenlichts.— Ställe separat.
* Statnen, Krenze, Ampeln, Gebetbücher A
nur Martinstresse 15a.*3#
in verschiedensten Grössen und Preislagen bei
FeIno
Uher°00 Geschütze en erim Mittelmeer von
und große Mengen m# gerat, darunter beutetl.— Ein englisches Kanonenboot einem deutschen=Boot versentt.
4. Dezember.
Erfolgreiche sampfe bei Plevije und im Gebirge nordöstlich von
Ipek(mehrere hundert Gefangene).

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 340 a Freitag. 10. Dezember 1915
Seite 3.
ES S TT
I GARN W.
PMrtsscrWenkan
Unter dieser Flagge halte alljährlich meinen Wethnachts-Verkauf. Ich berücksichtige. die Zeitverhältaisse und begnüge mich mit allerkleinstem Verdienst. Die gewohnten Zugaben finden auch diesmal statt und zwar beim Einkauf von 6 M. ein grosses Tiefdruckbild, bei 12 R. ½ Dutzend ges. Taschentücher oder Rabattmarken.
##3 Herrenkragen oder 3 Paar Mauschetten ##2 Paar Herkoles- oder 1 Paar Bandträger ##2 Serviteurs oder 2 seidene Krawatten
E# 2 PaarSchweissocken e. 1Paar gem.Kamelb.-Socken
1.imit.Wildled.-Handschuhe o. 1 eleg. Selbstbinder E
3 Erstl.-Hemden oder 2 Jäckchen ###4 karrierte Handtücher oder 3 Servietten ##1 Chenille-Schal oder Uniertaille
Jeder Gegenstand
Eleg. fost. Bamen-Remd od. Rose, Ladenpr. 4,00 1 Nermal- oder schweres Biber-Hemd 1 Paar abgen. Vorhänge oder Reuleaus 1 Parade- oder 2 schwere ausgeb. Kopfkissen 1 2 schläf. Biber- oder Bowlas-Bettuch 1 eleg. Kaffeedecke od. fein rot garn. Bettjacke 1 Herren-Tashemd oder 1 Paar Krimm.-LederHandschuße Joder Gegenstand
W
EE LE GA
S
B T
G
#r
1 Damenhemd oder 1 Barchent-Beitjacke 1 Barchent-Hose oder 1 langes Korsett 1 Damast-Konfkissen eder mit Eincatz 1 Mako-Hemd oder 1 dicke Winterkose 3 lange Handtücher oder 1 Tischtuch 1 Pikse-Rock oder 2 Paar Damenstrümpfe 1 Herren-Nütze oder 1 Eiher-Bettuch
Jeder Gegenstand
1 basserer weicher oder steifer Herren-Hut 1 ausgeb. schweres Dowlas-Plumsau oder elsg. Damen-Nachthemd
1 weisser Feston-Reck eder Veloure-Rock 1 Pikse-Oberhemd oder schwere Striek-Weste
Jeder Gegenstand
1 eleg. Damast- oder Spitzen-Plumesu.50 Eleg. Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50 jstzt.0
5
Hohe Str. 74, gegenüber Café Bauer.
do!
A ITE
Hohe Str. 74, gegenüber Café Bauer.
187
##8/ I Niedersehlen war seine Reilnang.
861
9 zur Unterstützung armer Kinder jeder Konfession E. V.
Am 8. Dezember verschied
Herr Direktor
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16. Oktober in Feindesland mein unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender Vater, der Brückonaufscher
Wohllätigkeits-Veroin Bl. Meisterschaft. Zum Begräbnis unsores verstorbenen Mitmeisters Herra Jean
# am Samstag, den 1I. Dez., # vorm. 11 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Gocthestr 61, Marienburg. # 55 Der Voretand. SEEA
Jean Martin
25
Wehrmann Im.-Inf.-Regt. 29, 7. Komp.
### im Alter von 35 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerze
unser erster Vorsitzender. Lange Jahre hat F. er mit Umsicht und Tatkraft den Verein#### geleitet und ihn zu hoher Blüte gebracht. EWir betrauern mit seinem Heimgang den#
Verlust eines edlen Mannes, der für Arme Kp;
und Notleidende stets ein warmes Herz und Er# eine offene Hand hatte. Sein Andenken*
wird uns unvergesslich sein.
Der Vorstand.
5
I. A. Heinrich Brinkmann
Schriftführer.
Frau Wwe. B. Schultes
Elise geb. Wirtz
2 Kinder u. die übrigen Anverwandten. K
Ein Seelena### für den Verstorbenen wird ge-#
halten am 13. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 4
—
5
— — —
□
1
647
kaufen Sie am billigsten in Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl ###arl Maltor Uhren Turt Winller, Goldwaren
„ Apostelnstraße 23.
— Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“ g•
Plantox-Kraft-Extrast
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Töpfe zu
Preise:
½ Pfund
der Topf 40.45.40.75 K.25 A2.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ir., Arndtstr. 12.
Fernspr. A 886 u. B 8131. po
Ein prächtiges Wintergetränk!
□∆ CINAI CO.Wilkommenste Liebesgabe#
54 SIIVALO#“ I. Weihnachten u. Silvester.#
GROG.
EXTRAKT.
05
Auch in
Feldpostpackung.
#### Reisevertreter gesucht.
### Wo nicht direkt erhältlich, erf
## bei Hermnsia&amp; m. B. A.
rage man Bezugsquelle
„ Mastziheinl oder
Spezial-Abteilung für Geräunige Wohnungv. 4,53.,## Eingion Aulionnanallachess nat
Trauer-Ausstattung. A/6a P5-H- se
I PGHET-Alsstaltünd. KI Off. nicht ohne Preis, sub 937 S
S. E an die Gesch. d. Bl.
# Schwarze, gernierte Taillenkleider, Jacken-#
## kleider, Blusen, Kostümröcke, Hüto u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden
Das Jahrgedächtnis
24
Köln, Mareplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.°b c
für Herrn
Deter Adam sen.
findet am Samstag, den 11. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 50
120
Ziehurg Bschimmt nächste Woche!
Große
hnsehta Taltar
BIT-TATTDT
“ BeerdigungsMSEE
12. MKLSLEN
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941E
Heimholen dan neuesten Gestinmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplete Bestattungen.
Viele Referenzen UAgen vor. 0
5
150
PeienSotte
i P H M
Jedes 19. Los gewinnt.
Postschahn. TAAABA
Weihnechts-Lose à 3 MAk. 30 Pig. extr
empfichlt und versendet General-Debit
Amtenbrink,
sonie in alle durch Plakate kenntlichen Verkauisstellen.##
Die große Mode!
Fürhlerrenu.Burschen
8 8
H13
W EBor-Palerots Spart-Gister
118 ¾ in hervorragend grosser Auswahl, für den verwöhntesten ########turz Geschmack und nur aus prima Stoffon, neueste Formen.
:# Durch Ankauf großer Warenlager und eigener Herstellung
D Sc ü nu ia. 2. 24. u. 30, J5. 3.., G. J. K5. 65 Kalk
#ad.# Versand sind wir in der Lage, nur gute Ware zu billigen IA 5 Preisen zu stellen.
115
B 20
im Endroslager.
G—
am Malzbüchel
Nähe Reumarkt
5%
Achien Sisbitte gegau au Strasse u. Nummel Königstrasse 5

Nr. 349 J Freitag. 19. Dezember 1315
7 IE
4.
.4
Für unsere kanferen Krie
Wasserdichte Milliär-Westen Warme Vinter-Westen Gestrickte Jacken und Westen Feldgraue Gummimänlei, Feldgraue Segeltuchmäntel, Feldgraue Gummioelerinen.
ür bedürftige Kriegskinde
Besonders aauerhafte Knaben-Anzüge Warme Winter-Näntel und-Umhänge Warme Loden-Joppen und-Hosen
Woschbare Haus- und Stall-Angüge. :<space> S t a r k e<space> S t o f f- A n z ü g e<space> u n d<space>- J o p p e n.<space>:<space> Wetterfeste Loden-Joppen und-Mäntel Unlformen, Hosen und Mäntel für 1 Kraftfahrer, Kutscher and Diener,
14 Nachsragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen vor, Nachfrogen erfoigen deshalb am besten persönlich. rimeungist für Vermieter und Mieter kostenfrei,
##e haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung. gleichviel oder ohne Vecmittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, mfalls durch Fernsprechzentrale###06 bis A 6510, Nebenn<space> i m<space> W o n f a h r t s h a u s<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space>
und halt)i# werkläglich von—6 Uhr
Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III.
ei des Vereins, unverschuldet in Not geratene Kölner Familien ne Unterschied der Konfession durch zinslose Darlehen und durch ar und Tar vor dem Untergang zu bewahren, wenn auch nur zit em Teil, erreichen lassen Ris zum Schlusfe des Berichtsjahres be die Meisterschaft seit ihrer Begründung am 21. März 1837 S3gesamt 4902 Kölner Familien mit einer Gesamtsumme von
000 M. un erstätzt. Die Zahl der Mitmeister berrug im Beisjahre 1028 gegen#nt im Vorjahre. Der Vorstand fordert
her zur eifrigen Werbung von Jungmeistern auf. Unter den itmeistern befanden sich dier Ehrenmeister. Im Is Herren zu Ehrenmeistern ernannt. An dungen gingen 10 788 M. ein. Seit dem Jahre eine 0¼. zugewandt worden. Das Be. in Einnahme und Ausgabe mit 46 505 M. ab.
eden 153 Darleben von insgesamt 26 755 M. o an Rückzahlungen 22356 M. eingingen.
Köln und
achweise.
e Stellen geme
orde
lutionsmittel auf Basis von Eucalyptusol nzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— eicht lange. Ein einmaliger Versuch wird ander- nicht„benso gut“ ist. Machen Ilält Ihre Apothcke„Corrzoi“ noch nicht es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 5*
Orrüti
Ronuehe Weihnächten ferert
jede Dame, wenn ihre Geschenke dei uns eingekauft sind. Velvets, bsche, Krimmer Samte, Seide, Bänder, Spitzen, Acirachan, Felle. Känfe u. Schweife zu Muffs kon.
etes Wierthiger Enikoplager Fisolstoin 13
bei 22 110 109 72
moblierte Wohnungen 30,

10. Dezember 1915
Seite 5.
Wollen
Sie
Sparen
In dem
So sparen Sie am rechten Fleck.
neu eröffneten
Köln
Neumarkt
Ecke Cäcilienstrasse
erhalten Sie von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren
wenig getragene
Haß-Abonnements-Anzüge Paletots, Ulsterun.
teilweise auf Seide gearbeitet zu den äußerst billigen Preisen.
Abteilung II: Elegante neue Garderoben.
Verleihung von Gesellschafts-Anzügen.
Der weiteste Weg Iohnt
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet!
Zwei Wagsons
ausnahmsweise schöne Ware angekommen
Bellefleurs, erste Sortierung, per Ztr. 15.00, bei 10 Pfd..70 „ zweite„„„ 13.00,„ 10„.50
Ausserdem grosse Auswahl rheinische Tafeläpfel.
Prima Kochbirnen per Ztr..—, bei 10 Pfund.85.
Fernsprecher B4396. Frucht-Haus, 6. In.
Köln, Minoritenstrasse 25.
b. A
Kompl. Klingelanl.
von.4 an.
Kompl. Schlafz.=Bel von.50.4 an. Elemente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkontakte von 103 an. Draht p. m von 3 J an. Elektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lunten=Feuerzeuge von 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. Alle Artikel f. Stark= u. Schwach strom.
Elektr. Anl. u. Rep. prompt u. bill Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Bictor Müller, Ehrenstr.68
Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Ferd. Langen’s
Spezial-Haarhaus Hohestr. höhle 9, Hoßestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haar arbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50.4 bis 30.1 Spezialität:
Haarflechten
ohne Kordel
von##an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel G von.4 an.
Alle sonstigen moernen Haararbeiten zu
Asgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sewie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma d Hausnummer Höhle 9 zu
sehten.*0
verlag und Druck von J. P. Fachem. Verantwortlicher edakteur: i. V. Heinr. Müller erantwortlich für Anzeigen ## d<space> R e k l a m e n t e i l:<space> B e n i f a z<space>
bitberlet. Alle ur Köln.
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanolas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Mandt-Planofabriken A.., Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold,
3*
Fürs
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1916.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wir hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige in den
Kreisen Cöln=Stadt rechtsrbeinisch und Mülheim a. RheinLand aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom bis zum 20. Januar 1916 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Augaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendrug schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgedäude, Cöln=Teutz, Gotenring 38, vormittags von—12 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegen genommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedreht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Ungaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungsformulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 Mark nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn desonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 des Gesetzes erwarten. mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 A veranlagt gewesen sein oder nicht, dinnen der oben dezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Hastung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab auf den Bürgermeister=Aemtern, der Verwaltungsstelle Cöln=Kalk, Cöln=Mülheim und Cöln=Holweide, sowie
hierselbst, Gotenring 38, auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu senden: An die Veranlagungs=Kommission Cöln=Deutz Gotenring 38
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen. Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1915.
Gotenring 38.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommisston
für das rechtsrheinische Cöln und den Landkreis Mülheim a. Rhein.
* J..: Ley, Regierungs=Assessor.
Feld!
auf Wunsch In Feldpostpaketen versandfertig.
Gummi-Regenmäntel von 19.25 M. an
Gummi-Regenhautmäntel„ 20.00„„
Gummi-Capes„ 25.50„„
Gummi-Regenhautcapes„ 19.75„„
Gummi-Regenhüte„.00„„
Gummi-Badewannen 21.25
Wasserdichts Westen
Wasserdichte Hosen
Wasserdichte Kniewärmer Wasserdichte Schenkelschützer
Wasserdichte Füsslinge
Wasserdichte Schlafsäcke Waschbecken.Gummi u. wasserd. Stoff
Wäschesäcke
Brotbeutel
Luftkissen
Thermosflaschen u. ähnliche Fabrikate
SO0
11.50
.50 □00
.50 20 00
.50
.50 .50 .75 .25
Feldflaschen aus Weissblech u. Aluminium.50 u..50
Butterversorgung.
Zur besseren Verteilung der von der Stadt Cöln gelieferten Butter ordne ich an, daß auf die festgesetzte Wochenmenge von 2 Pfund an ein und demselben Tage höchstens ½ Pfd. dieser Butter an einen Käufer verabreicht werden darf. Ich weise nochmals darauf hin, daß die abgegedene Menge in das Brotbuch oder die Fettkarte eingetragen werden muß Nur so kann eine gerechte Verteilung erzielt werden. Ich bitte die Bevölkerung mit darauf zu achten, daß dies von den Geschäften genau befolgt wird, und etwaige Zuwiderhandlungen dem städtischen Einkaufsamt unter Augabe des Namens und der Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 9. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
p J.
Adenauer.
Petroleumpersorgung
r besseren Verteilung bei der Abgabe von 1
Abgabe von Petroleum demselben Tage nur auf
Zur besseren Verteilung ordne ich an, daß an ein und
EInEN Wochenabschnitt des Petroleumbuches die darauf entfallende Menge verabreicht werden darf. Die Abgabe auf die beiden Wochenabschnitte auf einmal ist also nicht mehr zulässig. Ich bitte die Bevölkerung mit darauf zu achten, daß dies von den Geschäften genau befolgt wird, und etwaige Zuwiderhandlungen dem städtischen Einkaufsamt unter Angade des Namens und der Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 9. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. h
200000 Zigaretten
für
Wiederverkäufer
und
Feldpostsendungen
Abgabe 100-Stückweise.
1½-Pfennig-Band 70 Pfg.
2-„„„ 95„
2½-„„ 130„
5-„„„ 240„
Abgelagerte Zigarren, soweit der Vorrat, zu alten Preisen billigst zu haben bei 7
Jch. Zimmermann
Köln, An den Dominikanern 1.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstraße 21 A.
Telephon A 1397.
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 18. November d. J. bis einschließlich 1. Dezember d. J. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen-Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14=tähgigen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzeitig werden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen bzw. Erganzungswahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 193 Mark“) Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 3 Repräsentanten, von welchen einer seinen Wohnsitz in Cöln=Ehrenfeld haben muß, und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 13. Dezember und Dienstag, den 14. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
Für die wahlderechtigten Mitglieder der
II. Wählerklasse, welche von 193.“) bis 735.60.““) zahlen, zur Ersatzwahl bzw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten, von welchen einer seinen Wohnsitz in CölnUhrenfeld haben muß, und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 16. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
Für die wahlberechtigten Mitglieder der I. Wählerklasse, welche 735,60.“) und mehr zahlen, zur Ersatzwahl bzw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 20. Dezember d.., vormittags von 11—1 Uhr.
Gültig sind gemäß§ 26 des Statuts
2.
—
schriftsmäßige 9 zu 12 cm
große weiße Stimmzettel in Synagogen=Gemeinde Cöln
vergroßen Ummit dem Stempel der..— sehenen und undurchsichtigen 12 zu 15 cm
schlägen.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstr. 50 statt.
Cöln, den 9. Rovember 1915.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
*) Steuerzahler, welche mit 193 M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit Js—2 beginnt; diese wählen in der III. Klasse.
**) Steuerzahler, welche mit 735.60 M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahne derjenigen, deren Zuname mit L beginnt; diese wählen in der II. Klasse.
B7
Die Stadt Cöln bringt in ihren eigenen Fisch=Verhaufsstellen und den nachstehend aufgeführten Geschäften
Klipptische
täglich zum Verkauf. Der Fisch wird in den städtischen Verhaufsstellen trocken zum Dreise von 55 Df
Pfund, in den anderen Geschäften auch ger Preise von 40 Pfg. für das Pfund, verkauft. Beim Kauf wird unentgeltlich ein Merkblatt für die Wässerung und Zubereitung veradfolgt. Aus dem Klippfisch lassen sich zahlreiche Gerichte herstellen. Er ist wegen seines hoden Eiweißgehaltes ein außerordentlich wertvolles Nahrungsmittel. Die Klippfischkost kann daher nur angelegentlichst empfohlen werden.
Der Verkauf der Klippfische erfolgt in folgenden Geschäften
.4 Fisch55 Pfg. für das gewässert zum
in Cöln bei:
G. Baler, Alteburgerstr. 60 Joh. Bär, Perlengraben 39 Otto Berger, Schillingstr. 44 Franz Boinski, Gladbacherstr. 15 Franz Emmel, Severinstr. 144 Frau Faßdender, Bonnerstr. 70 Frau Fog, Vondelstr. 24 Johann Frorath. Lindenstr. 53 Karl Gutmann, Bismarckstr. 39 R. Heinrichs, Bayardsgasse 33 Jakob Kerp, Domstr. 81 aul Kümpel, Annostr 94 rau Lenz, Pantaleonstr. 24/26 M. Leven, Rinkenpfuhl 49 Johann Linz, Heinrichstr. 38 Frau Lupprian, Ritterstr. 16 Peter Pütz, Maybachstr. 144 vom Scheidt, Aachenerstr. 41 Severinsmarkthalle
in Bayenthal bei:
A. Schilling, Bonifazstr. 22 in Deutz bei:
A. Dierdorf. Siegburgerstr. 87/89 in Ehrenfeld bei:
Joh. Blömeling, Venloerstr. 3080 Fr. Kleinsorg, Subbelrather R. 299 Salomon Meyer, Klarastr. 1 Mar Polack, Subbelratherstr.121 Phil. Wildner, Geisselstr. 2
in Kalk bei:
Fr. Balkenhol, Steprathstr. 27 Josef Biermunn, Kalker Hauptstraße 90
Frau Giesenkirchen, Kalk=Mülheimerstr. 4
G. Manns, Johann=Klassenstr. 46 ##. Moor, Kalb=Mülheimerstr. 45 in Lindenthal bei:
M. Kamphausen, Dürenerstr. 188 G. Langen, Krielerstr. 44 V. Schmitz, Dürenerstr. 90 in Mülheim bei:
Ernst Bayer, Keupstr. 86 Karoline Bayer, Bachstr. 30 Johann Hoppe, Berlinerstr. 9 D. Rosen, Mülheimer Freiheitst. 54 in Nippes bei: R. Bootz, Neußerstr. 351 Frau Brings, Sechzigstr. 87 Gwald Hardt, Niehlerstr. 51 H. Hoffmann, Holbeinstr. 19/21 B. Rothländer, Florastr. 1 in Sülz bei:
Joh. Reuter, Zülpicherstr. 240 E. Spee, Sülzburgstr. 194 Joh. Taxacher, Gerolsteinerstr. 17 in Zollstock bei:
H. Harff. Herthastr. 39.
1
Cöln, den 7. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Breitestrasse 35
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des
Passende Weihnachtsgeschenke!
Die billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
egenschirme
bleibt die Schirmfabrik
K. Plagge, Stemengasse 20
nahe Hohe Strasse.
Glorla und Halbseide von.50 an Halbseide, Ia. Hohlgestell„.50„ Elegante Musterschirme weit unter Preis
Kinderschirme billigst.*

E
Seite 6.
Lecat-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag. 10. Dezember 1915
8
155
E
Deufscher Reichstag.
Sitzung vom 9. Dezember 1915.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
8 Berlin,.Dez.1915.
(Fortsetzung.)
Der Reichskanzler erörterte ferner
unsere Arbeit hinter der Fron: in Nordfrankreich und Belgien, sowie in Polen, Litauen und Kurland, um die Wirtschafts= und Verkehrsverhältnisse zu heben, und fuhr fort:
Nun, meine Herren, noch ein paar kurze Worte über unsere wirtschaftlichen Zustände.
Wir haben genug an Lebensmitteln, wenn wir sie nurrichtig verteilen. Das ist die grundlegende, die bestimmende Tatsache! (Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Daß wir im Kriege uns nicht so billig und nicht so reichlich ernähren können, wie im Frieden, das ist klar.(Sehr richtig!) Die Not, die als Folge des Krieges in viele unbemittelte Familien eingezogen ist, wird von niemanden lebhafter beklagt als von mir. Wo der Ernährer seine Gesundheit verloren hat oder gar schon in Feindesland begraben liegt, wo eine mühsam aufgebaute Unternehmung, auf die seine Familie ihre Existenz gründete, durch die Einziehung des Leiters zusammengebrochen ist, da können wir mit staatlicher Unterstützung nicht alles wieder gut machen. Ein so gewaltiges allgemeines Schicksal trifft einzelne Existenzen hart. Ich weiß wohl, welche Bürde von Sorgen und Entbehrungen viele deutsche Frauen mit ihren Kindern in dieser Zeit zu tragen haben. Ich bege volle Bewunderung für
das stille Heldentum dieses Kampfes, für das auch ihnen der Dank des Vaterlandes gebührt.(Lebhafter Beifall. Abg. Liebknecht ruft:„Und was haben Sie getan?" Zurufe und Gelächter bei den bürgerlichen Parteien.)
Die Maßregeln, die die Regierung zur Linderung der Not und zur Verteilung der Lebensmittel ergreift, sind vielfach als ungenügend oder als verspätet kritisiert worden. ich will darüber in diesem Augenblick nicht richten. Man hat bei dieser Gelegenheit ganze Stände für die bestehenden Verhältnisse verantwortlich machen wollen. Verfehlungen einzelner kommen vor, aber wo wir den Wucher fassen können, da legen wir ihm sein unsauberes Handwerk. Unsere Feinde bezahlen höhere Preise für die wichtigsten Lebensmittel, für Getreide und Kartoffeln, ziehen es aber vor, um das Dogma von der erfolgten wirtschaftlichen Abschließung Deutschlands glaubhaft zu machen, mehr von den Preisen bei uns als von den höheren Preisen bei ihnen selbst zu sprechen. Unsere Feinde können sich beruhigen. Wir haben zwar keinen Ueberfluß, aber mit erbobener Stimme)
Wir kommen aus! (Beifall und Zustimmung.)
Der Reichskanzler sagte ferner, daß wir
unsere eigenen Kräfte unterschätzt haben, er stellte das angebliche„Friedensbedürfnis“, Deutschlands,
nas in der Presse des Vierverbandes eine Rolle spiele, richtig und legte Verwahrung ein dagegen jetzt suche General Botha
burische Bevölkerung sogar zum Eingreifen auf dem europoischen Kriegsschauplatz durch die Behauptung zu bestimmen, daß die deutsche Eroberungslust sich auf das Heimatland der Buren erstrecke.(Gelächter.) Ich finde kein Wort, das scharf genug wäre, um gegen diese Vorwürfe und böswilligen Erfindungen Verwahrung einzulegen.(Beifall und Zustimmung.)
Meine Herren! Ich habe versucht, Ihnen die Lage auf den Kriegsschauplätzen nüchtern zu schildern, so wie sie ist. Hier sind die Tatsachen. Gegen die Gewalt ihrer Sprache vermögen unserr Feinde nichts.
In unserer Rechnung ist kein schwacher Punkt, ist kein unsicherer Faktor, der unsere feste Zuversicht erschüttern könnte. Lebhafter Beifall.) Wenn unsere Gegner sich jetzt vor den Tatsachen nicht beugen wollen, dann werden sie es später bußen müssen.(Lebhafter Beifall.) Das deutsche Volk, unerschüttert in dem Vertrauen auf seine Kraft, ist unbesiegbar. Erneuter, lang anhaltender Beifall.) Es heißt unser Volk beleidigen, wenn man glauben machen will, daß wir, die wir von Sieg u Sieg schreiten, die wir weit in Feindesland stehen, unseren Feinden, die noch vom Siege träumen, an Ausdauer, an Zähigteit, an innerer moralischer Kraft nachstehen sollten.(Händetlatschen und lang andauernder stürmischer Beifall.)
Nein, meine Herren,
wir lassen uns durch Worte nicht beugen.
ir tämpfen den von unseren Feinden gewollten Kampf entschlossen weiter, um zu vollenden, was Deutschlands Zukunft von uns fordert.(Stürmischer, immer von neuem wieder ausbrechender Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Liebknecht ruft: Und die Eroberungspläne!(Stürmische Zurufe: Ruhe! Ruhe! raus! Erneut ausbrechende stürmische Bei fallskundgebungen.)
***
Sozialdemokratische Interpellation betr. Friedensverhandlungen.
Abg. Scheidemann(Soz.). Zweifellos wollen alle Völker den Frieden, aber die verantwortlichen Staatsmänner wissen noch nicht, wie sie aus der Sackgasse herauskommen sollen. Wir unserseits erheben selbstverständlich immer wieder unsere Stimme für den Frieden. Wir würden aufhören, die Partei des Völkerfriedens zu sein, wenn wir es nicht täten. Wir alle müssen uns der großen Verantwortung bewußt sein, die auf uns liegt. Biele sprechen nur deshalb nicht vom Frieden aus Furcht, es könnte das als Zeichen der Schwäche gedenlet werden, und diese Furcht ist selbst bis in die Kreise der sozialistischen Partei verbreitet. Am 4. August 1914 stand unser Volk wie ein Mann bereit zur Verteidigung des Vaterlandes, und unsere damalige Erklärung sand würdigen Beifall.
Wie steht es nun mit dem, was wir damals als die Voraussetzung für Friedensverhandlungen hinstellten? Ein Blick auf die
Kriegskarte zeigt, wo unsere Truppen stehen! Glauben unsere Gegner wirklich, den Krieg auf unser Gebiet hinübersvielen zu können? Es handelt sich wirklich nur noch um die Frage, ob die Gegner zum Frieden bereit sind.
Von Frieden soll der reden, dessen Stärke ihm gestattet, auch jede Mißdeutung davon als Zeichen der Schwäche mit ruhigem Kräftebewußtsein hinzunehmen.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß auch bei uns Eroberungspläne ausgeheckt worden sind, an deren Verwirklichung kein vernünftiger Mensch im Reiche denkt.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Meine Partei hat dagegen immer entschieden Stellung genommen. Im Auslande nahm man sie als Anlaß, um die Fortsetzung des Krieges als notwendig zu erklären. Durch Annexionen würde das Selbstbestimmungsrecht der Völker, und in Deutschland ganz besonders die Kraft und die Einheit des deutschen Nationalstaates geschwächt werden. Ebenso weisen wir auch alle gegen das Deutsche Reich und seine Sicherheit geschmiedeten Pläne zurück.(Beifall.) Von einer Abtrennung Elsat=Loth= ringens wollen wir natürlich nichts wissen.(Lebhafter Beifall.)
Auf die unfreundlichen Aeußerungen in Frankreich und England will ich hier nicht näher eingehen. Alle Welt sehnt sich nach Frieden. Nur soll man darüber nicht reden, weil es ein Zeichen der Schwäche sei. Bedauerlicherweise sind die Aeußerungen von Lord Courtney bei uns mit einem wilden Kriegsgeheul beantwortet worden. Wie in anderen Ländern, so gedeihen auch bei uns Kriegswüteriche, deren Maul= und Federbeldentum im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Felddienstfähigkeit steht.(Heiterkeit.) Im Auslande hält man die Kriegsstimmung mit dem Hinweis auf den angeblich bald bevorstehenden Zusammenbruch Deutschlands aufrecht. Daß es nicht allein auf die Zahl der Mannschaften ankommt, ist durch Hindenburg an der russischen Dampfwalze demonstriert worden.
Europa richtet sich durch diesen Krieg systematisch zugrunde. Amerika macht ein glänzendes Geschäft.(Sehr richtig!) Der französische Senator Humbert schrieb im Pariser Journal offen, daß Frankreich durch die neue Aushebung der Erschöpfung seiner militärischen Kraft entgegengehe.
Auch der Aushungerungsplan Englands ist gescheitert, weil er scheitern mußte. Gewiß mangelt es uns an diesem und jenem. Wir werden uns auch wie an die Brotkarte so an die Fleisch= und Butterkarte gewöhnen. Mögen doch endlich auch unsere Gegner einsehen, daß die
Aushungerungsspekulation falsch gewesen ist. Die Ernährung des Volkes ist eine Frage der Or ganisation und der rücksichtslosesten Entschlossenheit.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Wehe der Regierung, die da versagt! Sie würde dem Sturm des Volkes nicht standhalten.
Die Hoffnung der Feinde auf ihre militärischen Erfolge ist nicht besser. Es ist ein geradezu verbrecherisches Treiben, wenn von Staatsmännern und Politikern beim Feinde ihren Völkern immer wieder vorgegaukelt wird, daß die militärische Situation sich zu unseren Ungunsten noch wesentlich ändern könnte. Nach den unerschütterlichen Tatsachen sind wir es, die jetzt von Frieden sprechen können und deshalb von Frieden sprechen müssen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Welt wartet auf die Antwort des Reichskanzlers mit atemloser Spannung. Ich hoffe, daß er das erlösende Wort findet und seine Bereitschaft zum Frieden ausspricht. Dann würde die heutige Sitzung von weltgeschichtlicher Bedeutung werden. Wir wünschen, daß der erste entscheidende Schritt zur Beendung des furchtbaren Krieges von Deutschland ausgehe.(Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Die Antwort des Reichskanzlers.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg: Die Intervellation hat im seindlichen Auslande mit Recht viel Aufsehen erregt, zumeist freudiger Natur. Man will in der Frage nach den Friedensbedingungen ein Zeichen des Nachlassens der Kraft und des beginnenden Verfalls der Einmütigkeit des deutschen Volkes erblicken. (Sehr richtig! rechts.) Nun ich hoffe, und ich glaube, daß die soeben gehörte Begründung der Interpellation in der Hauptsache die feindlichen Erwartungen nicht ermuntern, sondern enttäuschen wird.(Sehr richtig! und Bravo!)
Gewiß wünschen die Interpellanten den baldigen Beginn der Friedensverhandlungen. Aus den Ausführungen des Vorredners schien nur die Besorgnis herauszuklingen, wir könnten der Möglichkeit eines ehrenvollen Friedens aus dem Wege gehen, vernünftige Friedensangebote, die uns gemacht würden, ablehnen, weil wir alles eroberte Land behalten oder noch dazu erobern wollten.
Aber ich muß anerkennen, daß zu seiner Anregung, den Krieg bald zu beendigen und offen zu sagen, wie sich die deutsche Regierung den Frieden denkt, die bisherige Geschichte des Krieges ganz natürlich hinleitet. Wir haben ungeheuere Erfolge erzielt; wir haben unseren Feinden eine Hoffnung nach der anderen genommen. Mit äußerster Zähigkeit haben sie über den Verlust der einen Enttäuschung an die andere sich geklammert.
Solange noch die Hoffnung auf Bulgarien lockte, als die Türkei noch ohne Verbindung mit den beiden Kaisermächten kämpfte, konnten wir nicht erwarten, daß sie die Hoffnungen aufgeben und die bisherige, gegen sie gefallene Entscheidung der Waffen in der einen oder anderen Weise anerkennen würden. Jetzt, nach der mit Bulaarien hergestellten Waffengemeinschaft, nach den großen Siegen in Serbien, nach der Eröffnung des Weges uuch der Türkei und der damit verbundenen Bedrohung der empfindlichsten Stelle des englischen Weltreiches Sehr richtig!), muß bei unseren Feinden sich meyr und mehr die Erkenntnis festsetzen, daß das
Spiel für sie verloren
ist(Lebhafte Zustimmung), und muß damit manchem Mann unter uns, der sieht, daß der Krieg nicht auf unsere Kosten ausgehen wird, der Gedante aufsteigen, warum noch weitere Opfer nötig sind und warum sie der deutschen Regierung keinen Frieden anbieten. Tatsächlich
hatkeinerunserer Feinde uns Friedensangebote
gemacht.
Tatsächlich haben unsere Feinde es vielmehr als ihr Interesse angesehen, uns— ich habe vorhin darauf hingedeutet— fälschliche Friedensangebote anzudichten. Beides hat denselben Grund. Eine Selbsttäuschung sondergleichen, die wir nur verschlimmern würden,
wenn wir mit Friedensangeboten kämen(Lebhafte Zurufe: Sehr
wahr!), statt daß sie zu uns kommen.
Wenn ich über unsere Friedensbedingungen sprechen soll, muß c zuerst die Friedensbedingungen der Feinde ansehen. Unsere Feinde haben im ersten Rausch der Hoffnungen, die sie zu Beginn auf diesen„leichten“ Krieg setzen zu können glaubten, ausschweifende Kriegsziele aufgestellt, haben die Zertrummerung Deutschlands proklamiert.(Hört, hört! links.) Gegen Deutschland wollte man, wenn nötig, zu diesem Zweck 20 Jahre kämpfen.
Inzwischen ist man doch über eine solche Dauer des Krieges etwas besorgt geworden.(Heiterkeit.) Das Ziel ist trotz aller Ereignisse dasselbe geblieben. Ich verweise auf die in der viel gelesenen National Review aufgestellten Kriegsziele, und so geht es mit wenigen Ausnahmen fast durch die ganze englische Presse.
So tlingt es auch aus der französischen Presse heraus. Noch immer wird Elsaß=Lothringen gefordert. Hanotaux hat noch ganz kürzlich im Figaro im Gegensatz zu der sonst üblichen Legende von dem überfallenen Frankreich das offene Bekenntnis abgelegt: Frankreich hat den Krieg gemacht, um ElsaßLothringen wieder zu erovern.(Hört, hört!)
Völlig
entscheidend ist aver Minister Asquith.
Auch darauf hat der Vorredner schon hingewiesen. Er hat in seiner Guildhallrede verkündet, seine Kriegsziele seien noch dieselben wie beim Ausbruch des Krieges: die Freiheit der kleinen Völker und die Vernichtung des Militarismus in Deutschland. Ueber die Freiheit der kleinen Völker habe ich mich vorhin schon ausgesprochen. Ueber ein Jahr lang hat die Welt dieser englischen Philantropie glauben müssen, jetzt nach Griechenland wird sie von ihr kuriert sein, und wahrscheinlich sind die kleinen Völker auch kuriert. Wir in Deutschland haben vom ersten Tag an gewußt, daß hinter diesem Schutz der kleinen Völker und der kleinen Staaten sich die Sucht verbirgt, den großen Staat, dessen Aufwachsen man solange mit Neid und Mißgunst verfolgt hatte, ein für allemal abzutun. Das nennt man Vernichtung des preußischen Militarismus.
Briand hat damit übereinstimmend erklärt, Frankreich würde das Schwert nicht eber in die Scheide stecken, bevor nicht der deutsche oder preußische Militarismus niedergekämpft sei. Daneben hat jeder Alliierte etwas besonderes auf dem Herzen. Der englische Kolonialminister will in Elsaß und in Polen die Durchführung des Nationalitätsprinzips. Der Minister weiß gewiß nicht, daß in den Reichslanden von rund 1,9 Millionen Einwohnern über 87 Prozent deutscher und noch nicht 11 Prozent französischer Nationalität sind.(Hört, hört!) Ob nach seiner Ansicht Polen seiner Nationalität nach zu Rußland gehört, ist nicht ganz klar.(Heiterkeit.) Es wird ganz interessant sein, aus England zu hören, was nach dem Nationalitätsprinzip z. B. aus Indien und aus Aegypten werden müßte. (Große Heiterkeit und Beifall.)
Briand will außer der Wiederherstellung Serbiens und Belgiens unter allen Umständen auch Elsaß=Lothringen haben. Sassonoff bat ziemlich deutlich auf Konstantinopel hingewiesen. Der tatsächlichen militärischen Sachlage sind die Kriegsziele unserer Gegner und der gegnerischen Regierungen sehr wenig entsprechend. Ich kann ihre Forderungen aber auch nicht als Blech ansehen, um sie nicht ernst zu nehmen. Unter der Protektion der Regierungen hat man
die Völker von Anfang an über die Wirklichkeit getäuscht
(Sehr richtig!), durch die fabrikmäßige Herstellung und Verbreitung von Lügennachrichten aller Art unverlöschbaren Haß gegen uns gesät.(Sehr richtig!) Nun sieht man, daß mit alledem keine Siege erfochten werden.
Man hat eine Reihe militärischer und diplomatischer Niederlagen erlitten. Man kann es nicht mehr verbergen, daß wir in Feindesland stehen im Osten und Westen, und daß wir den Weg nach dem Südosten geöffnet haben. Aber das ceterum censeo, daß Deutschland zertrümmert werden soll, das soll trotzdem nicht aufgegeben werden. Man hat sich so fest darauf verbissen, daß man nicht mehr davon los kann und deshalb will man weitere Hunderttausende auf die Schlachtbank führen. Als weiteres Reizmittel zur Aufstachelung blinder Kriegswut gilt die Hoffnung auf den Erschöpfungskrieg. Daß unsere Lebensmittel reichen, daß es nur darauf ankommt, sie richtig zu verteilen, darüber sind wir, auch die Partei des Vorredners einig.(Sehr richtig!) Ein Gebiet, das von Arras und Lille bis Riga reicht, kann wirtschaftlich nicht erdrückt werden.(Zustimmung.) Wenn uns der Mangel an Lebensmitteln nicht besiegt, soll es nach der Ansicht der Feinde der Rohstoffmangel. Wir sind
auf eine lange Kriegsdauer mit allem Möglichen versehen.
Eine ganze Reihe von Stoffen, die wir vor dem Kriege aus dem Ausland bezogen, können wir jetzt selbst herstellen.(Beifall.) Die dazu erforderlichen Fabriken sind im Betrieb.(Beifall.) Von Metallen hat man gemeint, könnte namentlich das Kupfer tnapp werden. Wenn wir auf das bereits verarbeitete Kupfer zurückgreifen, reichen wir für viele Jahre aus. Wolle und
Baumwoll
Massen gefunder
wir in Belgien und
Polen in großen wir jetzt
haben
Verfall.) Baumwolle bekommen auch über die Donau.
(Beifall.) Mit dem Gummi halten wir aus; wir stellen mit bestem Erfolg tünstlichen Gummi her und wenn er einmal knapp werden sollte— glaubt jemand im Ernst uns wegen Gummimangels niederzuringen:—(Große Heiterkeit.) Und nun die Erschöpfung an Menschen.
Der Abgeordnete Scheidemann hat sehr zutreffend darauf hingewiesen, wie die Geschichte dieses Krieges gelehrt hat, daß es auf die Zahl allein nicht ankommt. Ganz unerfindlich ist es, wie Frankreich, dasselbe Frankreich, das jetzt den Jahrgang 1917 einberuft, das den Jahrgang 1916 schon größtenteils eingesetzt hat, wie dieses Frankreich von der Erschöpfung des deutschen Menschenmaterials sprechen kann. Wir sind bei der Heranziehung der Dienstpflichtigen lange nicht so weit gegangen, wie Rußland, auch nicht wie Frankreich, das die Wehrpflicht über das 45. Lebensjahr ausgedehnt hat. Bei der uns noch zur Verfügung stehenden Zahl von Wehrpflichtigen denken wir nicht daran, die Grenze weiter zu steigern.(Hört, hört! und Beifall.)
Unsere Verluste
sind nicht nur relativ, sondern auch absolut geringer als die französischen. Wir haben 30 Millionen
AA
AAIN

Seite 7.
Kötner Locat-Rnzeiger Nr. 340 u Freitag, 10. Bezember 1915
Einwohner mehr als Frankreich. Unsere Verluste, wenngleich geringer als die franzöfischen, sind unendlich schwerwiegend und schmerzlich.
Herr Briand hat der französischen Frauen, ihrer Tränen und ihrer Tapferkeit gedacht— glaubt jemand, daß die deutschen Frauen nicht ebenso tapfer sind, ihr Vaterland nicht ebenso heiß lieben? Unsere Feinde sollen es versuchen, uns zu vernichten, wenn wir um Haus und Herd kämpfen, geht uns der Atem nicht aus.(Stürmischer Beifall.)
Wohin der gegen uns geführte Kampf führt, das sieht man mit Schaudern an dem
Baralongfall
(Lebhaftes Sehr richtig), wo eine englische Schiffsbesatzung in teuflischer Weise die hilflose Mannschaft eines deutschen Unterseebootes ermordet hat.(Große Bewegung und lebhafte Pfuirufe.) Diese gräßliche Mordtat ist in der englischen Presse völlig totgeschwiegen worden(Hört, hört!), ob aus Scham wissen wir nicht.
Auf den Geist ihrer Marine sind die Engländer immer stolz gewesen. Wie wollen sie diese gräßliche Mordtat verantworten, diesen kalten Mord an unbewaffneten, hilflosen, wehrlosen Kriegern? Er wird für alle Zeiten in der Geschichte als eine Schande dastehen. Ich will diesen Fall nicht verallgemeinern, obwohl in der englischen Presse manches Zeugnis für die rohe Auffassung des Kriegshandwerks steht. Ich erinnere z. B. an die Berichte des Daily Chronicle aus dem englischen Hauptquartier, in denen die Lust der englischen Soldaten an der Hinschlachtung der Deutschen in so scheußlicher Weise dargestellt und verherrlicht wurde, daß ich mich scheue, die Hauptworte davon nur in den Mund zu nehmen.
Bei unseren Truppen ist die Tötung des Gegners nicht Scherz und Sport. Wir verschmähen solche Niedrigkeiten. Unsere Truppen tun ihre Pflicht als ehrliche anständige Männer und darum erst recht als brave Soldaten.(Stürmischer Beifall.)
Wenn einmal die Geschichte die Schuld an dem ungeheuerlichsten aller Kriege erwiesen hat, dann wird sie das entsetzliche Unheil aufdecken, daß Haß, Verstellung und Unkenntnis angerichtet haben. Hört, hört! links.) Solange diese Verstrickung von Schuld und Unkenntnis bei den feindlichen Machthabern besteht und ihre Geistesverfassung die feindlichen Völker beherrscht, wäre ein Friedensangebot von unserer Seite eine Torheit(Lebhafte Zustimmung), welche die Dauer des Krieges nicht verkürzt, sondern verlängert.(Zustimmung.)
Erst müssen die Masken fallen!
Noch wird der Vernichtungskrieg gegen uns gepredigt. Damit müssen wir rechnen. Mit Theorien und Friedensäußerungen von unserer Seite kommen wir nicht vorwärts. Kommen Friedensangebote, welche der Würde und Sicherheit Deutschlands entsprechen, so sind wir allezeit bereit, sie zu erörtern.(Zuruf des Abg. Liebknecht: Eroberungspläne!) In dem vollen Bewußtsein der großen und unerschütterlich dastehenden Waffenerfolge lehnen wir jede Verantwortung für die Fortsetzung des Unheils ab.(Zuruf des Abg. Liebknecht: Eroberungspläne!— Heftiger Widerspruch rechts.— Rufe: Raus!— Rufe: Steckt den Kerl ins Irrenhaus!)
Es soll nicht heißen, daß wir den Krieg nur um einen Tag verlängern wollen, weil wir noch dieses oder jenes Faustpfand dazu erobern wollen. In meinen früheren Reden habe ich auf die allgemeinen Kriegsziele hingewiesen. Ich kann auch heute nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich kann nicht sagen, welche Garantien die kaiserliche Regierung z. B. in der belgischen Frage fordern wird, welche Machtunterlagen sie für diese Garantien fordern muß, aber eines sollen sich unsere Feinde selber sagen: Je länger und erbitterter sie diesen Krieg führen, um so mehr wachsen unsere Garantien.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen im Saale und auf den Galerien.)
Wenn unsere Feinde für alle Zukunft eine Kluft zwischen Deutschland und der übrigen Welt aufrichten wollen, dann sollen sie sich nicht wundern, daß wir auch unsere Zukunft danach einrichten.(Lebhafte Zustimmung und anhaltender Beifall.)
Weder im Osten noch im Westen dürfen unsere Feinde von heute über Einfallstore verfügen, durch die sie uns erneut und schärfer als bisher bedrohen.(Abermaliger stürmischer Beifall und Händeklatschen, das sich im ganzen Hause und auf den Tribünen immer wiederholt.)
Es ist ja bekannt, daß Frankreich seine Anleihen an Rußland nur unter der ausdrücklichen Bedingung gegeben hat, daß Rußland seine polnischen Festungen und Eisenbahnen gegen uns ausbaute(Sehr richtig!), und ebenso ist es bekannt, daß England und Frankreich Belgien als ihr Aufmarschgebiet gegen uns betrachteten.(Sehr richtig!) Dagegen müssen wir uns politisch und militärisch schützen, und wir müssen uns wirtschaftlich die Möglichkeit unserer Erhaltung sichern.(Lebhafte Zustimmung.) Ich denke, es gibt im deutschen Vaterland niemand, der nicht diesem Ziel zustrebt.(Hört, hört! links.— Sehr richtig!)
Welche Mittel zu diesem Zweck nötig sind, darüber müssen wir uns die Entscheidung vorbehalten.
Wie ich schon am 19. August dieses Jahres gesagt habe: Wir es nicht, welche die kleinen Völker bedrohen. Nicht um fremde Volker zu unterjochen, führen wir diesen uns aufgezwungenen Kampf, sondern allein
um die Zukunft unseres Landes und unsere Freiheit.
Zuruf des Abgeordneten Liebknecht: Das ist nicht wahr! Große Unruhe und Rufe: Raus, raus! Abg. Liebknecht ruft: Kapitalien! onteressen! Eroberungen!) Für die deutsche Regierung ist dieser sampf dasselbe, was er ven Anfang an war und was wir in allen unseren Kundgebungen unverändert festgehalten hatten: der Verteidigungskrieg des deutschen Volkes. Dieser Krieg darf nur mit einem Frieden beendet werden, der nach menschlichem Ermessen Sicherheit gegen seine Wiederholung bietet. Darin sind alle einch. Das ist unsere Stärke.(Tosender Beifall im ganzen Hause und auf den Tribünen.)
Das Haus tritt auf Antrag des Abg. Haase(Soz.) in die Besprechung der Interpellation ein.
***
Eine gemeinsame Erklärung der bürgerlichen Parteien.
Nach der Rede des Reichskanzlers ergreift das Wort im Namen der bürgerlichen Parteien
Abg. Spahn zu folgender Erklärung: Im Namen der sämtichen Ritgliedervereinigungen dieses hohen Hauses, mit Ausnahme der Herren Interpellanten, habe ich zur Interpellation folgende Erklärung abzugeben:
Die Beendigung dieses uns aufgedrungenen Krieges wünschen auch wir. Wir blicken dabei voll Bewunderung und Dankbarkeit auf den ununterbrochenen Siegeszug aller unserer Truppen, die in Gemeinschaft mit unseren tapferen österreichisch=ungarischen, bulgarischen und türkischen Verbündeten von Erfolg zu Erfolg schreiten, ihre ruhmreichen Fahnen weit in Feindesland hineintragen und soeben das serbische Heer zertrümmert haben. Wir vertrauen auf die unbeugsame, allen Angriffen unserer Feinde gewachsene und überlegene Stellung unserer Heere in Ost und West, die uns und unseren Verbündeten den vollen Erfolg des Krieges verbürgt.(Lebhafter Beifall.) Wir blicken auf die nicht zu erschütternde wirtschaftliche und finanzielle Kraft unseres Volkes und Landes, die unsere Ernährung und Rüstung ausreichend sichert.
Ob unsere Gegner sich erneut zum Ausharren im Kriege verschwören, wir warten in voller Einigkeit, mit zäher Entschlossenheit und— lassen Sie mich einfügen— in Gottvertrauen die Stunde ab, welche die Friedensverhandlungen ermöglicht. Dabei werden für die Dauer die militärischen, wirtschaftlichen, finanziellen und politischen Interessen Deutschlands in ganzem Umfange und mit allen Mittel
einschließlich der dazu erforderlichen Gebietserwerbungen
gewahrt werden müssen.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Saale und auf den Tribünen.)
Darauf wird ein Vertagungsantrag eingebracht.(Ungeheurer Lärm bei den Sozialdemokraten, der minutenlang andauert.)
Schließlich erhält das Wort Abg. Haase(Soz.) zur Geschäftsordnung. Nach ihm die Abgeordneten v. Payer(Fortschr.), Ledebour(Soz.), der sich einen Ordnungsruf holt, da er von schnödem Rechtsbruch der Geschäftsordnung spricht, Landsberg (Soz.), Scheidemann(Soz. Bassermann(nationallib.), Schultz(Reichspartei) und Liebknecht(Soz.). Die Aussprache ergibt, daß Abg. Landsberg(Soz. sich als erster zum Wort gemeldet hat, sich aber dann hatte streichen lassen. Damit wurde Abg. Spahn an die Spitze der Rednerliste gestellt.
Abg. Schultz(Reichspartei) beantragt Wiedereröffnung der Besprechung. Der Antrag wird angenommen.
Abg. Landsberg(Soz.). Ich hoffe, daß niemand mehr an diesen Vorfall denkt, wenn wir den Saal verlassen.(Lebhafter Beifall und Händetlatschen.) Wenn ein Zeitpunkt geeignet ist, an die Vorbereitung des Friedens zu denken, so ist es der jetzige. Man kann selbstverständlich von keinem Staatsmann verlangen daß er flötet, während der andere die schwersten Geschütze auffährt. Grundsätzlich aber hat sich der Reichskanzler zum Friedensschluß bereit erklärt. Natürlich kann dies
nur ein ehrenvoller Friede sein.(Lebhafer Beifall.) Wir wollen nicht einkreisen und nicht eingekreist werden. Wenn wir in der Hoffnung auf Frieden wieder getäuscht werden, wenn die Gegner es auf die Vernichtung der deutschen Wehrkraft und Anektionen auf Kosten Deutschlands abgesehen haben, so müssen sie sich überzeugen, daß unser Ruf nach Friede nicht hervorgegangen ist aus der Sorge um den Ausgang des Krieges. Wer das Messer ansetzt, um ein Stück vom Körper des deutschen Volkes zu schneiden, der wird das zur Verteidigung bereite deutsche Volk treffen, das ihm das Messer aus der Hand schlägt.(Anhaltender, tosender Beifall, Händeklatschen auf allen Seiten des Hauses.)
Damit schließt die Besprechung. Die Festsetzung der nächsten Sitzung wird dem Präsidenten überlassen. Schluß 1¼ Uhr.
***
Eine denkwürdige Reichstagssitzung.
□ Berlin,.Dez.1915.
Mit größerer Spannung ist während des langen Krieges keiner Sitzung des Deutschen Reichstages entgegengesehen worden als der heutigen. Draußen im Lande nicht und nicht hier, in der Reichshauptstadt. Ein Massenandrang, wie kaum einmal zuvor, drängte sich an den Portalen des Reichstagsgebäudes. Um die Tribünenplätze riß man sich wie um Kostbarkeiten, und im Saale war jeder Platz besetzt. Das ganze preußische Staatsministerium mit Ausnahme des Landwirtschaftsministers Frhru. von Schorlemer, und mit Herrn von Tirpitz sämtliche Staatssekretäre gruppierten sich um den Reichskanzler. Der Bundesrat war wohl vollständig vertreten. Aus der Provinz waren Vertreter der Presse und Führer der politischen Parteien aus allen Gauen eigens zu der bedeutungsvollen Sitzung nach Berlin geeilt.
Warum diese Spannung, diese sehnsüchtige Erwartung, die so vielleicht nicht einmal der 4. August 1914 gesehen hat? Der sozialdemokratische Abgeordnete Scheidemann sagte es: Die
ganze Welt erwartet mit atemloser Spannung die Antwort des Reichskanzlers auf die heutige Friedensinterpellation der Sozialdemokratie. Der Reichskanzler sprach zweimal in dieser Sitzung, jedesmal eine gute halbe Stunde lang. Es wird viele geben, die in seinen beiden Reden mit angehaltenem Atem nach dem erlösenden Wort suchen, das uns das Friedensziel greifbar nennt, und es mag vielleicht manche geben, die vom deutschen Reichskanzler mehr verlangten, als er in diesem Augenblick sagen konnte: ein fest umschlossenes Programm von Friedenszielen. Aber man wird gut tun, die Worte des Reichskanzlers in der heutigen Sitzung mit seinen früheren Reden über Krieg und Friedensziele in Zusammenhang zu bringen. Zum letzten Male sprach er über reale Garantien für die Sicherheit des Reiches. Das war ein allgemeiner Begriff, und manche Pessimisten haben unter ihnen Verträge und Abmachungen verstanden, die im heutigen Kriege in den Händen unserer Feinde zu Fetzen Papier geworden sind. Und doch sah man damals schon in der Forderung dieser Garantien des Kanzlers einen Fortschritt all den stimmungsweichen Gerüchten gegenüber, die von flauen und schwächlichen Absichten der Regicrung für den Tag des Friedensschlusses wissen wollten. Die heutigen Worte des Reichskanzlers sind, damit verglichen, fener, bestimmter, und sie lassen in der Tat bereits ein Programm für den Tag der Friedensverhandlungen, wenigstens in rohen Umrissen erkennen.
Das Ausland mag gehofft haben, daß die heutige Sitzung
mit der Friedensinterpellation der Sozialdemokratie im deutschen Volke, im Deutschen Reichstag und bei der deutschen Regierung Schwächezeichen offenbare. Aber die Friedensinterpellation wurde zu einer Kundgebung des Kampfeswillens bis zum endgültigen Siege, wie ihn keine der früheren Sitzungen gleich unerschüttert, gleich einmütig und kraftvoll zum Ausdruck gebracht hatte. Der Kriegswillen entsprang der Siegesgewißheit.„Keiner unserer Feinde kann heute im Ernste'auben, den Krieg in unsere Gauen hineintragen zu können“, ruft dem Auslande der Sozialdemokrat Scheidemann zu. Gewiß, in unserer Rechnung ist kein schwacher Punkt, ist kein unsicherer Faktor, der unsere Zuversicht erschüttern könnte, versichert der Reichskanzler. Die Vörker der uns feindlichen Staaten können die Drohung des Reichskanzlers nicht ernst und nicht schwer genug nehmen.
Wenn unsere Feinde jetzt nicht sich vor den Tatsachen beugen wollen, dann werden sie sich später beugen müssen. Mit erhobener Stimme hat heute der Kanzler des Deutschen Reiches es ihnen zugerufen:„Je länger und erbitterter sie den Krieg führen, um so mehr wachsen unsere Garantien.“ Kein Mensch im ganzen Reichstag hat bei diesen drohenden ernsten Worten dem Reichskanzler widersprechen wollen und keiner hat Einspruch gewagt gegen die vom Kanzler angedeuteten Friedens- und Kriegsziele, zu unserer Sicherung im Osten und Westen. Mit Recht konnte drum der Kanzler feststellen:„Ich denke, es gibt niemand im deutschen Vaterland, der nicht diesem Ziel zustrebt.“
Krieg und Velkswirtschaft.
Zur Frage der Fleischversorgung.
Der von der Zentrumspartei des Wahlkreises Düsseldorf(Stadt und Land) eingesetzte Teuerungsausschuß hat sich in seiner Sitzung vom 1. Dezember mit der Frage der Fleischversorgung beschäftigt und nach eingehender Aussprache folgende Entschließung gefaßt, die dem Regierungspräsidenten, dem Oberbürgermeister und dem Landrat des Landtreises Düsseldorf übermittelt worden ist:
1. Die Höchstpreisregelung für Schweine bedarf einer Ergänzung dahin, daß die Höchstpreise für den Züchter ab Stall und für den Ladenschlächter genau festgesetzt werden. Auch für Rindfleisch und Kalbfleisch erscheint eine Höchstpreisfestsetzung notwendig.
2. Zur Hebung der Schweinemast ist die Bereitstellung von Futtermitteln zu angemessenen Preisen notwendig. Es ist besonders darauf hinzuwirken, daß den kleinen Züchtern die Schweinemast wieder ermöglicht wird. Auch die Errichtung städtischer Schweinemästereien ist in Erwägung zu ziehen.
3. Mit Rücksicht auf die dauernde Sicherstellung der Fettversorgung ist den Landwirten zu empfehlen, die Schweine erst nach voller Ausmästung auf den Markt zu bringen. Wenn dadurch für die nächste Zeit eine geringere Beschickung des Schweinemarktes eintritt, so ist die Beschlagnahme aller Vorräte an Fleischdauerware und Fett, in erster Linie derjenigen, die bisher aus Spekulationsrücksichten vom Markt zurückgehalten wurden, in Erwägung zu ziehen. Die städtische Preisprüfungsstelle wird aufgefordert, unverzüglich eine Bestandsaufnahme aller Vorräte vorzunehmen und nötigenfalls die allgemeine Beschlagnahme durchzuführen. Die angemessene Verteilung der Vorräte ist nötigenfalls durch die Einführung von Fleisch= und Fettkarten zu sichern.
4. Als dauernde Maßnahmen, die auch für die künftige Zeit die Fleischversorgung der Städte sichern und erleichtern sollen, werden empfohlen:
a. Verträge der Stadtverwaltungen mit den landwirtschaftlichen Organisationen, durch welche diese zur Lieferung einer bestimmten Anzahl Schlachttiere zu angemessenen Preisen für längere Zeitdauer verpflichtet werden.
b. Befreiung des Metzgergewerbes aus der finanziellen Abhängigkeit von den Händlern durch Errichtung städtischer„Viehbanken".
c. Bemühungen zur Ausschaltung jedes überflüssigen Zwischenhandels auf dem Viehmarkte.
5. Als Ergebnis der allgemeinen Erörterungen über die Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkte wurden folgende Forderungen
ausgesprochen:
a. Bruch mit dem Grundsatz der schrankenlofen Gewerbefreiheit, aus der die Auswüchse und Ausschreitungen des Zwischenhandels zu einem wesentlichen Teile zu erklären sind.
b. Zusammenschluß der Gemeinden des Industriegebietes zur gemeinsamen Regelung der Lebensmittelversorgung.
c. Errichtung eines Lebensmittelamtes als selbständige Reichsbehörde zur Kontrolle und Regelung des gesamten Lebensmittelmarktes.
*
Der Verkauf von ausländischer Butter, Schweinefleisch usw.
WIB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Auf Anordnung der Landes=Zentral=Behörden unterliegt der Verkauf ausländischer Butter, die von der Zentral=Einkaufsgesellschaft in Berlin zu einem höheren Preise, als den inländischen Höchstpreis, bezogen worden ist und der Verkauf von ausländischem rohen oder zubereiteten Schweinefleisch und Schweinefett, Schweinefleischwaren und Schweinefettwaren an die Verbraucher nachstehnden Beschränkungen, wenn höhere Preise als die für die Inlandswaren festgesetzten gefordert werden. Wer diese Waren an Verbraucher zu erhöhten Preisen verkaufen will, bedarf dazu der Genehmigung des Gemeindevorstandes. Die Gemeindevorstände haben die Preise für ausländische Butter festzusetzen und können die Preise für Schweinefleischwaren festsetzen. Sie haben die für den Betrieb der Waren erforderlichen Anordnungen zu treffen, um die Trennung der aus dem Ausland bezogenen Waren von der Inlandsware in einer für die Käufer leicht erkennbaren Weise sicher zu stellen. Einzelheiten dieser Anordnung enthält der heutige Reichsanzeiger.
Der Wunsch nach guter Musik, jetzt in allen Kreisen besonders
intensiv. kann durch das„Gramola“ in idealster Weise befriedigt werden. Instrumente in allen Preislagen sind ohne Kaufzwang bei der Grammophon=Spezialhaus G. m. d. H. in Köln, Hohestr. 115A4, zu bören. ce

lill.
Witih
eiliig.
giig.
W
Der Deutsche kauft beim deutschen Händier deutsche, Cigarettes“. Unter tausend deutschen Marken mit fremöländischen Namen hat er die Wahl. Deutsche „Zigaretten“, die auf jebwede Nachahmung des Ausländischen verzichten, wagen sich nur vereinzelt hervor, als müßten heimische Erzeugnisse sich ihrer Herkunst schämen. Ulit Stolz beton: das Heus Neuerburg Trier den deutschen Ursprung seiner Marken. Seine Ware, aus erlesenen türkischen Tabaken gefertigt, bahnt ihm durch ihre Güte den Weg.
Sut sind Neuerburg Zigarettenund deutsch
Cöwendrück 3 Pfg. oo Landskron 4 Pfg. Güldentung 5 Pfg. ee Rovenklau 6 Dig. ee Enzeltiner, 8 Dig. ee Manengold 10 Pfg.
ANieuerburg
Erlert a
Trustfrei
n
iälliltig.
K
Backwrumder
das echte 8
Sicherheits Backpulver
die köstliche die 2 billige Nahrung
Nanillin Zucker
das beste Gewürz4 füralle Sülfspeisen
Kleines Feuilleton
00 Die Mauer.
Es steht eine Mauer im Westen weit Vom Meere bis zu den Vogesen!
Zur Abwehr jeglicher Feinde bereit,
Zum Schutze Deutschlands erlesen!
Eine Mauer so hart wie Felsengestein,
Sie trotzte viel tausend Granaten. Es steht eine Aauer weit vor dem Rhein,
Die Mauer der deutschen Soldaten!
Es brausen die Wogen des Kampfes so wild,
Es erbeben weithin die Gründe, Es öffnen im tosenden Kampfesgefild Sich tausend vernichtende Schlünde.
Doch macht man die höllischen Scharen mobil, Weh, wenn sie der Mauer sich nahten:
Nicht wanket und weichet im Schlachtengewühl Die Mauer der deutschen Soldaten!
Versuchte den Sturm man auch hundert Mal Und krachten Millionen Geschosse,
Und käme der Feind in unendlicher Zahl
Zu Fuß oder hoch auch zu Rosse:
Ihr Frauen und Kinder, beruhigt schlaft ein,
Kein Feind wird ins Land uns geraten,
Es steht eine Mauer dort weit vor dem Rhein, Die Mauer der deutschen Soldaten!(J.
Best.)
Neues
aus Köln
(A) Kriegsgefangenen-Fürsorge.
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz haben ihrer bisherigen Einrichtung der Kriegsgefangenen=Fürsorge ein neues Arbeitsfeld hinzugefügt, die Veranstaltung sogenannter AngehörigenAbende. An diesen Abenden sollen die Verhältnisse der einzelnen Gefangenenlager, in denen Kölner untergebracht sind, auf Grund) des bisher gesammelten Materials, insbesondere der bisher eingegangenen Lagerberichte, geschildert werden. Der erste dieser Abende findet statt am Sonntag, den 19. d. Mts., abends.30 Uhr im Großen Gürzenichsaale mit einem Vortrag über die Gefangenenlager in Frankreich. Im Anschluß an diesen Vortrag werden die Angehörigen Kriegsgefangener gebeten, an der hierfür im Saal errichteten Stelle ihre Adressen abzugeben. Der Ausschuß für Angehörigen=Abende hat im Deichmannhaus, 1. Stock, eine Geschäftsstelle errichtet, die an Wochentagen von 10—1 Uhr vormittags und von—7 Uhr nachmittags geöffnet ist. Die Angehörigen von Kriegsgefangenen können dort schon jetzt ihre Adressen abgeben. Auch sind dort Adressen von Kölner Familien zu erfahren, die im gleichen Lager kriegsgefangene Angehörige haben. Vom 20. d. M. ab wird in der Geschäftsstelle auch über die Verhältnisse in allen Lagern Auskunft gegeben, in denen sich kriegsgefangene Kölner befinden.
C0) Soldaten in japanischer und in französischer Kriegsgefängenschaft sind bei der Redaktion des Local=Anzeigers bekannt. Ueber eine Liebesgabe aus der Heimat hätten sie große Freude, weil ihnen sonst nennenswertes nicht gesandt werden kann.. Die Adressen werden auf Anfrage an Hülfsbereite schriftlich abgegeben.
(0 Habt Ihr vielleicht ein kräftiges Dolchmesser für
mich da? Ich hatte ein schweres Taschenmesser. Das ist mir jetzt aber zerbrochen und nun kann ich mir keins mehr kaufen. So schreibt uns ein Pionier aus den Vogesen. Er ist nicht der einzige, der solchen Wunsch äußert. Wenn einer unserer Leser helfen will, bitten wir die Gabe an die Redaktion abzugeben. Die Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße nehmen gern an.
(A kötsche Junge des 1. Schweren Festunusscheinwerferzuges Kr. 6 bitten um Aufnahme folgender Notiz: Weihnachtsliebesgaben für unseren Truppenteil werden bis 15. Dezember gegen Vorzeigung von Legitimation und Quittung abgeholt. Gefl. Nachricht erbeten an Hrn. Franz Jos. Wehner, Nippes, Christinastraße 13.
() Sieben Verwundete in einem Kölner kazarett haben
einen Weihnachtswunsch: Grammophon oder Phonograph. Sie hoffen zuversichtlich auf ein gütiges Herz in den Mauern Kölns, zumal sich unter ihnen drei Kölner befinden. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
(A) Die Versteuerung der Dacht- und Rietverträge,
insbesondere der mündlich abgeschlossenen, sowie der Automaten und Musikwerke muß bis Ende Januar 1916 erfolgen. Verabsäumung dieser Pflicht wird bei Pacht= und Mietverträgen mit dem Zehnfachen und bei Automaten und Musikverken mit dem Vierfachen der einfachen Abgabe als Strafe geahndet. Die Versteuerung hal, bei dem Zollamt I für Stempelsteuer, Glockengasse 30, und bei dem Stempelverteiler Greven, Hohestraße 50 zu erfolgen, die Stempelabfertigungsstelle beim Hauptzollamt, Apostelnkloster, ist aufgehoben.
(A) Ueber den Balkan nach Stambul zum Suez=Kanal,
so lautet das Thema eines Kriegsvortrages, der am Samstag, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindet. Den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz ist es gelungen, für diesen aktuellen Vortrag mit etwa 100 Lichtbildern den Oberst z. D. von Diest aus Wannsee bei Berlin zu gewinnen. Dieser hat als Topograph und Forscher die Türkei achtmal bereist, war auch im letzten Sommer in dienstlichem Auftrage in Konstantinopel. Bereits in zahlreichen Provinzialhauptstädten und im Abgeordnetenhause zu Berlin har Oberst von Diest diesen interessanten Kriegsvortrag mit großem Erfolg gehalten. Da der Reinertrag zum Besten der Weihnachtsliebesgaben=Sendung an unsere Helden draußen im Felde bestimmt ist, darf dieser Vortrag wohl noch ganz besonders unseren Mitbürgern zum zahlreichen Besuch empfohlen werden.
0 Unnötige Inanspruchnahme der Feuerwehr. Die nach jeder Frostperiode erfahrungsgemäß zahlreich eintretenden Hauswasserrohrbrüche geben Veranlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß es durch Polizei=Verordnung vom 4. Januar 1891 verboten ist, die Feuerwehr bei solchen Wasserrohrbrüchen durch die Feuermelder zur Hülfeleistung herbeizurufen, weil hierdurch die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben werden kann. Derjenige, welcher die Feuerwehr auf diese Weise und aus solcher Veranlassung alarmiert, hat außer der auf Grund der erwähnten Polizei=Verordnung verwirkten Geldstrafe bis zu 30 M. noch die durch die Alarmierung entstandenen Kosten zu tragen, welche sich unter Umständen auf 30 bis 40 M. belaufen können. Die Feuerwehr ist zwar gern bereit, einen Mann zur Hülfeleistung abzusenden, sobald auf einer der Feuerwachen (Apostelnkloster 30—32, Alter Markt 15—19, Melchiorstraße 3, Vondelstraße 4-8, Hafenfeuerwache, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36, Nippes, Auguststraße 22, Deutz, Gießenerstraße 26, und Mülheim, Wallstraße 00 mündlich ooer durch Fernsprecher darum gebeten wird; es kann sich jedoch jeder selbst schneller helfen, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn=schließt oder den zunächst wohnenden Installateur oder Klempner heranzieht. Bei dieser Gelegenheit wird noch auf einen weiteren Mißbrauch der Feuermelder hingewiesen, durch welchen ebenfalls die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden und die Möglichkeit rechtzeitiger Hülfe beeinträchtigt werden kann. Es kommt immer wieder vor, daß die Feuermelder in Betrieb gesetzt werden und dadurch die Feuerwehr mit ihren Löschgeräten unnötig alarniert wird, wenn ein Krankenwagen herbeigerufen werden soll, oder irgendeine andere Hülfeleistung der Feuerwehr, wie beispielsweise zum Aufheben gestürzter Pferde oder bei dergleichen Unfällen verlangt oder nötig wird. In allen solchen Fällen, in denen nicht gerade Menschenleben in Gefahr sind, liegt es im Interesse des Publikums selbst, wenn die Hülfe der Feuerwehr nicht durch einen Feuermelder, sondern mündlich voer durch Fernsprecher bei einer der obengenannten Feuerwachen erbeten wird, weil sie dann gleich mit den nötigen Fahrzeugen und Geräten an die Unfallstelle abrücken kann, wodurch unnötige Zeitverluste und die Beeinträchtigung der Wachtbereitschaft vermieden werden.
() Die Spitzbuben. Auf dem Heumarkte wurde von einem Fuhrwerk ein wertvolles Schaukelpferd gestohlen; in der Venloerstraße verschwanden gleicher Weise Blusen und Kleiderstoffe, auf dem Blaubach eine Kiste Zucker.— Auf dem Gereonsbahnhof wurde ein wertvoller Plateauwagen gestohlen.— An einem der Kölner Bahnhöfe stahl man von Eisenbahnwagen die Messingverschlußrohre der Heizungsanlagen.— Awei Soldaten in der Fleischmengergasse waren nachts bestohlen worden. Sie legten sich auf die Lauer und faßten den wiederkehrenden Dieb in Gestalt eines vorbestraften Burschen.— Außerdem wurde festgenommen ein Fürsorgezögling, der in ein photographisches Geschäft eingebrochen war, und ein Fahrradmarder.— In der Venloerstraße und Eichendorffstraße wurden Keller erbrochen, aus denen die Diebe Wein entführten.— Vier Fässer Margarine und ein Sack Kartoffeln verschwanden aus Eisenbahnwagen im Güterbahnhof.— In der Markthalle fanden Einbrecher den Weg zu zehn Säcken Aepfeln, die sie mitnahmen. — Ein Gasthofdiener unterschlug 100., ein Gelegenheitsarbeiter einen Handwagen mit Obst.— Dem Hausburschen eines Eßwarengeschäftes wurde auf dem Karthäuserwall sein Fahrrad mit einem Korbe Waren entwendet.— Aus einem Herrenkleider= geschäft an der Hohestraße wurden mehrere Ueberzieher von Diebeshänden fortgeholt.— Ein 14jähriger Straßenräuber nahm einem sechsjährigen Mädchen in der Dasselstraße die Geldbörse mit 16 M, ab.— Drei junge Burschen und ein Fuhrmann kamen wegen Einbruchsdiebstahles in Haft.
4A) Unfälle. Ein Knabe von acht Jahren hatte sich auf das hintere Trittbrett eines Brotwagens gesetzt, um mitzufahren. Beim
Abspringen erlitt er eine schwere Kopfwunde und einen rechtsseitigen Unterarmbruch.— In der Weberstraße fiel eine Frau zu Hause die Treppe herunter und brach einen Arm.— Ein Knabe von 2½ Jahren fiel in der Severinstraße rücklings in kochende Seifenlauge und verbrannte sich den Rücken schwer.— In der Poststraße fiel ein Knabe die Kellertreppe herunter und mit beiden Händen in Glas, sodaß er sich schwere Verletzungen zuzog.— In der Beethovenstraße fiel ein Mann vom Stuhl; er brach einen Arm. Beim Stelzenlaufen hatte ein Knabe in der Pantalonsstraße das gleiche Unglück. G
60 Zur Kartoffelversorgung.
In Dannover war die Kartoffelknappheit in solchem Grade gestiegen, daß die Bürgervereine sich mit einer Eingabe an das Reichsamt des Innern wandten unter der Angabe, die Händler seien nicht imstande, zu liefern, da die Produzenten die Kartoffeln zurückhielten, bzw. nach anderen Provinzen verfrachteten, in Ausnützung dort günstigerer Preise. Gleichzeitig wurde das Reichsamt ersucht, energische Maßnahmen zur Behebung der Kartoffelnot zu treffen. Am 16. November erließ die städtische Polizeiverwaltung eine Verordnung, die die Wiederverkäufer verpflichtete, alle in der Nacht vom 18. bis zum 19. November bei ihnen vorhandenen Kartoffelvorräte der Polizeiverwaltung anzuzeigen. Das Ergebnis war überraschend: Bei den Händlern in der Stadt lagerten 350 000 Zentner Kartoffeln! An diesem Bestand ermessen war also von einer wirklichen Knappheit keine Rede. Bemerkenswert ist dabei, daß kurzer Hand den Produzenten ein schwerer, durchaus unberechtigter Vorwurf gemacht wurde.
Der Oberbürgermeister von.=Gladbach erläßt folgende Bekanntmachung:„Ein großer Teil der von der städtischen Verwaltung eingekauften Kartoffeln ist eingetroffen. Obwohl dieselben sehr gut sind, werden sie schlecht abgenommen. Infolgedessen hat die Stadt den weiteren Kartoffeleinkauf einstellen müssen. Sie wird hierbei bleiben, wenn nicht alsbald bessere Abnahme erfolgt. Unter den obwaltenden Umständen muß die städtische Verwaltung jede Verantwortung ablehnen, wenn später Kartoffelmangel in hiesiger Stadt eintreten sollte.“
Geßt dem Frauensank!
Er hilft Kriegerfrauen, Nüttern u. Kindern!

A e
J 83
Lederwaren
.RMmmmmmmmmm
reichhaltig gefüllt
.95.95 2.
Schmuckkasten
.25.50.50 T.
Kasten für Kriegserinnerungen .50.9S.90 8.
Nähbeutel in vielen Farben schön gefüllt.95.25.95 6.
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
= Gelegenheitskäufe!
aus Glaobatist—
mit Glasbatisir#se mit Sammeiband
Rios=Beste mit Jälichen—.—
jeder Band elegani gebunden
Anzengruber, Hartingers alte Sirtin u. d.
Dincklage, Anter dem Schutze der Lanzen u. a.
Drose=Hülshoff, Das geistliche Jahr,
Seitliche Lieder
Erstein, Vielliebchen und andere Novellen
Seillpar#ers sämtliche Gedichte und Epigramme
Holzamer, Am Fenster u. a. Novellen Huch, Der Mondreigen von Schlaraffia Die Heileretei und ihr
Widerspiel
Mörike, Novellen und Märchen Jaade, Frau Salome chanz, Die Aite
Schückine, Die Turmschwalbe Tanera, Ein ehrenvolles Duell Viedig, Simson und Delila
Stück
Ganzlederbände
Geschentzwecken besonbers geeignet
Meeinnnnnnttunmmmmmm
Kölner=Bauernbild=Rahmen.4
Bilderrahmen für Postkarten 3 Stäck.95 2 Stück.95
Weihnachtsbäume fürs
#em doch, mit 6 Kerzen, in Feldpost=„, tärion""——------.-- Minnnmnmm
Weihnachtsbänder
mit Aufschrift...————
Fertige
in vielen Farden———--.
Bnnm
Metalldrahtlampe Halbwattlampe vorne
er
Selbstbinder
neue Bluster S———*•
Regaites+ 9H ORA
mit und ohne Band. R 1695 Uic
2.
Besonders preiswerte Geschentwerke
ausgewahlne Werte. Bartühle, Landbans am Rocta u a. 2#2 aberbache Banm„2
ausgewählte Werke, Dorfgeschicnen, Auf Gottes Wegen 9#### densons u g. Bande u.00
Sig
Fe-8
*
Regastes F 00
mit und ohne Band.#0 K
.90
l. 2
Namane befannter Schriftsteller
hübsche Welhnachtspackung, 30 u. 100 Stück
(Tarnungs Don Ouchotte, hud.= uspabe, mit Vograude Leinen= 0 Kx.00.25.50.00.50
Cerdaniss me nur
Bsö
Goethe Geammelte Erzählungen und Mürchen, elegamer Geschink=.50
Zigarren in
zu 20 und 25 Stück
Ilaihtren K. De ansinmtei, Romana I0. 2 44
eiren, JI. voin. nound stan.50 m. C.
koman, broich..65 4
stat..50 nn
Bleibtreu,
Lagerlde,, S.
Nathusius, A. v. 8
ein 1.
ie Bielzuvielen, Cald."
Romane bekannter
„ Der Chering, Roman sown andere Titer), LeinenK, K. V. band statt.50 nur
# Margartts Mission, Roman, Leinendauo Reuter Gab. gan.50 nui
4#s. von Bartich— Ernst— Ewers— Bierbaum,
79 Megers Konversat.=Lerikon Ronan der All Eulenbergua, brusch..15, Leinenb., stau.00 nur
Schlaf, J. um toten Punli, Roman, Leinenband###statt.00 nur
Werke
an, 4 an Aulinge, 9 Otigmalb#nde A9 50)
an.00 f.90 ston 4200 u T2.3 9
Weihnachtskartons 14 Hrichichu###-Pfd..80 II Elektrische Christbaum
5 Jährige Hähne Pfd..10 E
an i Emien, Stück.00.50 H) Beleuchtung
Daal..
1 Sunge Sahne von
*
Suppenhugner
Peuna Sänse!
K
* 6*„
n.20 an*
.00 an anschlußsertig
nse! 15
mp
6
.00
.70
.00
.25
.25
.55
4 5S
H
F Bildner der Jugend, Roman
Stilgebauer, E. kroschier kan.00 nur

Seite 10.
0 Die Brotknappheit
die sich seit einiger Zeit in gewissen Stadtteilen Kölns bemerkbar macht, erfordert erhöhte Aufmerksamkeit der Behörden und der Bäcker. Vermehrte Nachfrage nach Brot ist nicht die Ursache dieser Brotknappheit. Wir haben schon vor kurzem darauf hingewiesen, daß durch die Weihnachtsbäckerei ein Teil des Mehles, das eigentlich zum Backen von Brot bestimmt ist, anderen Zwecken zugeführt wicd. Die meisten Bäcker hatten sich auf das Backen von Spekulatil.= und Printen verlegt. Das war ein einträgliches Geschäft, wurden doch stellenweise für diese Backwaren Phantasiepreise verlangt, die sich nicht in allen Teilen durch die Qualität rechtfertigen ließen.
Nicht allein dieser Ueberforderung des kaufenden Publikums, sondern auch dem Backen von Spekulatius und Printen in erhöhtem Maße hat die Kölner Stadtverwaltung mit einem Mal einen Riegel vorgeschoben, indem sie für beide Gebäcke Höchstpreise festgesetzt hat. Schlecht werden die Bäcker dabei wohl kaum fahren; denn es ist wohl möglich, für die städtischerseits eingeführten Preise ein ordentliches Gebäck herzustellen, wobei ein entsprechender Verdienst gesichert ist. Die Hauptsache jedoch bleibt, daß sich nunmehr die Bäcker nicht mehr so sehr auf das Backen dieser Waren verlegen und das Mehl wieder dem Zwecke zuführen, für den es bestimmt ist, nämlich zum Brotbacken.
Um der bestehenden Brotknappheit möglichst sofort zu begegnen, hat der Oberbürgermeister zunächst gestattet, daß sämtliche Bäcker und Brotfabriken eine Tagesmehlmenge über das festgesetzte Mehlkontingent hinaus verbacken; dieses Mehl darf nur zur Herstellung von Schwarzbrot und Feinbrot verwandt werden. Das erforderliche Mehl kann einstweilen der Mehlmenge entnommen werden, die im Laufe dieser Woche geliefert wird; in der nächsten Woche wird als Ersatz eine Tagesmehlmenge mehr geliefert. Auch der Vorstand der Bäcker=Zwangsinnung macht in einem Rundschreiben hierauf aufmerksam, und bittet die Bäcker, genau die erlassenen Bestimmurgen zu befolgen, da sonst harte Strafen zu gewärtigen sind.
Diese Maßnalmen zeigen, daß sowohl die Stadtverwiltung wie der Vorstand der Bäcker=Zwingsinnung alles Mögliche tun, um die Klagen über Brotknappheit abzustellen. Ausdrücklich sei noch einmal darauf hingewiesen, daß nur ein Zehntel des zur Verfügung stehenden Mehles zum Backen von Kuchen und Weißbrot verwendet werden darf mit Ausnahme des Tagesquantums, das auf Antrag der Innung den Bäckern zugestanden worden ist zum Backen von Spekulatius und Kuchen für die kommenden Feiertage. Sollten die erlassenen Bestimmungen nicht eingehalten werden, so könnte es leicht dazu kommen, daß die Behörden ein vollständiges Verbot des Kuchenbackens aller Art erlassen. Auch ist es zweckmäßig, erneut daran zu erinnern, daß Brot ohne Brotbuch nicht ab gegeben werden darf. Wegen Uebertretung dieser Verordnung mußten in der letzten Zeit wieder mehrere Bäckereibetriebe geschlossen werden.
Bei dieser Gelegenheit erscheint es zweckmäßig, eine berechtigte Klage des Bäckergewerves an die Oeffentlichkeit zu bringen. Derartige Klagen kommen übrigens auch aus anderen Gewerbezweigen. Es handelt sich um die außerordentlich hohen Lohnforderungen der Gehülfen. Während zu Friedenszeiten schon das Angebot an Arbeitskräften diese Angelegenheit regelte, sollen jetzt gewisse Kreise des Gehülfenstandes die Kriegszeit für sich ausnutzen wollen; sie sollen heute bei den Bäckern beispielsweise 30 bis 42 Mark die Woche verlangen bei freier Verpflegung und Wohnung. In den meisten Fällen lägen die Dinge dazu noch so, daß die Arbeit inbezug auf Menge une Güte gegenüber der früher geleisteten in gar keinem Verhältnis steht.
De gewerblichen Kreise sind der Ansicht, daß diese Verhältnisse geeignet seien, die Behörden auch einmal zu beschäftigen; ohne viel Schwierigkeit könnten Lohnsätze bestimmt werden, die in den betreffenden Gewerben nicht überschritten werden dürften. Gerade der gewerbliche Mittelstand leidet unter diesen Verhältnissen außerordentlich schwer; er soll die Kunden zu angemessenen Preisen bedienen, während ihm von seiten der Gehülfen und Arbeiter Löhne abverlangt werden, die in vielen Fallen nur einen spärlichen Verdienst sichern Die Arbeiterund Gehülfen-Organisationen haben hier eine große Aufgabe zu erfüllen; sie haben es in der Hand, ihre Mitglieder darauf aufmerksam zu machen, daß auch sie helfen müssen durchzuhalten und derhalb nicht übertriebene Forderungen an die Arheitgeber stellen dürfen, auch in der Kriegszeit nicht, wo der Arbeiter sehr gesucht ist. Damit soll, das möchten wir ausdrücklich betonen, nicht gesagt sein, daß der Arbeiter oder der Gegülfe nicht einen der Teuerung angepaßten Lohn foldern und erhalten fru. Wogegen wir uns wenden, das sind die vielfach übertriebenen Forderungen, wie sie im Bärkergewerbe beklagt werden.
(0 Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
hielt am 8. b. M. im Koloniahaus eine Gesamtausschußsitzung ab, in welcher der Vorsitzender, Verbandsdirektor Schlack, ein Referat über den Stand der Lebensmittelversorgung im Reich und in der Stadt Köln erstattete. In letzter Zeit sei eine erfreuliche Initiative der Regierung zu verzeichnen, die notwendigsten Lebensmittel weiteren Preissteigerungen zu entziehen. Bedauerlich sei nur die zaghafte und viel zu späte Regelung der Kartoffelversorgung, die besonders hier im Westen große Unruhe hervorgerufen hat. Die bisherige Regelung der Fleisch= und Fettfrage genüge nicht. Die Einführung einer komdinierten Fleisch= und Fettkarle sei unbedingt erforderlich. Diese zwinge auch die Gutsituierten, sich Beschräntung im Fleisch= und Fettgenuß aufzuerlegen.
Der Redner gab dann eine Uebersicht über die Bundesratsverordnungen und Preisfestsetzungen der letzten Monate. Die Preisfestsetzung für Sauerkraut mit 12 M. pro Zentner gegenüber einem Friedenspreis von 4 M. sei viel zu hoch, die Hälfte hätte vollständig genügt. Die Stadt Köln habe im allgemeinen energisch auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung gearbeitet. Die FestNr. 340 k Freitag 10. Dezember 1915
setzung der Höchstpreise für Fleisch sei abzulehnen. Nach der Bundesratsverordnung müsse rohes Fleisch ohne Knochenbeilage, und zwar jede Qualität, mit 1,47 M. hier verkauft werden.
In der Aussprache wurde noch besonders die ungugängliche Petroleumversorgung sowie die geradezu drohend werdende Brotknappheit besprochen. Erstere sei darauf zurückzuführen, daß die Stadt durch Petroleumkarten ein größeres Quantum zusichere, als wie den Geschästen geliefert werde. Die Folge davon sei, daß nur der zuerst kommende Teil der Käufer Petroleum erhalte. Die Brotknappheit sei eine Folge des verkehrten Kölner Systems der Kontingentierung der einzelnen Bäckereien. In keiner Großstadt des Rheinlandes habe man mit dieser Kalamität zu tun. Die Verwaltung der Stadt Köln müßte endlich zu einem anderen System greifen, wenn nicht große Aufregung mit unangenehmen Folgen kommen sollen.
Bezüglich der Milchpreise wurde gewünscht, daß ein zweifacher Preis, für Abholen im Geschäft, und für die ins Haus gebrachte Milch, festgesetzt würde. Allgemein war man empört über den Antrag der Rohzucker=Industrie auf Erhöhung der Rohzuckerpreise von 12 auf 15 M. pro Zentner. Angesichts der in Höhe von 8 bis 45 Proz. gezahlten Tividenden der RohzuckerFabriken sei dieser Antrag geradezu eine Unverschämtheit zu nennen. Die Ausschußsitzung beschloß einhellig, an das Reichsamt des Innern eine neue Eingabe zwecks Einführung der Fleisch= und Fettkarte zu richten, sowie gegen eine weitere Erhöhung der Zuckerpreise Stellung zu nehmen. Der Stadtverwaltung soll folgender Antrag unterbreitet werden:
1. Eine Aenderung der Fleischhöchstpreise dahingehend herbeizuführen, daß alles rohe Fleisch zu dem Grundpreise von 1,47 M. pro Pfund verkauft werde und die Preisspannungen für Wurstwaren usw. durch Streichung des höchsten Preises aufgehoben werden sollen.
2. Eine Aenderung der Brotversorgung herbeizuführen, welche die Brotknappheit ausschließt, nach dem Muster anderer rheinischer Großstädte.
3. Die Petroleumversorgung so zu gestalten, daß jeder entsprechend seiner Petroleumkarte auch sein Quantum erheben kann.
Mit einem kurzen Aufruf zum einigen Durchhalten in diesem dem deutschen Volke aufgedrungenen Kampfe schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(A) Dom Kölschen Beor.
Am Sonntag wird am Standbild des Kölschen Voor die Festungstelegraphen=Abteilung um ½12 Uhr zum Nageln erscheinen. Bei dieser Gelegenheit bringt die Ersatzkapelle des Pionier=Regiments Nr. 24 unter Musikmeister Meinerzhagen eine Anzahl Musitstücke zu Gehör. Der Prolog bei dieser Gelegenheit wird gesprochen von dem Mitglied der Festungs=Telegraphen=Abteilung, Herrn Aßmann, Mitglied des Kölner Stadttheaters.
Nachmittags 3 Uhr rücken die Pfadfinder zum Nageln an. Der Männergesangverein Amphion, verstärkt durch Sänger des Kirchenchors von St. Peter und achtzig Knaben von St. Jakob unter Leitung von Franz Michalek, Lehrer am Kölner Konservatorium, werden mit gesanglichen Darbietungen aufwarten.
Eine große Ueberraschung wurde dem Kölschen Boor gestern zuteil. Die 5. Kompagnie des Ersatz=Vataillons Reserve-Infanterie=Regiments Nr. 69 lieferte den Goldbetrag einer Sammlung von vier Wochen in der Höhe von 18930 M. Die Sammlung der Kompagnie beträgt insgesamt bis heute 177000 M.
(.A) Im Märchen-Theater(Bürgergesellschaft) gelangt am Sonntagnachmittag.30 Uhr das prächtige Rheinmärchen zur Aufführung. Die Tänze der Rheinbauern, der Niren am Rheinufer und die humoristische Hexenszene werden den Besuchern angenehme Stunden bringen. Das Stück spielt in vier Akten.
(H Im Scala-Theater findet am Samstagnachmittag 3 Uhr eine Wiederholung der mit so großem Beifall ausgenommenen Weihnachts=Kinder= und Familienvorstellung statt. Am Schluß wird wiederum der heilige Mann mit Gefolge im Saale erscheinen und seine Gaben verteilen. Im Hinblick auf den großen Andrang der ersten Vorstellung und mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche Personen keinen Einlaß mehr finden konnten, dürfte es sich empfehlen, die Karten sich im Vorverkauf zu sichern.
X Köln, 10.Dez.1915. Amtlicher Bericht der städtische
Mar ktverwaltung. Niedrigstor und höchster Preis im Kleinhandel.
Hasen.00, Kaninchen, wilde,.60, Fasanenbähne.50, Fasanenbühner .50, alles das Stück.
anse 2,00 10.%, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-3,50, junge .90-.80, Hünner, alte, 2,30 3,20, junge 2,00.50. Tauben. alt:.40— .50, lunge 0,70, lebend, das Stück, Gänse.70-.80, das Pfd., Enten 4,00-.50, Hahne, alts, 2,70-.00, Junge..00-.50, Hühner, alt..80-— .50, Junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50.55, junge 0,75-0,90,.sen achtet, das Stück.
Hechte M..30. Barsche.80, Schleie 1,60. Brasse(Bleie) 0,80-.00, Karpten 1,40, Barben.20, lebend, das Pfund, Kapeljau, Nordsee 0,80 bis .90, Isländer, mittel,.75, Schellfische, Nordseo, gross, 0,80-.85, mitte. .05-.70, klein.50 das Pfund..
Bückinge, Rohesser.17-.18. Heringe, Salz-.18, das Stück, Sardinen .20 das Pfund. Stockfisch, gewässert,.50 das Pfund.
Molkereibutter M..55, Landbutter 2,35 das Pfund. Landeier, frische, .25-.25, die 25 Stück.
Sahweiserkäse M. 1,60-.70, Holländer 1,60-.70, Tilsiter 1,60, Edamer 1,60—1,70 das iund
Aepfel, noll. Ess- O. 15-.20, Koch-,.10-.14, hiesige Ess-.10.20, hiesige Koch- 0,09-0,12, Birnen, hiesige. Ess-.18-.30, hiesige Kor.10-.12, Weintrauben, Brüsseler 1,00-.20, Almeria 0,80-0, 90. Maronen, Bozener..50-.55, Nüsse, Hasel-.80-.00. Wal-.60-.90 .60-.70 das Ptd., Apfelsinen, Valencia, 1. Sorte 0,10, 2 0,08, 3..CS, Zitronen.01-0,03 des Stück.
Kartofleln, weisse 0 69 das Kilo, Endiviensalat, inl..05-.15, holländ. .05.08 das Stück. Feldsalat 0,12-.25 das Pfund. Blumenkohl ini. .35.50, ausläud.35-.60, Grünkohl.06, das Stück, Rosenkohl. inl. .30 0 35, ausl..28 C, 35 das Pfd., Rotkohl, inl..c5. Weisskohl, inl. .04, Wirsingkohr. inl. 06 das Stück, Spinat.12 das Pfund, Stielchen .06.07 das Gebund. Breitlauch.-.06 Kohlrahi. Erd- 0,06-.10, Ober.04 ,10 das Stuck, Rüben, weisse,.C5-.08. rote.Karo#ten), abgeschn...-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge..ob das Gebund, abgeschn..10 das Pfung, Sleri knoilen 0,08 0,25, Meerreitich.28-.55. Rettich, schwarfer 6,05-.10 das Stück, Schwarzwurze, hies..18-.25 das Gebund, ausl..25-.30. Zwiebeln, gowöhnl.,.18-.20, Tomaten. inl. 0,70 das Pfund. Petersilie.10 die Portion.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute sehr gut. Verkauf flott.
+ KöIn,.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Käiber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
399 naiber u. 19 Fresser. a. Doppellender feinster Mas M. 00 00, tennste Masrkalber 00 00, c. mitt'ore Mast- und feinste Saug- 80 33, d. ger Mast- und gute Saug- 65-75, e. ger. Saug- C0-00, i. Fresser 58 62. Bautzen 00-00.
119 Schafe. Stailmast-(ohne„Wolle), a. M. 00-00, b. 00 00. c. 0000, Weide- a. M. 58 54. b. 50-56¼). Sauglämmer Lebendgewicht 00-00. Markt lebhaft und geräumt.*) Lebendgewicht.
.6 Schweine. Alles vorbestellt zu Höchstpreisen.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlae tungen. Rindtleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M..50.54“ J..20 2,30, 3. M. 2,00.20. Kühe: I. Beschasenheit A. 2,24.28, 2. A .95.04, 3. N. 1,86 1,90. Weidevieh: I. Bescha##enheit M. 0,00-0 05. 2. U. 0,00-.00, 3. 0,00-0,00. Schweincheisch: I. Boschafle#nei: V. .90.00. 2. M. 0,00.00, 3. M. 0,00-0,90.Speck, M. C,00-.00 B. Eingeführtes Fleiscn: Rindfleisen: fette Vorderviertel N. 2,10.20, fette Hintervierter N..00-0,00, magere Vorderviertel M..80-2,0), magere Hinterviertel N..00-.O0. ballleisch: 1. Beschaftenheit N..402,00, 2. M..Oe-.00. 3. N..90.00. Schaffleisch I. N..00.00, II. N..00.00, IIl. M..00.CO. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit Jl..20 2,90, 2. M..00.20. Hammellleisch I. M..)-.00, II. 0,o0.00, III..00 0,00. Hander in hiesigen Schlachtungen; langsam; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
83
Samst
Thoster: Opernhaus, abends 7½ Uhr. WVienon. Schauspielhaus: abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. Millewitsch-Theater: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Oeutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metrepol-Theater; abends 8¼ Uhr: Eine
lustige Doppelche.
Kinemalographen-Theater: Scala-Cinema. Nachm,—5
Uhr: Weinnachts-Festvorstellung.
Konzerte: Im Kaffechaus Runge, Hohestraße 9: Großes Wohltätigkeits-Konzert zum Besten der Weihnachtsbescherung im Felde stehender Truppen. Abends 8 Uhr Konzert der Musikalischen Gesellschaft im Konservatorium der Musik. Zoologischer Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Vortrüge: Abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale durch die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln: Kriegs-Vortrag des Herrn Oberst von Diest aus Berlin: Ueber den Balkan nach Stambul zum Sucz-Kanal, mit etwa 100 Lichtbildern.
Besondere Veransinltungen: im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse: nachm. 4 Uhr Schüler-Vorstellung und abends 8¼ Uhr Gala-Vorstellung Gastspiel Bellachini. Nachm 4 Uhr undi abends 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Richlerhaus.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Dezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 2,55 10,40 m1 Trier, 7 om. Mosel 3,36--0,72m
Kehl, 7om. Rhein.4140,11m Köln, 7 vm. Rhein 4,18—0,16mn
Mannheim. 8 v. Rhein.10 60,88m| Ruhrort, 8 vm. Rhein 3,70—0,36m
Heilbronn, 8 v. Neckar 3,53+ 1,63m] Wesel, Som. Rhein 3,80—0,30m
Caub, 9 vm. Rhein 3,37—0,18m
Kindsleischverkaut Am Samstag, den 11. 5. ., wird auf den Freibänden Cöln=Schlachthof. Cöln, Annostraße, Kalk und Mülheim, Rindfleisch verkauft.
Schlachthofdirektion Cöln
ie Ausführung eines 525 m langen Zementrohrkanals ausschl. Lieferung der Rohre für die Viehwagenreinigungsanlage auf Bahnhof Cöln=Nippes soll öfsentlich verdungen werden.
Die Unterlagen Können, soweit der Vorrat reicht, gegen Einsendung von.55 M. von der Bauabteilung I in CölnNippes, Merheimerstraße 220, bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Verdingungszeitpunkt am Sonnaband, den 13. Bezember, vermittags 11 Uhr, bei der vorbenannten Benabteilung einzureichen. 5
Cöln=Nippes, im Dez. 1915. Kgl. Eisenbahn dauabteilung l.
Am Samstag, d. 11. Dez. 1915, nachmittags 4 Uhr.
sollen in Pfandlokal. Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtisch, Sessel, Bücherschrank, Pianino, Stühle, Vertiko usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. ep
Zur Berichtigung falscher Gerüchte, die zurzeit in Köln verbreitet werden, sehe ich mich zu der Erklärung veranlaßt, daß ich nach Beendigung des Krieges nach Köln zurückkehre und meine Praxis dort wieder aufnehmen werde.
Dr. 5. Rebensburg
prakt. Arzt in Köln Marine=Stabsarzt d. R. z. Zt. Oberarzt im MarineKriegslazarett I. 5d
Moderne Filzbllte„.90—150, 953
Begante Samtformen.90,.90,.90
Eehte Jeourformen„ 8 75,.50, 6. 50
Feine Flüsch-füte.75,.50, A. 50
Eintach gerniente Damenhüte.75.90,.99 Siegant garnierte Samenhüte.50,.50, S S0 Reizend garnierte Kinderhüte.90,.50,.90
Pelzhüte Trauerhüte
*5 in grosser Auswahl.
Köln, nur Breitestrasse 118120.
***—

Seite 11.
er Logutenger N 340 n wellso 10. Dezember 1315
Praktische und gediegene Weihnachtsgeschenke in allen Preislage Durch günstige Abschlüsse noch sehr billige Preise.
Beim Einkauf von 3 Mark an Wandtasche oder Prachtkalender gratis.
##-h. SSh PT Aa A A c.
S
u- a annen
r
Ihene Stellen
##asr
1ffür 50 Pfg. Baldmarkt 7. d
9n.—
*
22:
itänf
Fs 4
5
*
1114
Bckriebsbiko-Gehilfe
vol#nI
Au
B
67 54
∆ 050
mit
Karten
mit siotter Bandscbrift zum2.350 baldigen Eintritt gesucht.
Osferten mit Gehaltsausprüchen unter F K 595 an die 2 nahmestelle d Bi. in Köln=Kalk, Mülheimerstr. 19.
u. Mans. , Küche, alich gee zu verm. Cindonstag! DürenerAn-##, Praße 58. 1. b
mmer. Ku
„ 3 gr. Li
Mans., abgeschl.
an ruh. Leu
#ef
M
.*
Aurrr K.
* 2
Hilfsarbeiter
sosoll grjächzt. Bangeschäst J. Schwerm,
„„ Köln-Mülheim.
LA
Vierfahrer
#8
Iht Weihienge gesachl.
n Brauerei Sester
Mineirich
Hausverwalter
Fraver
FA
9 0 51
Herische
Wohnungen
von 4, 3 u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller,
3. 18.
Tel A 7327. 9
Ihppes.
Scine Wehnung abg., gr. J Inft. Zimmer u. 2 gr. Mans. zu vermeeten Bescheld
Florastraße 34.
für Botengänge
sofort
Marzellenstraß
#ucht SZimmer, hüche, Spird,
Ketcft. auf Wunsch Mans., abgeschloss. istraße 37. zu vermieten. Severinstr 235-37,
zu vermieten. Severinstr 235-37, direk: am Weidmerkt. b
Wir suchen f. unsere
einen
427
Ver'. hat auch die Kontvolle zu übernehmen. Gute Bezehlung bei angenehmer Stellung wir# ihm zugesichert.
Reging Bogenlampen
Ges. m. b. H Köln=Kiettenberg. r
Weidengasse 26,
2 Zimmer Hinterhaus, dillig zu
gegen hoben Lohn sofort gesucht, ormieten. Bescheid daselbst un
Quatermarkt 9
In ruh Hause schöne abgeschl.
3-Mans.=Wohnung m Erher eg 5 Proz. d. Mieteinnahme. zu verm. Besch. Dürenertter. 179.
Off. u E 1053 an die 2 Geerhalten zahlungsfähig Leurs eingelne Bödel somn ganze Ausstattungen wöchentl., 14 äg., monatl. or
Zmonatl. Abzahlung.
esaner R
KU1n
Elgelstein 58.
Weihnachtsgeschent
%
für ach gute Häuser gesucht zeg 5 Proz. d. Mieteinnahme.
Off. u E 1053 an die 2 Gechäftsstelle Cöln. Breitestr. 85. b
Schriftsetzer Gesuicht. in nod Hause zu oem. Beig
Beudland, Elsginsslatz I1. Nippes Fiorastr. 25, 1I.
Tippes.
Schnittvergolder
ofort gesucht
Off. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.“ verm.
Mehrere Korbmacher gerreuratherstr. 131, 2 Eig., auf leichte Arbeit gesucht bei 7.B 13 Nche, Diele, Spind, Bad, Tagel. Akkord 12M. u. vöher. elektr. Licht. z. vm. Bescheid dasphal, Hosengasse 12. selbst 1. Elage. Preis 55K. b
Mppes
2 sch. Zimm. u. Kücde, 3 Etg.,
Hinterhaus an stille Leute zu Sechzisstr. 40.
Maschinenmeister Rinnes=Sochzig Abs. 9. an
gesucht.
Wendland, Elogiusplatz 14.
Beqguml. sof. od. spät. z. verm Bescheld Nohlstraße 27.
mit guten Papierm, für Separat= u. Revikedienst lotort gesucht. Asfangsb5
Wegen Erkranbung“feas Nippes, Steinberzeist. 12
wird für einige Zeit eine nicht In bess. Hause, abg., 1 St., 3sch. zu zunge Person für alle Haus= Zimmer u Küche preisw. z. om.
Kalkz, Lostraße II, II., rechts. 2 vern v Gisinstaße 31. 5
lotort gesucht. gehalt 1200 M.
Zu melden
Klandrischestraße 3.
Mehrere tüchtign
Schlasser,
Rechautt
Brei
zu sofortigem Einsritt bei hohem Lohn gesucht.
Vilh. Quester, Kbn=Sülz.
Srücen re
s varksafen
ür Küche und alle Hausarbeit gesucht. Johannisstr. 39a.
(Ord Stundenfrau f. Mi tw.=u.
9 Samslagsnachm. gesucht. b## 4144069
Lindenthal Bachemerstr 247. 1. Ah
E NRMHNNR
46
24. Henmenrha A1 mit orchestr. Toncharakter
SWRSENSEEHS J Fahrikat Th. Manuborg
8 Register. 2 Knieschweller
270 M.
Verfekte
□½
arnet
Land= und SechabelNru. Akno. 3.
Stelle für leichte Hausarb. und zu Kindern, am liebgten auf dem Lande.
Schöneck, Köln=Niehl
Fürstenbergstraße 45.
AS
Waschmaschings
Ett und oone Ofen auf jaden Herd passend birek# von - FabrilNiederlage.
Aus Wunsch
Teilzahung
für 4 Mark p. Monat. ETA Wringund Mangel*<space>###### o t.<space> 5<space> m a s c h i n e n.<space>
Bademannen, Badöfen.
Shaie Waochmacch Inda Kid.-Gonllaurn.- Eue Hi.
57 Flelschmengeegasse 57 an Nenmarkt. p
Passendes
Ganz neues
Lerder=Toriken
neueste Auflage, billig zu verk Gefl. Anfragen u. 954 an di Geschätsst. d. Bl. erbeten. 7
Nähmaschinen
Erstkl. deutsche Fabrikat###.bei
vor eilh. Preis.,
auch gurnab
weniggebr. sehr
billig. Frank, Spichernstr Grozhandlung und Einzelverkauf
Ein Posten
Sattlergarne, Gruschwitz usw. Schutter= u. Reschinenzwirn, Maschinengarne in
allen Nummern, bill. zu verk Brinkmann. b Antwerpenerstraße 10, Hosgebände—1 und—7.
7 8 2
###A
13 Register, 2 Knieschweller mit Spielapparat
320
13 Register. 3 Kuleschweller
509M
Planomagazin d“
A. Sanerwaid#cheest.
lchenzoliernring 20. K in. Maßgesch Albertusstr 10.
Paletots
nzüge Herren u Bursch.-29 Halmn teils selbst aus Maßstoß #vien ange ert.—13 n
Heistungsfähige Schreinerei
Dung
billig abzugeben.
werke Aätienesell.“ übern mmt noch Arbeiten. /25 Fuhren, din—.
#.# 1. Off. u. B 1052 an die 2. Ge= Pilzzächterei,Wi dersdorser= Seidel&amp; Cie., Köln=Bickendo chaft Coln=Nio##=schäftsst. d..=., Breitestr. Lö.b istraße 150. Ecke Mechiernstr. b1 Venloerstr. 703. Tel. A 2722.
Aepfelverkauf!
prima gesunde Ware, in größ. u. klein Quantums abzugeben.
ndorf.
ca. 500 Kilo mttel u. diefl. Auteöl Ostag und Autol) in ingnnen zu verkaufen.
Angeb. ont. X Y 550 an die innahmest. Dent. Tempelstr.
Neihachta-nes
-WEMEiE!
imeg Gelegenheitskaufe K von 1 Mark an. egante Schirme stannend billig. ;<space> s o w i e<space> N e n ü b e r z i e h e n<space>
#. Ail#. schnell, gut, billig. b komödtenstr. 81, Burgmauer 18. Bestes
5 Tuzerne-Heue
atner= und fuhrenweise billig abzugeben. Das Heu stehl auf Bahnhef Vonntor A.
JZülpicherstr 247 Fernruf A6255.
D
19
16 Führe pr.
Luzernehen
gebunden zu verkaufen.
Nähenes dei fadert Hesseman n<space> R o g g n d o r s<space> b e i<space> W o r r i n g e n“<space>
: Geuchnigt für die Prarinzen Nestialen u. Rheinland # Ziehung am 21. u. 22. Dezember 1915
Könte luTattorio
ARCUTG-PLUTTere
s dar Kestälisch. Schwesterzschaft som Roter Kreuz, Münster L. N.
10010 Lose
3607 Giewinne im Werte von Mark
KE
auptgewinne im
he
V—
3
•9#.4(Porto und Liste 30 Pf.) Zu haben 11i9 5 83 Ty. in allen durch Plakate kenntlichen Vekaufsstellen und bei
Pfordte. Essen(Ruhr)
W
Piano 350 M.
###delios erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Gel.,
Kaiser=Wilhelm=Ning 38.“
A ersthl. 18.58.75, 85 usw. 3 ingi Garani Gutnäh 2414133 gebr., 15.#an Günst.s. aHändl. Lager Friesen .50, a. Gr.Köln, Eing. Uhrengesch
Kinderstühle
und Tische billig zu verkaufen.
Vorbeeschäft Hühnergasse-S,
an Unter Käster.
Ges. Schreihmaschige
mit Garantie AN zu verkauf. Marzellenstraße 1. große Auswahl 254 dillige Dreise Reifferscheidt, Bolzeugasse 5.
Deutsche Schrift
für Winkelspitz-Ty-Jedern
Mappe.50 DX
Heintze&amp; Blanckertz Berlin NO 43
Deuer Pelz
für ältere Dame zu verkaufen. Engeldertstraße 19. III, Uinks.b
rachtv. Dtw., n. Chaisel.,1— 2schl. " geor. Beit, Itür Schrk. 10 2t. 22, versch. neue Tepp, nußb.=pol Tr.=Spieg. 28 M. Martinkr. 5. b
Büro-Möbel
in großer Auswahl. b Stolkgasse-11, b. d. Hauptpost.
D
neu, hochsein. 500 Kl. sehr gut erhalt. 325.4 Hdlg Magnusst. 23. b
Reppiche, i. Ausstattungs#äumen geleg. sofort d. abzug. Mühlenbach3s. Petzgen&amp; Co., Hdl. Billiger Verkaufv.
Rud. Kochen Eintrachtstraße 30.
Siülbil=“
Kleinverkauf Martinstraße 7.
Schöner Zimmerofen, gut erhalten, billig zu verkauf. Nippes, Kempenerstr. 121, II., I.
ilitsr-ärzil. Bächer zu oh.
Königsplatz 17. Enng Görresstr.
lle Standuhr u. Truhenbank “ z. ok. Ucsulaplatz 18, Hof l.
Pi# neu u. gehr, spottb Gel.=
##. Kaufh. 9 Friesenstr. 9.
I Karnerc
Gebrauchter
Berviern
schwarz Eichen, zu kausen ges.
Offerten mit Preisang unter 960 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
u. Beamte
8
sz muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese## = eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem " Waffen= und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a. Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt
werden kann.
Hotik u. Wiegy Bamges Wer.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
.— e. 121
MN Tiermarkt
zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten u. A 200 an die Gesch d Bl.
Achroitengsching erenm
Tisch zu zaosen gesucht. System angeben Off. u 959 an die Gesch. d. Bl.
Klavier ur Panen oe.
Off u. B 1041 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Schwarz. Spitzhündchen, 3 M. * all, an g. Leute z. verschenk.
Off. u. B 1050 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Chines. Nachtigall
zu verk. Unter Hu macher 17.
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.

Sekte 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Freitag, 10. Bezember 1915
: Hilloooitsch-Theater:
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123—
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:*7
2„Wie einst im Mai“:
sführung
chlt 1°
P. W. Mergenhaum
Am Hof Köln Eigelstein
Telephon A 7696
Reparatur-Werkatätte im Hause.
Grosser Saal der Lese-Gesellschaft.
Nur 22 Tage! Nur 2 Tage!
Samstag, den 11. Dezember 1915:
Nachmittags 4 Uhr: Schüler- und Familien-Vorstellung. Abends 8½ Uhr: Gala-Vorstellung.
Sonntag, den 12. Dezember 1915:
Nachmittags 4 Uhr: Schüler- und Familien-Vorstellung. Abends 7½ Uhr, Einlass 6½ Uhr: Abschieds-Vorstellung.
Der deutsche, der echte Aim
Deutschlands bellebter Zauberkünstler.
Bei jeder Vorstellung neues Programm. Aenderungen in Programm vorbehalten. 7
Karten-Vorverkauf im Warenhaus Leonhard Tietz.-G Theaterkasse und beim Pförtner der Lesegesellschaft. Preise der Plätze(Kartensteuer eingerechnet): Sperrsitz.20. I. Platz.65 M. 2. Platz.10 K, 3. Platz 85 3. Galeri 55 H. Schüller u. Militär zahlen nachmittags halbe Preise
C
An meine lieben Mitbürger!
Auch am kommenden Sonntag wird mein Standbild nicht verwaist sein.
Morgens sowohl wie nachmittags werden wie bisher üblich grössere Veranstaltungen unter Musikbegleitung dort stattfinden. Vormittags ½12 Uhr erscheint mit einem hohen Betrage die Festungs-Telegraphen-Abteilung, um ihre Gedenktafel anzuheften. Dazu spielt die
Pionier-Kapelle unter Musikmeister Meinerzhagen.
Nachmittags singt der Gesangverein„Amphion“ mit dem Kirchenchor St. Peter,
Ehrenfeld eine Reihe schöner Vaterlands- und Volkslieder.
Hierzu konzertiert die Schutzmannskapelle. Vergesst hierbei auch das Nageln nicht! und kauft recht fleissig die schönen neuen Dinge, die in meinem Schaufenster ausgestellt sind und die neuen
an diesem Tage verausgabten Weihnachts-Postkarten.
Mein letzter Aufruf war nicht vergeblich. Schon hat eine Reihe von Mitbürgern von den Verpflichtungsscheinen Gebrauch gemacht, mit schönen Zahlen ausgefüllt, und dann mit den in diesem Falle besonders werten Namen unterzeichnet, mir eingeschickt. Aber es fehlen noch viele. Wenn nur der zehnte Teil der in den Zeitungen enthaltenen Formulare ausgefüllt würde, wäre ich glänzend aller weiteren Sorge entledigt, und der forsche Bettler vom Gürzenich würde Euch sicher nicht mehr belästigen. Bereitwillig stellen sich die Kölner Theater zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung in meinen Dienst. Am 12. Dezember gibt um 11 Uhr das Moderne Theater eine besondere Vorstellung. Am 13 Dezember folgt der Metropol-Bierpalast mit einem auserlesenen Programm, und am 18. Dezember wird die bei Euch so beliebte Millowitsch-Bühne, auf der mein allgeliebtes„Kölsch“ zu Ehren kommt, zu meinen Guusten spielen. Besucht die Häuser und macht damit nicht nur Euch selbst eine Freude, sondern auch den vielen, vielen Kleinen, als deren Anwalt ich hier spreche.
Alle Kriegswitwen mit Kindern und Vormünder von Kriegswaisen bitte ich, von Mittwoch, den 15. ds. Mts., vormittags 10 Uhr ab bis 1 Uhr und von nachmittags 4 bis abends 7 Uhr in meinem Geschäftslokal vorzusprechen, damit sie dort für die zu bescherenden Kinder, die zum Eintritt in den Gürzenich unbedingt erforderlichen Eintrittskarten in Empfang nehnem können. Am 18. ds. Mts. wird die Ausgabe der Karten mittags 1 Uhr endgültig geschlossen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
G. m. b. H. 1e*
Gevut met beidse Häng.
Verpflichtungsschein.
Unterzeichnete verpflichtet sich zur Bescherung
von inmmmmmmm Kindern Mark mm an die
Kasse des„Kölschen Boor“ G..b. H. zu zahlen.
Köln, 1915.
(Unterschrift)
Wohnort Wohnung
Postscheckkonto des Kölner Bauer Nr. 50850.
Ueberzeugen Sie sich von der sehenswerten Auswahl meiner nutzlichen und gediegenen Geschenkartikel:
Reise□
1
N. 5
FEI
R
Schilüsse!
, Bürsten
ZASSE
Staubtuch
Hu
Se
Wäschetruhen. Zeilungsmazggn, Hundeäüften,
Arbeitsständer. Rotensjänder, Korb-lastabletten.
Schictt Peng
r
Flora
Täglich 3½ Uhr:
*
#
6
9 3
Eintilt 50 PFA.:
5 1*—*
5558 Eifel-Berein E. D. Aeihe Vereinslokal Kränkel, Martinstraße 24, I.
Vereinsgb.: Jed. Freitsg.
Sonntag,den 12 Dezember
Abfahrt: Köln.=B..46 Uhr u..=K. Wermeiskirch n Immeneppel. Wanderung: Hilgen, Dabringhausen, Bechen, Dürcheid, Imm keppel 24 km. d
Die Batterie 552
(Weinand) 0 111. Inf.=Div. 6. Arm. hat noch
keine Liebesgaben
erhalten. Die Mannschaften sind in der Hauptsache aus Köln u. Umg. Da d Mehrz. aus kl Verhälin. stammt, sind esonders Strümpse. Handschuhs u. Wäsche nebst Rauchutensilien erw. Gaben erbet an die Sammelst. Salierring26 Hp.
Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesehten Dreisen.
Ueuoste hochelegante
Arurste glatte und gestr.#
Kleider-Sammete
reichste Farbenwahl, billige Preise in 23
Blusen-Sammeien
das Neueste in Karos und Streifen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt.
Um Iertum zu vermeiden ditte auf Firma zu achten.
Telephon B 1510
Opernhaus:
Heute, Freitag: Undine.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 11. Dezember 1915
Mignon.
Oper in 3 Auszügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Damen: Geißler a. B a.., Vidron, Saleska; Herren: Schröder, Liszewsky, Ban ini.
9 71. Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettio#3,00., I. Packett 2,45 m.— 1. Rang und 1. Rang Mit
2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Rei .40.,— 2. Rang Mitte ib niere Reihen.20 M.— 2. Ran, Seite lerste Reihe) 1,10 M.—* Rang Seile hintere Reihe## und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gilligkeit.
Sonntag, den 12. Dezember 1915.— Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Ekten von Georges Bizet.
Schauspielhaus:
Samstag, den 11. Degember 1915
Die Seüige Eäzeslenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein Spielleitung: Wilter Kor h
Mitwirkende: Damen: Lißl, Frey, K inder, Bischoff, Wolf, Brings; Herren: Würthenberger, Dy#ing. Korth. Go Aßmann, Eggerth. Maje#####i. Portz. Tu rian, Nitzg u. Wi., Heher Kiesan. Senden, Diehl. Rutkewikn Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 105 Uhr.
Preise der Plätze: Baihan. Parnettoe.00.,—
I. Partett 2,00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parbett.25..— 2. Rang und Parterre.95 R. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobe jebühr.— Galerie 0,10 M.
Sonntag, den 11. Dczember 1015. Schüler=Vorstellungen.- Nachmittags 3 Uhr.
Vallensteins
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schillar. Schüler=Preise: M..25,—.80.—.60—.20.
Abends 712 Uhr:
Wallensteins
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Schüler=Preise: M..25,—.30.—.60,—.20.
299 S1.
Fernsprech-Automat
ede Nuute
in jeder Preislage. Junge schwere Suppenhühner. Auf Wunsch alles bratfertig.
M. Becker.
Rippes, Cranachstr. 29.
Kinderaltar
ev. zu k. g., od wer fertigt solchen an.
Fr=Off. u. 957 an d. Gesch. d. Bl.
Märchen-Theater 5
Agergrseuschüst(Apellhofplatz)
Sonntag, den 12. Dezember, nachm. 4½ Uhr
29
b
Karten=Vorverkauf beim Portier Röhrergasse).
K
73
-P
Kaffechaus
Hohestraß
TAI
P. Wiinih
Samstag, den 11. Dezember 1915 K
Großes
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
&amp; Orientalische Teppiche
persischer, kaukasischer u. zentralasiatischer Provenienz
Transito- Lager im Hause
zum Besten der Weihnachtsbescherung der im Felde stehenden Truppen
des Feld-Art.-Ren Nr. 53 der 1. Ersatz-Abteilung genannten Hegiments und
des Res.-Feld-Ari.-Reg. Nr. 15
ausgeführt vom
verstärkten Trompeterkorps der II Ersatz-Abt. des ## Berg. Feld-Art.-Regiments Nr. 59 unter persönlicher # Leitung des Königl. Obermusikmeister Alcys Bahr und gütiger Milwirkung
des Herbrandschen Sängerbundes. Köln-Ehrenfeld.
Leitung: Musikdirekter de la Motte. 0 Sonntag. 12. Dez.: Großes Milllärkonzert. Es ladet ergebenst ein Franz Runge.
lagen
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken
Kokosartikel
□ OROSSTE RAUSTCRDRES!
4 Nn 2
Ständige Gelegenheit
in Kupons, Resten u. ausrangierten Nustern
Richlerhaus Winterbau
1 u. 8¼ Uhr. Karten bei beck u. Tietz.-G.
Chay OER ERo: Nur noch kurze Zeit.
Der bär zu Dierde
und alle Pankte des Spielplang.
Schiuß der Abend-Vorstellung S kurz vor 11 Uhr.
zu herabgesetzten Notierungen
in Eisen und Holz. Spielgeräte, Turnapparate, Kinderschaukel und Holläinder kauft man am billigsten bei der
Kölner Turngerätetabrik Heite&amp; Schrödes
G. m. b. A.
Köln-Kalk, Josephskirchstr, 30-32.
Auf Wunsch Katalog. 0°