an
B9123
2
Dr. 27
SS
ee e
05
Lolonia.
sonntag, 4. Juli 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
nachme n. und
15
hwartz)
24
agen)
9
T
E
eit. H
DPtg. 6
3
Sie
a Christi Erbarmen.
Ein schönes Bild entrollt das Evangelium des heutigen Sonntags vor unseren Blicken: Der Heiland umgeben von den Scharen des Volkes. Drei Tage lang war die Menschenwelle ihm gefolgt, immer großer und größer werdend. Ergriffen von dem Zauber seiner hoheitsvollen, göttlichen Persönlichkeit hatten die Menschen alle irdischen Bedürfnisse vergessen. Daß sie bei dem Messias sein konnten, himmlische Lehre von seinen Lippen Urnahmen, war ihnen genug. Er war ja der erbarmende Heiland, der alle an sich zog. Nicht wie ein Mächtiger dieser Erde, nicht wie ein Fürst zog er durch die Städte und Gaue Palästinas, sondern arm wie das Volk und die Jünger, die ihn umgaben. Uebermenschlich groß und erhaben nur waren die Worte, die er sprach, war die Liebe, die er den Menschen zeigte. „Kommet zu mir, ihr alle, die ihr mühselig und beladen seid“ (Mtth. 11, 28) diese Einladung verkündete seine Liebe und Erbarmen atmende Persönlichkeit. Kein Wunder daher, daß wir den Heiland inmitten einer zahlreichen Volksschar sehen.
Und er zeigte ihnen sein Erbarmen. Er half ihnen in ihrer zeistlicher Not. Drei Tage lang lehrte er sie unermüdlich die hohen himmlischen Wahrheiten, die das Dunkel ihres Geistes verscheuchten und neues Licht in die Seelen brachten. Heißt es ja von ihm:„Es war das wahre Licht, welches jeden Menschen erleuchtet, der in diese Welt kommt."(Joh. 1,9). Licht spendete der Heiland dem Geiste, Trost dem Herzen in den mannigfachen Schmerzen und Kümmernissen, welche sie erfüllten.
Die schönste aller Gaben aber, die seine gütige Liebe verschenkte, war der Friede, den er dem Gewissen gab. Wer immer ihn reumütig suchte, fand in ihm stets den Gott der Liebe und des Verzeihens, der einst schon im Alten Bunde gesprochen hatte: „So wahr ich lebe, spricht Gott, der Herr, ich will nicht den Tod des Gottlosen, sondern daß der Gottlose sich bekehre von seinem Wege und lebe.“(Ezech. 33, 11.) Wieviele unter denen, die ihm folgten, mögen diese Art seines Erbarmens an sich erfahren und mit Frieden im Gewissen von ihm gegangen sein zu einem neuen, besseren Leben!
Und auch die Leibesnot der Menschen vergißt der Heiland nicht. Sprach er ja, der er die Scharen des Volkes sah, die so treu bei ihm ausgeharrt hatten:„Mich erbarmt des Volkes; denn siehe, schon drei Tage harren sie bei mir aus und haben nichts zu essen. Und wenn ich sie ungespeist nach Hause gehen lasse, so werden sie auf dem Wege verschmachten; denn einige von ihnen sind weit hergekommen.“ Und er hilft tatkräftig. Seine Worte entzünden in den Herzen seiner Jünger hülfreiche Liebe und die Bereitwilligkeit, mit dem Wenigen, das sie selbst
besitzen, zu helfen. Sie geben ihm ihre sieben Brote und die Fische, die sie als Wegzehr bei sich führten. Und der Herr nahm sie und speiste mit ihnen die Menschen, die hungrig ihn umgaben, etwa viertausend.
Christi Erbarmen leuchtet uns aus dem Evangelium in schönster Weise entgegen. Auch über uns ist eine Zeit der Not gekommen, und noch immer scheint es nicht, als ob sie bald ein Ende nähme, da sollen auch wir uns um den Heiland scharen, so wie einst das Volk es tat, da er noch auf Erden weilte.
Auch unter uns ist er ja gegenwärtig und lebendig in seiner
heiligen Kirche im allerheiligsten Sakramente. Von da aus lädt er uns ein, um uns zu helfen in unserer Not. Auch wir bedürfen des Lichtes in dem Dunkel dieser Tage, wo in so manchem Herzen Gedanken des Zweifels sich regen. Wir bedürfen des Trostes und des Friedens in einer Zeit des Leidens und des Unfriedens. Und auch unserer leiblichen Not wird der Herr nicht vergessen, wenn wir uns um ihn scharen und ihn bitten,
daß er unsere Fluren und Felder segne und so uns Speise gebe,
wie er es einst den Scharen des Volkes getan. Ja—„näher zu Dir, mein Gott,“ das muß die stete Losung sein für uns in dieser ernsten Zeit und großen Not. Leider haben noch viele diese ernste Mahnung nicht erfaßt. Möge das Bild des erbarmenden Heilandes auch die, die bisher noch abseits stehen, zu dem Gottmenschen hinführen, damit diese Zeit der Prüfung zum Heile werde für unser ganzes liebes Volk und Vaterlaud! n
Zum Nachdenken.
Was deines Amtes nicht ist, da laß deinen Vorwitz!
Die Achtung der Welt kann man erschleichen, Selbstachtung aber muß redlich verdient sein.
Edel sein ist gar viel mehr Als adlig sein von Eltern her.
Unsere erste Schuldigkeit ist, keinem anderen etwas zu schulden. Und was wir geliebten ältern Toten schuldig geblieben sind, sollen wir wie eine Ehrenschuld an Jüngere und Hülfsbedürftige abtragen.
Die wir lieben, sind unsere Richter, auch ohne richtende Worte.
Stark entwickelte Beobachtungsgabe macht das Leben schwer und kompliziert. Nichts macht so müde als Menschenkenntnis.
Alle einsamen Wege führen zeitweise durch dunkele Täler, in denen uns das Gefühl einer trostlosen Verlassenheit überkommt.
Wer sich der Einsamkeit entfremdet, entfremdet sich der Natur und ihrer mütterlichen Herzensstimme, die nur dem schweigenden Horcher vernehmbar wird.
c Das altkölnische patriziergeschlecht von Wedig oder Weddige.
Vor einigen Wochen wurde in der Kölnischen Volks=Zeitung und im Kölner Lokal=Anzeiger die Behauptung aufgestellt, der berühmte Seeheld und Führer des U 9 entstamme einer Familie, deren Ursprung auf die altkölnische Patrizierfamilie von Weddige zurückzuleiten sei. Hier sollen einige Angaben über diese Patrizierfamilie gemacht werden, ohne daß dadurch die aufgestellte Behauptung bestritten oder unterstützt werden soll. Den Beweis für oder gegen kann nur eine eingehende Durchforschung des hiesigen Stadtarchivs und anderer Archive erbringen.
Vorausgeschickt mag werden, daß das altkölnische Patriziergeschlecht von Wedig, von Wedige oder von Weddig nicht zu den fünfundvierzig uralten edlen Kölner Geschlechtern gehörte, deren Macht und Regiment durch die Zünfte im Jahre 1396 gebrochen wurde. Man muß vielmehr annehmen, daß der Ahnherr dieses Geschlechtes im fünfzehnten Jahrhundert hier eingewandert ist, zu einer Zeit, wo die Stadt auf der Höhe ihrer handelspolitischen Macht und ihres Reichtums stand. Die Familie muß sehr angesehen gewesen sein, denn wir sehen sie in der Folgezeit durch Heiraten verwandt und in engster Verbindung mit dem kleinen Kreise kölnischer Patrizierfamilien, die Köln bis zum Verlust der städtischen Selbständigkeit beherrschten.
Das Geschlecht von Weddig— die älteste Schreibweise ist Wedigh und Wedighe— führte in seinem silbernen Wappenschild einen im Winkel gesetzten schwarzen Sparren und oben zwei, unten ein blaues Kleeblatt. Es wird zuerst und vor 1465 in einer Schreinsurkunde erwähnt gelegentlich der Verheiratung des Hermann von Weddighe mit Agnes von Forstmüller. Deren Sohn Hermann heiratete die Patriziertochter Barbara von der Linden, deren Vater ein Mitglied der Kölner Gewandschneiderzunft undein reicher Tuchhändler war.
Ein Sohn Hermanns war 1557 Schöffe im Niederich, dem Stadtteil zwischen Trankgasse, Komödienstraße, Kattenbug, Eintrachtstraße, Krahnenbäumen, hinter St. Kunibert und Rhein. Er war mit Sophie Hormens verheiratet. Ihr Sohn Hermann, gestorben 1629, bekleidete das Amt eines städtischen Senators und Stimmeisters. Er war verheiratet mit der 1628 gestorbenen Patriziertochter Klara Aleid Terlaen von Lennep. Ein Sohn von ihnen, ebenfalls mit Namen Hermann, wurde Senator und war Assessor am Reichs=Kammergericht. Er starb 1648 in seinem Hause auf der Breitestraße. Er war verheiratet mit Katharina von zum Pütz. Sein ältester Sohn Hermann v. W. wurde Dr. jur. utr. und Syndikus der Stadt Köln. Er war der erste auß dieser Familie, der zum Bürgermeister gewählt wurde. Vermählt
ten.
intag,
i, vorm. 12 Uhr!
ttspreis
wachsene
Kinder
Gebirge,
3000
60 Rheinische Regimenter.
Im Winter war es, und Joffre sprach:
„Im Siegen, im Siegen laß ich nicht nach!
Mein Ruhmeswagen beginn den Lauf!“
Da hielten den rumpelnden Karren auf Rheinische Regimenter.
Es hagelte Eisen, es schneite Blei,
Die graue Mauer brach nicht entzwei,
Die eherne Mauer, im Feuer geglüht,
Von ewigen Kränzen des Ruhmes umblüht,
Rheinische Regimenter.
Nun kam der Sommer, und Joffre spricht:
„Vom Siegen, vom Siegen lasse ich nicht!
Nun rolle, mein Wagen, zum Rhein, zum Rhein!“
Da fahren ihm hart in die Speichen hinein Rheinische Regimenter.
Der Wagen rumpelt und rattert und kracht.
Denkst du, denkst du der Winterschlacht?
In Hagelwettern, in Sonnenglut Wir stehen auf Posten, wir halten die Hut, Rheinische Regimenter!
Und kommt der Tag, und er kommt gewiß,
Dann drehn wir den Wagen Richtung Paris;
Dann lernt er das Laufen, und hintendrein Mit Hurca stürmen nach Frankreich hinein Rheinische Regimenter:
(Im Felde.) W. Hermanns.
shaus“
A5131
schank
isen
inden.
utsbesitzer.
Fweiler.
die zweite
# des LA.
am Ein wilder Bub.
Novelle von Linus Birchler.
Ein wilder, ungezähmter Bub war er immer gewesen, der Konradi, der Zweitälteste des Stiftsammanns Hans Birchler des Gottshus ze Einsidler". Anno 1798 war er geboren; mit kum zwei Jahren hatte er vor den anrückenden Franzosen, die unter Schauenburg und Nouvion Einsiedeln besetzten, gegen Aerg flüchten müssen. Seine wilde Natur kam wohl von der
#Der stelzfüßige Schulmeister Plazi Steinauer, der als caporale in Neapel gedient hatte und nach seiner Rückkehr die
Büebel und Meitschi auf dem Rathaus unterrichtete und abtätschte, hatte seine liebe Not mit dem Konradli. Der konnte nie still hocken, zupfte die Meitli an den Zöpfen, balgte sich am wildesten herum mit den andern Buben, nahm Käfer und große Heuschrecken mit und ließ sie während der Schule los, sodaß die Mädel laut aufkreischten— es war zum Verzweifeln!
Da griff denn der Plazi allemal zum letzten Mittel,— nicht zum Stecken, den Buben vom Amtmann durfte er nicht prügeln, sondern erzählte von seinen Soldatenjahren in Napoli, von artegleria und cavalleria. Hei, wie der Konradli dann aufpaßte! Krieg und Soldaten, das war ihm das liebste. Wenn am Mittwoch und Samstag keine Schule war, spielte er„Soldatis“ mit den andern Knaben, im Sandloch und auf dem Freiherrnberg. Da war er der Hauptmann—„aber ein anderer, als der Anführer anno 98; ich wäre am Etzel blieben und hätt's ihnen zeigt!“
Und die Rosse hatte der Konradli gern; er strich oft stundenlang im großen Klosterstall herum und tätschelte den Hals der Roma, der Mandra, der Rosalise und der andern Gäule. Ja, wenn man so ein Reiter wäre!
Als er zwölf Jahre alt geworden— nach der ersten Kommunion—, kam er an die Lateinschule ins Kloster, bekam den Donat in die Hand und lernte amo, amas, amat. und bald lustige Lumpenliedchen dazu. Aber das Studieren bei den schwarzen Kuttenträgern wollte dem Konradi nicht recht gefallen, diese ewige Grammatika, die langweilige Syntaxis mit den Beispielen aus Cornelius Nepos. Doch eines war schön: die Geschichtsstunden beim jungen Pater Thietland. Das war etwas für den Konradi, der Hannibal und Alexander Magnus! Daran konnte der Bub stundenlang träumen am Bächlein hinter dem Kloster, bis das helle Salveglöcklein bimmelte und die Sonne schräg ihre goldenen Blitze durch die Tannenäste schoß.
Ein wilder Junge war er auch jetzt noch, der wildeste unter den sanften Klosterschülern. War irgend eine Tollheit los, dann war sicher der Konradi der Anführer oder wenigstens dabei. Mit seinen alten Schulkameraden im Dorf lebte er fast beständig in Feindschaft, mit dem Seffi und Meiri und Kari. In einem Punkte jedoch war er nicht wie die übrigen: den Mädchen gegenüber bewahrte er immer eine seltsame Scheu; wenn ihn ein Meitschi ansprach, wurde er rot.
Nur von einer ließ er sich leiten, für eine hatte er eine leidenschaftliche Liebe: für seine Schwester. Die Mutter hatte er kaum gekannt; sie war früh gestorben. Da hatte die älteste Schwester Alice— der dumme, französische Name ärgerte den Buben immer— Mutterstelle an den unerwachsenen Geschwistern vertreten. Sie war etwas streng mit dem Konradi, hie und da gab's sogar Schläge, doch willig folgte er ihr. Er zeigte oft eine geradezu schwärmerische Begeisterung für seine blonde Schwester Alice mit den rätselhaften grauen Augen.
Der Bub war etwa dreizehn Jahre alt, da hörte er zum erstenmal von einem Zürcher Ratsherrn, der beim Vater auf Besuch war und zum'vesper dageblieben, vom Napolium erzählen, wie's der in Teutschland treibe. Ha, wie des Buben Blut da kochte! Jammerschad, daß die Schwyzer keinen Krieg mehr haben gegen die Welschen. Da waren doch die Tiroler andere Kerls, potz Blitz!
Von da an fragte der Konradi viel nach dem Krieg in Oesterreich, nach Napoleons Tyrannei in der Helvetischen Republik und im teutschen Reich.
Owie schalt und wetterte des Stiftmanns Bub, als anno 12 im Lenz acht Einsiedler Jungen mit dem Schweizerregiment nach Rußland mußten, darunter Posthalters Franz und der Hannes Lienert, ein Freund von Konradi. Jetzt war er garnichts mehr für die Schule; dem dicken Pater Christian überschlug der Aerger die Stimme und der lange Pater Kilian schnupfte doppelte Rationen— der Bub träumte während der Schulg nur vom Krieg gegen den Napolium.
Da kam sie, im Jänner anno 13: die große Nachricht vom Brande Moskaus und dem gräßlichen Rückzug des Korsen. Der Wachszieher Schnyder hatte von Luzern die Kunde dovon zuerst ins verschneite Hochtal gebracht. Der Konradi jauch##e und kletterte vor Freude auf die höchsten, schneebedeckten Tannen im Baarwäldli. Er schüttelte wild ihre Wipfel, sodaß ihre weiße Last herabflog und schrie dazu:„Haarus, Haarus!“, den altes Kampfruf der Schwyzer, daß das winterliche Tal widerhallte. Jetzt mußte der Krieg losbrechen, der Krieg gegen den Napolium
„Haarus!“
Tag um Tag verstrich, der Schnee schmolz, die Männer fuhren in die Turben(Torfstich) wie gewöhnlich, in der Märzensonne wärmten sich die Ständligurren(die ob ihrer Redege

Nr. 27
4. Juli 1915
war er mit der Witwe Katharina von Broich. Der älteste Sohn dieses Paares trat in den Jesuitenorden ein, der zweite Sohn Hermann Joseph war fünfmal regierender Bürgermeister. Er wurde 1668 geboren, verheiratete sich 1722 mit der Witwe Maria Anna von Huyen, Tochter von Johann Jakob de Reux, und starb 1734 in dem elterlichen Hause auf der Breitestraße, das er 1722, bei seiner Vermählung, bezogen hatte. Mit ihm erlosch die Kölner Patrizierfamilie im Mannesstamme. Es ist aber wohl möglich, daß irgendein Sohn dieses Hauses sich der lutherischen oder kalvinischen Lehre zuwandte und im Jahre 1712 mit vielen anderen Bürgern die Stadt verlassen mußte und ins Bergische auswanderte. So ließe sich eine Verbindung zwischen der altkölnischen und der Familie des Sechelden, der aus Barmen stammt, erklären.
Hermann Becker.
Aus Kölns Umgebung.
0 Der Vorort Köln=Holweide
zeigt so richtig das Gepräge jener Orte, die sich eine halbe Stunde draußen von den Industriezentren rechts und links an die Landstraße anklammern, halb Dorf, halb Stadt.
Die Bedeutung von Holweide ist in dem letzten Jahrzehnt durch die Vorortbahnen von Mülheim und Köln nach.=Gladbach gewachsen. 1910 wurde für die zu Holweide gehörigen Ortschaften Wichheim, Schweinheim und Schnellweide die einheitliche Ortsbezeichnung Holweide eingeführt. Damals zählte Holweide etwa 5500 Einwohner.
Wichheim wird bereits im Jahre 1085 genannt. Als Eigentürmer des aus Vorburg und Herrenhaus bestehenden, mit Gräben umgebenen Hauses Isenburg wird schon 1364 ein Dietrich von Elverfeld urkundlich genannt. Die Isenburg mit ihrem alten Baumbestand, ihrer festen Brücke, den Böschungsmauern und den Gräben ist das uralte Wahrzeichen von Holweide. Andere größere Höfe sind Haus Mielenforst, dann der Rittersitz Iddelsfeld(schon im Jahre 1224 von Cäsarius von Heisterbach erwähnt), das Gut Neufeld und der Daufhof. Auf Iddelsfeld wurden zur Zeit unserer Vorväter die Bach- und Waldgedinge gehalten und die ältesten Bachordnungen verfaßt. Auf der Iddelsfelder Heide liegen Hunderte von germanischen Grabhügeln. Meist sind sie schon lange vom Pflug angeschnitten. 24 dieser Gräber öffnete 1893 Rektor Rademacher aus Köln. Außer den üblichen bauchigen Graburnen, teils mit eingeritzten Verzierungen, waren die in den Gräbern gefundenen Bronzekügelchen und Teile von Bronzeringen bemerkenswert. Haus Mielenforst wird schon im Jahre 1196 genannt.
Holweide macht auf den Besucher einen guten Eindruck. Neben alten und verwitterten Häuschen aus Fachwerk oder weißblau gestrichen mit schwarzen Balken erblicken wir neue Häuser, die sich in jeder Stadt sehen lassen können. Noch in den letzten Jahren wurden mehrere Straßen neu angelegt und dadurch die private Bautätigkeit gehoben. Die Gladbacherstraße, die alte Verbindung von Mülheim mit.-Gladbach, ist schön mit kleinem Basalt ausgepflastert und mit meist alten Spitzahornbäumen bepflanzt, die jetzt in ihrem gelblich=grünen Blütenschmuck eine besondere Zierde von Holweide sind. Holweide hat sich in dem Teil am mit Kopfweiden dicht bewachsenen Strunderbach einen ganz ländlichen Charakter bewahrt. Von den vorgelagerten großen Wiesen und Aeckern schweift der Blick nach dem hochgelegenen und sagenumwobenen Bensberg.
Einer der schönsten Bauten von Holweide ist das Rathaus, das im Jahre 1900 im altbergischen Stil erbaut wurde. Heute befindet sich in dem Gebäude eine Verwaltungsstelle der Stadt Köln. Die gärtnerische Umrahmung des Rathauses und die mit Kletterrosen umrankte Giebelwand ist typisch für den ganzen
wandtheit berühmten Verkäuferinnen von Wallfahrtsartikeln vor der Kirche in Einsiedeln), die vor ihren Kramläden unter den Arkaden längs der Kirche saßen und Rosenkränze drehten. Nichts Außerordentliches geschah. Von Schwyz wollte kein Aufgebot kommen— der Bub verging vor Ungeduld— kein Mensch sprach vom Krieg!
Vielleicht aber rüstete man doch im geheimen in Bern. Die Berner hatten sich im Grauholz mannlich mit den Franzosen geschlagen; die rüsteten jetzt sicher! Eines Abends, nach dem Nachtessen, als der Vater auf dem Bänkli vor der Haustüre saß, fragte er ihn, wann's denn eigentlich losgehe, ob man in Bern schon etwas vorwärts gemacht habe, ob er auch mitziehen könne, als Freiwilliger?
Aber da kam er schön an: man habe in Bern Gescheiteres zu tun; die Schweiz gehe das nichts an. Und dann dieser närrische Einfall von einem siebzehnjährigen Buben, der noch naß hinter den Ohren sei, kriegen zu wollen!...
Um Ostern, als die Knaben Holz zu Maienpfeifen schnitten, erzählte ein greiser Pilger, der vom Rhein zur Mutter Gottes gewallfahrtet kam, dem Konradi von Preußens Erhebung, von Friedrich Wilhelms Aufruf, von Scharnhorst, Gneisenau und dem Vater Blücher und von den Freikorps. Starr und stumm lauschte der Konradi der Kunde.
Vier Tage später ist des Amtmanns Bub verschwunden; es hat seinetwegen ein großes Gerätsch im Dorf herumgegeben. Der Vater hat gewettert, die Alice ist mit rotgeweinten Augen umhergelaufen, und im Stift haben die Paters gesagt: Schad' um den armen Buben; der kommt nimmer zurück!
Die von den Basen und Gotten gut gefüllte Sparbüchse des Konradi ist leer gewesen, und auf dem Waschtisch in seiner Kammer ist ein Zettel gelegen:
Verzeih mir, liebes Alice, ich kann nicht anders, ich muß in Chrig. Tue nicht brieggen(weinen) um mich, ich komme wieder. Uchrut verdirbt nit. Ich will all Täg das Gebettli zur Müetter Gottes und zum heiligen Conradus beten, wo du mich'lehrt hast.
Der Junge hat sich durch Deutschland durchgeschlagen, Gott mag wissen, wie. Er hat den Major Lützow gefunden und ist Jäger geworden in dessen Korps, unter dem Hauptmann von Erffa=Friedberg.
Im Anfang haben die märkischen Junker und deutschen StuZelenta. Sonntagsdeflage zum Kölner Local-Rureiger.
Ort. Der alteingesessene Holweider liebt den Garten, und so kommt es, daß bei der Mehrzahl der Häuser ein hübscher Garten liegt. An öffentlichen Bauten ist der Ort arm. Die Schulen bieten nichts Sonderliches in ihrer Bauart und die einzige Kirche, die katholische Pfarrkirche, ist eine Notkirche. Einem geplanten Neubau trat der Krieg hinderlich in den Weg.
Die Einwohner von Holweide sind zumeist in Mülheim auf den industriellen Werken beschäftigt. Auch hat sich am Orte selbst in den letzten Jahren immer mehr und mehr kleinere Industrie angesiedelt. In früheren Jahren war in Holweide eine Strömung vorhanden, die den Ort gern nach Mülheim eingemeindet gesehen hätte; zahlte doch Mülheim schon zu den Kosten für die Holweider Gemeindeverwaltung. Als aber die Eingemeindung Mülheims nach Köln in immer größere Nähe rückte, da wurde gerade in Holweide der Ruf laut: Auch wir wollen Großstädter werden. Die Eingemeindung dürfte zur Folge haben, daß sich Holweide noch mehr als früher als billiger Wohnort für den Großstädter beliebt macht. Noch im letzten Jahre wurden viele Einfamilienhäuser zum Teil mit villenartigem Aussehen gebaut.
60 Die Kirschen aus Nachbars Garten!
Ein heiteres Stücklein aus den Vogesen schildert uns ein dort kämpfender Offizier.
Unsere Schützengräben sind am rechten Flügel unserer Stellung von denen der Franzosen etwa 500 Meter entfernt, während die Entfernung des linken Flügels nur 150 Meter beträgt. Dort haben sich beide Teile, begünstigt durch das Gelände, einander immer mehr genähert. Auf dem Wiesenplan, der zwischen unserem rechten Flügel und dem französischen linken Flügel liegt, steht ein alter mächtiger Kirschbaum, mehr auf französischer Seite, der voll der schönsten Kirschen hängt. Schon zur Blütezeit äugten unsere Leute immer hinüber und rechneten aus, wann die Früchte im günstigsten Falle reif sein würden. Sie stritten schon ganz ernsthaft, wer der spätere Genießer sein könne. Die Frage war nur die, ob wir dann noch hier in der Stellung wären, und ob der„liebe Baum" wohl noch stände bis zu dieser Zeit?
Die Tage vergingen, sie wurden ausgefüllt durch Schanzen. Wachestehen und gelegentliche kleine Gefechte. Wochen wurden daraus, die Kirschen reiften. Blutrot schimmerten sie durch das dunkle Grün, blutrot, verlockend. Unsere Leute waren nicht mehr von den Schießscharten und Beobachtungslöchern wegzukriegen. Mit und ohne Glas äugten sie hinüber, und schimpften auf die Spatzen, die in großer Zahl auf dem Baum lärmten, und von den Früchten naschten. Gern wären wir selbst hinüber, natürlich bei Nacht und Dunkel, um die Früchte zu holen, doch war strenger Befehl gekommen, dergleichen zu unterlassen, da die Kirschen unter Umständen teuer zu stehen kommen könnten, denn das Gelände wimmelte von feindlichen Patrouillen. Unser einziger Trost war, daß die Franzosen, denen der Baum zwar um 60 bis 70 Meter näher stand, doch auch nicht dran konnten und ebenso wie wir den Spatzen das Vorrecht lassen mußten.
Da hieß es eines Abends: Patrouille vor! um irgend etwas auszukundschaften. Die Patrouille war gefährlich, und doch meldeten sich gar viele, sodaß die Auswahl schwer wurde. Ein Unteroffizier und drei Mann wurden ausersehen und nachdem sie von den Kameraden noch viel geheime Aufträge erhalten hatten, die alle nur nach Kirschen schmeckten, sodaß die Aermsten schon hätten Maulesel sein müssen, wenn sie die Zentner hätten schleifen wollen, die sie bringen sollten, marschierten sie nach Einbruch der Dunkelheit ab. Der Auftrag wurde wider Erwarten bestens gelöst, und nun steuerten sie auf kürzestem Wege zurück, Richtung: der einsame Kirschbaum. Vorsichtig gebückt, jedes Geräusch vermeidend, schlichen sie voran, ab und zu liegendenten etwas verächtlich und mitleidig auf den schwarzhaarigen gebräunten Schweizerjungen geblickt, der solch abscheulichen, unverständlichen Dialekt sprach. Doch der Konradi stellte seinen Mann vor dem Feind; als er zum erstenmal ins Feuer kam, als die ersten Kugeln pfeifend über ihn hin flogen, zuckte er allerdings ein bißchen und wollte sich unwillkürlich bücken: er hatte an seine blonde Schwester gedacht.
Bald gewöhnte er sich an den Kampf; fest saß er im Sattel und führte schneidig seinen Pallasch. Hei, welche Lust, über die Felder hinzurasen in der Attacke, fest in den Bügeln stehend, und dann rechts herab, links herab vom Gaul die Klinge zu führen! Die Junker lachten nicht mehr über den Jäger Konrad Birchler aus dem Finstern Wald...
Am Vormittag des 14. Oktober, zwei Tage vor der Völkerschlacht, kam's am Rande des Leipziger Universitätsholzes, gegen die Stadt hin, zu einem Reitergefecht zwischen französischen Kürassieren und den Lüßowschen.
Dabei bekam der Konrad eine Pistolenkugel in die rechte Lunge ab; er konnte sich aber noch aufrecht halten. Wie im Traume kämpfte er weiter gegen die ihn umtanzenden, verschwommenen Gestalten, bis ihn ein Säbelhieb über den Kopf traf. Der schwarze Schacko dämpfte zwar die Wucht des Streiches, doch fiel er gleichwohl betäubt vorwärts auf den Hals des Pferdes. Ohne Gedanken hielt er sich an der Mähne fest. Der brave Rappe suchte sich selbst einen Ausweg aus dem Getümmel, vorsichtig über die Gefallenen wegschreitend und klug den Kämpfenden ausweichend. So brachte er seinen Herrn bis in die ersten Bäume des Universitätsholzes.
Nun aber kann sich der Konradi nicht mehr im Sattel halten; in der Brust pfeift und rasselt es; ein Strom von Blut tritt ihm aus dem Mund über die bleichen Lippen. Er sinkt am Hals des Pferdes herab auf's weiche, feuchte Moos. Stundenlang liegt er betäubt; ein paarmal ist ihm, er höre verworrenen Schlachtlärm, Schießen und Säbelgeklirr, Stampfen der Schwadronen im Galopp, Hurrarufe und Trompetensignale, wild und klar. Dann liegt er wieder in Ohnmacht; in seinen Adern jagt das Blut, der Odem geht heiß, stoßweise, die feuchten Nasenflügel zittern, der Mund steht weit offen...
Die Abendkühle bringt ihn zu sich; der Duft des nassen Mooses tat seinem wirren Haupte wohl; er kann wieder klarer denken...
Nr. 27
bleibend, um zu horchen. Schon konnte man in der Dunkelhei#
Ein B:
an die sich die Augen nachgerade gewöhnt hatten, die Umrisse de:## Lehrer Th
Baumes gut erkennen, näher und näher kamen die vier Männ kens— da machte sie das Brechen von Zweigen und leises Ge.
zischel aufhorchen.„Aha, da waren Spatzen auf größere als am Tage!“ Anstatt sich nun zurückzuziehen, beschlossen unsere Vier, in kurzer leiser Beratung, die Spat zu fangen. Sie schlichen behutsam weiter vor, bis sie am Fu des Baumes angekommen waren. Dort standen, o Wonn zwei umfangreiche Henkelkörbe, gefüllt mit Kirschen. Ober auf dem Baume wurde eifrig weitergebrochen. Abwarten liegen unsere Leute am Fuße des Baumes, und verkürzten sia Herzen der einstweilen die Zeit mit Kirschenessen. Plötzlich wetterte seinneren A der Nähe ein französisches Maschinengewehr, deutsche Kanone antworteten, Leuchtkugeln steigen auf, überhaupt wurde es au der ganzen Linie lebendig. Denen auf dem Baume schien die
Sache brenzlich zu werden, vielleicht auch hatten sie genug g
seiner Schüler reties Ge in Galizien e
dem Baun neue Generalfe die futundliche wärnssten Tar wird es sein, i
sen Kräfte
ihr die Not un
Gehelnnis der Lehrer der Ju
hat.
zu wissen.
** Ein unv Kriegsschaupla ments, über de
pflückt— kurz und gut, plötzlich wurde an einer langen Schnurlagen im Schi ein weiterer Korb herabgelassen, dem bald darauf die Kirschen=den feindlicher freunde folgten, in Gestalt zweier Franzosen, die eilends anschau zu halte dem Stamm des Baumes herunterrutschten, wo sie von vieroffizier Jung, Paar derben Fäusten gepackt wurden! Vor Schreck müssen diehinter der De Kerle wohl Sprache und Bewegungsvermögen verloren haben männern mich denn ohne Widerstand, ja ohne einen Laut von sich zu geben, ließen sie sich festnehmen. Während zwei Mann die Gefangenenz######
transportierten, trugen die beiden andern die so leicht erbeuteten##eind einen F Körbe mit den heißbegehrten Kirschen. Glücklich langten sieals Volontär mit ihrer Beute in unsere Stellung, wo ihr Erscheinen einen doch so rücksich unbeschreiblichen Jubelsturm hervorrief. Die Kirschen hatten ohne Umständ ihre Herren gefunden, sie schmeckten wundervoll, besonders krieg die Men
da sie aus dem Garten des feindlichen Nachbars stammten.
Kleines Feuilleton
Die Kriege im Weltkriege begannen:
60 Ein ver meldet aus S Russen unter Schweden zu vom Seegang tägiger Fahrt brachte alsdar
am
1. Oesterreich gegen Serbien am
2. Deutschlano gegen Rußland am
3. Deutschlano gegen Frankreich am
4. England gegen Deutschland am
5. Deutschlano gegen Belgien am
6. Oesterreich gegen Rußland am
7. Serbien gegen Deutschland am
8. Montenegro gegen Oesterreich am
9. Montenegro gegen Deutschland
10. England gegen Oesterreich am
11. Frankreich gegen Oesterreich am
12. Deutschlano gegen Japan am
13. Oesterreich gegen Japan am
14. Oesterreich gegen Belgien am 15. Rußland gegen Türkei am
16. England gegen Türkei am
17. Frankreich gegen Türkei am
18. Serbien gegen Türkei am
19. Italien gegen Oesterreich am Weitere Kriegserklärungen nimmt Deutschland
28. Juli
3. Aug.
4. Aug.
5. Aug, 5. Aug. 7. Aug.
7. Aug.
8. Aug.
12. Aug.
13. Aug.
1914
1914
1914
1914
1914
1914
1914
1914
1911
191
30000
Je mehr berufen ausl innen, Apot in ärztlicher 13. Aug. 191; desto mehr n 19. Aug. 1911 jahre laut; 22. Aug. 1914 liche Amazo 28. Aug. 191; sagenden, der 30. Okt. 1914 Lihust. Zu 2. Nov. 1911 bis Bracuiz,
2. Nov. 1914 die Organis
2. Nov. 23. Mai jederzeit
gegen. Des Andranges halber werden Marken ausgegeben;
1914
1914
1914
1914
191.
entjeder
soll seine Keile der Reihe nach bekommen, also nicht drängeln! (Liller Kriegszeitung.)
(60 Die Uhr der Vögel. Ein in Steiermark wirkender Ornithologe hat die Stunde des Erwachens verschiedener Vögel aufgezeichnet. Das Signal gibt der Buchfink, der Frühaufsteher unter den Vögeln. Sein Gesang eilt der Morgenröte voran und läßt sich von 1½—2 Uhr morgens hören. Nach ihm, von—2½ Uhr, wird der Mänch lebendig, dessen Gesang dem der Nachtigall ähnelt. Von 2½—3 Uhr hört man den Schlag der Wachtel, von—3½ Uhr die Melodien der Grasmücke. Von 3½—4 Uhr kommt die schwarze Amsel, von—4½ Uhr ertönt das Lied der Lerche, von 4½—5 Uhr vernimmt man die Meise und nach 5 Uhr erwacht der Sperling. np
Nationalen improvisiert Früher is zum Ausglei in der Kran den Lazaret vom Roten innen getan williger ans Abgründe v werden mu Frauen alle anboten, die waren. Nu Art vorgebi und die Sp und gutem gekommen: gemachtem die die au Methode in (wobei aud Ausgaben Nähereien Kriegshorte wbeis auf z Tausende anderen ist Auf allen keit unserer auf sozialer kennenswer gearbeitet Da drär nicht eine heranbilder biete gesch Vaterlande macht, um Krieges ve mit Mühe versuchswe Ss
Der Konrad Birchler ist er, Lützower Jäger unter Hauptmann von Erffa. Er hat eine Kugel bekommen— ja, irgendme in der Brust. Er bewegt sich etwas— ah, ah, dieser brennendt stechende Schmerz in der Seite, da steckt die Kugel. Und hernach hat ihn ein schwerer Schlag auf den Kopf getroffen; er sieht jetzt wieder alles deutlich vor sich: ein herkulischer Kürassier mit langem, schwarzem Schnurrbart und wildem Blick, den Roßhaarbusch auf dem blitzenden Helm. An dessen Küraß ist sein krummer Lützower Säbel abgeprallt. Und dann traf ihn des Franzosen breite Klinge...
Nun liegt er verwundet irgendwo in einem Gehölz; zwischen den Baumstämmen hindurch sieht er im Tal unten ein kleines Dorf an einem in der Sonne blitzenden Fluß— Güldengossa, wo er gestern im Quartier lag. Da steht ja noch sein Rappe und weidet die Blätter einer jungen Birke ab. Der Gute, Treue! Nun kommt er zu seinem Herrn her und beschnuppert den Daliegenden, so daß ihm der warme Pferdeodem aus den Nüstern das Gesicht streift... Häsi, du Braver!
Wenn nur Wasser da wäre für den brennenden Durst! Und dieser eigentümliche, faulige Geschmack im Munde! Der Bub will sich mit jähem Ruck aufrichten, doch halbbetäubt von Schmerzen sinkt er wieder zurück. In der Brust wühlt es wie mit glühenden Zangen; der Kopf ist wie voll heißen Bleies.
Mühevoll wendet er das blutüberronnene Haupt, mit den Zähnen vor Schmerz knirschend, der arme Bub; mit einem Blick der sammetbraunen Augen, die blutunterlaufen sind, sucht er nach Wasser, und leckt endlich die wenigen Wassertropfen aus den Moospflänzchen, auf denen er liegt.
Die Walderde riecht moderig, wie das Grab. Das Grab...
Die blinkende Abendsonne sticht mit gelbroten Nadeln durch das Gezweige; der ganze Himmel loht in Feuer. Da ist's dem todwunden Konradi, er sei daheim in der Waldstatt: er liegt vergnügt am Bächlein hinter dem Kloster, im Tannenwald; es ist nach dem Abendessen, die müde Sonne will hinter dem Bolzberg versinken. Der Klosterweiher blitzt wie ein Spiegel— das ist die träge dahinfließende Pleiß... Jetzt läutet's von der Gnadenkapelle her zum Angelus— in Güldengossa läuten sie Sturm wider die anrückenden Franzosen...
Der sterbende Bub betet leise, leise:„Der Engel des Herrn brachte Maria die Botschaft...“
Was wohl die Alice sagen wird, wenn er heute abend wieder
solspät hei er noch eir Residiun
die Sch Weh in der ein Rausch waldes ur erstehungs Mutter G meit ausg Herr und ## Traurig Rihnigen shwer. I

d.
Dunkelheit## ein Brief des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Alen, Se Schice
sschen, v gz, Asten Dank. Die Aufgabe der deutschen Jugend von heute e Spateopzchks sein, in unserem Volke die sittlichen und religih:
e am Fu genKräfte zu pflegen, zu befestigen und zu stärken, welche 9 Wonn ihr die Not und die Größe des gegenwartigen Erlebens als d en. Obe Gehe#mnnis der Unbesiegbarkeit eines Volkes offenbaren. Dem Abwarten Lehrer der Jugend erwächst daraus die dankbare Aufgabe, d
erie beschetr hat. Ich freue mich, Sie auf dem besten Wege dazu
e Kanone zu wissen. Ergebenst von Mackensen, Generaloberst.“
rch 2* Ein unverhofftes Wiedersehen erlebte ein auf dem westlichen Pten 9 Kriegsschauplatze kämpfender Unteroffizier eines Reserveregi9e#9 JUments, über das er in einem Feldpostbrief folgendes erzählt: Wir sen Schnutlogen im Schützengraben, und zwar in geringer Entfernung von e Kirschen=den feindlichen Gräben. Ich hob langsam meinen Kopf, um Auseilends anschau zu halten, als mir jemand von gegenüber zurief:„Unter von vieroffizier Jung, nehmen Sie sich in acht!“ Schnell verschwand ich shinter der Deckung und sann darüber nach, wer von den Franz e ich erkannt habe und woher diese Bekanntschaft stamme.
„ Nochmals wagre ich mich langsam vor, als ich wiederum die war“““ gende Stimme vernahm:„Sie werden zum zweitenmal gewarnt! Pesungene Gleichzeitig erkannte ich aber in dem mir gegenüberliegenden erheutelen geind einen Franzosen, der vor einigen Jahren bei meiner Firma langten#als Volontär mehrere Monate tätig gewesen war, und der nun inen einen doch so rücksichtsvoll sein wollte, seinen ehemaligen Mitarbeiter nicht hen hatten ohne Umstände niederzuknallen. So führt dieser grausame Weltbesonders krieg die Menschen unter geänderten Verhältnissen zusammen. imten. 6D Ein verwegener Fluchtversuch.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag
meldet aus Stockholm,.Juli1915: Drei auf Rügen internierte eeeeee Russen unternahmen den Versuch, in offenem Ruderboote nach „ Schweden zu entkommen. Die deutsche Saßnitzfähre entdeckte das : vom Seegange halb vollgeschlagene Boot und nahm die von mehrtägiger Fahrt völlig erschöpften Insassen an Bord. Ein Torpedoboot brachte alsdann die Russen zurück.
sen
1:
Juli Aug. Aug. Aug, Aug. Aug. Aug. Aug. Aug. Aug. Aug. Aug. Aug. Aug. Okt. Nov. Nov. Nov. Mai erzeit den;
1914
1914
1914
1914
1914
1914
1914
1914
191#
1911
1911
Zolonia. Sonntagsbenage zum Kölner
stände mit einem Schlage fertig da, der Allgemeinheit zu
dienen. 6
Wie der Freiwillige sich seine Waffe wählen kann, müßte es auch im Frauendienstjahr der Dienstpflichtigen überlassen bleiben können, wo sie ihre besondere Begabung ausbilden kann, ob auf kaufmännischem, volks- oder hauswirtschaftlichem Gebiete, ob als Kranken= oder Kinderpflegerin oder in welchem Zweig das große Räderwerk einer solchen Organisation immer Kräfte gebrauchen mag. Das Gelernte wird nach Ablauf des Dienstjahres nicht zum wenigsten auch der Lernenden und ihrer Familie zum Wohle dienen, im Ernstfalle aber eine mächtige Schutzwaffe zur inneren Stärkung des Vaterlandes sein. Es ist oft behauptet worden, daß nach diesem verheerenden Weltkriege kein Krieg mehr kommen werde; das aber gibt keine Gewähr für den ersehnten dauernden Weltfrieden, der wohl nur mit bewaffneter Hand erhalten werden kann. Und welche Sicherheit wäre es für das Volk zu wissen, daß, wenn je wieder die Brandfackel in den Frieden unseres Landes geschlendert werden würde, sich auch ein Generalstab der Fürsorge, der inneren Vaterlandsverteidigung erhöbe, zielbewußt und ausgebildet, anstatt daß, wie jetzt, Hunderte von Frauen kämen, um zu helfen: wir wollen unsere Kraft der Allgemeinheit widmen, aber wir wissen nicht, wie? und wissen nicht, was? Wir können nichts und verstehen nichts.
Gegner des weiblichen Dienstjahres werfen ein, daß die Frau dadurch in ihrem Erwerb, ihrer beruflichen Ausbildung zurückgesetzt werde. Das gliche dann allerdings den Vorteil, den die erwerbende Frau heute vor dem erwerbenden Manne voraus hat, wieder aus. Ein vollgültiger Einwurf wäre freilich der, daß, während das Dienstjahr des Mannes trotz aller Anstrengungen und gelegentlichen Entbehrungen doch eine gesunde Ausspannung und Entlastung für Körper und Geist bedeute, eine Ausbildung der Frau in der vorgedachten Weise die jugendliche Entwickelung eher zu hemmen als zu fördern imstande wäre. Den schädigenden Wirkungen einer solchen vielleicht anstrengenden Tätigkeit ließe sich aber doch durch obligatorische gemeinsame Köörperübungen begegnen; man braucht dabei nicht gleich an militärischen Drill zu denken.
Unsern Frauen
Teree eemmmnnn
ent
jeder drängeln!
Ornithoel aufgeher unter und läßt 2½ Uhr, all ähnelt. on—5·3 ommt die erche, von twacht der np
r<space> H a u p t <space> irgende rennend d hernach sieht jetzt issier mit den Roßß ist sein f ihn des
zwischen in kleines ldengossa, in Rappe er Gute, chnuppert aus den
est! Und Der Bub äubt von lt es wie
##- Das weibliche Dienstjahr.
Je mehr der Not der Zeit gehorchend, Frauen in Männerberufen aushelfend eingesprungen sind— als Vorschuliehrerinnen, Apothekerinnen, Buchhalterinnen, als Assistentinnen in ärztlichen, physiologischen und chemischen Kabinetten— 19#, desto mehr wird auch die Frage nach einem weiblichen Dienst1911 jahre laut; wohlgemerkt nicht nach einem Dienstjahr als weib1914 liche Amazone, sondern in einem der weiblichen Natur zu1914 sagenden, dem Wohle des Vaterlandes untergeordneten Frauen191: dienst. Zu der Art dieses Vaterlandsdienstes könnte vielleicht
die Organisation des Nationalen Frauendienstes oder der Nationalen Frauengemeinschaft, die im August 1914 sozusagen 191; improvisiert werden mußte, zum Leitfaden dienen.
Früher ist schon der Gedanke angeregt worden, die Frauen zum Ausgleich des männlichen Dienstjahres zu einem Lehrgange in der Krankenpflege zu verpflichten. Große Dienste haben in den Lazaretten die vom Vaterländischen Frauenverein oder vom Roten Kreuz vorgebildeten freiwilligen Krankenpflegerinnen getan, denen sich bald eine große Menge neuer Pflegewilliger anschlossen. Zugleich zeigten sich aber auch förmliche Abgründe von Not, die auch durch freiwillige Hülfe überbrückt werden mußten, und wahrlich, groß war die Anzahl von Frauen aller Stände, die ihre Kräfte zur Unterstützung derer anboten, die in irgend einer Weise durch den Krieg geschädigt waren. Nur waren die wenigsten unter ihnen in irgend einer Art vorgebildet; es war eine Riesenarbeit, da zu organisieren und die Spreu vom Weizen zu sondern. Aber mit viel Geduld und gutem Willen ist doch allenthalben etwas Ganzes zustande gekommen: Freiwillige Obstküchen, die die Lazarette mit Eingemachtem versahen, Volks- und Kriegs-, sogar Soldatenküchen, die die ausrückenden Soldaten kurz, in einer leichtfaßlichen Methode in der Zubereitung nahrhafter Speisen unterrichten (wobei auch der Zeitungspapier=Kochtopf seine Rolle spielt), Ausgaben für Heimarbeit, Hand- und Maschinenstrickerei,
Nähereien jeder Art, Uniformflickstuben usw., Kinderheime, Kriegshorte, Lazarettbeschäftigungen, vielfach mit einem Hinweis auf zukünftige Berufsmöglichkeiten für Verwundete usw.
Tausenden von Familien ist lohnender Erwerb zugewiesen, anderen ist für Wohnung, Kleidung, Nahrung gesorgt worden. Auf allen Gebieten hat die Hülfsbereitschaft und Opferwilligkeit unserer Frauen Großes erreicht und die Härten des Krieges auf sozialem Gebiete nach Kräften gemildert, was um so anerkennenswerter ist, als meist mit völlig ungeschulten Kräften gearbeitet werden mußte, die erst praktisch angelernt wurden.
Da drängt sich die Frage auf, ob das weibliche Dienstjahr nicht eine Schutzwehr gegen die inneren Gefahren des Krieges heranbilden könnte, die auf jedem caritativen und sozialen Gebiete geschult, in Friedenszeiten zu Nutz und Frommen des Vaterlandes verwendet werden, im Kriegsfalle aber mobil gemacht, um mit Erfolg gegen die inneren Schädigungen des Krieges verwandt werden zu können. Alles, was heute erst mit Mühe und Not ins Leben gerufen werden, erst ausprobiert, versuchsweise begonnen und wieder verworfen werden mußte,
mit den t einem nd, sucht rtropfen
Grab In durch st's dem er liegt vald; es m Bolz— das von der iuten sie
s Herrn
d wieder
4. Juli
untereinander 35 Zentimeter Abstand. Zur besseren Ausbildung der Knollen kneift man das Wurzelende ab, auch die Blätter werden ein wenig eingestutzt. Zwischen je zwei Kohlpflanzen kann ein Kopfsalat gesetzt werden.
Damit der Kopfsalat bis in den Spätherbst aushält, macht man jetzt noch eine kleine Aussaat und benutzt hierzu wieder die Sorte„Maikönig“, die zwar kleinere Köpfe bildet, aber sich schnell entwickelt. Jetzt wird auch die Hauptaussaat des Endiviensalates für den Winterverbrauch vorgenommen. Zur Späternte nimmt man die Sorten:„Vollherziger Eskoriol“, der glatte Blätter bringt und„krausblättriger grüner Neaux", diese Sorten haben sich als widerstandsfähig gegen Fäulnis bewährt.
Damit die Erdbeerpflanzung für das nächste Jahr nicht zu sehr geschwächt wird, versäume man nicht, das zu wiederholende Abschneiden der jetzt zahlreich sich bildenden Ausläufer. Will man junge Ableger für eine Neuanlage ziehen, so behält man die der Mutterpflanze am nächsten stehenden Ausläufer bei und lockert die Erde in ihrer Nähe auf, damit sich die jungen Pflauzen möglichst kräftig bewurzeln können.— Um die Tomaten zur baldigen Ausbildung reifer Früchte zu veranlassen und eine zu üppige Laubausbildung zu verhindern, werden die fortwährend in den Blattwickeln neu entstehenden Seitentriebe entfernt. Man behält, je nach dem Platz, der zur Verfügung steht, nur ein, zwei oder drei Triebe, die mit Sorgfalt an die Stützen angeheftet werden, bei. Will man recht große Tomaten erzielen, so bricht man auch rechtzeitig einen Teil der angesetzten Früchte aus.— Damit der Meerrettich recht dicke, unverzweigte Wurzeln bildet, räumt man jetzt die Erde unterhalb der schrägliegenden Hauptwurzeln vorsichtig weg und schneidet alle Nebenwurzeln mit einem scharfen Messer glatt fort. Dann zieht man die Erde wieder an den Stock heran und drückt sie fest an. Bei dieser Arbeit muß Obacht gegeben werden, daß die Endwurzeln, die der Staude die Nahrung vorwiegend zuführen, nicht gelockert und verletzt werden.
R00MMO
Spiel= und Rätsel=Ecke#
so spät heimkommt? Sein liebes Schwesterlein... Jetzt muß er noch ein Gebet sprechen, wie er's ihr versprach:„Sub tuum maesidium confugimus, sancta Dei genitrix... Dei geniDie Schmerzen verschwinden bis auf ein warmes, wohliges Weh in der Brust, das ihm sanft die Sinne nimmt. Um ihn her ein Rauschen und Klingen, wie Rauschen des heimatlichen Hochwaldes und Glockengeläute am Karsamstagabend zur Auferstehungsfeier. Im rotgoldenen Strahlenglanze steht die Mutter Gottes von Einsiedeln, den diamantenblitzenden Mantel Reit ausgebreitet, auf ihrem Arm das Kindlein, das ist unser err und Heiland Jesus Christ, hochgelobt in Ewigkeit... Traurig läßt der Rappe neben dem Gefallenen seinen langfihnigen Kopf in der beginnenden Nacht hängen und schnaubt wer. Im Tale rollt knatterndes Musketenfeuer...
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Erdkohlrabi mit Kartoffeln und Nudeln.
1 bis 2 Erdkohlrabi, 2 Pfund Kartoffeln, ½ Pfund Dr. Klopfers Eiweißnudeln, 2 Eßlöffel Fett, Salz, Pfeffer, 1 Eßlöffel Mehl,
1 Eßlöffel Senf. Die Kohlrabi werden geschält, in Streifen geschnitten, gewaschen und mit kochendem Wasser überbrüht. Man läßt sie zugedeckt 5 Minuten darin ziehen. Dann nimmt man sie mit dem Schaumlöffel heraus, legt sie in wenig kochendes Salzwasser und kocht sie nebst den Kartoffeln darin weich. Die Nudeln werden ebenfalls in Salzwasser abgekocht und auf einen Durchschlag geschüttet. Das Fett läßt man zergehen, schwitzt das Mehl darin gelb, füllt mit Wasser und Milch auf, so daß eine sämige Soße entsteht, rührt den Senf hinzu, würzt mit Salz, Pfeffer und einer Prise Zucker und vermischt das Gemüse und die Nudeln mit der Soße.
Onnn
! Gartenarbeit und Blumenpflege
500000000OORRBBBMOPOP 800 0000000OrOnOn O 0r OOOr 55
Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 5. Juli—12. Juli.
Da fast in allen Gegenden Deutschlands mittlerweile ausgiebige Gewitterschauern niedergegangen sind, haben sich die Gewächse nach der langen Dürre erholt und ein Gießen ist vorläufig bei den meisten Gemüsen überflüssig. Eine Ausnahme machen Kürbis und Blumenkohl, die zu ihrer Ausbildung besonders reichliche Wassergaben nötig haben. Von Wichtigkeit ist es, daß man alle Beete, die durch starke Regenfälle festgeschlagen wurden, jetzt durch Haaen wieder auflockert damit Luft und Wärme unbehindert an die Wurzeln der Pflanzen dringen können. Solange die Witterung noch trübe ist, versäume man nicht, allen zehrenden Gemüsen einen Düngguß zu verabreichen. Man hüte sich jedoch vor einer zu starken Düngung, auch dürfen die Blätter der Pflanzen beim Gießen nicht benetzt werden, da sie dann leicht verbrennen.
Das günstige Wetter benutzt man namentlich auch zur baldmöglichen Nachbestellung der abgeernteten Beete. Bei Erbsen und Bohnen wartet man mit dem Abräumen nicht, bis die letzten Schoten vollständig sich entwickelt haben, sondern arbeitet die Beete möglichst bald um, düngt sie und beginnt sofort mit der neuen Bestellung, damit der Boden voll ausgenutzt werden. Die Reiser der abgeernteten Erbsenbeete hebt man, sofern sie nicht zu der Folgesaat noch benötigt werden, sorgfältig für das nächste Jahr auf; diese Reiser halten immerhin 2 bis 3 Jahre und die Neuanschaffung ist oft umständlich und kostspielig.
Es können jetzt noch gepflanzt werden: Rosenkohl, Wir, sing und Grünkohl. Da diese Gewächse einen Abstand von 40—60 Zentimeter erfordern, kann man, wenn man über guten Boden verfügt, zwischen jeden Kohl einen Kopfsalat setzen, auch lassen kleinere Kohlrabiarten als Zwischenpflanzung sich einschicben. Da die Kohlrabi bei Hitze im Halbschatten zartere Knollen ausbildet, können auch die Zwischenräume der Stangenbohnenbeete zur Pflanzung ausgenutzt werden. Obschon die Kohlrüben gerade nicht ein besonderes feines Gemüse ergeben, sind sie doch recht einträglich und halten sich bis zum nächsten Frühjahr. Es ist daher in der Kriegszeit ratsam, ein Beet mit Stearuven zu bestellen. Man benutzt zur Pflanzung im Mai gesäte Setzlinge, die aber nicht zu groß und überständig sein dürfen. Es gibt verschiedene Sorten Steckrüben. Die gelben gelten für zarter und haltbarer als die weißen. Von ersteren sind wieder die„gelbe Schmalz" und die„plattrunde Aepfel“ sehr zu empfehlen. Die Steckrüben lieben einen freien Standort und einen mehr bindigen als leichten, gut gedüngten Boden. In frischem Dünger geraten sie jedoch nicht, hier werden sie strunkig, schießen auch wohl oder werden von Maden befallen. Man rechnet vier Reihen auf ein Beet und gibt den Pflanzen
96582 und 4758 waren jung verheiratet und auf der Hochzeitsreise nach 123456789 begriffen; vorher wollten sie jedoch noch ein anderes 123 aufsuchen. Zu diesem Zwecke studierten sie die mitgenommene 42586. Wie ich noch 15278 war, bemerkte 96582, wolltest du mit mir in die 82852; wie wäre es, wenn wir erst dorthin führen? Laß uns dieses Jahr lieber an die 922538 gehen, erwiderte 4758. Dafür schenke ich dir auch noch den 567865. Und die 86756 war damit einverstanden und hat es nie 165678.
Scharade.
Eins brauchen wir an allen Tagen, Zwei dient uns oft, es drin zu tragen.
Das Ganze uns recht hoch zu hängen,
Daß wir den Appetit bezwängen,
Dies war ein„frommer“ Wunsch der Briten;
Da haben sie sich arg geschnitten.
Rene n er c
EEEEEEEEEE LEEEEEREEEEEEEEEEEEE C“
FFFFFff.
FFFFFFEFFFFFPFA
FFEFEPPPFEFPPF
Liebe gute Eltern! Wir sind alle wohlauf, werden nach wie vor hier, wie schon mitgeteilt, sehr gut verpflegt; die schlecht von uns Gefangenen behandelt werden, sind stets die, welche andauernd die Franzosen über alles mögliche belügen. Viele herzliche Grüße Euch
allen. Euer Hans.
In vorstehendem völlig unverfänglichen Brief, der ohne weiteres die Zensur passierte, teilt der Sohn seinen Eltern etwas ganz anderes mit. Was, finden unsere Leser durch Abzählen. Das wievielte Wort ist immer zu nehmen? Wie lautet die Mitteilung?
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Silbenrätsel:
1. Lilie, 2. Erich, 3. Mackensen, 4. Bolivia, 5. Efeu, 6. Ratibor, 7. Galvani: Lemberg.
Silben=Einschalt=Rätsel:
Erinnerung ist eine milde Göttin,
Vergang'ne Freuden ruft sie dir zurück,
Und setbst vergang'nes Leid läßt sie erscheinen,
Verklärt im Abendrotlicht fast wie Glück.
Daniel Sanders.
Bilder-Rätsel:
Das allen gefällt,
Man schwer behält.
Magisches Doppel-Quadrat:
Scharade:
Barbier.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 27
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
Aenderungen im
: n Kölner Kirchen=Kalender u
z soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
ch Boiestor
Ratholischer Gottesdienst
vom 4. bis 10. Juli 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
lendie
m und in den Pfarrkirch Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Predigt,.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm..30 Andacht zum h. Herzen Jesu, an der auch die Schulkinder teilnehmen.— Montag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranz,.30.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Johannes Nepomuk, abds..15 Andacht zu Ehren d. h. Johannes,.30 Pred.— Freitag: Adds..30 Herz=Jesu=And.— Exerzitien für alle Jungfr. der Dom= und Alban=Pfarre am Donnerstag, Freitag. Samstag abends
.30 durch d. Hochw. Herrn Pater Beyer.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins. 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht des Müttervereins, 6 Komplet,.30 HerzMariae=Andacht, Predigt u. sakramentaler Umgang.— Dienstag: Elfter Dienstag zu Uhren des h. Dominikus. 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.— Täglich abends 7 Kriegsandacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß f. die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen: .30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 für die Wohltäter m. Predigt; abds 6 Rosenkranz, Pred., Prozession und sakram. Segen.— Wochentags jeden Abend 7(Samstags.15) Segensandacht.— Dienstag: 11. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus; 6 h. Messe für den 3. Orden.— Freitag: Fest des h. Johannes v. Köln, Märt. aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß.— Samstag: 3. Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
St. Cäcilia. Sonntag: Hl. Messen:.30, 7(mit gem. Kommunion der Männerkongregation) und 8 mit Pred., Nachm. 4 Andacht.— Werktags: Hl. Messen um.30 u. 8. abds..15 Kriegsandacht.
Franziskauerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abends.40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensand.
— Montag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse. Abds. 6 Antoniusandacht. Donnerstag:.25 Schülermesse.
St. Gereon. 4. Aloisian. Sonntag. H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Mädchen u. des Frauenvereins, 8 mit Erstkommunionfeier des Lyzeums an St. Gereon,.30, 10.15 u. 11.15 mit Predigt. Nachm.
.30 Danksagungsandacht und 6 Andacht der Erzbruderschaft Maria, Königin der Engel, mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Während der Woche täglich abends 7 Kriegsandacht.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 m. Gebet, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des christlichen Müttervereins und Aloysiuspredigt,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht und Christenlehre, 6 Andacht zur Kriegszeit mit Predigt.— Montag: 6 m. Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag.30).30; jeden Abend um 6 Andacht für unsere Krieger, am Dienstag in Verbindung mit der An toniusandacht, am Freitag mit der Kreuzwegandacht.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7, gem. h. Komm. des Marienvereins,.30 Andacht des Marienvereins.— Jeden Freitag 7 Segensmesse zu Ehren des göttl. Herzens Jesu.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. gemeinsch. h. Komm. der Schulkinder, 9 mit Predigt; nachm. 3 Dankandacht zum allerh. Sakrament.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Predigt), h. Erst=Kommunion d. mittl. Mädchenschule, 9 Hochamt, 10, 11(Predigt); 2 Christenlehre, 4 Dankandacht der Mittelschule, 6 Kreuzweg=Andacht mit Pred.
— Täglich 6 Kriegs=Andacht.— Samstag.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Knaben.— Dienstwoche: Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen 6,
.30, 7 Hochamt, 8(9 und 10 fallen aus), Punkt 9 Auszug der Prozession, ..30 letzte h. Messe. Nachm. 5 feierl. Komplet.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6.
.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse dacht m. Predigt.— Samstag: H. Messen: 6,.: m. Segen. Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15 mit Pred.,.30 Hochamt, 10 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre,.15 Versammlung d. Frauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.— Werktags: 6,.15,.30, 10.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
— Samstag: 7 Salve=Andacht.
mit Segen, nachm. 5 An.30,.15 Rosenkranzmesse
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesu=Messe m. Predigt, 8 Schülmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt u. Feier der ersten h. Kommunion. Aus diesem Anlasse fällt die=UhrMesse aus. 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht u. Predigt für die Männerkongr. Kölns,.30 Herz=Jesu=Andacht, Predigt u. Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen 6,.30, .15.(Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes mit Segen.— Montag:.15 Hochamt für die aus der Pfarre gefallenen Krieger.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: .15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag für die Männerkongregation.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpred., 2. aloys. Sonntag,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht u. Pred.— Dienstag u. Freitag:.30 Andacht für die Anliegen des Vaterlandes.
St. Michael. Sonntag: H. Ressen: 6 m. Pred.,.45,.30 gem. h. Komm. der Rich.=Wagner=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.; nachm..45 Andacht f. d. Jünglingskongr.,.30 Danksag.=And., 6 Rosenkranzandacht mit Predigt und Betstunde für unsere Krieger. Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45 und.30. Jeden Abend in der Woche um 7 Segensandacht für unser Heer u. Vaterland St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gem. h. Komm. der Mädchen u. d. Mütterververeins,.45 Hochamt, 10 u. 11 Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Pred. u. Andacht.
ntag: 8 Severinusmesse, abends.30 Severinusandacht.— Dienstag: .30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse; abds..30 Segensandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag:
Abds..30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem h. Komm. des Männerapostolates und des Jünglings=Vereins, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Pred, nachm. 3 Christenlehre und Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag KinderKommunion.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen; ¼46,.30 Kommunion des Männer=Apost.,.15, 8(Pred.),.30 Hochamt, 11(Pred).; u. Christenlehre,.30 Andacht zur Erflehung einer gedeihlichen Witterung.— Werktags: abds. 7 Kriegs=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Monatskommunion der Frauen=Kongregation u. schulenilassenen Mädchen. 10
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: 6,.30 mit gemeinsch. b. Kommunion der Kinder, des Männerapostolates u. Jünglings=Kongregation, .30 Hochamt u. 11; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 7 Kriegsand
— Wochentags: Hl. Messen.15 u..10.— Mittwochabend 8 Kriegsandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sulz). Sonntag: H. Messen: ¼/6, 1/47, ¼8 mit gem. h. Kommunion des Männerapostolates, ¼/9 Hochamt,.50. 10.30
m. Preo., ¼3 Christenlehre mit Andacht zu Jesus Maria
u. Joseph. Die h. Messen sind an den Wochentagen um 6,.30,.15 und
.30, wenn nicht durch Anschlag anders bestimmt wird.— Am Sonntag, li, in ger ¼7 Messe gem. h. Komm. des kath. Jünglingsvereins. St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred. u. gemeinschaftl. h. Kommunion der Männerkongregation, 8 mit gegemeinschaftl. h. Kommunion der älteren Mädchenabteilung,.30 Hochamt 11 mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Aloysius=Predigt mit Andacht.— Montag. 8 gest. Hochamt für die Eheleute Peter Breinig u. Maria Rohde
— Donnerstag: 8 Seelenamt für die beiden gefallenen Krieger Anton Halmes u. Heinrich Baumerich.— Nächsten Sonntag 8 gemeinschaftl. b Kommunion der älteren Knabenabteilung. Heute beteiligen sich die Männer tunlichst zahlreich an der Männerwallfahrt, die heute mittag 12.30 von der Herz=Jesu=Kirche zur Kupfergasse zieht.
(Köln=Mälhetm). Sonntag: 2. Aloysianischer Sonntag. H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der Männer=Kongr., des Arbeitervereins u. der Jünglings=Konar .15(Gymnasium),.30 Hochamt, 1I mit Pred., 12,15 sakrament. Segen, Auszug der Männerprozession nach Köln; 2 Jünglingskongr. m. Predigt,
3 Aloysiusandacht u. Christenlehre,.15 Herz=Jesu=Andacht mit Pred.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht zur Erflehung des Friedens.— Freitag: Abds. 7 Kreuzwegandacht für die Kriegszeit.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl h. Kommunion der Frauenkongr., der Knaben. sowie der Aspirantinnen der Jungfrauenkongr.; abds..15 feierl. Aufnahme der letztern Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8 Städt Lyzeum, 9 mit Predigt.
Maria=Himmelfahrt(Köln= Mülheim). Sonntag: H. Ressen .45, 7,.45 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt u. sakrament. Umzug.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder mit Predigt, ¼10 u. 11 mit Pred.;.30 Christenlehre u Andacht für die Kinder, 5 Andacht in allgem. Nöten und Anliegen.— H. Messen an Werktagen.30 u..15.— Dienstag u. Freitag, abds..30 Kriegsandacht.
Die Erstürmung der Höhe von Ban de Sapt.
WIB Berlin,.Juli1915.(Drahtbericht.) Ueber die Erstürmung der Höhe von Bau de Sapt in den Vogesen wird aus dem Großen Hauptquartier berichtet:
Aus der Linie Chara-—Saales vorbrechend, hatten
unsere Truppen Mitte September vorigen Jahres das Vordringen der Franzosen bei Senones, Menil und Ban de Sapt zum Stehen gebracht. In dieser Linie verwehrten unsere tapferen Bayern zusammen mit ihren preußischen und badischen Kameraden seither dem Feinde jedes Vordringen. Indessen hatte im
September unsere Kraft nicht ausgereicht, auch die beherrschende Höhe von Ban de Sapt den Franzosen zu entreißen. Seitdem bildete sie den Brenupunkt der Kämpfe auf dieser Front.
Die Franzosen verstärkten ihre Anlagen oben auf dem Berge immer mehr und machten aus ihm nach und nach eine regelrechte Festung. Von dort aus hielten sie das Gelände bis weit hinter unsere Stellungen dauernd unter Infanterie= und Maschinengewehrfeuer, sodaß wir unsere vorderen Linien nur durch Laufgräben oder bei Nacht erreichen konnten. Wir lagen unten auf dem halben Hange des Berges, entschlossen, nicht einen Schritt breit zurückzuweichen, sondern, sobald die Kräfte reichten, die Höhe in unseren Besitz zu bringen. So entspann sich ein zäher Kampf, der seit Ende des Jahres 1914 ein Stück der französischen Stellung nach dem anderen in unseren Besitz brachte. Alle Mittel des Nahkampfes kamen zur Anwendung. Man bekämpfte sich Tag und Nacht über und unter der Erde. Vielfach lagen die Schützengräben auf 20 Meter und weniger einander gegenüber. Ungewöhnlich starke Drahthindernisse, bis zu anderthalb Meter Höhe, umgaben die Bollwerke der Franzosen und trennten so Freund und Feind. Nur durch ein Gewirr von Gräben der nach und nach vorgetriebenen Infanteriestellungen konnte man unsere vorderen Linien erreichen.
Ihrer Eigenart entsprechend hatten hier die unermüdlichen Bayern fast jedem Graben und jedem Waldstück Namen nach einem der ihnen liebgewordenen Führer gegeben. Einen französischen Stützpunkt, in welchem eingebaut und wohlverborgen hinter Sandsäcken französische Scharfschützen auf der Lauer lagen, um jeden, der sich unvorsichtig zeigte, abzuschießen, hatten sie „Sepp“ getauft. Ihm gegenüber stand der bayerische„Antisepp“. mit seiner das Ziel nicht verfehlenden Büchse auf der Lauer.
Endlich war die Angriffsarbeit so weit gediehen, daß dem
Feinde die Höhe endgültig entrissen werden konnte. Lange und eingehende Vorbereitungen waren dazu erforderlich gewesen. Der Feind sollte überrascht werden. Unbedingte Geheimhaltung und genaues Zusammenwirken von Artillerie und Infanterie waren Vorbedingung für ein glückliches Gelingen des beabsichtigten Planes. Der Erfolg war glänzend. Am 22. Juni 1915 Punkt 3 Uhr nachmittags, nach vorher genau gestellten Uhren, wurde die Höhe von Ban de Sapt und das dahinter liegende Dorf Fontenelle, in dem die französischen Reserven vermutet wurden, planmäßig unter Feuer genommen. Gleichzeitig erhoben die„ultima ratio regis“ vom leichten Feldgeschütze bis zum schweren Mörser ihre eyernen Stimmen, um die verderbenbringenden Geschosse in die feindlichen Stellungen zu schicken. Preußische, bayerische, sächsische und badische Artillerie arbeiteten Seite an Seite. Ein schauerlich schöner Anblick bot sich hier dem Beobachter. Bald sah man eine schwarze Rauchsäule haushoch emporsteigen, bald wirbelten die einschlagenden Geschosse braune Erdwolken, untermischt mit Balken und Brettern durch die Luft; zeitweise war der ganze Berg in Rauch und Staub gehüllt. Kein lebendes Wesen war zu erkennen.
Den Franzosen war der Angriff derart überraschend gekommen, daß es über eine halbe Stunde dauerte, bis ihre Artillerie das Feuer eröffnete. Wie später ihre Gefangenen aussagten, ist alles bei Beginn des Feuers in die Unterstände geflüchtet. Jede Befehlserteilung und Uebermittelung hatte aufgehört. Die Ueberraschung bei der feindlichen Artillerie war derart, daß sie planlos im Gelände herumstreute und nach unseren aus allen Richtungen dröhnenden Feuerschlünden vergeblich tastete. So währte ein heftiger Artilleriekampf dreieinhalb Stunden lang. Punkt.30 Uhr war der Sturm befohlen. In unaufhaltsamem Vorwärts stürmten die tapferen bayerischen Reservetruppen, unterstützt durch preußische Infauterie und Jäger vor, preußische und bayerische Pioniere und einzelne auf nächste Entfernung herangezogene Geschütze bahnten ihnen den Weg, wo es noch nötig war. Sobald der Feind sich von der Wirkung unseres Artilleriefeuers erholt hatte, leistete er zähen Widerstand mit Handgranaten, Gewehr und Maschinengewehr. Es half ihm nichts. Die vordersten Sturmabteilungen überrannten vier Grabenreihen des Feindes hintereinander und richteten sich in dem eroberten Gelände mit schneller Spatenarbeit ein, um das mit dem Blute ihrer Kameraden getränkte
4. Juli 1915.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 4. Juli 1915.
Christuskirche: morg. 8(Becker), morg. 10(Kliche). Lutherkire morg..30(Engelhardt). Trinitatiskirche: morg. 10(Radecke) bereitung und Austeilung des Abendmahles. Betsaal, Machabs, straße 26: morg..30(Becker). Krankenhaus: morg.30(El, Obdachlosenasyl: morg. 8(Engelhardt). Kindergottesdien Antoni kirche 11.30(fällt aus, Christuskirche 11.30(Becker) Lu# kiece 11.15(fällt aus, Trinitatiskirche 11.30(Elsas), Vereinshau ##.l, Herwarlhstraße 7 11.39(Gemeindehelfer Rosner), Belsaal(Met Laerstr. 26) 11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachm Antoniterkirche(fällt aus), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Be## Trinitatiskirche(Engelhardt). Taufen: Betsaal, Machabäerstr. 26, (Liz. Radecke). Kollekte für die Diakonenanstalt in Duisburg. Garnis## kirche, morg. 10(Garn=Pfr. Meichßner); im Auschluß Kindergo dienst. Bayenthal: morgens 10(Rathschlag, morg. 11.15 Kinderge### dienst(derselbe). Deutz: morg..30(Beisenherz), morg. 10.45 Kin. gotirsdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülhei straße Ehrenfeld: morg. 8(Pellmann), morg. 10(Bingel), morg. Kindergottesdienst(ders.), mitt. 12 Taufen(ders.) Kalk. Presbyterkir morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergot dienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus, morg..15(Junker Kath. Krankenhaus, morg..30(van den Bruck). Humbol kolonie: morg. Iy(Luyken), morg. 11.30 Kindergottesdienst(dersell Lindenthal, morg 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Vikar Haas aus Be Gladbach), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 3 Kirch, taufen(Schmick), nachm. 5 Wahlgottesdienst(Frickenhaus. Brühl. 1 Pfarrerwahl(Schmick, Lindenthal). Lindenburg, morg..15(Dr. Er hardt). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), Militär= und# meindegottesdienst, morg. 10(Fliedner) Gemeindegottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl. Betsaal, morg. 10, Gemein gottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstiftt(Liz. Radecke). Mittwoch 8 Martk stift. Freitag, Viktoriastr. 11, abds..30 Bidelbesprechung(Aposi geschichte),(Franz). Freitag 9 Christl. Verein jung. Mänzer(HötzKriegsandacht— Braunsfeld: Freitag. abds..30 Ziegelstraße 2h(Krau — Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch, 8 Kriegsgebetstunde
Sra
Bezu
Botenzur
Verbreitu im erweit lich: mis illustriert.
Welt und Bild Postbezi Ausgabe
m.80
(2 mon Ausgabe Welt ur Bild 10
RRRRNRN
Nr. 182.
Benlug, Ui00 Viberstande. Aillwoch, 8 Kriegsgeverstund
Kalk: Presdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(van
Bac Oinbanfber„ CD L A 0 on„„*
Bruck.— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus, Lu WTB Ber
denthalgürtel 32, Kriegsbetstunde.— Nippes, Lutherkirche: Mittwo Kriegsandacht(Fliedner).— miehl, Betsaal: Donnerstag abde kehr von eln
Tliodnor) KülAll.I. Gal. Wanai
Kriegsandacht(Fliedner).— Sülz: Montag. 5. Juli, Berrenratherstr.! morgens ein .30 Bidelstunde(Meyer). Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandat####.“.
hschlag). Trafte, oi#
(Rathschlag).„
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, nachm. 6 Aben tigem Wette mahlsfeier.— Mittwoch:.30 Betgottesdienst. spannen sich
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen. kräfte versuck
An Wochentagen: Sonntag, den 4. bis Freitag, den 9. Juli, mei#, steren
90—.—# in beiden Synagogen) 75 zu ernsteren
(Glockengasse).45.(Roonstr.).30, abends(in beiben Synagogen).30— Si bath den 10. Juli: Vorabend.15, mora..15. Minchah(Glocke gefechte ver gasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.39. 90.:
an die eiger
„ stündigem so
(4) Köln-Dellbrück, 30.Juni1915. Die Pilgerfahrt zu Gnadenbilde der unbefleckt Empfangenen in Hardenberg folge zahlrei Neviges findet unter Führung eines Geistlichen in diesem Jay auf Gotl am 18. Juli statt. Abfahrt des Zuges von Köln=Dellbrück ur
7 Uhr, von Köln=Mülheim.45 Uhr. Die Pilgermesse ist um 6 Uh.##t cuc Für Fah t und Prozessionskosten sind zu entrichten: für Erwachsen horden und
2,50., für Kinder von 10—14 Jahren 2., zwei Kinder unn nahmen.
10 Jahren können auf ein Billett fahren. In diesem Kriegsjahn## cher E dürften viele das Bedürfnis haben, ihre Anliegen dem Mutterherze:
Marias an ihrer altberühmten Guadenstätte ganz besonders an zuvertrauen. Die verhältnismäßig geringen Unkosten machen jeden die Teilnahme an der schönen Wallfahrt leicht. Da der Bahnverwaltung bereits am 11. Juli die Zahl der Teilnehmer angegebe werden muß, ist es dringend erforderlich, die Anmeldung sofon###„Se vorzunehmen. Anmeldungen nehmen entgegen: Köln=Mülhein acht leichten Hr. Wilhelm Broscheid, Herlerstr. 81(Buchheim); Köln=Holweide, WTB St
Hr. Karl Horn; Köln=Brück: Hr. Mar Werheit; Paffrath: Hi
Valder(Tußbaum); Refrath: Hr. Engelbert Maibüchen. D Meldestellen für Köln=Dellbrück sind aus den Anschlägen an de deideum Kirchentüren ersichtlich. Außerdem nimmt ein Mitglied der War mit forcie
setroffenen sotland ha
fahrtsleitung an Sonntagvormittagen von 11.30—12.30 Uhr in Ma###l Lokale des Hrn. Hubert Krein Meldungen entgegen. Das Gen Versoigzetn
muß bei der Anmeldung entrichtet werden.
bringen. schwedis
dem Schiff
suchen muf
Franzosen lagen
Unterstände begraben. fachen mar
Um 8 Uhr abends war die beherrschende Höhe von Ban de liegt dort Sapt fest in unserem Besitz. Bald darauf nahm der Feind auf dem H unsere neuen Stellungen unter lebhaftes Artilleriefeuer, das die das
AR Duast iche 4
neuen Sirdungen unter lebhaftes urtibleriefeuler, das die ganze Nacht anhielt und sich gegen Morgen zu größter Heftig= szutsche 9 keit steigerte. Wohl gelang es den Franzosen, die in ein von freh der
ER A 15Das Se Berwunde
ihrem überwältigenden Artilleriefeuer beherrschtes Grabenstück eingedrungenen wackeren Schützen zu überraschen, aber die#elbunde beherrschende Höhe selbst blieb trotz aller Versuche des Feindes platzt, wo
ohne Unterbrechung in ihrem vollen Umfange fest in unserer wurde tol Hand. Mit einem neuen Gegenangriff mußte gerechnet werden herbei, ul Es war nicht anzunehmen, daß der Feind die monatelang mit weichen§ schweren Opfern gehaltene Höhe ohne eine größere Kraft, alten Fi## anstrengung uns überlassen würde. Am 23. Juni, gegen 9 Uhr versuchten vormittags, setzte ein außerordentlich heftiges Feuer von zahl Wolten. reicher schwerer Artillerie gegen die neugewonnene Stellung ein.
Das Heranziehen von Verstärkungen wurde gemeldet, der beabsichtigte Gegenangriff stand bevor. Woher er kommen mußte, war klar, die Geschütze standen feuerbereit, um die feindlichen Linien zu empfangen. Nach 10 Uhr versuchten dichte Schützenschwärme aus dem Dorfe Foutenelle und dem Walde westlich der Höhe gegen unsere Stellung vorzubrechen, wurden jedoch bereits im Anlauf derart mit Artilleriefeuer überschüttet, daß der Angriff blutig zusammenbrach.
Wer nicht tot oder verwundet liegen blieb, flüchtete in den Wald oder in das Dorf Fontenelle zurück. Die dort sichtbaren Reserven wurden durch unsere mitten hineinschlagenden Granaten zersprengt. Nach diesem mit großen Verlusten abgewiesenen Versuch hat der Feind weitere Angriffe unterlassen. Die in dem französische amtlichen Bericht angegebene Eroberung von vier Maschinengewehren ist glatt erfunden. Nicht ein einziges unserer Maschinengewehre ist verloren gegangen. Dagegen erbeuteten wir 278 Gefangene, 2 Revolverkanonen. 5 Maschinengewehre, 7 Minenwerfer verschiedener Größe und eine große Menge von Munition und Kriegsmaterial aller Art, das die Franzosen während langer Monate in ihren Stellungen aufgehäuft hatten. Wahrscheinlich liegt noch vieles andere verschüttet in den französischen Unterständen.
im Mund #i sorgfäl
m M
r geha rras ei stagge ge deutsch er mil mmand inerniere
schtet! von der Familien Der B dan Ganc des: ier rI en eine jiffe er dlicher Ihr m