RRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARARARRRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRERRRRRRRERRERRRRNRRRRRRRRRRRRRRRERRRNRRARS RERRRRRN;
Bezugspreis
**5 bei
S Botenzusteilung im engern am Uerbreitungsbezirk 50 Pf.
*
2
*
3
* 2 *
Ausgade A mit Colonia
2 #
im erweiterten 60 Pi monat lich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb
Kölner
m.80(3 Mon.), m.20 K (2mon.), m.60 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimenauich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile n *p(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzie Seite 30 Pi. 3 5 fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. g &am Platzuorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis m 2 Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
K zweite Seite 60 Pf. 38 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. K n Offertengebühr 25 Pf. 2 K K 8
&am Geschäftsstellen: Marzeisen- 3
u. Preitestr. s5.#
Strasse
KRRRKNRAN
Kn-a Mna
An eie Samnt
Nr. 553. Fernspt. Geschäftstelle Preitestraße 22.. uma Köln, Freitag, 3. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Haupiquartier,.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
S
Zwei feindliche Monitore beschossen wirkungslos die Gegend von Westende.
Südlich von Lombartzyde(bei Nieuport) wurde ein französischer Posten überrascht; einige Gefangene fielen in unsere Hand. Im übrigen zeigte die Gefechtstätigkeit an der Front keine Veränderung gegen die vorhergehenden Tage.
Westlich von Roye mußte ein französischer Dopeldecker im Feuer unserer Abwehrgeschütze landen. Die Insassen, zwei Offiziere, wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem größten Teile der Front hat sich nichts von Bedentung ereignet.
Bei der
Heeresgruppe des Generals von Linsingen überfielen unsere Truppen bei Podczerewicze am Styr nördlich der Eisenbahn Kowel=Sarny) eine vorgeschobene russische Abteilung und nahmen 66 Mann gefangen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Im Gebirge südwestlich von Mitrovica spielen sich erfolgreiche Kämpfe mit vereinzelten feindlichen Abteilungen ab. Dabei wurden gestern über 1200 Serben gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener erneuerten ihre Angriffe auf den Brücken kopf von Tolmein und auf unsere Bergstellungen nördlich davon. Vor dem Mrali Veh brachen drei, vor dem Bergrücken nördlich von Dolje zwei Vorstöße des Feindes zusammen. Im Tolmeiner Becken zerstörte die italienische Artillerie Ortschaften hinter unserer Front. Der Brückenkopf stand stellenweise wieder unter Trommelfener und wurde von sehr starken Kräften mehrmals vergeblich angegriffen. Bei Oslavija versuchte die feindliche Insanterie unter dem Schutze des Nebels durchzubrechen. Abteilungen unseres Infanterieregiments Nr. 5: schlugen hier drei Stürme ab. Sonst kam es zu keinen größeren Infanteriekämpfen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S
Heute früh rückten wir in Plevlje ein. Die Einnahme der Stadt war das Ergebnis hartnäckiger Kämpfe. Eine über den Metalka=Sattel vordringenbe Kolonne warf gestern den Feind bei Boljanie, die über Priboj anrückende Gruppe stürmte die Höhen nördlich Plevlie, eine dritte vertrieb die Montenegriner bei Javuka. Unsere Truppen wurden von der mohammedanischen Bevölkerung mit Jubel begrüßt. Der Rückzug der Montenegriner ging zum größten Teil fluchtartig vor sich. Südlich von Mitrovica brachte ein österreichisch=ungarisches Halb=Bataillon 4000 serbische Gefangene, zwei Geschütze ein und erbeutere 100 Pferde.
Die Bulgaren setzten ihre Verfolgung auf Djakova fort.
Der bulgarische amtliche Bericht.
Die bisherige Beute der Bulgaren.
WTZ Sofia,.Dez.1915.(Drahtb.) Amtlicher Bericht vom 30. November. Unsere Truppen führen ihre Offensive über Prizrend hinaus fort. Seit Kriegsaufang gegen Serbien (14. Oktober) bis zur Einnahme von Prizrend(29. November) nahmen wir den Serben folgende Beute av: 50000 Gefangene, 265 Geschütze, 136 Artillerie=Munitionswagen, ungefähr 100 000 Gewehre, 36000 Granaten, 3000000 Gewehrpatronen, 2350 Eisenbahnwagen und 63 Lokomotiven. Nach der Einnahme von Kichewo und Krusewo besetzten wir Brodi auf der Straße Kichewo=Prilep. Auf der Front der englisch=französischen Truppen keine Veränderung.
Nach dem Feldzug gegen Serbien.
Die deutsche sowohl wie die bulgarische Heeresleitung haben mitgeteilt, daß der Feldzug gegen Serbien im wesentlichen als abgeschlossen betrachtet werden könne. Die serbische Armee ist fast bis zur Vernichtung geschwächt Reste von ihr sind allerdings noch vorhanden, über deren Stärke aber nichts genaues bekannt ist. Das serbische Heer wurde vor dem Beginn des neuen Feldzuges auf rund 300000 Mann geschätzt. Davon sind annähernd 130= bis 140000 Mann gefangen. Die Zahl der Verluste an Toten und Verwundeten ist mit 100 000 kaum zu hoch eingeschätzt. Hiernach blieben noch 60000 Mann übrig. Das sind natürlich nur Trümmer, zersplitterte und zersprengte Gruppen, deren militärische Verwendbarkeit nicht einmal ihrer unter modernen Verhältnissen an sich schon geringen zahlenmäßigen Stärke emnspricht.
Von einer Ausrustung dieser Heeresreste mit dem zur Kriegführung nötigen Material kann auch nicht mehr die Rede sein. Die Serben haben den allergrößten Teil ihrer Geschütze verloren und, um von anderem abzusehen, ihre Munitionswerkstätten in den Händen des Feindes lassen müssen. Die übrig gebliebenen Zeyntausende sind also wenig mehr als bedeutungslose Zissern, die nur durch eine vollständige Neuorganisation wieder zu einiger Bedeutung gelangen könnten. Eine Verstärkung durch Aushebung neuer Mannschaften kommt höchstens in sehr bescheidenem Maße in Betracht; sie beschränkt sich auf die bei der Flucht eines Teiles der Zivilbevölkerung der Gefangenschaft entgangenen wehrfähigen Leute. Es ist bekannt, daß eine erhebliche Zahl nicht ausgebildeter wehrfähiger Serben — sie geht in die Tausende— von den Heeren der Verbündeten hinter der Front zu Gefangenen gemacht worden sind.
Die Rückzugsstraßen der geschlagenen serbischen Armeen führen, wie bekannt, teils nach Albanien, teils nach Montenegro. Es ist noch nichts darüber verlautet, welche Haltung die albanische Bevölkerung gegenüber den Serben, die in ihr Land gekommen sind, einnimmt. Bölkerrechtliche Forderungen, wie Entwaffnung und Internierung, kann man an ein Land, dem jegliche staatliche Ordnung und jede anerkannte staatliche Leitung fehlt, nicht stellen. Wir müssen abwarten, wie die Verbündeten, insbesondere die Bulgaren, sich dieser Lage gegenüber verhalten werden. In Iialien denkt man, wie die dortige Presse und die Rede Sonninos erkennen lassen, an ein Eingreifen auf der anderen Seite der Adria, um die bekannten„geheiligten Aspirationen“ zu schützen. Bei Walona, in dem sich die Italiener schon eingenistet haben, ollen sie nach Privatmeldungen eifrig mit der Herrichtung von Befestigungswrken beschäftigt sein. Wie die sattsam bekannten Expansionspläne Italiens, bei denen die Ostküste der Adria eine große Rolle spielt, und die ihren Ausdruck eben in der Besetzung Walonas finden, sich mit der„Unabhängigkeit des albanischen Volkes" vertragen, diesen Widerspruch kann nur der lösen, der sich auf den verzwickten Pfaden italienischer Moral und Ehrlichkeit zurecht findet. Ob die Gedankengänge, durch die dieses Vorgehen der Italiener bestimmt wurde, richtig sind, d. h. ob sie tatsächlich die Bulgaren zu Gegnern auf einem albanischen Kriegsschauplatz haben werden, muß die Entwickelung zeigen.
*
X Persiens Schicksalsstunde.
Es gibt kaum ein Land der Erde, in das nicht die Wellen des gewaltigsten Krieges der Weltgeschichte hinüberschlagen. Dieser Weltkrieg scheint in der Tat eine Generalabrechnung aller Völker mit ihren Widersachern werden zu wollen, und besonders die unterdrückten Nationen scheinen den Zeitpunkt für gesommen zu erachten, an dem sie ein langgetragenes Joch von sich abschntteln können. Zu diesen Völkern zählen auch die
419.
Perser, die seit Jahrzehnten immer mehr und mehr in völlige Botmäßigkeit der Russen und Engländer geraten sind und von Jahr zu Jahr in ihren Rechten gekränkt wurden. 1800 mußte Persien dem russischen Zaren versprechen, keine Eisenbahnen zu bauen und keine Anleihe aufzunehmen, ohne in St. Petersburg dozu die Genehmigung eingeholt zu haben. Persiens Schifffahrt im Kaspischen Meer wurde verdrängt, jeder Versuch, die persische Wehrmacht neu zu gestalten, gewaltsam unterdrückt.
In diesem Bestreben fanden die Russen bei den Enaländern willfährige Unterstützung, nicht weil es den Engländern darum zu tun gewesen wäre, den Russen eine Liebe zu erweisen, sondern weil sie selbst für nützlich hielten, Persien mit Beschlag zu belegen, um den Russen den Zugang zum Persischen Golf zu wehren. So kam am 31. August 1907 der berüchtigle englischrussische Vertrag über Mittelasien zustande, der in seiner Einleitung die„gegenseitige Verpflichtung zur Achtung der Integrität und Unabhängigkeit Persiens“ und den Wunsch nach dessen friedlicher Entwickelung und der Erhaltung gleicher Vorteile für den Handel und die Industrie aller Nationen ausdruckt und dann die Aufteilung des Landes in Interessenzonen ausspricht. Die Art, in der England und Rußland in diesen achl Jihren die „Integrität und Unabhängizkeit Persiens“ gewahrt haben, hat die Perser nicht im Unklaren daruber gelassen, daß dieser Vertrag von 1907 für Persiens Unabhängigkeit den Leichenschein bedeutete. Kein Ausländer durfte mehr in Persien ohne Zustimmung Englands und Rußlands in Staatsdienste treten, und dadurch machten die beiden Vertragsstaaten der erfolgreichen Tätigkeit des amerikanischen Finanzberaters der persischen Regierung, Schuster, ein Ende, um alsdann Persien in immer größere finanzielle Abhängigkeit zu bringen.
Als der Weltkrieg ausbrach, war Persien in völlige Ohnmacht versunken, und ein ganzes Jahr hat es bedurst, ehe die Erschütterungen des Weltkrieges es wieder auf seine Vergangenheit und sein Recht besinnen ließen. Dies Besinnen erfaßte aber erst dann die breitesten Kreise des persischen Volkes, als die Jahrhunderte alte Fehde zwischen den Schiiten und Sunniten beigelegt wurde und der Heilige Krieg auch auf die gespalteten Teile des Islams in Persien seine aufreizende Wirkung auszuüben begann. Jetzt scheint in Persien die Erkenntnes allgemein geworden zu sein, daß die Schicksalsstunde geschlagen hat und daß Persien jetzt die letzte Möglichkeit sich bietet, seine alte Unabhängigkeit wieder zu erwerben.
Mehr als den englischen Feind hat Persien jetzt den russischen zu fürchten. England ist gegenwärtig auf seinen mannig= fachen Kriegsschauplätzen stark gebunden, aber dicht an der nordpersischen Grenze sitzt der tatendurstige verbannte Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, der, wie es scheint, seine Kaukasustruppen gegen Persien führen will, um wenigstens dort die Eroberungen zu machen, die ihm anderwärts versagt waren, und den Russen dort im Süden den Weg zum freien Meer zu bahnen Wenn die Nachrichten, die über London und Konstantinopel zu uns gekommen sind, ein Urteil über die Lage in Persien gestatten, dann scheint in Bälde auch in Persien der Kriegsgott sein Schwert niederstoßen zu wollen, und dann ist der Frieden in Afghanistan und Indien wahrscheinlich auch balo eine angenehme Erinnerung. Wir haben an den Vorgängen in Orient kein unmittelbares Interesse, so sehr sich die Engländer auch bemühen, uus für all ihre dortigen Schwierigkeiten verantwortlich zu machen; aber wir gönnen den Engländern und Russen jedes Unglück von Herzen.
*
Die Tage auf dem Balkan.
Die Forderungen der zweiten Vierverbands=Note an Griechenland.
TU Wien,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Südslawischen Korrespondenz zufolge stellte die Entente in ihrer zweiten Note folgende Forderungen an Griechenland: 1. Zurückziehung aller griechischen Truppen aus Saloniki und Umgebung, 2. das alleinige Verfügungsrecht über Eisenbahn und Straßen im ganzen Gehiet, das durch eine Linie begrenzt wird, die östlich von Saloniki bis Monastir verläuft, 3. das Recht, Salonili und die Halbinsel Ehaldidike zu befestigen, 4. Uebertragung der Seepolizei in einigen griechischen Häfen, darunter in Pyräus. Die Note verlangt, daß Griechenland nicht Zusagen gebe, sondern durch Tatsachen, wie die sofortige Raumung Salonikis, seine Nach siebigkeit beweise. In allen auch den benizelistischen Kreisen werden diese Forderungen als unerhört bezeichnet.
WTB Athen,.Dez 1915.(Drahtber. Havas.) Der Minister des Aeußern Skuludis hatte eine lange Unterredung mit dem König, der, wie die Zeitungen sagen, die Ansicht der Regiernn vollkommen teilt. In einem dringlich einberufenen Ministerrag
—

Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 333 2 Freitag 3. Dezember 1913
berichtete der Ministerpräsident über einen Meinungsaustausch mit den.Gesandten des Vierverbandes. Der Ministerrat erörterte alle Möglichkeiten der Lage. Es entspann sich eine lange Auseinandersetzung über die Haltung, die Griechenland unter den vorliegenden Umständen einzunehmen hat. Der Chef des Gen ralstabes wohnte der Beratung bei.
TU Rotterdam, 2 Dez.1915.(Drahtber.) Nach Pariser Berichten befindet sich unter den neuen Forderungen, die Enzland und Frankreich in ihrer zweiten Note unter dem 27. November an Griechenland stellten und deren dringende Beantwortung sie heischten, auch folgender geradezu ungleublicher Lunk: Kontrolle des gesamten griechischen Postund Telegraphenverkehrs mit dem Auslande. Frankreich und England verlangen zu diesem Zweck nichts geringeres, als daß sich die von ihnen zu bestellenden Zensoren in Athen und Salouili häuslich niederlassen dürfen. Mit den bekannigewordenen Punkten sind jedoch die englisch=französischen Wünsche noch keineswegs ersa öpft. Sie enthalten nur das Mindestmaß dessen, was, wie man in Paris behauptet, die beiden Mächte in Athen dur hzusetzen gewillt sind.
TU Rotterdam,.Dez.1915.(Drahtber.) Das Blatt Neon Asti, das Organ der Gunarispartei, sagt, daß die mündliche Mitteilung, welche Skuludis am 28. November den Ententegesandten gegeben habe, die amtliche Auffassung nicht voll
wiedergegeben habe, sondern nur eine vorläufige Mitteilung über die Ansichten der griechifchen Regierung im allgemeinen sei. Die Minister hätten beschlossen, bis eine Lösung tatsächlich erfolgt sei, das Geheimnis über die Verhandlungen strengstens zu bewahren. Dasselbe Blatt erfährt aus diplomatischer Quelle, daß Deutschland und Oesterreich=Ungarn die griechische Rezierung dahin verständigt hätten, daß, wenn die Forderungen der Alliierten bewilligt würden und Saloniki zur Basis der Operationen der Ententemächte gemacht werden sollte, die Mittelmächte das griechische Gebiet nicht länger als das Gebiet eines befreundeten Staates ansehen könnten.
Uebergabe von Monastir?
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Aus der Schweiz,.Dez.1915. Der Berichterstatter Magrini schildert in dem Mailänder Secolo die trostlose Lage der Stadt Monastir. Die Kaufläden seien am hellichten Tage geplündert worden. Der italienische Konsul reiste nach Salonili ab. Der französische, russische und englische Konsul verblieben in Florina, um dort den Schluß der Tragödie abzuwarten. Die Kapitulation Monastirs sei in Gegenwart des griechischen Konsuls, des serbischen Metropolitans, des Bürgermeisters von Monastir und bulgarischen und deutschen Delegierten unterzeichnet worden. Das bulgarische Heer habe die Ortschaft Brod besetzt und den Rückzug der Serben über Ochrida nach Resna abgeschnitten.[Die Uebergabe Monastirs ist bisher von anderer Seite noch nicht bestätigt worden.
Das Spiel des Vierverbandes mit Griechenland.
WIB Amsterdam,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Standaard schreibt in einem Leitartikel:
Tag für Tag ärgert sich jeder vornehm denkende Mensch in Europa über das unanständige Spiel, daß England, von Frankreich unterstützt, mit Griechenland treibt. Griechenland wäre auch einer der kleinen Staaten, für deren Erhaltung und Unabhangigkeit die Westmächte sich einsetzen sollten. Hätte Belgien dieselbe Methode befolgt wie Griechenland und die deutschen Truppen unter Protest durchmarschieren lassen, unter der Bedingung, daß es dafür mit Geld entschädigt würde, so wäre ihm kein Haar gekrümmt worden und der europäische Krieg wäre nicht unwahrscheinlich bereits seit Monaten beendet. Griechenland befolgte des System, das Hugo Grotius als das einzig richtige anempfahl. Aber nun muß es erleben, daß sich die Truppen, welche es ins Land gelassen hat, tatsächlich gegen Griechenland selbst zu kehren drohen, und daß Gesandter um Gesandter in Athen landet um König Konstantin zu drohen, daß es um Griechenland geschehen sein würde, wenn es wagen würde, über seine Grenze flüchtende Soldaten zu internieren oder wenn es der Treistigkeit, mu der man in Saloniki aus Werk geht, Zügel anzulegen versuchte. Man fragt sich, wo in der Geschichte wurde mit einem kleinen Staat ein so übermütiges Spiel getrieben.
*
Die Lage in Italien.
Die Regierungserklärung in der Kammer.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz,.Dez.1915. Anstatt des Ministerpräsidenten Salandra, wie allgemein erwartet wurde, entwickelte der Minister des Aeußern, Sonninr, das Regierungsprogramm in der Kammer. Im Senat fragte bei der Mitteilung von der Unterschreibung des Londoner Septemberabkommens ein Senator: Wann wurde es unterfertigt? Worauf der Minister erwiderte: immer bei Zeiten und nicht zu spät.
Die Haltung Griechenlands, führte Sonnino aus, habe zu Besorgnissen Anlaß gegeben, aber jetzt sei die Lage glücklicherweise geklärt. Da die Regierung ihre wohlwollende Neutralität nochmals bekräftigt habe, sei zu hoffen, daß das herzliche Vertrauen zurückkehren werde. Die politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit sei der Hauptpunkt der italienischen Politik. Was die Lage auf dem Balkan angehe, so ronne Italien nicht gefühllos bleiben bei dem Angstschrei vom Adriatischen Meere her:„Wir werden so schnell, wie wir können, König Peter Hülfe bringen, im Verein mit den Verbündeten werden wir für Lebensmittel und Munition sorgen. Die Gegenwart unserer Fahne am anderen Adria=Ufer wird die traditionelle Politik Italiens hinsichtlich Albaniens, das gestern wie heute unser Interesse im höchsten Grad beansprucht, kräftiger hervortreten lassen. Die Verteidigung des Adriatischen Meeres bildet den zweiten Hauptpunkt unserer politischen Aktion. Der eifersüchtige Schutz unserer Lebensinteressen im Mittelmeer liegt der Regierung sehr am Herzen. Italien ist fest entschlossen, den Krieg mit allen Kräften und um den Preis jeglichen Opfers weiter zuführen bis zur Erreichung seiner heiligsten nationalen Aspirationen. Wir kämpfen weiter für die Freiheit und Unabhängigkeit der Völker als Basis für einen dauerhaften
Frieden, wie es das Abkommen ausdrückt, das uns mit den Verbündeten verbindet.“
Viele Abgeordnete beurteilen die Erklärungen Sonninos als kalt und matt gegenüber dem Ton früherer Reden von Salandra, Barzilai und Orlando. Die Idea Nazionale findet es auffällig, daß von einer Kriegserklärung an Deutschland nicht die Rede gewesen sei; auch das Balkanprogramm sei unzulänglich. Abgeordneter Torre fragt im Corriere della Sera: Was gedenkt Sonnino für die Unabhängigkeit Albaniens zu tun? Wird ein Programm ausgearbeitet ohne absolute Sicherheit auf Erfolg? Wird sich Italien nicht in das Unternehmen einlassen? Der Mailänder Secolo fragt: Welchen Eindruck wird unsere Solidarität mit den Verbündeten auf Deutschland machen? Die Unterzeichnung des Londoner Abkommens trifft direkt Deutschland, welchem es zufällt, die logische, seiner Würde gemäße Antwort zu erteilen. Italien ist unwiderruflich an das Schicksal des antigermanischen Blocks geknüpft. Der entschlossene Wille(!) des Vierverbandes verkündet Deutschland das Urteil des Geschickes.(Gut gebrüllt, Löwe!
Italien und das Londoner Abkommen.
WTB Mailand,.De.1915.(Drahtber.) Der Abgeordnete Torre, der den ministeriellen Kreisen sehr nahe steht und für gut unterrichtet gilt, bespricht im Corriere della Sera Sonninos Rede u. a. wie fol t:
Sonnino hat auch ausdrücklich gesagt, daß das Londoner Abkommen zwischen den fünf alliierten Mächten erneuert
worden ist. Die Erneuerung des Vertrages hat wahrscheinlich zur Vervollkommnung und genauen Bezeichnung der gegenseitigen Verpflichtung gediem; eine einfache Ueberlegung zwingt zu dieser Annahme, sonst hätte ja die einfache Zustimmung Italiens zu dem früheren Vertrage genügt, wie es seitens Jopans geschehen ist. Die Erneuerung des Vertrages will also wahrscheinlich bedeuten, daß einige noch nicht berücksichtigte Punkte eingeschoben oder wenigstens in der einen oder anderen Form klargestellt worden sind.
Die Ausführungen Torres lassen darauf schließen, daß Italien anscheinend dem Londoner Abkommen erst beigetreten ist, nachdem dieses im italienischen Sinne umgearbeitet worden war.
WTB Bern,.Dez.1915.(Drahtber.) Nach einer Mailänder Meldung des Matin hat Italien erst am 30. November das Londoner Abkommen unterzeichnet.
WiB Bern,.2ez.1915.(Drahtber.) Die Stampa bringt eine Betrachtung ihres römischen Mitarbeiters, nach der der Sinn der Rede Sonninos der sei, daß sich Italien mit Deutschland im Kriege befinde. Im jetzigen Augenblick sei es nicht mehr angängig, vom italienischen Krieg als einer außerhalb des europäischen Streitfalles stehenden Tatsache zu sprechen. Das Land müsse sich also in alle Folgen schicken, die sich aus einer derartigen Lage ergeben. Das Ende des Krieges bestehe in der Niederlage des Germanentums und der Zerschmetterung Deutschlands, da dieses sicyh als führende Macht des feindlichen Blockes fühle. Italien erscheine für immer an die Abmachungen mit dem deutschfeindlichen Block gebunden. Der entschlossene Wille des Vierverbandes enthalte einen Schicksalsspruch. Diese Anschauung spiegele sich in den Gedanken fast des ganzen Parlamentes wieder.
Die Lage im Orient.
Die türkischen amtlichen Berichte.
Ein feindliches Torpedoboet gestrandet.
WTB Konstantinopel,.Tez.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Kaukasusfront beschränkt sich die Tätigkeit, da der frische Schnee stellenweise drei Meter hoch liegt und auch heftige Wirbelstürme einsetzen, nur auf bedeutungslose Zusommenstögze von Patrouilien. An der Dardanelleufront aussetzender Artillerie- und hestiger Bombenkampf an einigen Stellen. Bei Anafarta ließ der Frind zwei Panzerkreuzer, bei.i Burnn und Seddil Bahr zwei Kreuzer eine Zeitlang an dem Feuer de r Landbatterien teilnehmen Usere Actillerie erwiderte der feindlichen Landartillerie wirksam und verursachte bedeutenden Schaden an Teilen der feindlichen Schützengräben,
seinen Truppen, die außerhalb der
Dickungn brobachtet wurden, und vernichtete eine feindliche Maschinengewehrstellung bei Angfarta und einige Bombenwerferstellungen bei Ari Burnn. Außerdem erzielten unsere Artilleristen Volltrefer mit zwei Geschossen auf dem Hinterteil und mit einem Geschoß auf dem Verdeck eines feindlichen Kreuzers, der von den Küstengewassern von Seddil Bahr her das Feuer eröffnete, und zwangn diesen Kreuzer, das Feuer einzustellen und sich zurückzuziehen.
Ein's unstter Ftugzeuge warf Bomben auf ein feindliches Torpedoboot, das am Norduser der Bucht von Saros, 3 Kilometer westlich vom Kap Iridsche, strandete. Am 1. Dezember warf der Feind, ohne Schaden anzurichten, Bomben auf das Spitalschiff Reschid Parcha, das durch seine Gestalt und Farbe sowie durch si#btbare Zeichen auch dem Feinde als Spitalschiff kenntlich ist.— An den anderen Frouten keine Veränderung.
Fortgesetzte Verfoigung der Engländer in Resopotamien.
WT'B Konstantinopel,.2cz.1915.(Drahtber. Amtlich. Hauptquartier.] An der Irakfroni verfolgen unsere Truppen den Feind energisch, um die Niederlage der Engländer zu vervollständigen. Wir stellten fest, daß die feindlichen Verluste vom 23. bis 26. November 5000 übersteigen. Abgesehen davon, verlassen eine Reihe demoralisierter Offiziere und Soldaten ihre Truppenteile, um sich in die Umgegend zu retten. Der Feind schaffte an einem einzigen Tage mit Dampfschiffen ungefähr 2900 Verwundete fort. Der politische Agent im englischen Hauptquartier, Sir Komei, befindet sich unter den Verwundeten. Da der Feind seinen Rückzug auch in dem stark befestigten Azizie nicht zum Stillstand bringen konnte, so versuchte er, sich mit seiner Nachhut, unter dem Schutze seiner Monitore, 15 Kilometer südwestlich dieser Oertlichkeit zu halten, aber durch die in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember ven uns unternommenen überraschenden Anariffe wurde der Feind gezwungen, sich weiter in der
Richtung auf Kut Ammara, 170 Kilometer südlich Bagdad, zuruazuziehen. Wir sanden in Azizie und ihrer Nachbarschaft viel Mundvorrat, Munition und verschiedenes Kriegsgerät. Unsere in die Umgebung entsandten Krieger erbeuteten etwa 100 Kamele des Feindes. Tatsache ist, daß es dem Feinde nicht mehr gelang, auch nur einen kleinen Teil der Gegenstände des Kriegsmaterials, das er im Stich ließ, anzuzünden. Daß er eine Menge von Gegenständen, die Offizieren gehörten, und technische Ausrüstungsgegenstände nicht mehr mitführen konnte, ist ein Beweis für die Größe seiner Niederlage. Außerdem erbeuteten wir ein Kriegsmotorboot, einen eisernen Leichter, der mil Mundvorrat und Munition angefüllt war, sowie ein Flußschiff. Wir stellten fest, daß der Feind auf seinem fluchtartigen Rückzuge mehrere Kisten mit Munition in den Tigris warf. Die Engländer teilten, um die Niederlage zu verheimlichen, der Bevölkerung in der Umgegend mit, daß sie Wafsenstillstand mit uns geschlossen hätten, aber die schnelle Verfolgung durch unsere Truppen kennzeichnet dies als eine bloße Ausflucht. Von vier Flugzeugen, die wir dem Feinde abnahmen, wurden drei wiederhergestellt. Diese fliegen jetzt über die feindlichen Reihen.
* 2
Vermischte Kriegsnachrichten.
Bestandsaufnahme.
WTB Berlin,.Dez.195.(Drahtber.) Am 3. Januar findet eine Aufnahme der Vorräte von Kaffee, Bohnenkaffee, Kaffeemischungen, roh, gebrannt oder geröstet, Tee und Kakao, roh, gebrannt oder geröstet statt.
Der Paost und der Weihnachtswaffenstillstand.
WTB Mailand,.Dez.1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Rom, der Papst werde im nächsten Konsistorium einen Ausruf au sämtliche christlichen kriegführenden Völker vorschlagen, wonach ein Waffenstillstand für die Weihnachtsfeiertage angesetzt werden soll. Der Vorschlag soll bereits nichtamtlich unterbreitet worden sein. Durch die Verwendung des Konsistoriums habe man eine größere Hoffnung auf Erfolg.
Wozu aiso der Lärm?
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtbericht.) In England hat Regierung und Oeffentlichkeit den Fall Cavell zum Anlaß genommen, zum so und so vielten Male das Vorhandensein eine: deutschen Schreckensherrschaft in Belgien zu behaupten, die sogar an Frauen kriegsgerichtliche Todesurteile vollstrecken lasse. Daß die Franzosen im Loufe des Krieges Frauen erschossen haben wurde bereits festgestellt. Ob bei den in England nachweislich Gehenkten auch Frauen waren, bleibt noch abzuwarten. Tatsache aber ist, daß in dem gleichen Belaien, das unter der deutschen „Schreckensherrschaft“, leiden soll, vor der Okkupation nach den gleichen Grundsätzen gehandelt wurde, die für die deutsche Juniz im Fall Cavell maßgebend waren. Am 18. August 1914, zwölf Tage vor der Einsetzung des deutschen Generalgouverneurs, ist in Löwen die verehelichte Julia van Wauterghem, geboren zu Brüssel am 26. Januar 1872, wegen Kriegsverrates standrechtlich erschofsen worden und mit ihr zwei andere Belgier. Das Urteil wurde in der Nacht nach seiner Fällung vollstreckt. Der Anschlag dieses Urteils ist in der Stadt Antwerpen in einem Briefe befohlen worden, der neben anderen auch die Unterschrift des belgischen Kriegsministers trägt und jetzt unter cen damals unbestellt gebliebenen Postsachen aufgefunden wurde. Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht heute ein Falsimile dieses Brieses.
Ein englisches oder französlsches-Boot von
einem britischen Flugzeug vernichtet?
WIB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Trotz des gestrigen Dementis, daß die Nachricht betreffs der Zerstörung des deutschen Unterseebootes durch die britischen Flieger vollständig aus der Luft gegriffen ist, meldet Reuter ergänzend, daß aus den näheren amtlichen Mitteilungen über das Luftgefecht hervorgehe, daß der Achtersteven des=Bootes, das durch das britische Flugzeug bombardiert wurde, gebrochen und das =Boot innerhalb einiger Minuten gesunken sei. Da, wie uns von zuständiger Stelle erneut bestätigt wird, ein deutsches =Boot nicht in Frage kommt, vernichtete das britische Flugzeug, wenn die Reutermeldung zutrifft, vermutlich ein englisches oder franzosisches=Boot.
Die Jahresklasse 1917.
TU Paris,.2cz 1915.(Drabtber.) In parlamentarischen Kreisen schätzt man die Höhe des Kontingentes der Jahresklasse 1917, die bekanntlich Ansang Januar einberufen werden soll, auf 150000 bis 160000 Mann. Ihre Ausbildung wird sich bis in den Mai ausrehnen, worauf sie an die Front geschickt werden sollen.
B. Sus. Spzfe
Sanz besondere Auslagen
ge Spielwaren
19°29·35° 480 65°858

Kölner Local-Aureiger Nr 333 8 Freitag, 3. Dezember 1915
Seite 3.
Ce) Dezember.
Der Dezember ist wohl der poesievollste und besonders für die
Kinder der ereignisreichste Monat. Am 4. Dezember werden die
Kleinen durch die Gaben der hl. Barbara erfreut; das Fest des
bl. Nikolaus am 6. Dezember beschäftigt schon Wochen vorher die Gemüter aller Knaben und Mädchen, endlich am 25. Dezember das hl. Weihnachtsfest bezaubert nicht nur Kinder, sondern auch uns Große und läßt vor unsern Augen die liebliche, nie wiederkehrende Jugendzeit erstehen. Zugleich ermahnt uns der Dezember als der letzte Monat an das kommende Jahr und läßt uns einen prüfenden Rückblick in das verflossene tun.
Wenn in diesen Tagen die Familie im warmen Zimmer
gemütlichem Lampenschimmer sitzt, verweilen die Gedanken aller bei dem teuren Angehörigen, der draußen in unermüdlicher Treue Haus und Hof, Heimat und Vaterland verteidigen hilft. Da werden von liebender Hand freudig und sorgsam Weihnachtsgaben verpackt und versandt. Die tapferen Helden empfinden besonders zur Weihnachtszeit das Fernsein von der trauten Heimat und dem poesievollen Weihnachtsfest doppelt so schmerzlich. Viele feiern nun schon ihr zweites Kriegsweihnachten in Feindesland. Unwillkürlich drängt sich da in den Herzen der Daheimgebliebenen der Wunsch auf, ihnen nach Kräften das Daheim zu ersetzen, ihnen Liebesgaben zu spenden und dadurch einen kleinen Teil unserer Dankbarkeit abzustatten, die wir Deutschlands Helden schulden.
Im Dezember ist die Natur erstarrt. Schnee, Eis und Frostwerter sind an der Tagesordnung. Der Landmann kann seine
Felder nicht bebauen. Kahl liegen diese da, weißer Schnee deckt
mütterlich die im Boden keimende Wintersaat. Im allgemeinen wünscht sich der Bauer im Dezember viel Schnee und Kälte. „Dezember kalt auf Schnee, verheißt Korn auf jeder Höh'". Regen ist vor allem verhaßt:„Eß et em Dezember feuch' und naaß, gitt et en lere Läuv un e leer Faaß“. Eine ganze Reihe Bauernregeln befassen sich mit dem Weihnachtsfest. An diesem Feste soll moglichst Schnee liegen oder Frostwetter sein:„Hängt Weihnachten Eis von den Weiden, kannst du Ostern Palmen schneiden". Das gleiche sagt auch ein kölnisches. Sprüchwort:„Chreßdag an der
Döör, Ostere öm et Föör". Auch der Weinbauer hat für den
zweiten Weihnachtstag einen Wunsch:„Windstill muß St. Stephan sein, soll der nächste Wein gedeih'".
Gar vielfach sind also die Wünsche, und St. Petrus kann es nicht allen recht machen. Aber das eine wünschen wir alle: Möge der Winter nicht zu streng werden, damit unsere Truppen nicht allzu viel zu leiden haben!
2 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet fün
() Verkauf von sog. Kriegswohlfahrtsgegenständen.
Nach neueren Bestimmungen hat der Staatskommissar für die Regelung der Kriegswohlfahrtspflege für Preußen bestimmt, daß die von den Verkäufern sogenannter Kriegswohlfahrtsgegenstände wie Kunstblatter, Postkarten, Kalender u. dergl. mitzuführenden Verkaufskontroll=Listen, in welchen der für den gekauften Gegenstand gezahlte Betrag mit Tintenstift eingetragen werden muß, vom 1. Dezember ab am Kopfe jeder Seite in deutlichen Buchstaben, die mindestens doppelt so groß sein müssen wie die übrigen Buchstaben der Liste, folgenden Vermerk tragen muß:
„Nur Verkauf von....(Postkarten usw.). Den Verkäufern
ist die Annahme von Beträgen über den Verkaufspreis hinaus— Sammlung— untersagt.“ Nach dem 1. Dezember 1915 darf keine alte Liste mehr benutzt werden, noch im Verkehr sein.
(A Der Vergnügungspalast Groß-Köln, der seinen Besuchern von jeher die mannigfaltigste Unterhaltung zu bieten bestrebt war, hat in dieser Hinsicht auch für, den Monat Dezember wieder Vorsorge getroffen. Im neuen Spezialitäten=Programm eröffnet die Vorführungen die Fangkünstlerin Minni Rämbler, die gegenüber allerhand in der Luft herumwirbelnden Dingen mit ihrer erstaunlichen Sicherheit die Zuschauer zu verblüffen und zu erheitern weiß. Franz Steidler ist Bauchredner und entfesselt mit der Vorführung einer Puppe unbändige Heiterkeit. Von den ernsten, künstlerischen Darbietungen finden die Gesangvorträge des Baritonisten Hans Stiegler=Norden aufmerksame Zuhörer, besonders bei seinem Aufruf zur Spendung vom Weihnachtsgaben an unsere Feldgrauen. Die musikalische Kunst hat in der Geigenspielerin Paula Theissen eine würdige Vertreterin. In dem BernhardtTrio stellt sich eine Akrobatengruppe vor, die Darbietungen von seltener Kraft und Ausdauer bringt. Ihre einfachen Kollegen, die beiden Riegels, pflegen mit viel Gewandtheit die humoristische Akrobatik. Die vortrefflichen Leistungen des Hausorchesters unter Kapellmeister Arthur Dröges Leitung gestalten ebenfalls den Abend zu einem genußreichen.
() Ein Opfer ihres Berufes wurde eine Straßenbahnschaffnerin. Die jungverheiratete Frau, deren Mann unter den Fahnen steht, war gelaufen, um die Elektrische zu erreichen, mit welcher sie um Dienstantritt fahren mußte. Später fühlte sie sich krank und in der Nacht machte eine Herzlähmung ihrem Leben ein Sie war seit mehreren Monaten als Straßenbahnschaffnerin
tätig.
Handelstei
schon Ende.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der e öffentliche Lichtbilder=Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Direktor Prof. Dr. Janson spricht über den Kampf ums
Dasein in der Natur(Fortsetzung).
Personalnachrichten.
CO Herrn von Glasenapp, der als Präsident zum Kaiserlichen Polizei=Präsidium in Warschau kommandiert ist, wurde der Rang der Räte 2. Klasse verliehen.
Wasserstands=Nachrichten am 3. Dezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein.45-0,52m, Caub, 9 om. Rhein I,38-0,12m
Kehl, 7 om. Rhein 2,96+-0,48m Trier, 7 vm. Mosel 1,50--.53m
Heilbronn, 8 v. Reckar 2,15+ 1,05m Köln, 7 vm. Rhein 1,194-0,09m
Bingen, 6 v. Rheingau 1,26 40,14m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,15-0,13m
Bingerloch 0,86--0,14m Wesel, Lom. Rhein 0,06mu Null
+ Köln,.Dez.1915. Amtlicher Bericht der städtische
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild M..10-.20 das Pfund, Hasen.50-5,C0, Kaninchen, wild. 1,60, Fasanenbähne 3,00-.50. Fasanenlühner.20-.50, alles das Stück.
tfänse 9,00-10.00, Enton.00-.50, Hähne. alt-, 2,00-.50, funze .90-2,80, Hühner, alte, 2,30-3,20, junge 2,00-.50. Tauben, alf.49.50, lunge.70, lebend, das Stück, Ganse.70.80, das Pfd., Esten .00-.50, Hähne, alte, 2,70-.00, junge.00-.50. Hühner. alt“,.80.50. junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,75-6,90, g schischtet, das Stück.
Hechte M. 1,20-.30, Barsche.80, Schleie.70. Brasse(Bleie) 0,90..00. Karpfen.50, Barben.10-1,20, lebend, das Pfand, Kabelzau, Torlser.90, Schelllische, Nordsee, gross,.85-.90, mittel.65-0,70, kleis .55 das Pfund.
Bückinge, Rohesser.18-.20, das Stück. Kieler Spretten.40 das Pfand. Heringe, Salz-.18, Rollmops.20, Stockfisch, gewätsert..50 das Pfand.
Molkereibutter N..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeier, frische, 5,75-6,75, dio 25 Stuck.
Schweizerkäso M..60-1,70, Holländer 1,60-.70. Tilsiter.61. Edamer 1,60-1,70 das Plond
Aepfel, holl. Ess- O. 15-.20, Koch-,.10-.14, klesige Ess-.12-.25. hiesige Koch-.10-.12, Birnes, hiesige, Ess- 0,15-.35, siesige Kor .12-.15, Weintrauben, Brüsseler 0,90-.10, Almeria.70. Maronen, Bezener..55-.60.Nüsse, Hasel-O,75-.85, Wal- O 65-.80 das Pid., Aptelsinen, Valencia, 0,10, Zitronen„0.10 dar Stück.
Endiviensalat, inl..03-.10. hellans..05-.15 dmn Blünk, Feldsals# 0,18-.20 das Pfund, Blumenkohl ansl. C 50-.65 das Stück, Grünkonl .06, Rosenkohl. inl. 0,3-0 35. ansl..28-.35 ses Pfd., Rotkohl, inl. .05. Weisskohl, inl..94, Wirsingkckl, inl..06 das Pfand. Spinat.17 42s Pfund, Breitlauch.04-.08 das Stück. Kohlrabi. Erd-.97-.08. Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, weisse.08. rete Kereiter), abgeschn. .05-.08 das Pfund, Mohrrühen, abgescha..C5 das Ffand. Selleri-knollen .10-.30, Meerrettich.28-.45, Rettich, schwarrer.06-.10 das Stück, Schwarzwurze, hies..18-0,20 das(jebund, ausl..25-.30, Zwiebeln, gawöhnl.,.18-.20, Tomaten. ausl..50 das Pfund.
Gemüse und Obst wurden heute reichlich angeboten. Verkauf für Gemüse flott, Obst schleppend.
leisch
Grosshandel
chpreise im
lungen. Rindlieisch: Ochsen: I. Beschaflenh .30, 3. M. 2,00.20.
das Kilo: A. Hiesige Schlae ..50-.54, 2. fl..22
Kühe: 1. Beschaferhei:“- Nr. 2·24.28
2,00-2,08, 3. M. 1,88-1,90. Weiderich: 1. Beschallenheit M. 6,00-000. 2. M. 0,00-C,00, 3. M 0,00-0,00. Schweineflgisch: 1. Be######nhei .70 2,90, 2. M..00 0,C0. s. M. 6,00-0,00. Speek. M. 0,00-.00 B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleisch: ferte Vorderviertel M. 2,10 .20, fette Hinterviertel N..20-4,70, magere Vorderviertel M..00-0. O magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch. I. Beschaffenheit fl..00 2,40, 2. M..70-.90, 3. M. 0,00.00. Schatfleisch I. M..20.3 II. M..00-.00, III. M..00-.00. Schweinelleisch: 1. Beschaffenhe#t N. 2,30.90, 7. M..00-0,0O. Hammelfleisch I. M..90-.00, II..60 .00, III..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen; rubig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
Mutmaßliche Witterung für den 5. Dezember: Fortgesetzt
veränderlich mit strichweisen Niederschlägen. Temperatur wenig veränder:.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 1. Dezember, abends 11 Uhr,
Fräulein
Eva Kolzem
nach langem und schmerzhaftem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden. im Alter von 83 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigt mit der Bitte, der Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen, an
Heinrich Pohl.
Köln, den 3. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet von der Leichenhalle des Friedhofes zu Melaten am Samstag, den 4. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 6 Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkliche St. Pantalcon. 35
Margaretha Betmer
geb. Reinhardt finden Samstag, den 4 d. Mts., morgene 9 Uhr,
seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit (reundlichst eingel. wird. 7
Bürgergesellschaft.
E Gb9.
ueröffnete
in dem neucröffneten
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jaokenkleider, Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden d. B.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.*d
angefertigt nach Angabo ärztlicher Autorität.
B. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
und Aus55 gleichungen
Herseils nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marst-siein 12. Fernspr. A 783.
Rchäug Uesanderzul
Zwangsversteigerung.
Am 21. Januar 1916, vormitt. 9¾ Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Schildergasse Nr. 98 und Brüderstraße Nr. 913,
Flur 19, Parzelle Nr. 1927/366, groß 3,63 Ar; Nr. 1928 367, groß 1,49 Ar: Nr. 915/310, groß 1,15 Ar; Nr. 916/311, groß 1,15 Ar; Nr. 312, groß 1,81 Ar; auf diesen Grundstücken: Wirts= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum. Gesamtnutzungswert: 46000 Mark; Eigentümer: Georg Tuch, Kaufmann in Berlin, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
8. 164.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 11.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Garderoben-K haus
Ecke
Cäcilienstr.
Aussergewöhnlich billig! Grosses Lager streng mod.
neuer Garderoben
Gesellschaftsanzüge wenden verliehen.“:
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
VNEN
BAI
Jedes I9. Los gewinnt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4.
Dezember 1915, nachmitt.
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteiger! werden:
Sofa, Sessel, Vertiko,
Schreibmaschine, Bücherschrank, versch. Bele und Feerben., Schreihpult, Korlmaschine, Büfett, Handwagen, Bücherschrank. Otto
Berichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4.
Degember er., vormitt. 11 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28, in Töln, versteigert:
Verschied. Mobilien, ar. Partie Militär=Ausrüst.= Begenstände usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cölner
Weihnachts-Lose a
empfichlt und versendet
AmtenDTIIIK, Schildergass
durch Plakate kenntlichen
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cart Wülter, Goldwaren
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Aposteinbräu.“ g•
Bekanntmachung
Die Gas= und Wasserinstalle tionsarbeiten für die Isolierbaracken, das Kriechlingshei# und das Oekonomiegebäude der neuen Waisenhauses in Cöln Sülz sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in getrenn ten Losen vergeben werden.
Angebotsformu#are nebst den allgemeinen Bedngungen sind im Zimmer 11 unseres Verwaltungsgebäudes, Rosenstraße 30, erhältlich.
Die Angebote sind in verschlossenen Umschlägen mit enlsprechenden Aufschriften bis zum 9. Dezember 1915, vormittag11 Uhr, bei der unterzeichne#en Direktion ein zureichen, und wird zu dieser Zeit die Oeffnung der Angebo.e erfolgen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Roksschlacke
kenn jederzeit euf dem Gaswerk Ehrenfeld unentgeltlich eninommen Werden,
Cöln, den 30. Nev. 1915. Direktion der Gass. Eichtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Cernt Sprachen
Beginn neuer Kurse im Englischen und Französischen.
Schnellfördernde, gediegene M thode durch ers. Lehrer. Mäß. Preis.
Off. unt. B 1035 a. die 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85. b

Seite 4.
Köiner Lerul-Anneiser Nr. 333 a Freitag, 3. Dezember 1915
aus Köln
Der Ausschuß für den Kölner Opfertag hat sich an den Groß= und Kleinhandel mit der Bitte um Unterstützung bei der Sammlung von Geldbeträgen für die kriegsgefangenen Kölner gewendet, und in diesen Kreisen weites Entgegenkommen gefunden. Es ist ein in die Schaufenster aufzuhängendes Schild mit der Kaufmannschaft vereinbart worden, welches auf die edlen Bestrebungen hinweist. Nicht nur im Herzen der Stadt, sondern in sämtlichen Vororten, auch in Kalk und Mülheim, werden die Schilder zum Aushang kommen. Sollte bei der Verteilung der Werbeschreiben ein Geschäftshaus unbeabsichtigt übergangen sein, so sind Aushängeschilder auf Anfordern jederzeit bis Sonntag im Stadthaus, Zimmer 107, zu entnehmen. Bei früheren Veranstaltungen ist lebhaft Klage von den Vororten darüber geführt worden, daß die dortige Geschäftswelt nicht mit in den Kreis der Veranstaltung einbezogen worden ist. Das ist für den Opfertag ausgeschlossen; auch dort, in Kalk und in Mülheim, werden die Schilder aushängen. Die Schulrektoren sind gebeten worden, die Schuljugend durch Gesangvorträge an dem gemeinsamen Werk am Opfertag(Sonntag) mitarbeiten zu lassen. Etwa 70 Knabenchöre werden ihre Lieder auf Plätzen und Straßen unserer Vaterstadt erschallen lassen. Eine große Anzahl von Paketen mit einem Wertinhalte von je M. 15 ist an die aufgegebenen Gefangenenadressen bereits zur Versendung gebracht worden.
### Die Ratten haben uns die Mandolinennoten im Unterstande zerfressen. Wir möchten uns aber gern das Weihnachtsfest mir Musik verschönen. Ob sich wohl dort ein Mandolinenklub oder sonst jemand findet, der uns einige Stücke für 1. und 2. Mandoline stiftet? So schreibt uns ein Soldat aus dem Priesterwalde und bittet die Redaktion um Vermittlung von etwaigen Gaben. Wer hilft?
Ce) Einige Sonderwünsche eines vierblätterigen Kleeblattes an der Westfront unterbreiten wir auf dessen Wunsch unserer Leserschaft: Nr. 1. Ein Paar Handschuhe, eine Brieftasche und eine Mundharmonika. Nr. 2. Ein Paar Handschuhe, Taschentücher und etwas Schreibmaterial. Nr. 3. Eine halblange Pfeife, etwas Schreibpapier und Feldpostkarten. Nr. 4. Eine Brieftasche. Freundliche Geber belieben ihre Spenden, event. mit Aufschrift der Nummer, an die Redaktion zur Weitergabe zu senden.
(00 die 2. Ersatz-Abteilung Feldartillerie-Regiments 55 in Naumburg a. S. sammelt Weihnachtsliebesgaben für die im Felde stehenden Truppen des Regiments und der sonstigen von hier aus aufgestellten Abteilungen, Kolonnen usw. Die Liebesgaben werden von Naumburg aus rechtzeitig zu Weihnachten an die Front befördert. Die Pakete, welche nur haltbare und keine leichtverderblichen Sachen enthalten dürfen, müssen gut verpackt, spätestens bis zum 10. Dezbr. bei der 2. Ersatz=Abteilung, Feldartillerie=Regiment 55 in Naumburg a. S. abgeliefert werden. Später eintreffende Pakete können auf rechtzeitige Ablieferung nicht rechnen. Die Pakete müssen die Aufschrift Weitznachten 1915 tragen. Ein etwaiger Ueberschuß über den Bedarf der von dem Ersatztruppenteil versorgten Verbände hinaus fließt der Sammelstelle zur Verteilung auf die minder bedachten Truppenteile zu.
(A) Fünf, von denen die nichts bekommen können, weil sie keine Angehörigen haben, erhoffen durch unsere Vermittlung eine gemeinsame Weihnachtsliebesgabensendung, in der Zuversicht, daß jemand, der sonst für keinen zu sorgen hat, sich ihrer annimmt. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung an die im Westen stehenden Einsamen oder gibt die Versandadresse an.
.) Eine Ziehharmonika ist in einem Kölner Cazarett
stark begehrt und wir werden gebeten, durch einen Hinweis darauf, das Herz eines Lesers oder einer Leserin zu rühren. Wir kommen dem Wunsche durch Empfehlung des Bittgesuches gern nach. Die Redaktion gibt auf Verlangen die Adresse bekannt.
59000FESLUCPPOUPOOSTR UROPOTOLOOPGUPPOREPEPALCLURPRPOOEPODDC OOTEOTOTOPPL TLSEG
“ 40„Sie sind eine interessante Persönlichkeit“,
sagte ber Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, zu dem 18jährigen Jean Frisch.„Was sind Sie nun, Schuhmacher oder Jockei?“ Frisch bleibt dabei, er sei Jockei und in Neuß geboren. Staatsanwalt Wandesleben erwidert:„Sie haben von Betrügereien gelebt und waren nicht Jockei, höchstens Stalljunge.“— Der Junge mit stark rötlichem Germanenhaar trieb sich als Franzose unter dem Namen Armand Virsony umher. So kam er in Celle als sogenannter Vergeltungsfranzose in Schutzhaft und wurde in Holzminden interniert. Hier benahm er sich so„unfair“, daß man ihm vierzehn Tage strengen Arrest aufbrannte. Diese Lebensart mißfiel aber dem „Franzosen“, der kaum ein Wort französisch sprach, so schlecht, daß er bekannte, nicht Jockei zu sein, sondern ein Schustergeselle, dessen Wiege am Erftstrande gestanden hatte. Da er sich also mehrfacher Urkundenfälschung in den Gefangenenregistern schuldig gemacht hatte, verurteilte die Strafkammer ihn zu zwei Monaten Gefängnis.
0 Beschlagnahmten
beiseite geschafft zu haben, war ein Landwirt und Fuhrunternehmer angeklagt. Es sollten 25 Prozent der beschlagnahmten Menge sehlen. Der Angeklagte bewies, daß der Hafer ohne seine Schuld abhanden gekommen ist: erstens ist derselbe unter dem Dache erheblich eingetrocknet, zweitens befindet sich in der Nachbarschaft ein Lager einer Genossenschaft, in dem sich viele Ratten aufhalten, die sich auch an seinem Hafer reichlich gütlich tun, und drittens hat seine Einquartierung ihm Hafer unerlaubt weggenommen. Es mußte Freisprechung erfolgen.—
straße—5. Sebastian Niedecken, Buchbind., ledig. Wehrm d. L.
Minenwerfer Abt. 257, 30., Streitzeuggasse 12.= Elisabeih Krantz Rentn., ledig, 58 J, Gereoushof 43. Adelbeid Koch, geb. Barme. 53., Gr. Griechenmarkt 119. Anna Lehmann, 9 Mon., Agrippe;<space> s t r a ß e<space> 7 8.<space>-<space> M a t t h i a s<space> O r t m a n n,<space> 3<space> J.,<space> K l.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 8 7.<space><space> K a r l<space> 16 Mon., Loelhoffstr. 8.— Wilhelm Becker, Hausknecht, verw., 66., Gr Griechenmarkt 79.-Clisadeth Schweizer, geb. Nicolai, verh., 52., Blindgasse 6.- Michael Linden, Fabrikard., verh., Res. im Res.= Inf.=Reg. 257, 26., Alle Mauer am ach 55.- Anton Schmitz, Laternenwärter, verh., Landst. im Inf.=Reg. 332, 44 J. Stern ugasse 87. Heinrich Alfs, Elektromont., ledig, Jus. im 4. Garde=Reg. z. Juß, 21., Jahnstr. 19.- Wilhelm Schmitz, Kuischer, ledig, Murk im Inf.=Reg. 30, 20., Katharinengraden 37.- Martin Belder. Mnieur, re., Wehrm. im Ins=Rez. 138.., Bayardsgasse##.„ Konrad Bovelt, Stumat., verw., Gefr. d. L. im Res.=Ini.=Reg 237, 31., Thieboldsgasse 29. Franz Mäller, Apothek=Aspir., ledig. Vizefeldw. im Res=Ins.=Reg. 28, 20., Humboldtstr. 7.- Matthias Eder, Schreinergel., ledig, 51., Gr. Griechenmarkt 126/130.- Hans Ketteler, Verwalt.=Volontär, ledig, Füs. im 1. Garde=Reg. z. Fuß. 33 J, Benesisstr. 6156.- Joseph Bankbuchhalter, ledig, Wehrm. im Res.=Inf=Reg. 28, 34., Maurit uskeinweg 03. Therese Immekeppel, geb. Rüwalt, verh., 62., Daliastraße 3.- Isidor Cohnen, Handl.=Geh., ledig, Ers.=Res. im Rei.=Ins.= Reg. 28, 24., Ehrenstr. 45.
Standesamt Aöin-Eindentbal.(Vom 1. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Verhardine Marx, lod., 18., Köln. Elsaßstr. 48. Unna Michels, led., 25., Köln, Sudermanpl. 12.- Marg Schieffer geb Vogt. 31., Köln, Annostr 99.- Wwe. Meria Schmitz geb. Schumacher, 74., Köln, Merovingerstr. 30.
der Stact Köln.(Vom 1. Dezemb. 1915.) Sterbefälle. Matthias Pütz, Eisenb.=Zugführ. a.., verh., 77., Klingelpütz 34- Bernh. Peter Jansen, Musk 11. Komp. Juf=Reg. 138, Kaufmann, led., 20., Hansaring 45.- Walter Bruno Fedor Drescher, Oberleutn. d. L. im Landw.=Inf.=Reg. 349, Kgl. Gew.=Insp., led., 38., Lübeckerstr. 13.- Wwe Julie Jung geb Cramer, 84., Kaiser=WilhelmRing 50. Wwe. Maria Agnes Kuhlmann geb. Schröder, 74., Stolkgasse 33.- Maria Unkel geb. Welter, verh., 63., Paulstr. 32.Wilhelm Wolter, o. Ber. verh., 81., An der Bottmühle 9.- Karl Brentin, 11., Thieboldsgasse 47.- Wwr. Josepd van Hees. o. Ver., 71., Quentelstr. 2/6.„ Peter Münster, Tagel., 2. Zt. Soldat, verh., 30., Biberste. 28.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. u. 3. Dez. 1915)
Sterbefälle. Chrysanth Arensberger, Gefr. 12. Komp. Landvo.= Ins.=Reg. 29, Postbote, verh., 31., Urfulastr. 19—25.- Edurad Behrens, 5., Gladdacherstr. 22.- Adolf Pullmann, 20 St., Hamburgerstr..— Deter Deutzmann, 4 J. Rommerskirchen, Kr. Neutz. Johann Zimmer, 2 Mon, Heverinswall 2A.- Johann Joseph Schneider, Zuschn., 49., Siebenburgen 30.- Ludwig Overath, 6., Barbarossaplatz 4. Eva Kolzem, Rentn., 83., Heinrichstr. 31.- Anton Heeremanns, Tagel., ledig. 24., Severinstr. 219 221.- Joseoh Asbach. Rentu., verh., 67., Rheinaustr. 2.- Johann Schmitz, o. Ber., ledig, 63., QuentelBeim Zusammenstellen der Weihnachtsgaben für unsere braven Truppen denkt daran, was dieselben bei Kälte und Nässe
Arteße
auszuhalten haben und schickt gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung —2 Schachteln Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen mit. Achten Sie beim Einkauf streng auf den Namen
1#
musik für 20 Pfennig!
Ein großes Verdienst um die Verbreitung guter und unterhaltender Musik hat sich der bekannte Mainzer Musik=Verlag B. Schott's Söhne mit der Herausgabe der„Edition Schott“ erworben. Die Edition Schott bietet in vorzüglich ausgestatteten Einzelheften in großem Notenformat eine umfassende Auswahl der gesamten Musikliteratur, wie sie zu diesem Preise nirgends zu finden ist. Sie umfaßt heute schon weit über 5000 Nummern zu 20 Pfennig. Die Edition Schott kommt in gleicher Weise für Berufsmusiker und Konservatorien in Frage, wie für Dilettanten und Musikfreunde aller Stände und Berufe. Der heungen Nummer liegt ein Auswahl=Prospekt aus dem Katalog der 20 Pfennig=Ausgabe bei, der auf Wunsch von der Verlagsfirma kostenlos versandt wird.
5 Jum 50. Todestage Rdolf Kolpings.
Von Generalpräses Msar. Frz. Schweitzer.
Vor Minoriten steht Kölns innigstes Denkmal: Vater Kolping, die Rechte zum Abschied in die Hand des jungen werksgesellen gelegt, auf den Lippen den Vereinsgruß: Gott segne das ehrbare Handwerk! Viele der alten Kölner werden sich der rüstigen Priestergestalt mit den etwas derben Zügen noch erinnern. Nun ruht er schon ein halbes Jahrhundert in seiner Gruft. Am 4. Dezember 1865 starb er nach schwerem Leiden im alten Gesellenhause an der Breitestraße. Er hatte noch den Abschluß seines Lebenswerkes in Köln durch den Neubau des Saales erleben können, bei dessen feierlicher Einweihung er, schon den Tod in der Brust, seine letzte Rede an seine Gesellen hielt.
Zwanzig Jahre hatte er an der Verwirklichung seines Planes gearbeitet: das einst so hochstehenbe, geeorte, aber durch revolutionäre Einflüsse und durch die verhängnisvolle schrankenlose Gewerbefreiheit in gewerblicher und sittlicher Beziehung schwer bedrohte Handwerk vor dem gänzlichen Verfall zu schützen. Zwanzig Jahre— eine kurze Zeitspanne. Und doch hat Kolping durch das Einsetzen seiner ganzen Persönlichkeit, nachdem er, mit 24 Jahren als Tertianer des Marzellengymnasiums beginnend, die Schwierigkeiten des theologischen Studiums mit eiserner Energie überwunden hatte, ein Werk gespaffen, das bis heute für die ganze katholische Organisation des Vereinslebens vorbildlich geblieben ist. Als er starb, trauerten um ihn 400 Gesellenvereine mit 40000 Mitgliedern. In einer Zeit, da man in katholischen Kreisen erst aufing, über die neuen sozialen Aufgaben zu diskutieren, da schon die ersten sozialistischen Arbeitervereinigungen aus dem Boden wuchsen, griff er in praktischer Sozialarbeit mit fester Hand zu und sammelte zuerst als Kaplan in Elberfeld, anknüpfend an einen schon bestehenden„Junggesellenverein“, die jungen Handwerker um sich.
Als Domvikar nach Köln versetzt, baute er seinen Verein nach allen Seiten aus. Bald konnte er ein eigenes Heim beziehen; bettelnd au allen Türen, hatte er die Mittel zusammengebracht. Von Köln aus trugen die wandernden Gesellen die Kunde von der neuen Gründung hinaus.„Die besten Missionare unserer Sache sind die Gesellen selber.“ Und Kolping wußte mit einer Beredsamkeit, die begeisterte, auf großen Versammlungen wie in kleinen Zirkeln, die weitesten Kreise zu interessieren. Er war ein Agitator wie keiner. Wenn er sprach, schöpfte er aus eignen Erlebnissen; er kannte das Handwerk mit seinen guten und schlechten Seiten: er hatte ja selbst als Geselle in den Schusterwerkstätten gesessen. Die Städte des Rheinlandes folgten bald dem Beispiele Kölns, und nach mehreren großen Agitationsreisen Koipings, die ihn bis Wien und Berlin führten, hatten alle bedeutenden Punkte des Verkehrs und Gewerdes ihren Gesellenverein und ihr Hospiz für
wandernde Handwerksburschen. Die reiche schriftstellerische Tätigkeit Kolpings stand ganz im Dienste seiner Pläne: die Rheinischen Volksblätter sowie seine Volkskalender, die in Tausenden von Exemplaren hinausgingen.
Nach Kolpings Tode wurde in seinem Geiste auf den gewiesenen Bahnen weiter gearbeitet. Die Zahl der Gesellenvereine ist seitdem auf 1270 gestiegen; die der aktiven Mitglieder auf fast 90.000, der inaktiven Mitglieder auf 135 000; alle fünf Jahre geht ein volles Hunderttausend junger Männer
durch den Verein. Die Zahl der Gesellenhäuser wuchs von 30 auf 380. Das Werk des Gesellenvaters ist lebensfähig geblieben trotz der wesentlich veränderten wirtschaftlich=sozialen Verhältnisse: neue Organisationen mit ähnlich gerichteten Zielen sind entstanden, der Stand der Handwerksgesellen ist durch die fortschreitende Industrialisierung beträchtlich zusammengeschrumpft. Mit seiner in hohem pädagogischen Verständnis geschaffenen Vereinstechnik, mit seinem fächlichen Unterrichtswesen, mit seinen Wohlfahrtseinrichtungen, vor allem mit seinen Hospitien steht der Gesellenverein immer noch als ein Kunstwerk inmitten unseres weit ausgebildeten Vereinslebens.
Tausende von Handwerksburschen aus allen Gauen deutscher Zunge knieten schon am Grabe Kolpings in der Minoritenkirche in dankbarem Gebet für den großen Führer, der ihnen in der Fremde eine Heimat schuf. Nur jetzt, wenn am Samstag den 4. Dezember, am 50. Todestage, der Hr. Weihbischof Dr. Müller ein Pontifikalrequiem an seinem Grabe zelebrieren wird, werden sie fehlen. Der Krieg hat ihre Reihen furchtbar gelichtet. Ueber 60000 stehen unter den Fahnen. Vomn Kölner Verein mit seinen 1700 Mi.gliedern sind etwa 80 zurückgeblieben. An 6000 junge Gesellen fanden den Heldentod. Aber die draußen an den Fronten stehen, ob in Flandern oder Frankreich, ob in den Schneefeldern Rußlands oder den Tälern des Balkan, werden seiner in Liebe und Treue gedenken; denn sie wissen, was Kolping ihnen war und was der Verein ihnen ist, der mit ihnen durch die regelmäßige Zusendung des Kolvingsblattes und reicher Liebesgaben(die 80 Vereine der Erzdiözese Köln brachten bisher über 35·000 M. dafür auf) in steter Verbindung bleibt. Was der ganze Verband der Gesellenvereine an Leistungen für die verschiedensten Kriegszwecke getan hat, läßt sich noch nicht im geringsten übersehen; erst eine Statistik nach dem Kriege wird nachwei ent#wie groß die Dienste waren, die unsere Gesellenhäuser als Lazarette und Soldatenheime dem Vaterlande geleistet haben, wie hoch die finanziellen Opter waren, die gebracht wurden, wie segensreich die vom Verba d in den besetzten Gebieten Frankreichs und Belgiens eingerichte#en Eisenbahnerheime gewirkt haben.
Kolpings Geist lebt noch in seinen Söhnen. Aus zahlreichen Feldbriefen spricht er; die Beweise anerkannter Tapferleit— 2200 Kriegsauszeichnungen wurden an Mitglieder der Gesellenvereine verteilt— sittlicher Stärke und religiösen Sinnes sind das beredteste Zeugnis für die Richtigkeit der Grundlage, die Kolping der Erziehung junger Männer geschaffen hat. Darin liegt auch die Garantie für ein gesundes, kräftiges Wiederaufleben des jetzt beinahe ganz erloschenen Vereinsbetriebes.
Anläßlich des 50. Todestages des Gesellenvaters Adolf Kolping wird der Herr Weihlischof Dr. Müller am Samstag, den 4. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche ein feierliches Pontifikalrequiem zelebrieren. Zur Teilnahme sind die Mitglieder des Gesellenvereins, sowie die vielen Freunde der Kolpingssache eingeladen.

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 333* Freitag 3. Dezember 1915
Seite
RCLK“
KOSNE
Herren-Ueberkleidung
das modernste in Schnitt, Muster und Stoff Auswahl unter 1000en
Preislage 18 bis 150 Mk.
Besondere Grössen für schlanke und korpulente Herren
empfiehlt
Hettlage
Schildergasse 38-42.
Für junge Herren und Knaben Sonder-Abteilung I. Stock.=
Beim Einkauf wird unser Prachtkalender 1916 gratis beigefügt.
Sonntas den ganzen Tag geöffnet.
A
7
*
Wie steht es mit dem Heimarbeiterschutz?
Unter den Parteien, die am frühesten und energischsten für Heimarbeiterschutz eingetreten sind, steht in erster Linie das Zentrum. Von den Anträgen Lieber=Hitze im Jahre 1895 an bis zum vorläufigen Abschluß der Hausarbeiterschutzgesetzgebung 1911 hat die Partei der Frage ihre rege Aufmerksamkeit geschenkt. Die Anträge des Zentrums bei den Beratungen über das Hausarbeitergesetz, besonders in bezug auf die Lohnfrage, gingen weit über das jetzige Gesetz hinaus. Das Zentrum vertrat von Aufang an den Standpunkt, daß nur die rechtsverbindliche Festsetzung der Löhne durch paritätisch zusammengesetzte Tarifämter das Hausarbeiterproblem der Lösung näher bringen könnte. Gemessen an diesen Forderungen erscheint das Hausarbeitergesetz von 1911 nur als eine bescheidene Abschlagszahlung, und man erwartete deshalb allgemein, daß die Regierung nach Möglichkeit für den Hausarbeiter aus dem Gesetz herausholen würde, was sich herausholen ließ. Leider sind diese Erwartungen nicht in Erfüllung gegangen. Noch heute sind alle wichtigeren Bestimmungen des Hausarbeitgesetzes nicht in Kraft getreten, weil es an den nötigen Ausführungsverordnungen fehlt. Weder sind Lohnbücher und Lohnverzeichnisse eingeführt, noch sind, abgesehen von der Tabakindustrie, durchgreifende gesundheitliche Maßnahmen getroffen, auch ist auch nur ein einziger Fachausschuß gegründet. Dieses Zögern der Reichsbehörden ist um so befremdender, als der Reichstag sich auch nach Erlaß des Gesetzes mehrmals für eine schleunige und energische Durchführung des Gesetzes erklärt hat, so im Mai 1915 in der Resolution Posadowsky, die von allen bürgerlichen Parteien unterzeichnet wurde. Abermals beschäftigte sich der Reichstag in seiner letzten Kriegstagung mit der Frage. Das starke Anwachsen der Heimarbeit während des Krieges und die Zuspitzung der Frage durch das Einströmen zahlreicher ungelernter und lohndrückender Elemente veranlaßte ihn zu einer von allen Parteien angenommenen Entschließung, die Reichsregierung möge für eine tunlichst schnelle Durchführung des Hausarbeitgesetzes Sorge tragen. Unsere Volksvertretung war sich der großen Wichtigkeit eines ausreichenden Hausarbeitschutzes für unser gesamtes wirtschaftliches und soziales Leben bewußt, drückt doch ein Sinken der Hausarbeiterlöhne nicht nur die Lebenshaltung dieser Schichten herab, sondern wirkt weiter auf andere Arbeiterkreise. Zudem wird die Heimarbeiterfrage mehr und mehr ein Problem der Kriegerwitwen und der Kriegsbeschädigten, also von Gruppen, die jetzt im Mittelpunkte des sozialen Interesses stehen. Leider sind wiederum seit dieser letzten Auregung des Reichstages Monate ins Land gegangen, ohne daß die Frage aus dem Stadium der Verhandlungen und Erwägungen in das der Tat übergegangen ist. Das ist um so bedauerlicher, als gerade jetzt während des Krieges das Hausarbeitgesetz, wenn es in Kraft getreten wäre, manches geleistet hätte; der Lohnschutz, um den die Militärbehörden sich mit besten Kräften bemühen, wäre viel leichter durchzuführen an der Hand von Lohnbüchern und Lohnlisten, die eine Kontrolle
und genaue Kenntnis der zu zahlenden Löhne erleichtert hätten. Und welch wichtige Aufgaben würden den paritätisch zusammengesetzten Kommissionen, die die Fachausschüsse darstellen, erwachsen! Wir rühmen uns in Deutschland einer schnellen und gründlichen Durchführung unserer Gesetze; um so befremdender ist es, wenn gerade in bezug auf die hülfsbedürftigste Arbeiterschicht eine Ausnahme gemacht wird; selbst ein gelegentlicher Mißgriff schadet nicht soviel als diese völlige Stagnation.
*
6 Fünfzig Millionen freiwillige ArbeiterUnterstützungen.
Man schreibt uns: Die deutsche Industrie hat von jeher gern anerkannt, daß sie ihre hohe Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit mit dem Ausland neben der weitblickenden Leitung ihrer Werke und der Vervollkommnung ihrer technischen Einrichtungen den hochstehenden und anpassungsfähigen deutschen Arbeitern zu verdanken hat. Die Industrie hat daher die ihr durch die Ausgestaltung der sozialen Gesetzgebung auferlegten Lasten willig auf sich genommen und oft darüber hinaus durch zahlreiche Stiftungen und Wohlfahrtseinrichtungen eine großzügige Fürsorge für ihre Beamten und Arbeiter geschaffen. Das ist auch im gegenwärtigen Weltkrieg geschehen, obwohl schon von seiten des Reiches und der Kommunalverwaltungen den bedürftigen Angehörigen der im Felde stehenden Männer bereits ansehnliche Beihülfen gewährt werden. Unbekümmert um diese Maßnahmen setzte sofort mit Beginn des Krieges bei überaus vielen industriellen Werken eine umfangreiche Fürsorgetätigkeit ein, die von dem Gedanken geleitet wurde, über die Reichs= und Gemeindeunterstützung hinaus durch Beihülfen jeder Art, insbesondere durch bare Unterstützungen den das Vaterland verteidigenden Arbeitern und Angestellten die Sorge um das Dasein und Wohl ihrer daheim gebliebenen Angehörigen abzunehmen. Inwieweit von einzelnen Industriellen freiwillige Unterstützungen während des Krieges bisher gewährt worden sind, hat bekanntlich vor allem der Verein Deutscher Eisen= und Stahlindustrieller und der Mittelrheinische Fabrikantenverein in ihren Kreisen zu ermitteln gesucht. An den jetzt abgeschlossenen Erhebungen des Vereins Deutscher Eisen= und Stahlindustrieller haben sich 244 Mitgliedwerke beteiligt. In den ersten zwölf Kriegsmonaten betrugen die gesamten Zuwendungen an die Angehörigen der unter den Fahnen stehenden Beamten= und Arbeiterschaft annähernd 50 Mill. Mark(genau 49327 456.). Bei den Berechnungen sind die nicht unerhebliche Beträge darstellenden Aufwendungen, die die Werke ihren Arbeitern in Gestalt von Mietsentschädigungen, Ueberlassung von Ackerland, Gewährung von Saatgut oder auf andere Weise haben zukommen lassen, nicht allgemein berücksichtigt.
*
st Warum die Franzosen derzeit keine Butter haben.
Der Pariser Matin bespricht den Umstand, daß bei der herrschenden Lebensmittelnot der Mangel an Butter am auffallendsten sei, denn Frankreich sei ein großer Butterproduzent. Es hat sich nun folgendes herausgestellt: Trotz der Verminderung des Viehstandes ist der ganze verfügbare Vorrat an Butter von England aufgekauft worden, welches beispielsweise vom 1. Januar 1915 bis 31. Oktober 13483000 Kilo Butter von Frankreich bezog. Während die englischen Agenten noch am 20. November in der
Bretagne das Pfund um 1,45 Franken aufkauften, mußten die französischen Hausfrauen dafür 2,25 Franken zahlen. Gegenwärtig kostet die Butter in Paris 4,70 Franken das Kilo, während man in London nur 3,50 Franken dafür bezahlt. Man wird also gezwunden sein, die französische Butter aus Englano zu beziehen.
Eine deutsche Getreide=Einkaufskommission in Bukarest.
TU Bukarest,.Dez.1915.(Drahtber.) Wie das Blatt Inainte meldet, trafen hier unter Führung der Herren Baron Oppenheim, Direktor Klein und Dr. Melchior eine deutsche Kommision ein, um mit dem Ackerbauminister wegen Ankaufs von Getreide zu verhandeln. Die Beratungen werden einige Tage dauern und versprechen ein günstiges Resultat.
2
200rr0r00OOBOSpnRO OLen.
Von hah und Fern
WIB Saarbrücken, 30.Nov.1915.(Drahtber.) In einfacher und würdiger Weise wurde heute hier das Jubiläum der hundertjährigen Zugehörigkeit des Saarbrücker Landes zu Preußen begangen. An der Feier nahmen der Oberpräsident der Rheinprovinz von Rheinbaben, Regierungspräsident Dr. Baltz aus Trier, General von Below und die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden teil. Landrat von Miquel teilte mit, daß der Kreistag beschlossen habe, 500000 M. zur
Verfügung zu stellen, womit in erster Linie den Lohnarbeitern und einen selbständigen Existenzen geholfen werden solle, ihre Existenz nach dem Kriege wieder aufzubanen. Die Firma Röchling stiftete 100000 M. für Angehörige gebildeter Stände, die besonders schwer unter den Kriegsfolgen zu leiden haben. Freifrau von Stumm=Halbera überwies 100000 M. und Kommerzienrat Rud. Böcking 40000., welche Summen für die Kriegshülfe. verwandt werden sollen.
5 Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei. Der vom Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei eingesetzte besondere Ausschuß, der sich wiederholt mit Fragen der Lebensmittelversorgung befaßte, hat bekanntlich Leitsätze zu den Kriegsaufgaben der Zentrumsvertreter in den Gemeindekollegien aufgestellt. Zur Aussprache über diese Leitsätze und die bisher auf kommunalem Gebiete gemachten Kriegserfahrungen beranstaltet die im Mai vorigen Jahres gegründete Stadtverordnetenvereinigung eine Konferenz, die am Dienstag, den 7. Dezember, nachmittags 3 Uhr in Köln(Bürgergesellschaft, Vortragssaal) stattfinden soll. Alle auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Stadtverordneten, auch Nichtmitglieder der Vereinigung, sind zu dieser Konferenz eingeladen. Stadtverordnete aus benachbarten Bezirken, namentlich aus den westfälischen Städten des Industriereviers, ferner Landgemeindevertreter sind als Gäste willkommen. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl ein reger Besuch erwartet werden; aus den vom Tagungsort weiter entfernten Städten sollten die Stadtverordneten wenigstens einen Vertreter entsenden. Anfragen und Mitteilungen betr. die Konferenz sind, an die Redaktion des Vereinsorgans(Kommunalpolitische Blätter, Köln, Ursulagartenstraße 19) zu richten.
99
89
9
VETUUTITPww
der Deutsche kaust beim deutschen Händler deutsche, Cigarettes“. Unter tausend deutschen Marken mit fremdländischen Namen hat er die Wahl. Deutsche „Zigaretten“, die auf jedwede Nachahmung des Rusländischen verzichten, wagen sich nur vereinzelt hervor, als müßten heimische Erzeugnisse sich ihrer Herkunst schämen. Mit Stolz betont das Haus Neuerburg Trier den deutschen Ursprung seiner Marken. Seine Ware, aus eriesenen türkischen Tabaken gefertigt, bahnt ihm durch ihre Güte den Weg.
Gut sins Neuerburg Zigaretten unddeutsch
Eöwendrück 3 Dfg. oc Landskron 4 Pfg. de Güidenring 5 Pfg. oe Ravenklan 6 Ofg. ee Enzectiner= 8 Pfg. ee Manrngeld 10 Pfg.
□
AI. 1:
Reuerburg:
m CReITG S
####
GV
Trustfrei

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 3. Dezember 1915
(A) Köln,.Dez.1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Tedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig,Nöcker, Oestreich, Rings, Roggenf, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, Neinhaus, Perthel, vom Raty, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
K
Bestätigung einer Beigeordnetenwahl.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß die Wahl des Beigeordneten Zschirnt auf die weitere Dauer von zwölf Jahren von der Reaierung bestätigt worden ist.
*
Annahme von Schenkungen.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf gibt ein Schreiben der Frau Geheimrat Dr. Neven DuMont bekannt, die zum Andenken an ihren verstorbenen Mann folgende Stiftungen macht:
50000 M. als Beitrag zu den Baukosten für die Errichtung eines eigenen Gebäudes für das Rheinisch=Westfälische Wirtschaftsarchiv inn der Stedt Köln. Diese Stiftung gilt nur für den Fall, daß dieses eigene Gebäude in Köln selbst errichtet wird. Im anderen Falle behält sich die Stifterin für sich oder ihre Erben die anderweitige Verfügung über das Kapital von 50000 M. und die bis duhin aufgelaufenen Zinsen vor. Ferner 30000 M. an die Stadt Köln als Verstärkung des Fonds für die Unterstützung von notleidenden Witwen und Waisen in Köln; 10000 M. für den Verein für Ferienkolonien; 5000 M. für den Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteil und 5000 M. für den Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil.
Hr. Heinrich Schmidt in Firma Theodor Blanke Nachf., der bereits früher 7000 M. für die Kriegsbeschädigten=Fürsorge der Stadt vermacht hat, stellt in einem Schreiben weitere 3000 M. zu diesem Zweck zur Verfügung.
Beide Stiftungen werden mit dem Ausdruck lebhaften Dankes
angenommen.
*
Prof. Dr. Fischer zum Andenken.
Die Versammlung ist einverstanden mit der unentgeltlichen Hergabe von vier Grabstellen für eine Ehrengrabstätte für den verstorbenen Direktor des Ostafrikanischen Museums, Stiftung Schnütgen, Prof. Dr. Fischer. Ebenso soll auf dem Ehrengrabe ein Denkmal nach dem Entwurf von Prof. Grasegger hergestellt werden. Die Kosten, die 10500 M. betragen, werden bewilligt.
*
Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Orovinziallandtag.
An Stelle des verstorbenen Geheimrats Dr. Neven DuMont wird der Stadtverordnete von Mallinckrodt mit 46 von 47 abgegebenen Stimmen zum Mitglied des Rheinischen Provinziallandlages gewahlt; ein Zettel lautete auf den Namen Falk.
*
Einrichtung städtischer Wärmestuben.
Beig. Dr. Löhe: Die Wärmestuben, deren Zahl höchstens sechs betragen soll, werden Frauen und Mädchen Gelegenheit bieten, in warmen Räumen sich dem Stricken und Flicken unter sachkundiger Leitung zu widmen. Ferner ist dort auch Gelegenheit zum Briefschreiben. Die Wärmestuben sollen in der Zeit von 3 bis 7 Uhr nachmittags an Wochentagen geoffnet sein. Es wird jedoch gewünscht, daß Besucherinnen aus Familien, wo ansteckende Krankheiten herrschen, während der Krankheit den Wärmestuben fernbleiben. Aus städtischen Mitteln werden 9000 M. für die Einrichtung dieser Stuben ausgeworfen, und zwar zur Bestreitung der Miete, der Beleuchtungs= und Heizungskosten. Die übrigen Kosten trägt die Nationale Frauengemeinschaft. Die erste Wärmestube ist bereits seit einer Woche in der Apostelnstraße 9 eröffnet. Sie erfreut sich einer sehr guten Aufnahme. Eine weitere Wärmestube soll in Nippes, Gocherstraße 7, eröffnet werden. Bezüglich der Vororte Kalk und Mülheim schweben noch Verhandlungen.
*
Einrichtung von Arbeits=, Lese- und Spielstuben in Dolksschulen.
Die Stadtverordneten stimmten der versuchsweisen Einrichtung von Arbeitsstuben für schulpflichtige Kinder an 35 Knabenund 38 Madchenschulen auf die Dauer von 10 Wochen zu. Die Kosten hierfür betragen 12000 M. Die Kinder sollen in diesen Stunden, deren Besuch freiwillig ist, von 5 bis 7 Uhr nachmittags unter der Aufsicht von Lehrpersonen Gelegenheit zur Ansertigung ihrer Hausarbeiten, zum Lesen und Spielen haben. Mit der Einrichtung dieser Arbeitsstunden soll denjenigen Müttern, die der Arbeit nachgehen müssen, die Sorge für ihre Kinder abgenommen werden, indem sie diese bis zum Abendessen in sicherer Obhut wissen.
*
Errichtung von Volkskuchen in den Vororten.
Herr Dr. Löhe: Der Absicht der Verwaltung, auch in den Vororten Kalk, Ehrenfeld, Nippes und Sülz Volksküchen in gleicher Weise zu errichten, wie sie die Stadtverordneten=Versammlung
jüngst für Mülheim beschlossen hat, haben sich größere Schwierigteiten entgegengestellt. Die zur Unterbringung der Küchen in Aussicht genommenen Häuser erfordern nämlich sämtlich größere Umbzw. Neubauten. Ferner war die Beschaffung der notwendigen Einrichtungsstücke für die Küchen, vor allem der Kessel, in der erforderlichen Zahl und Größe, infolge der Beschlagnahme der Metalle zurzeit völlig ausgeschlossen.
m jedoch dem vorhandenen Bedürfnisse auf baldige Abgabe billiger uno guter Speisen an die minderbemittelte Bevölkerung abzuhelfen, hat die Verwaltung Vorkehrungen getroffen, daß vor endgültiger Fertigstellung der gedachten Volksküchen mit der Ausgabe von Eintopfgerichten, auf die es zurzeit in erster Linie ankommt, begonnen werden kann.
Für Kalk wird das an der Industriestraße gelegene, bisher durch den Kalker Armenunterstützungsverein zur Verteilung von Essen hauptsächlich an arme Schulkinder während der Wintermonate benutzte städtische Gebäude, für die Herstellung der Eintopfgerichte in Anspruch genommen. Die dort vorhandenen unbrauchbaren alten Kessel werden durch drei in der nächsten Woche zur Aufstellung gelangende neue Kessel ersetzt.
Es ist Vorsorge getroffen, daß der Kalker Armenunterstützungsverein seine bisheran ausgeübte segensreiche Tätigkeit auch in diesem Winter uneingeschränkt fortsetzen kann, indem die Schwestern vom Kloster Maria=Hilf, für deren Küche gleichfalls ein neuer Kessel beschafft ist, das Kochen für den genannten Verein besorgen.
In Ehrenfeld haben die Zubereitung der Eintopfgerichte die Schwestern des St. Theresienklosters in der Klarastraße übernommen. Da es hier aber an den notwendigen Räumen für die Ausgabe der Speisen fehlt, geschieht dieselbe in den gemieteten Räumen Venloerstraße 450, wohin das fertiggestellte Essen gebracht wird.
Die Versorgung von Nivves und Sülz mit diesen Gerichten erfolgt durch die neueingerichtete Zentralkuche Maybachstraße 34. Von hier aus wird das Essen mittelst Fuhrwerks in Wärmekesseln, wie auch in Ehrenfeld, den Ausgabestellen und zwar: in Nippes, Wilhelmstraße 32 und in Sülz, Marsiliusstraße 39 zugeführt.
In allen Ausgabestellen sind Vorkehrungen zur Warmhaltung der Speisen getroffen. Die Ausgabe geschieht an Wochentagen in der Mittagszeit von 11.30 bis 1 Uhr. Der Preis des Eintopfgerichtes beträgt 40 Pfg. pro Portion. Die Gesamtkosten dieser Einrichtungen einschließlich der Mieten, der Fuhrlöhne und der Löhne für Personal usw. belaufen sich auf rund 25000 M. Die Eröffnung in Ehrenfeld erfolgt am Donnerstag, den 9. Dezemder; die der übrigen Ausgabestellen einige Tage später.
Die Vorlage findet einstimmige Annahme.
Hr. Aein aus wünscht die Errichtung einer Volksküche in Holweide=Dellbrück. Es hätten sich bei den Vorbesprechungen zwar Schwierigkeiten ergeben, doch seien diese nicht derart, daß sie bei gutem Willen der Stadtverwaltung nicht überwunden werden könnten. Der Redner sprach ferner seinen Dank aus für die Errichtung einer städtischen Verkaufsstelle in Holweide=Dellbrück.
Erhöhung der Hundesteuer.
Hr. Dr. Matzerath bemerkt, daß der von Hru. Dech in Vorschlag gebrachten Regelung der Hundesteuerfrage entsprechend den Einkommensverhältnissen zwar keine rechtlichen, umsomehr aber praktische Bedenken entgegenständen. Aus diesem Grunde werde woh am besten eine Erhöhung der bestehenden Steuer vorgenommenVorgeschlagen wird eine solche für den ersten Hund von 16 M. auf 20., für den zweiten und jeden weiteren Hund, der in einem Hausstande gehalten wird, von 24 M. auf 30 M.
Hr. Moennig beantragt Vertagung bis zur Etatsberatung, was darauf erfolgt.
*
Beschaffung von Münz=Gaskochern und Gasmessern.
Die Versammlung ist einverstanden mit folgender Vorlage der Verwaltung: Beschaffung von 1000 Stück zweiflammigen Münzgaskochern ohne Tische zu 7800., 1000 Stück Gaskochertischen für vorstehende Münzgaskocher zu 3850., 1500 Stück zweiflammige Münzgaskocher mit Tischen zu 17 250.; ferner wird die Verwaltung ermächtigt, erforderlichenfalls weitere 1500 Stück zweiflammige Münzgaskocher mit Tischen zum gleichen Preise von 17.250 M. zu beschaffen. Ebenso sollen 2000 Stück fünfflammige nasse Gasmesser zu 29,03 das Stück beschafft werden.
*
Bewilligung eines weiteren Kredits
für den Waisenhausneubau in Sülz.
Hr. Beigeordn. Dr. Löhe bemerkt hierzu, daß die Kosten für diesen Bau, der demnächst fertiggestellt sein werde, ursprünglich mit über 3100000 M. veranschlagt waren. Im Laufe der Zeit seien aber bei der Bauausführung manche Abänderungen und Verbesserungen vorgenommen worden, die vorher nicht zu übersehen waren. Die heutige Nachforderung beläuft sich auf 93200., die sich naturgemäß aus einer großen Reihe von Einzelposten zusammensetzt. Der Hauptposten der Nachforderung beträgt 47900 Mark für den Ausbau des ersten Obergeschosses, das zur Unterbringung lungenkranker Kinder dienen soll.
Hr. von Recklinghausen richtete die Frage an die Verwaltung, ob für die nächste Zeit die Errichtung eines evangelischen Waisenhauses bzw. eines Gebäudeteiles für evangelische Waisenkinder in Aussicht genommen sei. Der Bau sei lediglich für katholische Waisenkinder bestimmt. Aber schon bei der ersten Einbringung der Vorlage, im August 1912, hatte Hr. Beigeordneter Greven hervorgehoben, daß, wenn sich die Notwendigkeit ergebe, auch ein evangelisches Waisenhaus dort errichtet werden solle. Deshalb wurde auch das Gelände so groß genommen, damit für das evangelische Waisenhaus auch noch Platz wäre. Redner hält die Bedürfnisfrage jetzt für gekommen. Durch den Krieg sei die Zahl der Waisen aller Konfessionen vermehrt.
Die Zahl der zur Unterbringung der evangelischen Waisenkinder zur Verfügung stehenden Anstalten ist beschränkt. Ich glaube, daß es erwünscht wäre, wenn die Angelegenheit betreffend die Errichtung eines evangelischen Waisenhaus in Angriff genommen würde.
Hr. Beigeordneter Dr. Löhe: Die Verwaltung hat den Gedanken der Errichtung eines evangelischen Waisenhauses nicht aus dem Auge gelassen. Wir sind über die zweckmäßige Unterbringung der evangelischen Kinder auf dem laufenden gehalten. Die Unterbringung der Kinder in evangelischen Landbezirken sei mit großen Schwierigkeiten verknüpft. Es würden im Schoße der Verwaltung Beratungen gepflogen über die Sicherstellung von Gelände für einen im Laufe der Zeit notwendigen Neubau für evangelische Waisenkinder. Die diesbezüglichen Verhandlungen seien aber noch nicht zum Abschluß gelangt.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf hält es für zweckmäßig, daß die Anlegenheit im Waisenamt weiter beraten werde.
Herr Mönnig: Als der Neubau eines Waisenhauses für katholische Kinder beschlossen worden ist, wurde betont, daß ein Bedürfnis für die Errichtung einer Anstalt für die evangelischen Kinder zur Zeit nicht vorliege. Aus diesem Grunde haben damals meine Freunde wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß selbstverständlich derselbe Geldbetrag, der für die Errichtung einer Anstalt für tatholische Kinder aufgewandt werde, auch entsprechend für evangelische Kinder bewilligt werden solle. Wenn heute das Bedürfnis vorhanden ist, so ist es selbstverständlich, daß die Errichtung einer solchen Anstalt bei uns demselben Wohlwollen begegnet.(Bravo!)
Der geforderte Nachkredit von 93200 Mark wird bewilligt.
*
Erweiterungsvau des Krankenhauses Mülheim.
Hr. Beigeordneter Dr. Löhe. Seitens der Stadtverwaltung Mülheim war angesichts des stets wachsenden Bedürfnisses beschlossen worden, einen Erweiterungsbau des dortigen städtischen Krankenhauses zu errichten. Bei der Frage der Ausführung war eine Reihe von Prüfungen notwendig. Infolgedessen kommt jetzt die Milheimer Vorlage etwas verändert und vielleicht auch verbessert vor sie. Es soll noch für weitere hundert Betten, als früher vorgesehen, Raum geschaffen werden. Die Angelegenheit ist durch so viele Kommissionen der Stadt Mülheim und Köln gegangen, daß si. hinreichend geprüft erscheint. Es ist nur die Frage, ob man in diesem Augenblick die Ausführung der an sich dringlichen Bauten vornehmen soll. Die Stadtverordneten möchten leute ihre Zustimmung dazu geben, daß die Stadtverwaltung nach Lage des Krieges und der Verhältnisse die Umbauarbeiten vornehmen lasse und hierfür 571·000 M. bewilligen.
Hr. Feinhals. Auch diese Vorlage ist uns Mülheimern nicht mehr neu. Bereits in der Stadtverordnetenversammlung am 27. Februar 1914 hat diese Vorlage die Zustimmung in Mülheim gefunden. Bei der Beratung führte der inzwischen leider auf dem Felde der Ehre gefallene Beigeordnete Fink aus, daß der Erweiterungsbau des Krankenhauses zu Mülheim unbedingt notwendig sei. Er belegte mit Zahlen die von Jahr zu Jahr gewaltig gestiegene Inanspruchnahme des Mülheimer Krankenhauses und daß damals schon die Anstalt derart überfüllt gewesen sei, daß zahlreiche Aufnahmebegehrende nach Köln überwiesen werden müßten. Die Pläne sind Anfang 1914 schon Köln vorgelegt worden und Köln bat damals schon zugestimmt. Die Kosten waren von uns verauschlagt worden auf 320 000 M. für den Erweiterungs= bau, 64000 M. für die innere Station, 30000 M. für die Einrichtung und 30000 M. für den Bauplatz, zusammen 444000 M. Durch den Ausbruch des Krieges ist die Ausführung leider hinausgeschoben worden. Ich bitte aber die Verwaltung, die Vorarbeiten möglichst bald baureif zu machen, damit, sobald die Zeitverhältnisse es gestatten, mit dem Erweiterungsbau begonnen wird. Das Krankenhaus Mülheim ist andauernd überfüllt, sodaß die Krankenhausverwaltung den Antrag auf Bauen von Notbaracken gestellt hat, ein Zeichen, wie unbedingt notwendig der Erweiterungsbau in Mülheim ist.
Die Versammlung ist einverstanden.
*
Zugestimmt
wird ohne Debatte der Ueberlassung einer Turnhalle an den kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, zu einem Mietbetrag von 30.; der Aenderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Brandenburgerstraße. Ecke Domstraße; der Aenderung der Straßenfluchtlinien an der Einmündung der Asbach= in die Luxemburgerstraße; der Pflasterung der Frankfurterstraße zwischen Heidelbergerstraße und Friedhof; der Kanalisierung der Jägerstraße nördlich vom Melatengürtel, die 26200 M. Kosten verursacht; der Bewilligung eines weiteren Kredites von 1000 M. für die Entwässerung des Ostbahnhofes der Straßenbahnen; der Herstellung einer Entlüftungsanlage im großen Hörsaal des Erweiterungsbaues der Handelshochschule im Kostenbetrag von 3000 M.
*
Straßenbenennungen.
Es wird vorgeschlagen die Verlängerung der Mannsfelderstraße bis zum Vorgebirgspark als Mannsfelderstraße; die Zugangsstraße zum Park in der Verlängerung des Gottesweges als Kierbergerstraße, die Straßen um den Park: Oestliche Randstraße, vom Leichweg nach Süden als Kreuznacherstraße, vom Leichweg nach Norden einschließlich des Straßenteiles, der von der vorigen Straße nach Westen führt, als Bertricherstraße; die südliche Randstraße als Neuenahrerstraße; die nordwestliche Randstraße als Am Vorgebirgspark; serner die Deutzer Freiheit zwischen Gotenring und Deutz=Kalkerstraße als Deutz=Kalkerstraße; die alte Deutz=Kalkerstraße zwischen Deutz=Mülheimer= und der vorigen Straße als Justinianstraße zu bezeichnen, womit die Verfammlung sich einverstanden erklärte.
*
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: als Stadtsekretär erster Klasse A. Eitner, S. Plein, H. Wetenkamp und K. Bartenbach; als Mitglied des städtischen Orchesters; als Bureaugehülfin R. Straubinger, H. Weth, G. Ernst, G. Moll, M. Görtz, K. Scheuer und S. Breuer. Die Versammlung setzte das Invalidengeld für den Arbeiter A. Birkhofen und die Putzfrau Wwe. A. Hover und das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen des Schaffners R. Siebert, des Fahrers W. Becker und des ehemaligen Stadtsekretärs Fr. Oswald fest. Dem Stadtschulrat, Kgl. Schulrat Mennicken, wurden für Aufwendungen bei Besuchen der ihm unterstellten städtischen Schulen ein Pauschalbetrag bewilligt.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken bei Deutz, die Zuweisung von Grundstücken an die Stiftung Cremer, die Vermietung der Wirtschaft im Schauspielhause an den bisherigen Pächter, sowie die Abfindung aus einem Straßenbahnunfalle. Dem Heizer der Vereinigten Maschinenbauschulen wurde freie Wohnung gewährt und der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen.
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Ziegeleibesitzer Willi Schopp, Köln, Machabäerstraße 31, z. Zt. Wachtmstr. bei der Fußartill.=Munitionskolonne 232,— Unteroff. Jos. Gickler, Inf.=Reg. 99, Sohn von Gi.lr, Handelslehrer in Köln,— Anton Busse im Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn der.twe Anton Busse in Köln, Bayenstr. 85,— Res. Joseph Herbst, 12. Komp. Res.=Reg. 65, Sohn des Kgl. Lokom.=Führers a. T. Math. Herbst, Köln=Nippes, Kl. Hartwichstr. 10,— Kriegsfreiw. Otto Naholt, Mitglied der Jugendabteil. des Siegburger Turnvereins.
Fabriklager Köln, Mauritiussteinweg 78. 0

Kômer Lecal-Anzeiger Nr. 333* Freitag. 3. Dezember 1915
Kaufhaus Edmund E
9 HAMxka, Gl, 93, 95, 97,
Praktische und gediegene Weihnachtsgeschenke in allen Preislagen. Durch günstige Abschlüsse noch sehr billige Preise.
Beim Einkauf von 3 Mark an Wandtasche oder Prachtkalender gratis.
0
Strickjacken,
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
Soldat u. Beamte
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen- und Dienstrock und ersetzt vollständig I Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a. Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Welwarenfabrik H. Joseph Liäger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
1.)
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. 6
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinst, Eiuil Elmer, Köln
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestoff. 5
Gebr. Kohlen= oder Brikettsäcke zu kaufen gesucht.
Leo Brock, Türmchenswall 20.
Königstrasse
80
Bünstiges Angebot für Spielwaren-Geschäfte
Unsere großen Vorräte in
Spielwaren und Christbaumschmuck
verkaufen wir noch zu den bekannt billigen Preisen ohne
Autschlag. Sofortiger Besuch sehr lohnend.
s. Plaut, G. m. b.., Dässeidork, Morsostr. 9
am Fürstenplatz, 3 Min. v. Hauptbahnh., Straßenb.-Linie 14. d
Durch Ankauf gröss. Warenlauer und teils wegen Herstellung sowie durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und großem Engros-Versand verkaufen wir die schönsten
nur allerncueste Stoffe und Formen für das Alter von 13 bis 18 Jahren, für nur
4 16 19 22 25 28 32 35 38 M.
Feste Preise.
für das Alter von 3 bis 12 Jahren bochelegante Formen, darunter eleganteste Modelle, nur wirklich gute Stoffe, für nur
5 8 10 12 15 18 20 z1 28 32 35.
Feste Preise.
Logenjoppen, Rzetterkragen, Hosen. Canes
enorm billig
go Trotz der riesig bill. Preise vergäte beim Einkauf von 20 M. die Fahrt, 2 M.
Nur I Königstasse
**
eise
8 inklusive Kübel 11 M.
155„„„„ 18„
110-112V„ 35„
pr. Seifenpulver#-Pak. 40 Pf.
Soda
100 B inklusive Faß„ 4 M.
Rakao
van Houtens Bona=D..60 M. Tafel=Rosinen„.90„
„ Korinthen„.45„
bei Zentnerabnahme billiger
„ 1= II bei Zentnerabnahme billige
Ister Is Hammelfett
ausgelassen
Il.
à 1,40 M.
16
Rühlenbach 20. Tel. K 9636.
Gummileder
für Selbstsohler und in ganze Tafeln.
Sohlen pro Paar M..30.
„Leckerwarm“
Sägemehl Schuheinlage=Sohlen .==.=M. angem. hält den Fuß warm u. trocken, besonders für Soldaten jeder Gattung geeignet. Monatelang haltbar. Beste Liebesgabe.
Preis pro Paar 70 Pfg. Gegen Nachn. o. Voreins. Wiederverk h. Rab. c
Wälsing&amp; Paffrath
Köln a. Rh., Ohmstraße 30 Tel. A 1379.
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt. S
Häusche Bailehsen
noch einmal so geschmackvoll aus, wenn sie einen netten Mantel, Jacke oder Muff mit Kragen aus Astrachan, Krimmer, Samt, Velvet etc. tragen. Alle diese Sachen in erstklassiger Ausführung zu staunend billigen Preisen, ebenso sämtliche Besätze, Spitzen, Festons Bänder, Kurzwaren finden Sie riesig billig bei uns
SPITZEN-LAGER
ELBERFELDER
43 Eigelstein 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.X 3. Dez. 1915
Um rotes Gold.
35] Roman von Erich Friesen.
Wenn Irene gefürchtet hatte, der Mann da vor ihr würde auffahren bei ihren kühnen, leidenschaftlich erregten Worten, so hatte sie sich aufs neue geirrt. Ruhig blickten seine sanften blauen Augen in das erregungsbleiche Mädchengesicht.
„Wie kommen Sie dazu, zu glauben, daß ich ein falsches Zeugnis ablegen könnte?“
„Ach, Sie wissen das ja alles, Herr van der Straaten! Wozu soll ich es Ihnen und mir noch schwerer machen durch eine lange Erklärung!“
Er antwortete nicht gleich. Augenscheinlich dachte er über irgend etwas nach. Dann sagte er, immer in demselben ruhigen, fast gleichgültigen Ton:
„Würden Sie mir ein paar Fragen beantworten, Fräulein van Gülpen?"
„Mein Hiersein gibt Ihnen das Recht zu jeder beliebigen Frage," erwiderte sie einfach.
Adrian ran der Straaten schloß eine Weile die Augen und fuhr sich mit der dünnen zittrigen Hand über die Stirn. Dann stieß er rauh heraus:
„Lieben Sie diesen jungen Althoff sehr?“
Ein verklärender Schimmer ergoß sich über das soeben noch so ernste, fast finstere Mädchengesicht.
„So sehr, daß ich morgen an seiner Stelle auf der Anklagebank sitzen möchte, um ihm die Schande zu ersparen.“
„Wenn man ihn verurteilte, was würden Sie tun?“
„Ich weiß es nicht. Mein Leben wäre mit dem seinen vernichtet.“
„Sie halten ihn für unschuldig?“
„0.
„Und mich für den Schuldigen?“
„Wenigstens für den Mitschuldigen.“
„Warum?“
„Weil Ihre beiden Aussagen einander gegenüber stehen. Einer von Ihnen beiden muß also die Unwahrheit sprechen.“
Und da soll ich durchaus der Lügner sein?“
Leichte Röte stieg in Irenes Wangen.„Herr van der ##aaten, Sie sehen gut und edelmütig aus,“ sagte sie leise und doch voll bezwingender Eindringlichkeit.„Aber ich kenne meinen Brautigam seit unserer Kindheit: ich kannte schon seinen armen
Vater, der auf so seltsame Weise verunglückte. Ueber Heinz Althoffs Lippen kommt kein unwahres Wort.“
Adrian van der Straaten, der bei der Erwähnung vonHeinzens Vater zusammengezuckt war und dann das weiße Haupt tief herabgebeugt hatte, als suche er irgend etwas auf dem blaugemusterten Teppich, schwieg lange Zeit. Als er den Kopf wieder Irene zuwandte, brannten auf seinem fahlen Gesicht zwei dunketrote Flecken.
„Und Sie sind also hergekommen, um mich zu bitten, morgen die Wahrheit zu sagen?“ kam es seltsam tonlos über seine Lippen.
„Ja, Herr van der Straaten. Die Burin ist zu dem Buren gekommen, um ihn zu bitten: sagen Sie morgen die Wahrheit! Und nur die Wahrheit!"
Adrian van der Straaten erhob sich mühsam von seinem Stuhl. Die Hände auf dem Rücken, ging er ein paarmal, ohne ein Wort zu reden, im Zimmer auf und ab.
Irene beobachtete ihn angstvoll. Plötzlich blieb er dicht vor ihr stehen.
„Sie haben sich das alles wunderschön ausgedacht, mein Fräulein. Aber Ihre Berechnung stimmt nicht. Ich kann Althoff nicht vor der Verurteilung retten!"
„Herr van der Straaten!“
Auch Irene war aufgestanden. Furchtlos blitzten ihre dunklen Augen ihn an.
Er hielt den flammenden Blick aus, indes um seine Lippen ein bitteres Lächeln zuckte.
„Sie bangen um die Zukunft eines einzigen teuren Herzens,“ raunte er ihr mit bebender Erregung zu.„Wie, wenn nun acht solch' teurer Herzen von Ihnen abhängig wären: acht schuldlose Wesen, die durch Sie ins Unglück, in Not und Verzweifelung gestürzt würden?“
„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr.“
„Sie sind reich, nicht wahr?“
„Ich würde lieber arm sein. Mein unglückseliger Reichtum ist es, der all dieses Elend heraufbeschworen hat!“
Adrian van der Straaten lachte laut auf— ein grelles, verzweifeltes Lachen, das Irene in die Seele schnitt.
„Ja, ja, liebes Fräulein, das rote Gold ist der Fluch der Welt! Und doch können wir es nicht entbehren. Für mich ist Gold gleichbedeutend mit Glück. Ich habe eine Frau und sieben Kinder, Fräulein van Gülpen. Jedes dieser sieben Kinder liebe ich ebenso wahr, ebenso tief, ebenso innig, wie Sie Ihren Bräutigam lieben— ja, noch wahrer, noch tiefer, noch inniger, denn
sie sind ja Blut von meinem Blut! Die Elternliebe ist das Höchste, Reinste, Erhabenste auf dieser Welt; sie gibt alles und verlangt nichts dafür. Ein junges Mädchen kann das natürlich nicht verstehen: aber es wird eine Zeit kommen, da Sie selbst Mutter sein werden. Dann werden Sie begreifen, wie man für seine Kinder alles opfert— sogar die Ehre... Schütteln Sie nicht den Kopf, Fräulein van Gülpen! Würden Sie, um Ihren Bräutigam vom Tode zu retten, nicht alles hingeben? Selbst Ihr eigenes Leben?“
Irene, die voll Erstaunen die seltsame Veränderung in dem Wesen des kleinen, gebeugten Mannes wahrgenommen hatte, erblich...
„Ich glaube wohl.“
„Und ich weiß es: Sie würden sich selbst opfern, aus Liebe zu ihm!“
Er ging zum Tisch und hing den grünen Schirm wieder über die Lampe.
„Verzeihen Sie, Fräulein van Gülpen, aber das helle Licht schmerzt meine Augen... ich habe Kopfweh, ich bin so müde...
Ein leiser Seufzer stahl sich über Irenes Lippen.„So muß ich wohl gehen, Herr van der Straaten?"
„Ich bitte darum.“
Sie wandte sich der Tür zu— zögernd, widerstrebend, als halte sie noch etwas, als müsse sie den Mann da neben ihr noch einmal bitten, ihn anflehen, ihn beschwören...
„Uno morgen... in der Gerichtverhandlung... zitterte es über ihre Lippen, leise, aver voll bebender Angst.
Adrian van der Straaten hob müde abwehren die Hand.
„Lassen Sie mich! Ich bitte Sie!“
„Nun wohl! Möge Gott der Allmächtige Ihnen den richtigen Weg zeigen, damit Sie morgen die reinste Wahrheit sprechen und dadurch nicht nur einem unschuldig Verdächtigten seine Ehre wiedergeben, sondern auch Ihr eigenes Gewissen erleichtern! Leben Sie wohl, Herr van Straaten!"
Einem plötzlichen Antriebe folgend, streckte sie ihm die Hand hin und hielt die seine ein paar Sekunden fest, ihm groß und voll in die Augen blickend.
Und seltsam: er senkte die Lider nicht unter diesem flehenden, beredten Blick.
„Leben Sie wohl!“ sagte er leise, kaum vernehmbar und geleitete den späten Besuch, ohne daß noch ein weiteres Wort wischen ihnen gefallen wäre, schweigend zu dem unten wartenden Automobil.
(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 8.
Nr. 333 4 Freitag, 3. Dezember 1915
:: Theater und Konzerte::
∆ Wohltätigkeitskonzert. Zum besten der Suppenküche und Kleiderkammer, dieser besonderen Wohltätigkeitsanstalt für die Aermsten unter den Bedürftigen, fand gestern im Opernhause ein Konzert statt, das, wie es bei diesem Anlasse die Regel ist, besonders Interessantes und Erlesenes bot: im Zuschauerraume ein glänzendes Publikum und dazu ein mit besonderem Geschmacke ausgewähltes Programm der künstlerischen Gaben. Nach einem von Jos. von Lauff gedichteten, von Frau Töne Eschbaum=von Lauff gesprochenen Prologe, der geschickt den besonderen Zweck der Veranstaltung dem großen Hülfsgebote dieser Kriegszeit eingliederte, eröffnete Beethovens Ouvertüre zu Egmont die Reihe der musikalischen Tarbietungen. Das gewaltige Tongemälde ist, wie man weiß, in Ausdruck und Klang eine treffliche Leistung unseres städtischen Orchesters; sie war es auch gestern unter Brechers dramatisch akzentuierender und daneben die Klärchen=Züge fein behandelnder Leitung. Mit aller Plastik und geistiger Durchdringung wurde von ihm die seit langem nicht mehr gehörte symphonische Dichtung Also sprach Zarathustra von Richard Strauß wiedergegeben. Die in einfachen Linien des Zusammenfassens nachzeichnende Interpreration wirkte mit der hervorragenden Leistung des Orchesters aufs beste zusammen. Dus Werk selbst kann, von den Bergeshöhen der Alpensymphonien aus rückwärts überblickt, kein Gegenstand des Streites mehr sein. Wir hören ein mit Kapitelüberschriften aus Nietzsche aufgeputztes Orchesterstück, das in der Groteske des lachenden und tanzenden Zarathustra in wilden Zusammenballungen der Motive die echteste Aeußerung der Begabung Strauß' als eines glänzenden Technikers zeigt, an anderen Stellen durch Momente des Schwunges seiner koloristischen Polyphonie und eines prächtigen Orchesterklanges fesselt. Etwas Aeußerlich=Theatralisches ist aber von dieser Art geistreicher Schildermusik, die sich als ein mit Berlioz multiplizierter Liszt gibt, nicht abzuschütteln. Mit dem Aufreizenden, das die auf aktuelle Sensation hin angelegten Straußschen Werke zuerst emporhebt, verlieren sie später einen guten Teil auch ihres Reizes. So wird sich auch niemand mehr auf eine Auslegung des pikanten Schlußeffektes, das C der Bässe zum-dur, oder auf eine seerische Anteilnahme bei sonstigen Effekten der Komposition einlassen wollen. Wollen wir uns bei Strauß erwärmen, so müssen wir zu seinen Liedern flüchten, die meist einer glücklichen lyrischen Inspiration entstammen— so auch das Orchesterlied Das Tal, das Hr. Jul. Gleß äußerst fein und ganz in der Stimmung des ruhig und ernst geführten Melos sang. Höher stellen wir aber doch das andere Orchesterlied: Klage von Haus Pfitzner, der eine ausgeprägtere Individualität ist. Hr. Gleß sang beide Kompositionen mit edlem Stimmklang und vornehmer Schlichtheit des Vortrages. Ein in Köln stets mit besonderer Freude begrüßter Gast, Frau Grete Merrem=Nikisch aus Leipzig, entzückte das Publikum mit der Arie der Frau Fluth aus den Lustigen Weibern, mit der sie alle Geister des Witzes und schalthafter Frohlaune in den Saal lockte. In ihrem Reiche, das sie mit allen Vorzügen einer fein gebildeten Stimme und edlen Gesangskultur beherrscht, scheint die Sonne nicht unterzugehen, und doch ist ihr gefühlsvolle Innigkeit, wie sie in Liszts O komm' im Traum zum Ausdruck kam, in nicht geringerem Grade zu eigen. Gemütswärme und Liebenswürdigkeit hatten gleichen Anteil bei ihrem Vortrage von'Alberts Wiegenlied, I. Macx' Der bescheidene Schäfer und Hans Pfitzners Gretel. Daz ein dramatischer Sänger, ein Tannhäuser, Siegfried, Tristan, Othello, Eleazar in der lyrischen Mondnacht von Jensens O laß dich halten, gold'ne Stunde von dem Bilde der Geliebten schwärmt und ihr in Richard Straußens Zueignung gefühlvoll ans Herz sinkt, ist ein recht seltener Fall. Bühnensänger in jedem Tone, der aus seiner Kehle dringt, findet sich Kammersänger Menzinsky gleichwohl auch im Liede aufs beste zurecht, an Hugo Wolf erprobt er sein feines Charakterisierungsvermögen mit begreiflicher Vorliebe. Zum Schlusse aber griff er doch zum Schwerte und schmiedete aus seinem metallisch glänzenden Organ und dem Schwunge seines Vortrags Siegfrieds Nothung neu. Wagners Kaisermarsch, der Kaiser Wilhelm auf der Nürnberger Festwiese huldigt und ihm gestern einen Begleitgruß seines Volkes in die Wiener Hofburg nachsandte, bildete den festlichen Ausklang des vornehmen Konzertes.
0 Im Kölner Opernhause scheint gegenwärtig nichts so beständig zu sein wie der Wechsel. Jul. vom Scheidt geht an das Charlottenburger Opernhaus, Hr. Giesen aus Karlsruher Hoftheater, Frau Poensgen=Werhard an die Hofoper in Wien, außerdem sind die Verträge mit Frau Guszalewicz und Frau Fink nicht wieder erneuert worden— ist es so sicher, daß in jedem einzelnen Falle der Verlust mit einem wirklichen Gewinn ausgeglichen wird? Wenn nicht, so möchten wir zur Vorsicht gegenüber der etwas terroristischen Meinung raten, daß häufiger Wechsel gleichbedeutend mit Kräfteauffrischung sei. Aus der bisherigen Anwendung dieser auscheinend zum Grundsatze gewordenen Ansicht haben wir deren Richtigkeit noch wenig zu bestätigen Gelegenheit gehabt. Bei dem gestrigen Gastspiele von Frl. Johanna Geißler vom Stadtheater in Mainz als Frau Fluth in Nicolais Lustigen Weibern handelte es sich um einen Ersatz für Frau Fink, deren Ausscheiden wohl von jedem Theaterbesucher als ein großer Verlust auf der Gesangsseite unseres Opernhauptbuches empfunden werden wird. An dem Maßstabe und den Vorzügen der feinen Gesangskultur von Frau Fink gemessen, kann bei der Leistung des Gastes von einem vollwertigen Ersatz nicht die Rede sein. Ihre Stimme hat nicht den silverhellen, glockenrein anschlagenden Klang, die Leichtbeweglichkeit und unfehlbare Skalensicherheit des echten Koloratursoprans von Frau Fink, der ihrem Mozartgesang so ganz besonderen Reiz verleiht, auch nicht jene graziöse Vortragsanmut, die auf feinste Belcantoschulungeingestellt ist. Der breiter ausgebende Sopran von Frl. Geißler ist eine Nummer mehr in der Sammlung jugendlich=dramatischer Stimmen, die unsere Opern besitzt, ohne besondere Differenzierung in Klangcharakter und Individualität. An sich ist die Stimme wohllautend und warm im Klange, im Ziergesange verläßlicher geschult als in der Kantilene, besonders wo es sich um die Leichtbeschwingtheit geflügelter Noten handelt, der Vortrag ist recht gefällig. Ein genügend temperametvolles Wesen und eine vorteilhafte Erscheinung unterstützen das lebhafte, zuweilen zu bewußt lebhafte Spiel. Mit der parodistischen Arie, dem Prachtstück kunstvoller Vortragsbehandlung durch Frau Merrem=Nikisch vor wenigen Tagen, erzielte sie einen kleinen Sonderapplaus, auch den Duetten und Ensembles blieb sie nichts Wesentliches schuldig. Zu einem abschließenden Urteile über die Verwendbarkeit der Künstlerin wird man erst gelangen können, wenn sie sich bei Mozart, etwa als Blondchen, ausweisen wird.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage
der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
22. Jiehung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. Egl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6 Novhr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betr. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
euf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und vur einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
2. Dezember 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
2 228 505 30 81 89 706 34 98 815 31 911 80(1000) 1097 217 479 524 80 675 91 811 980 2055 381(500) 425 522 876 917 45 3050 243 44 551 55 61 646 790 821 941 4100(1000] 476 623 990 5022 34 254 368 440 41 566 669 780 883 971 72 6116 306 689 963(500] 7281 664 766 8059 650 715 84 9057(500) 321 95 459 601
53 831 38
10156 268 511 611 827. 11006 111 205 310 83 446 644 710 972 12318 27
408 563 685(3000] 98 780 875 13306(500) 421 586 636 14203 451 15049
132 331 438 66 82 99 703 844 933 16013 14 169 83(1000] 84 213 343 17104 29
54 274 546 79 710 20 852 74 923 18049 174 254 317 769 817 914 19035 207 363
451 54(1000] 613 840 987
20150 204 44 342 403 576 90 647 48 55 81[500) 97 745 21006 173(1000) 208
9 361 66 80 86 405 90 549 698(1000] 718 72 897 23064 514 62 729 979 23136 381 422(500) 39(500] 46 572 805 38 985 24068 99 162 662 821 25036 153 56
500
31085 197 462 855(3000] 954 82101 489 600 887 92
34111 12 82 318 545 666 87 754 863 B4 951 25379
02 28(1000) 629 792 832 48 59376(1000) 84 407(1000) 57
30139 304 699 710 836 31085 191 40. C00 1000,—..—
978 33·02 219 414 628 859 34001 12 82 318 545 666 87 754 863 64 951 35679
707 22 90 805 957, 36004 12 98 184 249 53(500) 362 488 654[500] 765 68 88 915
37213 469 666 817(1000] 38068 168(1000) 335 446 744 76 822 39000 77[500
102(500) 42 323 33 40 512 27 34(3000) 98 678 705(3000) 879
40038 90 254 374 431 41009 154 229 381 83(500] 482 522 31 660 79(500]
700 83 852(500) 911 34 42001(3000] 184 217 34 327 435 69 87 648 783[500) 804 43109 68 228(3000) 705 19 963 44042 72 160 324 445 48 90 551 632 78(500] 45042 52 174 767 841 49 921(500) 61 46011 35(1000) 437 507 61 662 773 77 47120 75 248 348 53 82 94 563 95 635 750 909 33 35 48003 40 246 426 782 87
882 931 38 51 60 49248 303 49 479(5000] 85 789 905
50014 113 203 305(500] 8 432 767 811 74 902(3000) 67 51008 288 511 22 757
903 38 43(500) 52033(1000) 102 56 311 56(500) 523(500) 616 61(3000) 789 872
934 53147 266(1000] 71 387(500) 407 11 503 637 740 932 54012 78 330 484
500 638 59 748 953 55267 460 628 45 75[500) 728 895 926 99 56069 276 398
416 634 708 837 57004 87 171 236 68(3000) 71 376 502 28***
71 58172 216 357 581 96 609(500] 724 41 852
559 630 44 61/00) 56 950 91
50013 425 504 10 64 653 757(1000] 61013 234 53 390[3000) 488 69 626 50
783 855 62093 109 216 394(1000] 456 540 81 622 65(1000] 961 63053 151 92
339 86 401 78 672 64034 214 402 10 639 700 78 65024[500) 37 73(500) 351 412 510 679 66007 9 18 78 648 66 86(1000) 785 918(500) 67116 260 376 578 611 90
500 9 68149 380 559 731 34 69160 64[500 572 644 745 90(500) 936(500) 97
70007(1000] 221 351 91(3000) 734 866(1000) 973 71172(1000] 224 366 67
500 774 94 809 75 72020 108 359 96 529 44 625 752 862 73185 232 466
573 639(500) 872 925 83 74027(500 94 146 59 225 94 350 441 582 606(1000
34 78 965 75016 161 280 84 319 489(1000) 512(1000) 40 57(3000] 673 723(1000
965 76007(3000] 30 125 263 463 625 61 734 809 96 921 77096 297 309 21
27 54 98 416 36 60 73(3000] 575(500) 629 712 820 947 78119 69 440 94 647
500 67 895 990 79324 411 628 84 952
80038 74 106 31 458 679 750(1000) 881 81184 507 78 739 79(1000) 857 951
506 74 882 957 83016 43 121 60 289 364 74 409 75 89 669
0<space> 9 1<space> 3 2 3<space> S S<space> 9 4<space> 4 7 7<space> 9 4<space> 8 6 4<space> 8 5 1 5 1<space> 9 8<space> 2 6 7<space> 3 2 7<space> 6 1 4<space> 9 0 1<space>( 1 0 0 0<space> 07 427 38(1000] 61 79 646 720 820 959 87044 180 264 471
500) 642 713 54 862 89 919 89003 24 166 69
820
863
8617
.4
88017
4 93
255 89 536 603 44 89 710 878
90010 183 225 321 42 79 570 612(3000) 738 68 857 91192(3000] 239 52 535 688 92044 284(500) 417 80 520 69 890 933094 240 385 483 850 977 93 1500 24267(J0a 316 550 632 787 849 976 82 95013(500) 214 93 336 50 843 978 96153 9i 1000 293 424 648 782 85 97167 584 945 706 76 877 957 79 84 98185 249 97
579 717 99130 607
100533 632 83 727 60 871 921 46(1000) 85 94 101024 111 79 239 65 67 409
23 31 553(1000) 651 150) 732 894(1000] 27 95 931 102105 208 57 304 652 743
87 970 163053 85 313(500 34 495 729 886 942 45 104001 118(1000] 291 366 511 21 609 39 70 725 37 45(1000] 83 105051 116 395 440 653 60 70 748 923
„<space> n 0<space> g a n<space> 2 0<space> 8 2<space> 6 5 8<space>( 5 0 0 1<space> 1 0 8 2 6 9<space> 7 2<space> 6 0 0<space> 9 4<space>
106012 802 76 956(3000
939 107092 332 509(3000) 62 658(500 163037 160 335 500 9 64 843 13000)
110084 161 70 264 304 67, 469 582 713 66 895 96 111167 315 67 537 87 825 112057 114 450 500] 113292 306 86 724 834 61 114041 211 336 49 488 89 599 648 709[500) 864 66 87 999, 115085 132 65 329 524 764 858 920 116016 121
384 455 804 37 83[500] 117241 347 86 663 888 958 118071 157 276 805
119256 341 439 568(1000) 88 668
120105 239 613 30 37 739 886 938 63 121133 397 406 674 844 901 122171
324 565(500] 73 727 94 932 12360(1000] 196 248 427 50 555(3000] 846 6. (1000 904 124391 722 86 848 938 74 125214 24 387 459 531 97 613 69 776 84 500] 848 65 126015 97 109 23 83 270 96 387(1000) 401 556 72 83 719 830 961 500) 64 127150 239 625 69 88 726 931 45 16 62 128195 330 89 422 619 827 910 45 129105 69 233 489 600 53 748 850 91(1000) 946 71(1000
130024 135 360 66(3000) 624 965 131085(1000] 95 101 91(1000) 229 67 440
53 565 91 673 760 869 79 991 132016 58 78 120 50 202 321 585 712 60 842 133199
235 36 93 390 430 556 770(500 891 941(500) 97. 134036 550 759 135071 246 84 329 45[500] 424 53 65 95 596 601 60(1000) 82 752 986 136264(3000] 514 (1000] 19 56 642 772 909 75 137083 106 399 695 802 74(1000) 973 138072 183
230(1000) 312 65 450 612 13 139002 29 92 247 431 39 79 507 35
140121 30 37 461 71 543 780 877 921 75 141243 436 552 70 766 906 66
142282 625 735 891 958 143128 86 265 427 586 897 144129 578 84[500) 734 56
88 896 906 8 145142(500] 88(5001 441[500) 519(500) 22 32 77 860 62 985
146111 94 253 332 514 51 765 851 147015 151 66 324 441 628 812 81 975 148112 341 66 419 627 713 81 974 149132 240 80(1000) 91 92 322 438(500) 66 596 999
159056 100 10(3000) 43 68 272 450 505 610 705 862 919 151035 49 1000]
113 294 374 496 801 152311 444 46 785 811 97. 153012 137(3000) 201 2(1000)
42 76(1000) 306 402(3000] 9 513 55 85 793 921, 154007 64 116 94 257 60
330 455 72 539(500] 84 728 918 155015 35 122[500] 32 77 382 420 545 75 607
33 78 730 156081 87 171 200 32 336 417 157086 258 339 432 778(500) 158009
107 261 386 529 84(1000) 630(1000) 778 813 945(1000] 159160 213 394 436 516
49(3000] 87 638 95 725
160001(500] 74 100 90 207(1000] 329 40 443 808 62 817(500) 38 68 908 70
500] 161169 162047(1000) 80 282 630 82 706 49 66 876 163011 21 40 108
253 300 92 889 736(1000) 831 983 164042 240 305 64 608 36 839 51 983 165078
210 56 357 752 822 31 967 72, 166044 570 637 47 710(1000) 11 865 86 953
167198 241 436 562 648 68 818 168147(1000) 234 97 401 505 73 93 613 65 729 814 930 49 169004 151 372 81 85 90 661 757 885 976
170322 444 520 921 86 171114 39 96 243 378 590 841[500) 51 74 92 172111
36 238 349(50.)] 436 62 93 589 776 883 900[10000) 70(1000] 173081 97 106
80 410 72 530 35 88 91 773 818 21 174175 328 784 819 175388 445 87 604 56
63(500] 727 802 6 176018 233 547 639 784 825 28 41 177094 106(500) 353
500] 475 539 49 775 963(1000] 178059 178(1000] 453 63 932 179024 73 296
1000) 469 87(500) 536 685
180000 s500] 108 263 465 549 77 812 181077 270 581 671 913 15 182190
282 428 60 570 822 183012 73 82 202 341 69 184016 72 112 80 446 50(1000
55 529(500) 645 57 797 945 185008 120 27 66 330 439 90 516 954 186041.
174 212 359 93(1000) 536 783(500) 901 187018 225(3000] 463 518 82 880
905 97. 188023 150 250 87 314 65 584(500] 737 921 189163 263 412 60 506
14 18 677 79(3000) 799 804 26 38 47
190050 60 334(3000) 41 549 72 678 726 34 834 191143 88(500) 327 405 12 795
99 893 192003 147 63 299 346 678 768 193086 131 34 494 500 626 44 71(500
88 785 857 918 92 194024 56 103 37 56 57 67 589 680(500) 752 812 14 195060 3000] 199 271 306 60(1000) 537 47 693 982 196123 55 85 284 325 73(500] 88 96 400 80 92 554 734 42 75 77 806 11[500) 90 953(1000] 87 197215 475(500) 83 605 30 703 19 81(1000) 933 82 198005 87 303(1000] 425 545 713 937 199189 205 64 312 406 13 789 942
67
500
X88
125 227(1000) 526 78 645(1000 59(500] 739 78 864 963 209054 121 348 409 29
59 510 28 628 727 62 821 48(3000) 933 76
210013 111 260(500) 604 48 211001 385 524 81 708 73 899 212339 77 484
588 620 33 55 213148 89 241 333 442 679 721 54 214050 265 341 497 862 979
216042 60 127 S9 86 660 700 70 218535 619 91 779 219099 330 410
215104 307 29 52 516(1000] 829(500) 921 33 912 67 217017 58 262 517 800 47 920 38
22 94 530 703(500] 58 61 878 79 955 66
220017 260 871 958 221001 208 47 48 472(1000) 574 617 745 83 868 222255 452 661 766 87(1000) 803 94 902 223178 263 308 732 91 224131 71 393 416 26
571 627(500) 83 90 877 951 55 225351 466 530(500] 673 832 226004 59 108 272 532 34 951 227021 52 73 75 385 400 18 675 809 228039 208 53 513/500) 29 67
620 85 754 66(1000 920(500) 229210 86(1000) 701 46(1000) 847
230061 68 630[15000) 729 231021 132 205 60 403 650 743 232033 56 296
1000) 31 746 893 971 233052 315 578 91 830(500) 88
22. Tlurg der 5. Flesse der 6. Preußisch-Säddeutschen
(732. Kol. Pteuh
(Vom 6. Noobr bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B
#n jede gezogene Nummer sind zwei gleih hohe Gewinne gefallen, und dar s einer auf die dose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
2. Dezember 1915. nachmittags. Nachdruck verboten.
117(30100] 872 646(500)) 1393 500] 2099 368 538 657 3306 77 423 54 80 752
500 963 4214 401 814 45 92(1000] 963 514 101 279 331 412 785 6040 365
549 634(500] 896 914 7022 75 659 956 8776 932 3008 123 256(500 749
10231 446 645 975 11036 125 260 510 845 12010 525 740 84 876 921 23
13272 14266 528 789 110000) 869 95 928 16349 956 17096 173(500) 299 466
74 726 18172 626 750 845 994 19151 731 814 946
20280 359 732 861 21000 120 747 66 841 22012 225 770 945 23103 200(500 470 994 24·02 179 25217 S2 478 881 26286 344 403 24 644 27012 221 320 448 94 650(500] 28011 102 517 6o3 717 92 29083 269 486 796(1000] 871
30550[50 896 928 31937 32163 344 602 33228 99 487 659(3000) 767 871 947 jJunm 34036 317 473 81 506.217 36694 971 37491 533 88 38348 612 110 895 39084 403 37 540 654 757 81 882 979
40086 239 318 543(500 977 41225 434 671 907 42166 223 677 89 43083
479 625 91 44402 43 909(500)) 45269 323 46173 264 85 338 490 551 697 985
47374 509 67 aua 911(1000) 49 48255 349 57 630 850 49559
5n86 51090 141 403 568(1000) 52067 709 44 53075 168(5000) 288 303 746 54047 152 302 473 592(3000]862 55107 70 211 415 54 548 653 84054 900 56371
92 534 57 97 621 68 935 57306 80 595 58118 229 431 629 932 59031 144 646
51) 928
60331 453 976 61431 575 90 695(1000) 62006 746 999 63129 38 688
500 850(34aN 915 64145 246 525 65366 427 66528 78 717 74 884 67049
253 624 736 68773 866 924 69302(500 31 631 61(1000) 88(500] 96 910
70270 428 618 863 71089 342 72086 121 349 421 634 877 73007 113 66 91
212 479(3000) 86 686(1000] 799 871 996 74221 509 850 75012 157 225 503 4
59 76038 570(500) 691 923 77094 113 286 557 84 78044 999 79018 129 56
39: 995
80548 56 607 84 783 81001 475 851 998 82005 492 684 779 83108 477 534 614 84269 420(500) 590 645 792 958 85038 172 396 673 945 86267 987 87001 417 15181 652 777 88150 378 612 848 51 970 89027(3000) 79 135 40 421 78 520
752 850
90·50 86 198 211 323 557 702 91033 407 707 92402 518 863 93043 46 155 585 642 58 77 792 972 94144 67 856 97 971 95055 482 741 883 96437 570 823 97777 28258 406(1000] 623 78(500] 99053 508 653 713
100241 463 661 93 799 101094 507 77 889 901(500) 35 71, 102118 605 724 861: 103227 347 820 87 104194 447 53 706 813 904 105309 686 816.(500)
tustg 529 80 157145 789 108115 309 846 109758 938
133468
137230
110021 83 91 135 231 399 540 862 75 111305 71 508 77 601 89 800 112244
887 646(1000) 729 995 1500) 113211 377 82 99 486 608 717, 114086(100) 97
195 1509) 225 539 75(1000) 662 115372 877 116212 813 31 927 117159 683 944
3000] 118057 59 229 442 653(500 817 93 119043 774 849(1000
120318 651 796(1000] 811 68 121166 70 222 93[500) 326 122130 253 438 1000 960(1000] 123104 407 939 124176(3000) 768 125142 500) 332 401 679 763(5090) 817(1000) 126475 504 761 895 955 127088 300 34 824(500) 128410 853 129024 176[1000 und die Prämie 300009) 234 370 795 991
139517 37 865 81 131338 665 911 43 132096 191 450 67(3000] 539 134069 409 29 558 927(1000] 135180 293 665(500) 923 136112 313 969 500) 375 476 661 139009 485 896(1000) 913
140350 424 90 5438 796 820 141212 44 86 408 15 71(1000) 682 797., 142296 728 77 148246 849 420 746 144069(500) 224 728[3000] 145115 31 201 52 1000) 66 336 58 728(46030 53 95 224 353 410 85 147139 232 338 499 148010 551 657 999(500) 149212 678(500]
150156 362(500) 653(500) 708 79 151041 89 106 152075 500] 279 349 7500)
484 730 153 8d 154.32 876 15811° 45 57 521 672 744 811 23 910 157314
158075(500 128 434 159059 243(1009) 389 96 661
160210(1000] 894 161066 68 188 593 964 162081 581 973 163214 360 63
405 42 526(1000] 82 695 164402(3000) 16 547 628 769 165381 737(500) 166402
85 929 167208(500] 58 366 481 864 98 168282(1000) 169022 330 764 814 938 170397 505 89 730 171585 938 47 60(3000] 172476 697(3000](700 55
173095 390 555 753 174084 324 706 175136 286 889(500 919 59 176180 258
611 177193 270 94(1000] 441 694 933(1000) 179350 698 763 890 179081 309
500) 492 97 506 631
180152 215(1000) 307 759 181789 189000 36 74 216 18 616 973 183199
977 184182 534 827 88 975 78 185195 383 672 186075(300 192(3000) 311
1000 516 830(500] 187929 188074(500) 320 404 67 910 189150 262 394 694
1000 779
190208 797 862 191183- 192169 90 517 193368 464 584 698 983 194143
744 195682 862 79 196117 25 26 235 355 465 774 197039 223 552 718 921
98 198471 533 745(500) 199485 522 91
200248 622 48 291194 271 757 99 292040 392 516 913 203015(1000) 136
820(500) 441 538 91 682 962 204127 850 205039(500) 105 66 250 327 617 45
1000)] 894(3000) 206064(500) 215 443 672 207011 50 283 479 687 298297
356 467 677 758 807 37 20913) 33 379 525 97 685 819
211332 742 905 212928 560 634 41 947, 213004 205 6 15
214128 74 336 84 455 93 710 950, 215024 62 576 749 216578
217169 90 406 502 859(1000] 218645 772 74 809 219019 27
15000] 35 210257 509 1000) 337 829 3000 833 500) 389 503 614 220010 180 223068 148 473
551(1000) 794 844 221090 539 222157 230 340 529 658 917
500) 661 755 932 44 224333 431 91 566 77 731 86 225249 753
226169 811 227146 552 740 913 228928 363 676 229235 364 490 674
230201 577 878 231167 499 851(500] 233159 68 82 203 513 947 333035
1000] 129 470 616 885
Die Ziehung der 1. Klasse beginnt am 11. Januar 1916.
Veranstaltungen für Verwundete.
Den Verwundeten im evangelischen Krankenhaus in Sülz bereitete am Sonntag der Musikchor der 3. KriegerSanitäts=Kolonne unter Leitung des Dirigenten Paul eine Ueberraschung. Saal um Saal durchwanderten die Mitglieder der Bläserkolonne und brachten ein patriotisches Konzert, das von den kranken Soldaten mit großem Beifall und Begeisterung ausgenommen wurde.
Für die verwundeten Krieger im evangelischen Krankenhaus in Sülz veranstaltete Professor Dr. Martin einen musikalischen Unterhaltungsabend. Das reichhaltige Programm bot u. a. Priestermarsch aus Athalia von Knaller, Soldatenlied 1870 von Kreusler, Michel, sei stolz von Reutter, vorgetragen von Herrn Hirsch, Spatz und Spätzin(Hiller), Ausica prohibita(Gastollen), Ter Schwur(Voen), gesungen von Frl. Huth, ferner Lied aus Der Bettelstudent, gesungen von G. Aner, und Der freie Rhein, Vortrag vom Dichter. Sämtliche Gesangsvorträge wurden von R. Knaller begleitet. Für die musikalischen und künstlerischen Darbietungen wurden den Mitwirkenden großer Dank# und Beifall. Ebenso einem Humoristen=Terzett und Hrn. Reichard für Vorträge in kölnischer Mundart.
Vinzenz=Höspital Nippes, Merheimerstraße. Am Sonntag wurde den verwundeten Soldaten ein interessanter Abend geboten von einigen Gymnasiasten aus Nippes unter Führung des Hru. Prof. Gehlen. Musik und Poesie wechselten in schöner Reihenfolge ab. Da einer der jungen Deklamatoren durch Krankheit verhindert war, trug Prof. Gehlen zwei sehr ansprechende Gedichte
zur Freude der Verwundeten selbst vor. Für Humor war gut gesorgt; denn die Gymnasiasten hatten sogar ihr Kölsch=Hänneschen Theater mitgebracht. Besonders das drollige Stückchen De Koorwööschger gefiel sehr gut. Einer der Verwundeten, ein Ritter vom Eisernen Kreuz, dankte in herzlichen Worten für die musikalischen und poetischen Leistungen, denen lebhaftester Beifall gezollt wurde.
Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne gab den Verwundeten im Volksgarten am Sonntag ein Konzert. Das Programm war günstig gewählt. Albert Ritterbach zeigte sich als ein feinsinniger Pianist; er verstand es, die Zuhörerschaft für sich zu zu gewinnen. Besonders in seinen Vorträgen: Menuett von Padereiriki und Frühlingsrauschen von Sinding wußte er seine meisterhafte Technik mit der nötigen Empfindung zu verbinden. Opernsänger Friederiki besitzt ein wohlgeschultes, angenehm klingendes Organ, was er in der Arie des Kühleborn aus Undine bewies. Eine tüchtige Kraft war gewonnen in Frau Konzertsängerin Helene Faßbender. Sie zeichnete sich durch eine sinnige und anmutige Vortragsweise aus. Frau Konzertsängerin Gerta Guillemin verfügt ebenfalls über eine liebliche Stimme. In die Rezitationen teilten sich Frl. Elly Oberbrinkmann in ihrer alten bewährten Weise sowie Hr. Conzelmann, der mit seinen Vorträgen tiefen Eindruck erweckte. Das Gelingen des Abends ist hauptsächlich dem Vorsitzenden Joseph Pesch zu verdanken, der unermüdlich und mit Tatkraft seinen Posten bekleidet.

Billige Bücher
Gelegenheitskäufe
Militär=Handschuhe und
Minsnamnenmmmmmmmmmmmmn
Strümpfe
Regen=Mäntel Aaurbahranugguren. Iu. dusgersterg 6. Feldgraue TrilothandSienkiewiez, 6, Quo vadis: V4h)üGE mit Wollstoff gefüttert Daar#
Brachvogel, A.., Friedemamn Schießhandschuhe 4 Brieswechsel zwischen Schiller Trikot, gefüttert.. baar
Wilde, Ostar, Erzäblungen und Weiten= Socken
Bulwer, G. 2. Die letzten Tags naturfarbig, reine Wosle—
Stott. Wlalter, Wandee Schweißsocken.750
G. T.., Danlle grau, nahtlos, mittelschwer“— Die
Militär=Mäntel
Oeltuch, wasserdicht, als Feldpost zu
Bern,., Neue deutsche Lyrik Bodenstedt, Frdr.,., Liebe und
Leben
Eckermann, I.., Gespräche mit
Gortbe
Goethe, I. W.., Faust 1 und 1I.
Regenhaut=Pelerinen 11•7
Seeeraee T# Jcobsen. J.., Neis kohne
Kügelsen, W.., Jugendertunerungen eines alten Mannes
93
als Feldpost zu senden-—..-Oberstoff, vollständig wasserdicht Reunnmnimmm
Wilde,., Das Bilonis des
Dorian Gray
Wallace, Lewis, Ben Hur
Gummi=Delerinen feldgrau, mit reinwoll Lagerlös.., Gösta Veruing
26.5019.50 Wr c.
MMinlsammnbininnt
Wild
s Donnerstags u. Samstags
Hasen, exira stark, ohne Fell.50 S
Hasenrücken—..—— Stück.20.40
S Hasenkeulen....— Stück.00.10
Hasenläute......- Stück.35
Rehrücken, im ganzen-—- Dfund.35
Rehleulen... S.——— Pfund.50
Damite grau, nahtlos, mittelschwer
Salarne, 1 Im beiligen Land Knieschoner (in einem Bande).
deutscher Klassiker
schön gebunden gutes Dapier
jetzt jeder Band.75 Heines Werke— Hebbels Werke Hauffs Werke(Lichtenstein u..).95 Schillers Werke(2 Bände).50
aus wasserdichtem Stoff, feldgrau.... 5
a nnammzusuaansn.
Wild
und gute Sitten
Neuestes handduch über die Vorschriften des seinen Anstandes 0 74 und der guten Sitten von Freitn von Hodenhausen- statt.50 nur Ue4 2
Reybickter....... Hhunz.39 Briese über Erziehung Nchart von E&mm. Sacle. 4 68
Rehragout.————- Pfund.95 S Leinenband Katt.50 uum
Enten..... Stück.80 bis.00 Der gute Tont dand mk Soodschutl..—.sat kco m.50
Jährige Hähne Dfund.10 Wie mache ich mich beliebt&ap v. Kranten, Katscoum.95
S Donnerstags u. Samstags#
Hirschteule..————- Pfund.35
a Hirschrücken.....—- Pfund.35
Hirschschulter„——.——- Pfund.10
Hirschragout(bis 3 Pfund)- Dfund.85
Wiidschwein......—-Pfund.10
Hasenpfeffer
vom ganzen Hasen——— Dfund.00
Fasanen......—— Stück.50.50
Junge Hähne Sick..20.40.75.00
la Hafermastgänse zu billigen Preisen
TARTEINEERRRARERRRMRMRREERERESEERREREERE
Bunti gatiicn
eine billige aber sehr praktische
Imtun
Kohleneimer od. Kohlenschlitten von.20 bis.15
Kohlenschlitten von.35 an
Brikettkassen von.15 an
Kohlenkasten sein lackiert..... von.50 bis.75
S Ofenschirme sein lackiert..... von.95 bis 15.—
Kohlenlöffel
Stocheisen
Massersmnintinlnusmitlann
Lederwaren
Mssnaumissnrntnnnitintnlsstiinnsutiilactiuinillin
Schulranzen für Mädchen
.25.50.75.75 Schulranzen für Knaben
.75.45.50.75
34
527
89
95

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 u Freitag, 3. Dezember 1915
G Der städtische Lebensmittelverkauf.
Aus Ehrenfelder Hausfrauenkreisen wird uns geschrieben: Die Kölner Stadtverwaltung hat sich redlich bemüht, während der Kriegszeit ausgleichend auf die Preise der Lebensmittel einzuwirken. Zu diesem Zwecke wurden die städtischen Verkaufsstellen eingerichtet, die einem großen Teil der Bevölkerung den Einkauf der notwendigen Lebensmittel zu niedrigeren Preisen ermöglichten, als sie im Handel üblich waren. Der Andrang an diesen Stellen beweist, wie groß das Bedürfnis war, aber auch wie notwendig es ist, möglichst viele Einkaufsgelegenheiten zu bieten. In letzterer Beziehung ist nun das Wünschenswerte nicht erreicht worden, sei es daß es an dem nötigen Personal oder an geeigneten Räumen fehlt. Aber wenn in einem Vorort wie Ehrenfeld mit über 70 000 Einwohnern nur zwei Verkaufsstellen bestehen, so ist es natürlich, daß ein Gedränge entsteht, das für die Beamten und die Käuferinnen mit großen Unzuträglichkeiten und namentlich für die Hausfrauen mit viel Zeitverlust verknüpft ist.
In der Dechenstraße macht sich auf der Straße der Andrang nicht so bemerkbar, weil ein großer Raum zur Verfügung steht, aber in der Försterstraße stehen Frauen und Kinder oft stunden lang in einem regellosen Haufen vor dem kleinen Ladenlokal. Da jedesmal nur fünf bis zehn Personen eingelassen werden können, während draußen eine Menge des Eintritts harrt — am Donnerstagnachmittag z. B. 70—80 Personen gleichzeitig—. so gehört viel Geduld und Fügsamkeit dazu, sich das lange Warten auf offener Straße nicht verdrießen zu lassen. Der Eintritt felbst aber vollzieht sich, da keine Reihenbildung vorgesehen ist, nur unter Stoßen und Drängen. Diese stundenlange Ansammlung auf der Straße macht auch einen unangenehmen Eindruck und müßte auf einen Fremden oder„neutralen“ Ausländer den Eindruck einer großen Notlage machen, was im vaterländischen Interesse vermieden werden sollte.
Die neueste Ankündigung der Stadt, daß sie in den nächsten Tagen städtische Butter den Burterhändlern zum Verkauf in besonderen Paketen übergeben werde, wird deshalb von uns besonders freudig begrüßt. Sie bedeutet einen großen Fortschritt in der Erleichterung des Einkaufs, eine Rückkehr fast zu normalen Verhältnissen, wie es beim Brot von Anfang an durch die Zuweisung des Verkaufs an die Bäcker geschehen ist. Die Hausfrauen würden es nun gern sehen, wenn auch für den Einkauf von Fett und Spea die gleiche Erleichterung zu ermöglichen wäre durch Abgabe an die betreffenden Ladengeschäfte. Das wäre ja der ibeale Zustand für alle städtischen Lebensmittelverkäufe, alle Klagen über Gedränge und Zeitverlust würden dann verstummen.
Solange aber städtische Verkaufsstellen bestehen, sollte man auf jede mögliche Weise danach trachten, sie zu vermehren oder mindestens größere Räume zu beschaffen, in allen Fällen aber Reihenbildung anzuordnen. Vielleicht kann die Stadt dazu Helferinnen bekommen, die mit der städtischen Binde am Arm, oder auch ohne diese, eine halbe Stunde vor Beginn der Verkaufszeit eintreffen und für Ordnung sorgen. Die Hausfrauen würden diese lieber sehen als die Beaussichtigung durch Schutzleute, und die ganze Sache würde einen freundlicheren Anstrich bekommen. Wenn solche Erleichterungen eingeführt werden könnten, würde sich jedermann mehr bewußt werden, daß der Stadtverwaltung für ihre Fürsorge in der Lebensmittelteuerung Dank gebührt.
*
( Der Schweinemarkt hatte gestern einen außerordentlich geringen Auftrieb auf zuweisen. Man zählte nur etwas über 500 Tiere, die bei Eröffnung des Marktes bald abgesetzt waren. Viele Metzger blieben dabei ohne Schweine, und obschon die Stadt Köln sofort 200 ihrer eingefrorenen Tiere zum Verkauf stellte, reicht das Ganze bei weitem nicht aus, um den Bedarf zu decken. Wenn auch infolge der Teuerung und der Einführung der fleischlosen Tage der Verbrauch an„Schweinefleisch sehr zurückgegangen ist, so macht sich doch bei diesem geringen Auftrieb der Mangel bemerkbar. Mancher Metzger, dem es um die Erhaltung seines
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 3. Dez. 1915.
69. Kriegswoche.
21. November.
In Serbien werden bei Socanica(im Ibar=Tale) Nachhuten zurückgeworfen. Der Austritt in das Lab=Tal wird beiderseits von Podujevo erzwungen.(Ueber 2600 Gefangene, 6 Geschütze und zahlreiches Kriegsgerät, am 20. November im Arsenal von Novipazar 50 große Mörser und 8 Geschütze erbeutet.)— Die Italiener setzen den Angriff auf den ganzen Görzer Brückenkopf ebenso hartnäckig wie erfolglos fort; besonders erbittert wird wieder im Abschnitt von Oslavija getämpft, wo ein am 20. in Feindeshand gebliebener Teil der österreichisch=ungarischen Stellung vollständig zurückerobert wird.— Die Torpedierung eines französischen(Calvados) und dreier englischer Transportdampfer(Sir Richard Avdry, Californian, Lumina) im Mittel= bzw. Aegäischen Meer wird gemeldet.
22. November.
Bei Mitrovica und Pristina werden die Serben in Nachhutkämpfen geworfen.(Ueber 1500 Gefangene, 6 Geschütze eingebracht.) Auch die südöstlich von Pristina kämpfenden bulgarischen Kräfte dringen erfolgreich vorwärts.(8000 Serben gefangen, 22 Maschinengewehre und 44 Geschütze erbeutet.)— Die großen Kämpfe um den Görzer Brückenkopf und am Rande der Hochfläche von Doberdo dauern fort. Der österreichisch=ungarische Bericht kann (ein halbes Jahr nach der italienischen Kriegserklärung) feststellen, daß die zu Beginn des Krieges gewahlte Verteidigungsfront allenthalben am Isonzo nun schon in der vierten Schlacht siegreich behauptet ist und daß der Krieg die Italiener an Toten und Verwundeten bereits eine halbe Million Männer gekostet hat.
23. November.
Mitrovica wird von österreichisch=ungarischen, Pristina von deutschen Truppen genommen. Die Serben werden westlich von Pristina über die Sitnica zurückgeworfen.(Bei Mitrovica 10000 Gefangene, 19 Geschütze erbeutet, bei Pristina und an der Sitnica 7400 Gefangene, 6 Geschütze erbeutet.) Oest.=ung. Truppen dringen südlich von Novipazar gegen die montenegrinische Grenze vor und erkämpfen bei Priboje den Uebergang auf das Südufer des Lim. An der Isonzofront erbitterte Nahkämpfe beiderseits des Monte San Michele und im Raume von San Martino; die Italiener werden unter schwersten Verlusten abgewiesen.
Geschäfts zu tun ist, kaufte von Holland eingeführte geschlachtete Schweine über den Höchstpreis, nur um die Kundschaft befriedigen zu können. Immerhin scheint berechtigte Aussicht vorhanden, daß demnächst die Märkte besser, und zwar mit schweren ausgemästeten Tieren beschickt werden, weil sich der Landwirt beim Verkauf der schweren Schweine besser steht. □O
(.A) Dom Köischen Boor.
Am Samstagnachmittag.30 Uhr beginnen am Standbild des Kölschen Boor die musikalischen Darbietungen, die von der Leitung für den Opfertag für unsere Kölner Kriegsgefangenen vorgesehen sind. Es wird die Kölner Straßenbahner=Kapelle bei dieser Gelegenheit mit einer Anzahl Darbietungen aufwarten. In den Zwischenpausen wird der Schülerchor der Volksschule Rochusstraße in Bickendorf eine Reihe patriotischer Lieder zum Vortrag bringen.
Am Sonntag singt um 11.30 Uhr der aus den ersten Männergesangvereinsmitgliedern Rheinlands zusammengesetzte Militärchor der Garnison Koblenz unter Musikdirektor Vornheim. Zum Vortrag gelangen: Der deutsche Spruch und österreichisches Reiterlied von Neumann, Soldatenabschied und Der kleine Rekrut von Kücken, sowie ein Baritonsolo mit Orchesterbegleitung, Schwertsegen und Siegesruf von Humme., vorgetragen von dem Opernsänger Hru. W. Rütten vom Aachener Stadttheater. Hierbei wird unsere
Pionier=Kapelle Nr. 7 unter Obermusikmeister Weber mitwirken.
Nachmittags.30 Uhr stellt sich der Militärchor wieder in den Dienst der guten Sache; er veranstaltet einen Volkslieder=Nachmittag. Bei dieser Gelegenheit kommen zur Aufführung: Es haben zwei Blümlein geblühet von Schrader, Das stille Tal von Bohme, Reiters Morgengesang von Krasinsky und Der Jäger aus Kurpfalz von Othegraven. Ferner: Heute scheid' ich von Isemann und Soldatenlied von Hoffmann.
□) Im Drähistorischen Museum im Bayenturm wird Rektor Rademacher beim nächsten Vortrag am Sonntagnachmittag 4 Uhr über Die diluviale Kunst während des Eiszeitalters sprechen. Eintrittskarten sind beim Kastellan unentgeltlich zu haben.
((A) Der Aölner Hausfrauenbund veranstaltet im Laufe des Winters eine Reihe von Vortragsabenden über Erhaltung und Pflege von Haus und Heim. Der Hausfrauenbund kommt damit in der jetzigen Zeit, wo ein großer Teil der Familien= väter im Felde steht, einem Bedürfnis seiner Mitglieder nach, von sachverständiger Seite praktische Winke für die Pflege des Heims zu erhalten. Die Veranstaltungen haben nicht den Zwea, wie es in anderen Städten geschehen ist, die zurückgebliebenen Hausfrauen anzuleiten, bei Schäden in der Wohnung den Handwerker entbehrlich zu machen. Vielmehr soll Anleitung gegeben werden, durch verständige Behandlung die Anlagen zu schonen, damit Erneuerungsarbeiten möglichst vermieden werden, was bei der herrschenden Leutenot im allgemeinen Interesse liegt. Fortbildungsschuldirektor Uhrmann, Stadtverordneter Oestreich, sowie eine Reihe von anderen Handwerksmeistern haben ihre Unterstützung bereitwillig zugesagt. Der erste Vortrag findet, wie aus einer Anzeige ersichtlich ist, am Dienstag, abends 8½ Uhr, im Saale des Wohlfahrtshauses der StadtKöln, Badstraße, statt. Erbeschäftigt sich mit der Frage: Wie behandle ich die Wasser-, Heizungs= und Beleuchtungsanlagen meiner Wohnung? Wie helfe ich mir bei vorkommenden Schäden? Vortragender ist der Vorsitzende des Vereins Kölner Installateure, Peter Welter. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. werden ausgegeben beim Pförtner des Stadthauses, Gürzenichstraße, und in der Geschäftsstelle des Wohlfahrtshauses, Badstraße 8.
C0 Diebereien. Einem jungen Manne von auswärts wurden von einem Mädchen 140 M. gestohlen.— Aus einem Kolonial= warengeschäfte auf dem Krummen Büchel stahlen Einbrecher Bargeld und für 100 M. Ware, aus einem Hause an der Neußerstraße in Nippes Wertsachen und Kleider.— Auf der Venloerstraße lockte ein Mann ein fünfjähriges Mädchen an sich und nahm ihm die Geldbörse mit 5 M. ab.— Aus einem Keller am Deutschen Ring wurde für 150 M. Wein gestohlen.— Ein Bettler stahl aus einem Hausflur an der Dagobertstraße einen Knabenüberzieher.— Vor einem Geschäfte auf der Hohestraße holte ein Taschendieb einer Tame 20 M. und eine Ha'skette im Werte von 200 M. aus der Handtasche.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde einer Dame von einem Burschen ihre Handtasche mit 50 M. Inhalt entrissen. Der Räuber entkam.— Festgenommen wurden: ein alter Bauernfänger, der einem Schreinergesellen 60 M. abschwindelte, zwei Viehwärter, die mit unterschlagenen Geldern von auswärts kamen, ein Dienstmädchen und ein Hausbursche wegen Diebstahls. 90
24. November.
Bersemünde, südöstlich von Riga, wird genommen(9 Offiziere, 750 Mann gefangen).— Die Montenegriner werden östlich von Foca zurückgeworfen; südwestlich von Sjenica wird die montenegrinische Grenze überschritten.— An der Isonzofront dauern die erbitterten Kämpfe im Raume zwischen Wippachmündung und San Martino=Fort fort.— Bedeutende Niederlage der Engländer in Mesopotamien, an der Irakfront(Verluste auf 2000 Tote und Verwundete geschätzt).
25. November.
An der oberen Drina werden die Montenegriner über Geles und Kozarasattel zurückgedrängt, Cajnice genommen. Südwestlich von Sjenica und von Mitrovica werden serbische Nachhuten geworfen. DasAmselfeld ist völlig in Besitz genommen. — Im Görzischen Fortdauer der heftigen Kämpfe; die Stadt Görz wird von den Italienern planmäßig in Trümmer geschossen.
26. November.
Das Gelände südwestlich von Mitrovica bis zum Klina=Abschnitt wird vom Feinde gesäubert.(Zahl der bei und in Mitrovica gemachten Gefangenen um 1700 erhöht). Westlich von Pristina werden die Höhen auf dem linken Sitnica=Ufer besetzt(weitere 800 Gefangene). Südlich der Drenica überschreiten bulgarische Truppen die allgemeine Linie Goles=Stimlja=Jezerce=Ljubotin.— An der ganzen küstenländischen Front Artillerie= und Angriffstätigkeit der Italiener, besonders heftige Kämpfe am Görzer Brückenkopf.
27. November.
In der Champagne und in den Argonnen lebhafte französische Artillerietätigkeit.— In Serbien wird Rudnik, südwestlich von Mitrovica, besetzt(2700 Gefangene). An der montenegrinischen Nordgrenze wird der Feind über den Metalka=Sattel zurückgeworfen, das Grenzgebiet von Celebic wird gesäubert, an der nach Ipek führenden Straße die montenegrinische Grenze erreicht. 1300 Serben gefangen. Die Bulgaren besetzen den Goles=Brdo, südwestlich von Pristina und die Höhen westlich von Perigovic.— Der deutsche Tagesbericht stellt den Abschluß der großen Operationen gegen Serbien fest, nachdem deren nächster Zweck, die Oeffnung freier Verbindung mit Bulgarien und dem türkischen Reich erreicht ist und mehr als 100000 Serben, fast die Hälfte der serbischen Wehrmacht, gefangen sind.— Die Italiener setzen ihre Angriffstätigkeit an der ganzen küstenländischen Front fort; schwerster Kampf am Görzer Brückenkopf, wo der Gegner durch unausgesetzte Angriffe mit immer erneuerten starken Kräften, namentlich bei Oslavija längs der Straße durchzubrechen versucht. Die Isonzofront bleibt fest in der Hand der österreichisch=ungarischen Truppen.
Q) Fahrpreisermäßigungen für Kriegsbeschädigte. Die
Staatseisenbahnverwaltung hat über die Verkehrserleichterungen, welche den durch Verwundung oder Krankheit geschädigten Kriegern zu gewähren sind, folgende Bestimmungen getroffen: Kriegsteilnehmer, die eine Verletzung oder dauernde Schädigung ihrer Gesundheit erlitten haben und in der Fürsorge einer öffentlichen oder amtlich anerkannten Organisation für Kriegsbeschädigte ausgenommen sind, werden bei Reisen zur Behandlung durch Fachärzte sowie zur Unterbringung von Heil= oder Ausbildungsanstalten oder zum Besuch von Kurorten und Ausbildungslehrgängen für
Wohnort oder Aufenthaltsort des Kriegsbeschädigten zum Facharzt, nach Heil= und Ausbildungsanstalten usw., nötigenfalls vom Wohnort des Facharztes zur Weiterfahrt nach solchen, ferner zur Rückfahrt vom Facharzt, von Heil= und Ausbildungsanstalten usw. unmittelbar zum Wohn= oder Aufenthaltsort des Kriegsbeschädigten. Im Falle nochmaliger Untersuchung durch den Facharzt nach Aufenthalt in Heil= oder Ausbildungsanstalten auch zunächst nach dessen Wohnort. Wenn der Kriegsbeschädigte eines Begleiters bedarf, wird diesem für die Hin= und Rückfahrt die gleiche Ermäßigung gewährt. Die Fahrkarten zum halben Fahrpreis werden von den Fahrkartenausgabestellen auf Grund von Ausweisen nach vorgeschriebenem Muster verabfolgt. In dringenden Fällen werden Ausweise anderer Art zugelassen. Bei Beförderung in besondere Krankenabteile usw. kann die Fahrpreisermäßigung nicht beansprucht werden.
((A) Einen Phonographen oder ein Grammophon möchten
Verwundete in einem Kölner Lazarett gern haben und bitten uns, den Wunsch bekannt zu geben. Wir kommen dem Gesuche gern nach und nennen auf Wunsch die Adresse.
() Wir sind arm dran, denn unser Geigenbogen ist zerbrochen, und hier in den Vogesen wohnt keiner, der neue hat. Vielleicht ist im Leserkreis des L. A. ein Bogen zuviel, den man uns überlassen würde. Wollen Sie mal anfragen? So lautete der letzte Wunsch aus dem Felde. Wer ihn erfüllen will, möge sich der Vermittelung der Redaktion bedienen.
C0) Auf dem Bahnhof Gercon findet am 10. Dezember, vormittags 9 Uhr im Lagerkeller die öffentliche Versteigerung unanbringlicher Güter statt.
□ Tödliche Unglücksfälle.
In der Hamburgerstraße wurde gestern ein Mann von einem: Postwagen überfahren. Der Mann ist bald nach seiner Ein; lieferung in das Bürgerhospital gestorben.
In der Krielerstraße fiel einem 14jährigen Knaben ein geladenes Faß auf den Körper. Das Kind wurde ins Dreifaltigkeitskloster gebracht, wo es inzwischen gestorben ist.
( Anfälle. Auf der Zülpicherstraße in Sülz stürzte ein 17jähriger Kutscher vom Wagen und erlitt doppelten Armbruch.#
CA Ein alter Mann wurde in der Annostraße von einem Fuhrwerk überfahren. Ein Beinbruch war die Folge.— Am Opernhaus. wurde ein Mann überfahren, der mit Kopf= und Beinverletzungen ohne Bruch davonkam.— In der Friesenstraße wurde eine Frau von einem Wagen überfahren und brach einen Oberschenkel.— Zwei Radfahrer fuhren auf der Venlverstraße gegen einander. Einer stürzte und erlitt einen Schädelbruch.— Auf bem Südbahnhofgeriet ein Mann mit den Beinen in die Maschine. Er hatte eine schwere Quetschung zu beklagen. 9
Personalnachrichten.
.00 Befördert wurden zu Leutnants der Redakteur Bbing vom Stadt=Anzeiger und der Vizefeldwebel Overzier, Sohn des Kaufmanns Wilh. Overzier.
*
80000ffff
Theater und Konzerte::
((A) Metropol-.heater. Trotz des großen Erfolges, den die Gesangsposse Eine lustige Doppelehe erzielt, wird dieses Stück heute zum letzten Male zur Darstellung gebracht, da vertragsgemäß morgen die Erstaufführung des Volksstückes Das Glücksmädel von Otto Reimann und Max Schwartz, Musik von Otto Schwartz, zur Darstellung gelangt. Dieses Werk errang am Neuen Theater in Frankfurt a. M. einen ganz außergewöhnlichen Erfolg, so daß es sofort von Hamvurg, Berlin, Wien und München angenommen wurde. Köln ist eine der ersten Bühnen, welche dieses Volksstück, das sich durch eine gediegene Handlung und durch reizende Musik auszeichnet, zur Darstellung bringt.
□ Rärchen-Theate.. um Sonntagnachmittag 4½ Uhr bringt das Märchen=Theater, Bürgergesellschaft, das bei alt und jung beliebte Märchenschauspiel Aschenbrödel in fünf Akten, mit Elfentanz und Menuett zur Aufführung. Vorher spielt der Einakter Besenfriedel, der bereits im vergangenen Jahre großen Beifall fand. Karten im Vorverkauf beim Pförtner, Röhrergasse.
Was der
bringt:
2
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr, Martha, Schauspielhaus: abends 8 Uhr, Die selige Exzellenz, Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Eine lustige Doppelehe.
Konzerte: Abends 8 Uhr im Konservatorium der Masik: Konzert
der Musikalischen Gesellschaft. Zoolog. Garten. tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Grose Cöln“, Friesenstr.
Besondere Veranstaltungen: Nachmittags 4 Uhr und abda.
8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3..
Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A4
Die deutscheu verlustisten, 816/817. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr. 594 Sächsische Verlustliste Nr. 2311232 Württembergische Verlustliste Nr. 312
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3334 Freitag
Offene Stellen
2 selbständ. Vorzeichner
für Kesselschmiede,
2 Werkzeugschlosser,
Nieter und Stemmer
gofort für dauernde Arbeit bei hoh. Verdienste ges.
Franz Maas&amp; Hardt,
Lüttringhausen. p2
Tüchtige
A
Mai
nstreicher-Arbeiten
ußerst billig. Tapezieren die Rolle 35 P g. Neue richterstr. 18 Tel. B1818. b
gücht Schneiderin empf sich in * Jackett= u Straßenkostümen, Blusen u. Röcken für außer dem Hause. St. Apernstr. 56, U. b
Ausbessern und Anfbügeln
v. Herren= u. Damen#arderoben. Lndenthal, Wittgensteinstr. 22, U
Lürschnerin übern mmt Pelz? reparatur., prompte u. bil Bedienung. Mauritiuswall 29. b
für 50 Pfg. Waidmarkt 7
Anstr. o. Möb. Klapperhof 37, Zilt.
veraisten
gegen hoben Akkordlohn geucht.
Zu meiden am Freitagabend von 6 bis
9 Uhr Hotel Komödienhof, Komödienstrasse. d*
Tüchtige militärtreie
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesuchtZu melden bei Obermeister Eugen Kantor, Restauration Kierdorf in Friedrich Wilhelmshütte b.
*
p. Adresse Trolsdo.f.
Durchaus sichere
Maschinenschreiberin
die flott nach Stenogramm arbeitet, sofort gesucht.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten unter 944 die Geschäftsstelle des Kölner Loc.-Anz., Marzellenstr. 37.
Tüchtige
uotalsteure
sir denernde Beschäftigung
gesucht.
Peter Caspers
Hunnenrücken 8. 7
Gesucht
Stenotypist
(Herr od. Dame), der mindestens 175 Silben in der Minute stenographieren u. d. Stenogr. schnell ans d. Maschine übertragen kann. Es w. h. Gehalt gewährt, d. je nach Tüchtigk. v. Zeit zu Zeit erdöht wird. Höh. Schulbild. uner!
A 198
In vornehmer Lage!
Herrschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zubekör
Wünsche in Bezug auf Ausstatt w. n. Möglichk. derück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 30
Fernruf A 5594. r* Büro tagsüb. dauernd geöffn.
" Mietgesuche
Peräumige Wohnung v.-5.,
Kuche, Mansarde, elck.r Licht, in bess. Haue gesucht.
Off nicht ohne Preis, sub 937 an die Gesch. d. Bl.
Seite 11.
D
Unterricht
#änenser m. au een
Gesucht
Englischer Einzelunterr.
Angeb mit Preis unter 551 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1,
Nam. u. Frauen könn. d z Wehnf. B ihreKl=Röcke u. Jachenkl., auch alte Veränd. Aufs. u. Hille mach. M tt. v.-s Alteburgerstr. 22, 1. Stunde 203.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswers zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327. 9
rläßlich. Genaue Off. unt. a. d. Gesch. d. Bl. erb.%
Zum möglichst sofortigen Eintritt wird für meine Versandabteilung ein mit den einschläg. Arbeiten gut ver rauter
Expedient
eotl. Kriegsinvalide
gesucht. 3
Anged. mit Zeugnisabschrift., Gehaltsanspr. u. frühestem Eintrittstermin erbittet Ferd. Boniver, Mettmann,
saschinenbreher u. Schmiede
für dauernde Arbeit gesucht.
Kalker Maschinenfabrik,
Köln=Kalk. Vietorstr. 85.
Zu melden beim Portier I.
Buchbinder
der Schnittver olden kann, sofort gesucht.
Off. u. 945 u. die Geschäftsst. d. Bl.
Jüngerer
ordentlich. kräftiger
Arbeiter
möglichst militärfrei, bei gutem Lohn sofort gesucht.
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße 59. p“
Mehrer. Schlosser
Preher und ein
gesucht bei gutem Verdienst.
Welter Eledtrijitäts- u. hebezeng-Werke,.=6.
Köln=Zollstock, Vorgebirgstr.1!
Lokomobilwärter
der auch Lichtanlage bedienen kann und gute Zeugnisse besitzt, sofort gesucht. pt
Chr. Wilh.
Zülpicherstraße 178.
Loort Laufbursche, Schuljunge. * nachmitt gesucht. Halbmond1. termarkt 58.
Schöne, gesunde 2. Etage.
53.,K. Badez.kompl., 2Mans gr. Veranda, Erker m. Balk., Elektr., Gas, Nähe Blücherpark, für 90.4 zu verm. Neu=Ehrenfeld, Nußdaumstr. 27. Straßenbahn 20 in 10 Minuten.
BEigentümer nebenan Nr. 25.
mit orchestr. Toncharakter Fabrikat Th. Mannborg 8 Register, 2 Knieschweller
.70 M.
13 Register, 2 Knicschweller mit Spielapparat
390 A
13 Register, 3 Knieschweller
500 M
Planomagazin d“
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20, Köln.
Gott, dem Allmächtigen, hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente und einen christlichen Lebenswandel, meinen innigstgelichten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Servatius Smeets
Baugewerksmeister
im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Syhilla Smeets geb Hürth loseffne Wassen geb. Smeets Mathias Smeets, z. Zt. im Felde lean Smeeis, z. Zi. im Felde Magdaiena Haubrich geb. Smeets Elisabath Hoffmann geb. Smeets
5
Johenn Wassen
Margarete Smeets geb. Schmahl Anna Smeets geb. Fischbach Peter Haubrich Berthold Hoffmann,
Leutuant d. Res. im Inf.-Reg. 28 und sechs Enkel.
Köln-Kalk, Köln-Lindenthal. Köln, Köln-Höhenberg, Mastricht(Holland) und Frankreich, den 2. Dezember 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 4. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Markt 38, aus nach dem neuen Friedhof.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 35*
78
Nähmaschinen
Erstkl. deutsche Fabrikate..bes. vorteilh. Preis., auch gutnäh
Alaska-Art
seidiges Fell, jeder breiter Kragenform
2 Zimmer u. Küche
abgeschloss. mit Mansarde in herrschaftl. Hause zu vermieten. Näh. Aachenerstr. 34, part.
cch koladen, Zuckerwaren. La3 denlokal m Zimmer für 20.4 zu vermieten. Einrichtung wird gestellt. Auf Wunsch größere
Wohnung.
Off. u. 942 a. d. Gesch. d. Bl.
Mülheim. Abgeschl.
Elage von 5 Klumen
Tüchtiger Schlosser herrschaftl. eing richtet, preisw
für dauernd sofort gesucht. Zu 3u. verm. Jv. Ecaur.
melden Otto Leyhausen, Köln
Mülheim, Dellbruckerstr. 32. 952141 Mahn. 1. Eig.
3 Zim, Küche, Spind u. Wunsch Ma sarde zu vermieten. b Severinstr. 235-37, dir. a. Waidm.
Daman welche noch nicht
Bamen, auf dem Büro zeard.., werden schn vorber. b Hohenzoilernring 29, Il.
ücht. Mädch.z Koch. u. Haus#arb i. ruh kl. Priva h. gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 234.
Stellengesuche
Fräulein
Wirsiochter, sucht Stelle als Verkäuferm od. als Servierfrl. Off a 946 an die Gesch. d. Bl.
Kupfergasse 2
3. Et., 4., ganz oder geteilt, billig zu verm. Besch. das. part. und Nippes, Kuenstr. 40, part.
2 Zimmer
u. kleine
Küche,
Hinterhaus zu vermieten. Klingelpütz 28.
nuche f. meine Tocht., 16., Stelle in bess., zur Erlern. d. Haush. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 10 8 an die 2. Geschäftsst. d..=A, Breitestr. 85.b
Arbeitsgesache
Damen=Hüte
werden nach neuesten Modellen um assoniert, geärbt u geschmackvoll schnell u. billig neu garniert. Barnierte Kinderhüt v. 2,75 a an Fraurn= u. Mädchenhüte v 3,95.K. an in Sammet u. Plüsch Apostelnsraße 14-18 neden Sportgesch. b
2) Zimmer u. Küche, Et., * an anständige Leute zu vermieten.
Salz, Marsiliusstraße 51.
prachtvoll,
Pelz mit
172 u. höher. 5
Uur Breitestr. 122, I. Ct.
gegenüber der Gertrudenstraße
25 Zentner
frostbeschädigte Kartoffeln gegen Meistgebot zu verkaufen.
Besichtigung und Angebote bis Samstagmittag 12 Uhr. Königl.
Ersatzmagazin Cöln, Hafenschuppen 6.
Zim. 15 M. 3 Zim. 20 M.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50. b
Aassolkr#9#09 Wohn., 33., K. Bätzkint. VI m. Sp., Mans., Gas, El., Treppenbel. z. v. Besch.Hochp:
„ut m. Z. m. v. Pens. s zu om. * Krefelderstr. 33. part., h.
=Zim.=Wohn.?.El. m. Gas, billig
# z. verm. Ehren„Schützenstr.32.
Große wege fast neue
DoppelwaschtischMarmorplatte
zu verkaufen. Ebenfalls verschiedene große Bilder usw Herns, Pflaumestraße 15, 2. Et. Köln=Braunsfeld. b
Leere
Zigarrenkistchen.
Einige 1000 Stück leere Zigarrenkistchen billigst abzugeben. Näheres Köln=Mütheim, Ecke Prinz=Wilhelm= und Buchheime straße. Zigarrengeschäft.
Croßart. ged. dunk. Eich.=Schlaf;. # i. pracht=. Ausführ m. Ztür Spiegelschrank, 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegshalber zu 496##, ferner schmere mod Itür. Pilchp.=Küche, alles vollst. neu u. spottb. zu verk Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 5¼ Uhr, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wue. Joser Conzen
Margaretha geb. Eich Rentnerin auf Gut Heckhof
nach kurzem, schmerzhaftem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Tröstungen der h. katholischen Kirche, im fast vollendeten 73. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Traudchen Conzen Wilhelm Müller
Josef Conzen Margarethe Müller). als
Maria Müller geb. Conzen Margarethe Conzen Enkel.
Gut Heckhof bei Köln-Longerich, Köln-Bickendorf,
den 1. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. Dezember, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Gut Heekhof aus, nach derselben die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Koin-Longerich.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. cd•
Piano 300 M.
#abellos erhalten. MandPlano=Fabriken., Akr.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
KILTS
Sch. Zimmerheizofen
für Gas zu 15.4 abzugeben.
Dauer, Zülpicherstraße 227.
Woll= u. Daunenfüll. i a Qual. u Jarbzjunnehmb.Pr sof b abz. Mühlenbachs= Hdl. setzgen&amp;Co.“
messerpatzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
3 und 4 Zimmer=Wohnungen. Balthasarstr. 26, Görtz.
Schon mödl. Zimmer zu vermieten Elisenstraße 34. b
2 Zim. Küche n. Kell. b. z. v. Siegesstr. 4, Anbau.
nzöbl. bess Zimmer zu verm Kitschburgerstraß 240.
Scheuke deiner Tochter
ein Autes Buch zum Namenstaß!
Auswanverzeichnis Heiert kosten frei Verlag J. P. Bachem. Köln.
1½-4 Meler, wa gen= u. fuhrenbillig zu haben bei Peter Mückenhausen
in Enzen, Station Dürscheven
Aprikosen
halbe Früchte, 10=Dese 4.25 per 10 Dosen K 49.—
Anir. u. B 103 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln Breitestr. 35. b
Eingemachte
Silberzwiebeln
1. Sorte M. 24.— per 100 pfd. 2" 27.—" 100„
Anfragen unter B 1033 a. d. 2. Geschs. d Bl. Breitestr. 85. b
chreibmaschine
mit Garantie M80 zu verkauf. Marzellenstraße 1.
N21.— erstkl. 48.58,75, K5usw. nm ingi Garant Gutnäh gebr., In##an Günst.f. Händl. Lager Friesenst. 56, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
Piano
Piano
gut erhalten, für 325 M. zu verk.
Hdl. Magnusstr...b
20. Mk. Lager Eintrachtstr. 30. b
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
fein. Stür. Kleiderschrank
zu kaufen gesucht.
Off. erb. u. W S Ann.=St. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Sebisse. Gold, Silber. Platin
k..h Preis. Friesenstr. 55.Hoster.b
Untike Möbel, Zinnsach. Porz. Oelgemälde,Kupsersach
stets angekauft
werd
Ach erstr. 4.
Vermischtes
Eltern
Gebr. Piuno ges5 Angebtu
B 1020 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
W
( Tiermarkt
1 älteres Rassepferd billig 1 zu verkaufen.
Wahn 173. b
Solide erstkl. drei tür.
Schlatzimmer
potthillig zu verkaufen. Kohls. Dagobertstr. 41, 1. Et.
11 Dam=Ulst., Jack.u Hut.4 k. W. Alteburgerstraße 22, 1.
# Schlafz,
le m. Puppen u Sal, chlafz..ery..v. Pausstr 15,p.
Kaufnesuche
GLIEE EER ims Aersun
Enige leere
Fässer
ca. 600—800 Ltr.(als Jauchefässer zu kausen gesucht.
Luc. Schmitz, Wahn(Rhld).
Großer Esel
zugfest und brav, umständeh. zu verkaufen
Sinnersdorf 125.
Rottweiler
91 Jahre alt, ca. 62 cm hoch, dressiert, mannfest, äußerst wachsam und slubenrein. Haus und Hof gewöhnt, nicht bissig, zu 7 A ao hier zu vrkaufen. r K Ritigv, Köln=Mücheim,
c. Bilikt, Buchheimerstr. 27.
.unde=An= u. Verk. sow. Scheren 8 u. Kup. Weber, Vondelstr.41.
erinnee an meine unzerreißbaren eleganten u. gerippt, für Jummelt Knaben u. Mädchen Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmr dt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Betriebsleiter
40 J. alt, kath., groß. in sich. Position, mit hoh Enk., 4 Kind., —11., jetzt Soldat, wünscht sich bald. mit kath. Dame wieder z. verh. Eintritt in irg ein Geschäft, da Ing. u. staatl gep. Schlosserm., nicht ausgeschlossen. Fr=Angeb. mit kurzgesaßtem Lebenslauf u Bild, die portofrei zurückgesandt werden. u. C 418 an d. Gesch. d. Bl. erbet. Anonymes zwecklos. Diskretion Ehrensache. p*
Rath. Dame
ansangs öder, gute Ersch.. w. d. Bekanntich. eines charaktervoll. kath. Herrn, der nur Sinn für gemütl. Heim hat, zwecks bald. Heirat. Witwer nicht ausgeschl.
Ang. u. C 419 an die Gesch. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Freitag 3. Dezember 1915
Sf
Flora
#
8
Täglich 3½ Uhr:
s Eintilt 50 PFG.S
***
0000
K..-.-O.
Samstag, 4. d. M. abds. Punkt 8 Uhr, im Gürzenich:
Generalprobe zum Konzert.
Eifel=Verein Ortsgr. Köln
Heute abend 9 Uhr im Bayrischen Hof
Vortrag
des Hra. Schriftsteller Karl Salm: Der deutsche Krieg im deutschen Lied.
Sonntag. d. 5. Dez., Tageswanderung Honne—Linzer— Siebengebirge. Führer Hoitz. ##d Köln H B..25 Uhr.
Mittwoch, d. 8. Dez., Damen wanderverein gungNiehl— Merbenich#b Dom.30 Uhr. p
Westerwaldklat
Ortsgr. Köln.
Vereinsabd.: Mittwochs. 8½ Uhr, Hotel Königshof. Komödienstraße 10. Sonntag, den 5. Dez. Abf.§. 10 ad Hohenzollernbrückenrampe u. Bensberg. Wanderungüb. Immekeppel n. BergGladbach 20=. Gäste willk.“7
Ausschneiden! Aufbewahren!
6% Rabatt!
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Anfertigung von
frischen Pelzen durch erstklassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Pelz leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
KlaskafuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75./. jetzt Muff##
## und Stola## 70 Garnituren garantier echt russische
Hlaskatüchse
ginz seltenes Haarkollier, statt 100..
Selze u. Muffa
jetzt von 59.6 an.
. in echt Skunks. Nerz. echt Steinmarder usw
: zu direkt staugend
Eingen Fieisrn
Telephon B4395.
Pelz-Repaiaturen
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. kabatt.
Auch schicke Auswahl zur Ansicht. 7
Rl. u. I.
Kölner Liederkreis
(E..)
Dirigent: Herr Kgl. Musikdirektor Professor Arnold KroegelSonntag, den 5. Dez. 1915, abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Konzert
(vor Stuhlreihen)
zum Besten der unter dem Allerh. Protekt. Ihrer Majestät der
Kaiserin Auguste Viktoria und Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stehenden Kriegswaisenhäuser.
Vortragstolge:
1. Männerchöre:
a) Beati mortui F. Mendelssohn
b) An das Vaterland C. Kreutzer
2. Lieder für Sopran:
a) Die junge Nonne„
b) Frühlingstraum F. Schubert
c) Heidenröslein.„
Frau Cécile Valnor
3. Solostücke für Klavier:
a) Petrarcas Sonett.„
b. An einer Quelle F. Liszt
c) Gewittersturm„
Hlerr Fritz Malata
4. Lieder für Bariton:
a) Im Rhein, im heiligen Strome.. R, Franz
b) Herbst„„„„„„„„„„„„
c) Pilgertrost J. Schulte
Herr Tillmann Liszewsky
Frühlingsnetz, f. Männerchor m. Klavierb. C. Goldmark Männerchöre:
a) Das Sternloin„„ A. von Otbegraven
b) Braun Maidelein„ ges. v. J. Schwartz
c) Hüte dich.„ C. F. J. Girschner
Lieder für Bariton:
a) Reiterlied R. Weinhöppel
b) Deutschland... H. Zöllner
c) Kriegers Abschied. M. Neumann
Herr Tillmann Liszewsky.
Solostücke für Klavier:
a) Impromptu. opus 90. Nr. 3—- F. Schubert
b) Soirée de Vienne Nr. 8(-dur)„„ Schubert-Liszt
Herr Fritz Malata.
Lieder für Sopran:
a) Es muß ein Wunderbares sein W. Schauseil
b) Verlassen H. Unger
c) Tch trage meine Minne„„„
d) Ständchen I R. Strauß
Frau Cécile Valnor. 10. Pocten auf der Alm“,
ein Zrklus von Gesängen für Männerchor mit Klavierbegleitung E. S. Engelsburg.
Flügel von Rud. lbach Sohn(aus der hiesigen Niederlage).
Einlaßkarten zu 2 Mark und 1 Mark im Vereinslokale Comp, Neumarkt 16, und abends an der Kasse.
00 Der Vorstand.
6.
8.
9.
Kölner Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, den 5. Dezember 1915, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZE
zum Besten der städtischen Kriegssammlung unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Lotte Hegyesi(Violonceilo) aus Berlin und Herrn Max Pauli, aktives Mitglied des Vereins.
Am Flügel: Herr Paul Mania, aktives Mitglied des Vereins.
Außer verschiedenen Männerchören und Violoncello-Vorträgen gelangt zur Aufführung:
„Rinaldo“, Kantate von I. W. v. Goethe. für Männerchor, Tenorsolo u. Orchester. Joh. Brahms. Numerierte Karten: Saal zu.K. bzw..50.K. Galerie.4. sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36 und sofern noch vorhanden, vor dem Konzert an der Kasse im Gürzenich zu haben. pB
Ferd. Langen's
Hohestr. höhle 9, Hoßestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
u garantiert reinen
Naturhaarllechten
von.50.4 bis 80.4 Spezialität:
ohne Kordel
von □. an
eig., solide, tadellose
rbeit
Keine Fabrikware. Haarslechten m. Kordel von 2 4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.*0
taschinen
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswahlverseichnis liefert kostellfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Ganehmigt für die Previnzen Westtalen c. Rheinland
Ziehung am 21. u. 22.Dezember
Route-Pr- Laotese
der Westfälischen Schwesternschaft vom Roten Kreuz, Mönster I. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
10000O
Hauptgewinne i. W. von Mark
50000
10000
Lose 3 H. Gorggspch, sste
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und bei
Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
Ratholischer Beamtenverein.
Sonntag, 5.., 7 Uhr in St. Andreas:
Gemeinschaftl. h. Rommunion für die lebenden und gefallenen Prieger des Vereins.
Kath. Beamte. kommt alle, wo es sich eben einrichten läßt! in Uniform oder ohne Unisorm. Bringt auch Eure Kollegen mit! Der Vorstand.
C
An Lzeine lieben Mitbürger!
Opiertag für die Griezsgelangenen Hölner
ist am kommenden Sonntag die Losung! Mir und meinen Damen ist der Kern der Altstadt überwiesen, in dessen Uerz ich ja mein Heim aufgeschlagen. Lasst meine Damen nicht Euch vergeblich bitten, wenn sie Euch in Theatern, Kauf- und Kaffeehäusern und Gastwirtschaften begegnen, Vergesst mich nicht! Nagelt fleissig, noch fehlt mancher Nagel und beteiligt Euch zahlreich an den Darbietungen, die an meinem Standbild an diesem Tage stattfinden. Am Samstagabend wird die Strassenbahner-Kapelle von 5½ Uhr abends ab, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Pohl an meinem Standbild spielen.
Dazu wird der Schülerchor der Bickendorfer-Volksschule an der Rochusstrasse singen.
wird der rühmlich bekannte Koblenzer Militär-Gesang verein unter Musikdirektor Bornheims Leitung und unter Begleitung der Pionier-Kapelle Nr. 7, unter Obermusikmeister Weber, eine Reihe vorzüglicher Chöre zum Teil unter Orchesterbegleitung zum Vortrag bringen.
Nachmittags veranstaltet um 2½ Uhr derselbe Koblenzer Militärchor am Standbild einen VolksliederNachmittag. Ihm schliesst sich um 4 Uhr der Schülerchor der Volksschule an der Blumenthalstr. an, und dann folgt der Männergesangverein„Polyhymnia“ unter Musikdirektor Carl Niemann mit einer Reihe prächtiger Lieder, dazu spielt die Kgl. Schutzmannskapelle unter ihrem Dirigenten Herrn Ehrhardt. Gegen ½6 Uhr beginnt dann der Knabenchor der Loreleyschule mit einem umfangreichen Programm, unter Begleitung der trefflichen Schülerkapelle St. Maria Hilf. Fürwahr, ein reichhaltiges Programm! Sorgt Ihr nun, dass der Platz an meinem Standbild den ganzen Tag über nicht leer wird, und dass ich imstande bin, am Schluss der Veranstaltung einen recht grossen Betrag an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz abliefern zu können. Morgens sowie nachmittags von ½4 Uhr ab ist der Standbildplatz nur gegen Zahlung eines Eintrittsgeldes von 10 Pfg. zugänglich, wofür ein ausführliches Programm verabfolgt wird. 13
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Am Sonntagvormittag
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Freitag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 4. Dezember 1915:
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr von Flotow.
Musikaliche Leitung: Franz
.<space> S p e l l e t t u n g:<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r<space>
Vittwirkende: Damen: Vidron, Grimm-Mittelmann; Herren Förler, Krauß. Gleß.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Nah dem 2. Akt findet eine längere Pause statt.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .00., I. Parkett 2,45.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(.uiere Reihen 1,20 M.— 2. Rang Heite(erste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 5. Dezember 1915.— Anfang 7 Uhr
Die Zaubertlöte.
Große Oper in 2 Auszügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Samstag, den 4. Dezember 1915
Die selige
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Litzl, Frey, Klinder, Bischoff, Wolff, Brings; Herren: Würthenberger, Dysing, Korth. Gode. Aßmann, Eggerth, Majewski, Portz, Turrian, Ritzgen, Willi, Heber, Kiesau, Senden, Diehl, Rutkomsky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr,
Preise der Plätze: Balkon. Parkertloge 3,00.,— I. Parkett.90.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Calerie.10 M.
Sonntag, den 5. Dezember 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Gespenster.
Familiendrama von Henrik Ibsen.
3. Hilooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: 3·
2„Wie einst im Mai“:
Kölner hausfrauenbund u. 3. 6.
Samstag, den 4. Dezember. nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Lese:
Märchenerzählung(Fran Liane Zenner)
Kinderlieder(Frou Grete Ganduer, Soprau)
Am Flügel. Frl. Maria Harf.
Zum Schluß: Der Nikolaus mit seinem Gefolge.
Die Ueberraschungen an sämtliche Kinder verteilen Karten für Mitglieder und deren Kinder 30 Pfg, für Nichtmitglieder 50 Pfg. Mitgliedskarte bitte mitbringen.
Karten sind zu haben in der Lese und im Kindergarten Loreleystraße 1. Fr
(e
logische Vorstellungen
(Köln, Rlehlerhaus, Dampih
mit den neuen artistischen Schaunummern:
Patty Frank
Deutschlands beste Türner.
Täglich 4 u. 8¼ Uhr. Vorverkauf:
Hagenbeck u. Tietz.-G.
9
5
ber
werden fachgemäß sauder und billig repariert.
C. Knorr, Mechaniker
Friesenwall 110.
Dr. Grabowski
Hals-, Nasen- u. Ohrenarzt Hohenzollernring 93 T. B 5918
Sprechstunden nachmittags —4(ausser der Vormittagssprechstunde 10—).*
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1916:
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
Jeden Nachmittag Konzert.
„ Eölung der Schenbritschalt“
5„Zur Mühla“
Mühlenbach Nr. 40
5 am Samstag, den 4. Dezember 1915.##
6
0
Gute bürgerliche Küche zu jeder Tageszeit. Mässige Preise. Ausschank erstklassiger Getränke, insbesondere des vorzüglichen
5 6
a8 Exportbierer der Ritdorier Brauerei Friede, I. 6. 8
Um geneigten Besuch bittet
" Nikolaus Jansen. 69
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiichez Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.