NARZRARRRERRRANARRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRNRAANARARARARAN
u Bezugspreis dei 2
I Soierkustelianin eng m<space> V e r b r e i t u n g s b e r i e n<space>## 0<space> P.<space>#<space>
## un Gruciierten 60 A monal.#
S lich; mit dem wichentl.
*<space> N u s t r i e r t.<space> U n t e r h a l t u n g s b i a t t<space>##<space> Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 P medr.# * Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia 2 K mn.50(3 Mon.), m.——R
*(2Mon.), m 0,50(Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
RRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRARRRARARRRRRARE RARRRRRANRRRRRAN
Kölner nselasn---s
g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRZRRRARNTNNN E
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreisa
* Die einspaltige Kolonet-Lelle"
*(33 mm breit) 23 Pl. 3. R
S und letrte Seite 30 A. u für Köin 18 bzw. 22 Pl. 2e
2 Platzvorschriften 10% Zurchl.# Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Reionel. 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 26 7 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Otfertengebühr 25 Pf. 26 *
Geschättsstellen: Marzellen- 2
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRKRRRRRRARAAARARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARR RAAAAAAAAAAAA AAAAAAAARA
Nr. 132.
Torusar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
S 1
Köln, Freitag, 14. Mai 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
#
IN
Rücktritt des italienischen Rinisteriums.— Ein englisches Linienschiff versenkt.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
VIB Großes Hauptquartier, 13. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe an der Front Ablain-Neuville.
Oestlich pern nahmen wir einen weiteren feindlichen Stützpunkt. Am Nachmittag wurden starke französische Angriffe gegen unsere Front Ablain—Reuville unter schwersten Verlusten für den Feind abgewiesen.
Das infolge des Festsetzens der Franzosen in unseren vorderen Gräben zwischen Neuville und Carency zum größten Teil umfaßte Dorf Carency lawie der Westteil von Ablain wurden jedoch in der vergangenen Nacht geraumt. Leider ist auch dabei wieder eine Anzahl unserer braven Leute nnd Material verloren gegangen.
Abgewiesene Angriffe.
Uranzösische Versuche, das von uns nordwestlich 1 Berry=au=Bac in den Waldungen südlich Villean-Bois genommene Grabenstück wieder zu nehmen, blieben erfolglos.
Nach starker Artillerievorbereitung griff der Feind gestern abend unsere Stellungen zwischen Maas und Mosel bei Croix=des=Carmes an. Es gelang ihm, in einer Breite von 150 bis 200 Meter in unsere vordersten Gräben einzudringen. In erbitterten Nahkämpfen wurden unsere Stellungen jedoch wieder völlig von den Franzosen gesäubert. Eine Anzahl Gefangener blieb in unseren Händen.
Zwei französische Blockhäuser auf dem Westhang des Hartmannsweilerkopfes wurden von unserer Artillerie zusammengeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Der Kampf bei Szawle steht noch an.
Südöstlicher Kriegschauplatz.
Die Russen räumen die Weichselstellung
Die Heeresgruppe des Generalobersten von Mackensen erreichte gestern in der Verfolgung die Gegend von Dudiecko(am San), Lencut(am unteren Wislok) Kolbuszowa(nordöstlich Debica). Unter der Einwirkung dieses Vordringens weichen die Russen auch aus ihren Stellungen nördlich der Weichsel. Dort gelangten die Truppen des Generalobersten von Voyrsch dem Feinde dicht auffolgend bis in die Gegend südlich und nordwestlich von Kielce.
In den Karpathen erkämpften österreichisch=
ungarische und deutsche Truppen unter General von Linsingen die Höhen ostlich des oberen Stryj. Sie nahmen dabei 3650 Mann gefangen und erbeuteten 6 Maschinengewehre.
Die Siegesbeute in Galizien.
Jetzt, wo die Armeen des Generalobersten von Mackensen sich der Festung Przemysl und dem lunteren Sau nähern, läßt sich ein annäherndes Bild der Siegesbeute aus der Schlacht von Gorlice lund Tarnow und den daran anschließenden Verfolgungskämpfen geben.
] Diese Armeen haben bisher 103500 Russen zu Gefangenen gemacht, 69 Geschütze und 255 Maschinengewehre mit stürmender Hand erobert. In diesen Zahlen ist die Ausbeute der in den Karpathen und nördlich der Weichsel kämpfenden verbündeten Truppen nicht einbegriffen, die sich auf weit über 40000 Gefangene beläuft.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
143000 Mann Gefangene,
100 Geschütze und 350 Maschinengewehre.
WTB Wien, 13.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 13. Mai: Die in den November= und Dezemberschlachten von Lodz und Limanowa erfochtenen Siege der verbündeten deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen zwangen damals die russische Front in Volen und Westgalizien in einer Ausdehnung von 400 Kilometer zum Rückzuge. Damals zerschellte der vom Feinde geplante Vormarsch nach Deutschland an der erprobten Schlagkraft der treu verbündeten Truppen.
Vom Januar 1915 bis Mitte April boten die Russen ihre Uebermacht vergeblich auf, um über die Karpathen nach Ungarn einzubrechen. Unter ungeheueren Verlusten ist dieser Plan an dem Heldenmute und der Beharrlichkeit unserer Truppen in monatelangen erbitterten Kämpfen vollkommen gescheitert. Damit war der Zeitpunkt gekommen, mit den machtvoll vereinten Truppen beider Reiche den Feind im gemeinsamen Angriff niederzuringen. Der Sieg von Tarnow und Gorlice befreite nicht nur Westgalizien vom Feinde, sondern brachte auch die ganze russische Nidaund Karpathenfront zum Weichen. In Ausnutzung des ersten Ersolges schlugen die siegreichen Truppen in zehntägigen Kämpfen die russische dritte und achte Armee bis zur Vernichtung und durcheilten den Raum vom Dunajec und den Beskiden bis an den San. Sie erkämpften dadurch 130 Kilometer heimatlichen Bodens. Reiche Beute fiel in die Hände der Sieger. Vom 2. bis 12. Mai nachmittags beträgt die Gesamtsumme von allen durch die Armeen eingebrachten Gefangenen 143500 Mann, ferner etwa 100 Geschütze und 350 Maschinengewehre. Hinzukommen noch alle jene, die, durch die Ereignisse überrascht, den Anschluß an die zurückgehenden Truppen versäumten und in den Wäldern der Karpathen vereinzelt umherirren. So ergab sich der Stab der russischen 48. Infanterietruppendivision mit General der Infanterie Korniloff gestern im Rücken unserer Armee bei Odrezechowa unseren Truppen. Das Maßder Zerrüttung beim Rückfluten des Feindes kennzeichnet sich dadurch, daß unser neuntes Korps in den letzten drei Tagen durcheinander gewürfelte Mannschaften von 51 russischen Regimentern gefangennahm. Seit Monaten vom Feinde aufgestapelte Ausrüstungen, Vorräte aller Art, Munition und sonstiges Kriegsmaterial blieben beim raschen Vordringen der Verfolger in den russischen Etappenstationen zurück und werden erst jetzt gesammelt werden können.
Nördlich der Weichsel dringen österreichisch-ungarische Truppen über die Stopniza. Deutsche Truppen eroberten die Gouvernementshauptstadt Kierce. Oestlich des Uzsoker Passes ersturmten deutsche und Honvedtruppen gestern mehrere Höhenstellungen der Russen. Sie drangen bis südlich Turke vor und machten 4000 Gefangene. Der Angriff wird hier und in Richtung Skole fortgesetzt.
In Südgalizien greifen starke feindliche Truppen über Horodenka.
Schließlich sei erwähnt, daß die russischen Berichte in den letzten Tagen sichtlich bemüht sind, unsere und die deutschen Erfolge abzuschwächen, alles verneinen und als absichtlich falsch wiedergegeben bezeichnen. Dies ist ein schlagender Beweis für die Größe der russischen Niederlage, denn sie verwirrt nun nicht allein die Aktionen der Truppen auf dem Schlachtfelde, sondern auch die offizielle Berichterstattung der Obersten Heeresleitung.
Von der Ostfront.
Die Schlacht bei Tarnow.
60 Kriegspressequartier, 13.Mai1915.(Eig. Drahtber. Vom Kriegspressequartier genehmigt.)
Ich besuchte und besichtigte den Schauplatz der harten
und erbitterten Kämpfe, die sich am., 3. und 4. Mai
am Dunajec, südlich der Bahnlinie Brzesko—Tarnow abspielten und schließlich zur Räumung dieser Stadt führten. Der Brennpunkt der Schlacht war die Höhe 419 südöstlich von
Vojnic am rechten Dunajecufer, die von den Truppen der
Zuckerhut genannt wird. Die Höhe ragte wie ein Keil in die österreichische Stellung hinein, die von Norden her am linken Dunajecufer entlang ging, dann den Fluß überschritt und eine andere Höhe gerade gegenüber Höhe 419 besetzt hielt. Höhe
419 war in den letzten Monaten oft, aber immer vergeblich, das Ziel der Angriffe. Am 2. Mai bei Beginn der allgemeinen Offensive erhielt unsere Artillerie Besehl, die Höhe unter Feuer zu nehmen. Nach vierstündiger Artilleric= vorbereitung ging, nachdem es sich inzwischen im Walde
vorgearbeitet hatte, das Kaiser=Jägerregiment zum Angriff über und gelangte bis unmittelbar vor die ungeheuer starken russischen Stellungen. Die Russen, die durch
das Artilleriefeuer sehr gelitten, hielten trotzdem noch stand und wiesen den Angriff ab. Am Nachmittag des 2. und Vormittag des 3. Mai setzte darauf unsere Actillerie das Feuer fort. Die Höhe verwandelte sich in einen feuerspeienden Berg, ein Granattrichter neben dem anderen, darunter solche von schwerstem Kaliber, pflügten den Gipfel und zerrissen die Felder, auch viele Volltreffer fielen in die Schützengräben. Als nun die benachbarte Höhe 402 vom dritten Kaiserjägerregiment genommen war, griff der erneute Ansturm des vierten auf 419 endlich durch, und die Russen wandten sich zur Flucht nach Norden. Ein Stützpunkt wurde noch durch kurze Zeit von ihnen gehalten, dann ging auch dieser verloren. Damit war die Behauptung Tarnows unmöglich geworden, und die Russen räumten die Stadt. Auf Höhe 419 wurden in Granattrichtern eiwa 1000 Russen begraben.
Dr. Jos. Wirth, Kriegsberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz.
*
Riga in Kriegsfurcht.
WTB St. Petersburg, 12.Mai1915.(Drahtber.) Rietsch schreibt: Das Leben in Mitau nimmt wieder seinen normalen Gang an. Den Einwohnern ist befohlen worden, sich nach 9 Uhr abends nicht mehr auf der Straße zu zeigen und nachts alle Feuster dunkel zu halten. Die Sparkassen in Riga werden gesturmt. Die Einleger ziehen ihre Guthaben zurück. Die Zeitungen suchen die Bevölkerung zu beruhigen und erklären, es bestehe für Riga gar keine Gefahr.
Rumänische Urteile über die russischen Niederlagen.
D Bukarest, 10.Mai1915. Die militärischen Mitarbeiter der rumänischen Blätter bezeichnen die Durchbruchsschlacht zwischen Weichsel und Karpathen als die Entscheidungsschlacht im europäischen Kriege. Sie habe für Rußland eine derart ungünstige militärische Lage geschaffen, schreibt die Epoca, daß es in Galizien oder noch weiter nordöstlich die Revanchepartie anbieten müsse. Im Vitorul wird die Schlacht als Schulbeispiel für artilleristische Bezwingung des verschanzten Gegners bezeichnet. Es erscheine ausgeschlossen, daß die Gegner der Zentralmächte diese artilleristische Ueberlegenheit auszugleichen vermögen.
Die neue russische Anleihe.
WTB St. Petersburg, 12.Mai1915.(Drahtb.) Ein Ukas
des Zaren befiehlt dem Finanzminister, eine zweite innere Anleihe von einer Milliarde Rubel zu emittieren.
*

Komher Zecat-Runeiger Nr. 132 a Freitag. 14. Mai 1915
Die italienische Krisis.
Salandra
Ralsen. Ainisterpräsident
741
Cioliktr
dertrühere italien. Minister-Fräsc.
Sidnev Sonnino.
Galien, Nnister.Ausseren
Rücktrittsgesuch des italienischen Ministeriums.
IV'TB Rom, 13.Mai1915.(Drahtber.) Die Agenzia Stesani gibt bekannt: Der Ministerrat hat in Anbetracht dessen, daß er inbezug auf die Richtlinien der Regierung in der internationalen Politik der Eintracht und der Zustimmung der konstitutionellen Parteien entbehrt, die angesichts des Ernstes der Lage erforderlich wäre, beschlossen, dem König seine Demission zu überreichen. Der König hat sich seinen Beschluß vorbehalten.
'TI Rom, 13.Mail915.(Drahtber.) Meldung der Agenzia Stefani. Als Ministerpräsident Salandra heute vormittag gelegentlich der Unterzeichnung von Tekreten durch den König mit den Ministern zusammentraf, berief er persönlich einen Ministerrat auf.30 Uhr nachmittags. Dieser Ministerrat beschloß die Demission des Ministeriums, Salandra teilte diesen Beschluß im König um 7 Uhr abends mit.
K
Besprechung des Königs mit dem Kammerpräsidenten.
VVII Rom, 13.Mai1915.(Drahtber.) Eine Sonderausgabe des Giornale'Italia meldet: Der Präsident der Kammer, der heute abend in Rom angekommen ist, hatte von.30 Uhr ab eine einstündige Besprechung mit dem König. Morgen wird der König außer dem Kammerpräsidenten noch andere Persönlichkeiten befragen.
“: Keine Ausschaltung des Parlaments.
Lugano, 14.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Der Abgeordnete Cirmeni tritt in der Stampa der weitverbreiteten Meinung entgegen, am 20. Mai könne das Parlament vor die vollendete Tatsache der Kriegserklärung Italiens an Oesterreich gestellt werden. Cirmeni erklärt, er sei in der Lage zu versichern, die Regierung denke nicht an solchen Ausweg, besonders heute nicht bei den verschärften parlamentarischen Gegensätzen, jetzt wo Giolitti klar seine Verantwortung von der des Ministeriums scheide und viele Abgeordnete kein Geheimnis aus ihrem Widerwillen gegen ein Eingreifen Italiens in den Krieg machten. Sonnino gedenke nicht, sich und seine Kollegen dem Urteil des Parlaments zu entziehen.
*
Die zahlreichen Anhänger Giolittis.
9 Lugano, 13.Mail915.(Eig. Drahtber.) Der Messaggero meldet, die italienische Regierung veröffentliche vor der Parlaments=Eröffnung ein Grünbuch.
Mehr als 300 Abgeordnete und 100 Senatoren gaben bei Giblitti ihre Karten ab und beweisen dadurch, daß sie seine Politik unterstützen.
4
Das Angebot Oesterreich=Ungarns an Italien.
WTB Berlin, 13.Mai1915.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen aus Mailand teilte der Abgeordnete Cirmeni in der Turiner Stampa, der bekanntlich ein persönlicher Freund Giolittis ist, mit, daß die österreichische Regierung der italienisyen Regierung in freundschaftlicher Form nachstehendes Angebot gemacht habe: Oesterreich=Ungarn bietet an: die Abtretung des von Italienern bewohnten Teiles Tirols, des sogenannten Trentino. Eine Abtretung am Isonzo mit Einschluß von Gradisca. Vollständige Autonomie für Triest nebst Gewährung einer italienischen Universität und eines Freihafens. Desinteressement Oesterreichs zugunsten Italiens in Südalbanien nebst sofortiger Anerkennung des Besitzes von Walona. Prüfung einer Abtretung der Stadt Goerz sowie einiger oseln nahe der dalmatinischen Küste.
Der Mißerfolg des Dreiverbandes in Athen.
WTB Athen, 13.Mai1915.(Drahtber.) Von maßgebender Seite wird mitgeteilt, daß zwischen dem Dreiverband und der griechischen Regierung kein Ueberein kommen bezüglich des Heraustretens Griechenlands aus seiner Neutralität zugunsten dieser Mächtegruppe erzielt worden ist, da diese Mächtegruppe nicht die erwünschten Garantien zu geben imstande war. Aus dieser Tatsache ergibt sich ein ferneres Beibehalten der Neutralität Griechenlands.
•9 Lugano, 13.Mai1915.(Eig. Drahtbericht.) 2400 Verwundete von den Dardanellen sind in Malta eingetroffen.
„Serbien geopfert“!
St. Petersburg, 10.Mai1915.(Indirekt.) Telegramme und Korrespondenzen des Rußkoje Slowo aus Nisch schildern die mächtige Erregung der öffentlichen Meinung Serbiens über die Nachricht, daß der Dreiverband Italien den Besitz
von ganz Dalmatien samt den vorgelagerten Inseln zugesichert habe. Serbien ist wieder geopfert worden, schreibt der Den, die Politik der Großen geht über die Rechte der Kleinen hinweg. Die Samonprawa verweist auf die englische Diplomatie, die Italien mit Zusagen gewinnen wolle, auch wenn sie ein Hohn auf das Nationalitätsprinzip seien. Die Ministerkrisis steht vor der Tür.
+
Der Kampf um die Dardanellen. Das englische Linienschiff Goliath torpediert.
WI'B London, 13.Mai1915.(Drahtber.) Churchill machte im Unterhause die Mitteilung, daß das Linienschiff Goliath in den Dardauellen torpediert wurde, und man den Verlust von 500 Menschenleben befürchtet.
Das Linienschiff Goliath ist im Jahre 1898 vom Stapel gelaufen. Es hat eine Wasserverdrängung von 13 150 To., eine Schnelligkeit von 18—19 Seemeilen und ist bestückt mit vier 30,5-, zwölf 15=, zeyn.6 und sechs 4,7=Zentimeter=Geschützen. Die Besatzung beträgt 750 Mann.
Ein neues französisches Dardanellengeschwader.
WTZ Athen, 13.Mai1915.(Drahtbericht.) Ein französisches Geschwader unter Admiral Baillou ist nach einer Meldung aus Mytilene zur Verstärkung der Alliierten bei Tenedos eingetroffen.
Die Begeisterung in der Türkei.
1 WTB Konstantinopel, 13.Mai1915.(Drahtb.) Der Wali von Damaskus gao zu Ehren der Besatzung der Emden ein Mahl. Den Gästen wurden namens der Bevölkerung in Damaskus verfertigte Burnusse überreicht. Die Besatzung ist heute abgereist.— Die Bevölkerung von Caesarea hat 12000 Pfund für den Bau des Dreadnoughts Medjid=Ihan gezeichnet. Von allen Seiten laufen Meldungen über Subskriptionen für diesen Zweck ein.
Der Luftkrieg.
Wieder ein deutsches Luftschiff über England.
WB London, 13.Mai1915.(Drahtber. Reuter.) Ein deutsches Luftschiff soll gestern abend an der Tynemündung gesehen worden sein.
Der letzte Zeppelinbesuch in England.
TU Genf, 13.Mail915.(Drahtber.) Ueber den Besuch der Zeppeline an der Themsemündung und die Beschießung von Southend wird dem Petit Parisien der B. Z. a. M. zufolge noch gemeldet: Als der Berichterstatter des Blattes in Southend ankam, war die Stadt noch voller Aufregung. Mehr als 80 Bomben, so berichtet er, wurden von zwei bis drei Zeppelinen, die von Flugzeugen begleitet waren, abgeworfen. Während der Aktion der Luftkreuzer herrschte Nebel, aber schönes Wetter. Durch die entstandenen Brände schien die Stadt in ein Feuermeer gehullt. Truppen und Feuerwehr unternahmen Löscharbeiten. Die Häuser sind sehr leicht gebaut, so daß diejenigen, die von den Bomben getroffen wurden, buchstäblich wie Kartenhäuser zusammen fielen.
Der Seekrieg.
Die Torpedierung der Lusitania.
Die Amerikaner auf der Lusitania.
WTB London, 13.Mail 915.(Drahtber. Reuter.) Die amerikanische Botschaft gibt bekannt, daß 139 Amerikaner mit der Lusitania ertrunken sind. In einer von der Botschaft abgegebenen Erklärung wird bestätigt, daß der Dampfer ohne Warnung die das Unterseeboot selbst gefährdet hätte, denn die Lusitania war bewaffneter Hülfskreuzer] torpediert und versenkt worden und in 18 Minuten in 60 Faden Tiefe gesunken ist. An Bord waren 218 Amerikaner.
Die Ausschreitungen gegen die Deutschen in England.
WTB London, 14.Mai1915.(Drahtber.) Die Ausschreitungen gegen die Deutschen, die am Dienstag begannen, wurden gestern mit vermehrter Gewalttätigkeit fortgesetzt. Sie ereigneten sich insbesondere in zahlreichen Stadtvierteln im östlichen und nördlichen London. Hunderttausende von Menschen nahmen daran teil oder waren mit den Ausschreitungen sympathisierende Zuschauer. In einigen Seitenstraßen der Commercial Road blieb kaum ein Laden verschont.
Der angerichtete Schaden wird auf 20000 Pfund Sterling geschätzt. Der Mob war nicht zufrieden damit, Türen und Fenster einzuschlagen, sondern verwüstete auch das Innere der Häuser. Die Treppen wurden in Stücke zerhackt, Wände und Zimmerdecken zerstört und die Läden gänzlich ausgeplündert. Ehe die Polizei erschien, war alle bewegliche Habe, Pianos, schwere Möbel, Betten, Bilder und selbst Kleider geraubt und in Wagen, Handkarren und Kinderwagen fortgeschafft.
Die Läden und die Häuser wurden unter einem Steinhagel gestürmt und die Türen in kürzester Zeit eingeschlagen. Oft war ein Haus innerhalb 10 Minuten vollständig ausgeraubt. Unter den Geplünderten befanden sich viele Deutsche, die seit Jahrzehnten in der Nachbarschaft wohnten. Es wurde ein Unterschied zwischen deutschen Staatsbürgern und Naturalisierten gemacht. Auch viele englische Läden wurden geplundert. Die Polizei war aufangs machtlos.
Niemand hinderte die Plünderer, mit ihrem Raube abzuziehen. Tausende von Männern, Frauen und Kindern zogen von Laden zu Laden. Erst der berittenen Gendarmerie gelang es, die Aufrührer zu zerstreuen. In der Nacht wurden die Angriffe im Osten Londons erneuert. Ein Laden soll dort in Brand gesteckt worden sein. Unter den Plünderern im nördlichen London befand sich eine beträchtliche Zahl Soldaten des Army Service Corps.
Auch im Süden und Südwesten Londons kam es zum ruhr gegen die Deutschen. Einen großen Anteil an der Zerstörung und Plünderung hatten Frauen und Kinder.
Der in Liverpool an den Gebäuden angerichtete Schaden wird auf 40000 Pfd. Sterl. geschätzt. Am Nachmittag wurden 150 Deutsche zum Zwecke der Internierung verhaftet.
Auch in Newcastle haben Ausschreitungen stattgefunden. Die Londoner Polizeigerichte verurteilten die meisten zu Geldstrafen und verpflichteten sie, sich künftig gesetzlich zu verhalten.
In einem Falle wurde eine kurze Haftstrafe mit Zwangsarbeit verhängt.
Die Daily News ist das einzige Blatt, das den Mut besitzt, mit aller Schärfe gegen die Pogroms gegen die Deutschen aufzutreten. Sie macht die Hetze eines Teiles der Presse dafür verantwortlich. Diese sei eine öffentliche Gefahr und dürfe von der Regierung nicht geduldet werden. Das Blatt erklärt die die Internierung aller Deutschen für unmöglich.
WTB Rotterdam, 13.Mail915.(Drahtber.) Nach der Rotterdamschen Courant war die Menschenmenge, die am 12. Mair früh sich im Osten und im Norden Londons an den Ausschreitungen gegen die Deutschen beteiligte, so zahlreich, daß die Polizei sich darauf beschränken mußte, die Personen zu schützen, die Läden aber preisgab.
Internierung aller männlichen Deutschen in England.
WTB London, 14.Mai1915.(Drahtber.) Der Parlamentskorrespondent der Daily News meldet, daß das Kabinett beschlossen habe, alle feindlichen Manner zu internieren. Die Frauen und Kinder sowie Naturalisierte sollen nicht interniert werden.
*
Der=Bootkrieg.
* Lugano, 13.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Ein in Livorno eingelaufenes englisches Schiff erhielt im Mittelländischen Meer einen Funkspruch, daß ein englischer Dampfer von einem Unterseeboot verfolgt werde.
WTB London, 13.Mail915.(Drahtber.) Im Unterhause sagte Mac Namara auf eine Anfrage nach der Zahl der während des Krieges vom Feinde versenkten Handelsschiffe, Fischerdampfer usw.: Die Zahl beträgt 201, die Anzahl der dabei verlorenen Leben 1556. Jowett(Arbeiterpartei) fragte Grey, ob er die Mitteilung des britischen Gesandten an Griechenland, die Benizelos in einem Briefe an den König vom 11. April erwähnt, sowie etwaige weitere Mitteilungen über die britisch=griechischen Beziehungen veröffentlichen wolle. Grey verneinte.
Dem Kolonialkrieg.
Windhuk von den Engländern besetzt.
WTB London, 13.Mail915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau verbreitet nachstehende amtliche Meldung aus Kapstadt: General Botha ist gestern mittag in Windhuk einmarschiert, ohne Widerstand zu finden. Er hat die englische Flagge auf dem Rathaus gehißt. Ungefähr 3000 Europäer und 12000 Eingeborene wurden in der Stadt vorgefunden.
Kan
Die nachmi st.##4
Die ke 3½ U Sollu ladung als solc
Era:
im Jugen In tier
Möller
sagen ihre 80
tode mei Schwag
Unterof
in echt Verehru Beileids Kranzsp lich gro. der Beis ein grof Köln
nach I mittel
zu sich
Um
Imn 86 Be Ru W: Ve So Bis Den in Feind und Sang
Die Seelso
WTB
mischten Ver internierten Kardinal neben dem
Pfarrer Lau der Schweiz tigt wird. der Bundesr Departement Paters S zur Verfügur #seines Chara ##tet.

die amemit der abgegeBarnung Zusitania worden n Bord
jland.
itungen gestern en sich nörddaran de Zud blieb
Sterling en und sere der ide und lündert. Pianos, ibt und
inhagel
* Oft ausleutsche, wurde aturaliurden
nziehen Laden sie Aufisse im and geLondon Servick
m Aufer ZerSchaden wurden ; verfunden. 1 Geldrhalten.
#arbeit
besitzt, sen aufdafür rse von ärt die
ach der 12. Mai n Ausdaß die schützen,
n
amentslett ben. Die terniert
Livorno en Meer Unteriterhause während chiffe, ahl der )<space> f r a g t e<space> sten an n König eilungen i wolle.
a
leutersche kapstadt: arschiert, auf dem 00 Einnach langem Leiden, öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um etille Teilnahme bitten
nackent der fraueraden Hinterbliebenen:
Kaspar Staudigel Dr. Joh. Staudigel. Oberarzt z. Zt. im Felde.
Köln, den 12. Mai 1915.
Die Beerdigung fladet am Samstag, den 15. Mal, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Machabherstranse 66 aus statt.
Die feiertichen Exequien warden am selben Morgen, Uhr, in 84 Maria Himmelfahrt gehalten.
Solli Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nich: erhaltem haben, oo bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 50
Locht-Anseiser Nr. 132 8 Wenag. 14. Mai 1915
beginnt mit dem heutigen Tage. 5 Trotz beispielleser Billickeit gebe während der Zeit doppelte Rabatimarken.
Seite 3.
Amtliche:::
ekanntmachungen
e
Nachruf!
Im Kampf um Deutschlands Ehr und Sein Starbst nnn auch da, den Freunden dein. Betrauert von allen, die dieh gekannt,
Ruhst du nun schon in Feindesland.
Warst stets so gnt, starbst nur zu früh, Vergessen werden wir dich nie!
So schlafe wohl in fremder Erden,
Bis wir uns wiedersehen werden.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 26. April in Feindesland unser unvergeßlicher, treuer Freund und Sangesbruder
Bernhard Weber
Ersatz-Reservist im Inf.-Reg. 240
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
In tiefer Traner gewidmet von seinen Freunden:
Müller Holur., Müller Willy, Pötz Joh.,
#3 gelm. Herrenkragen od. 2 Paar Manschetten 2 Paar Herkules-Träger od. 1 Paar eiegante Bandträger
3<space> S e r y i l e u r g<space> o d e r<space> 2<space> P a a r<space> S c h w e i ß s o c k e n<space> ##1 Schlafdecke oder I Biber-Bettuch
3 grolle Geratenk.-Handtücher od. 3 Küchan##. tücher
—? Mater Flauelt oder 1½ Meter Bettdreil
Tischtuch oder 3 Servietten — 4 Erstlingshemdchen oder 3 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur und Tuch ####d 1 garn. Untertallle oder I Anstandsrock
178 Paar Damensträmpfe od. 2 Meter Bettzeug
— jeder Gegenstand
gest. Damenhemd od. Feston Damen-KnieHose
Barchent Bettjacke oder I Korsett mit
"<space> S t r u m p f b a l t e r<space>
2 ausgeb. Kopfkissen oder 1 eleg. PhantasieSckürze
2 eleg. Setbstbinder oder 2 Piqué-Serviteurs
jeder Gegenstand
Macoo-Hemd oder Macco-Unterhose
Strohhut oder I Herren-Taghemd —! Einsatz-Hemd oder 1 Flanell-Hemd ## 1 Faar Rouleaus od. 1 Paar abgep. Vorhänge
reich garn. Phantasie-Hemdod. 1 Rockhose #I Paradekisgen, randum Spitze und Falten 1 Direktoir-Korsett, lang, mit Strumpfhalter jeder Gegenstand
1 Oberhemd mit festen Manschetten.95 1 Herren-Hut, weiches oder steifes Fasson.95 I gaar eleg. Salon-Vorhänge, Ladenpreis.50 jetzt.95 Schwere Bettücher, große Dowlas, Biber, Leinen jetzt.23 Ausgeb. Plümeaus.25, Damast oder mit Spitze.50
Riek Jos
Kurth Joh.
Mai 1915.
Herz
Statt Karten.
Prachtstücke, schick gearbeitet, jetzt nur
18—22—28—40 M.
Burschenanzüge
wunderv. Frühj.-Neuheit.
13-21-25-29-35 M.
#Eleganter urauer
Anzug für starken Herrn nur 40 M.
Nur
5 Königstrasse 5
am Malzbüchel*c a Iialiestellen Nr. 18. 20,7.11.—
M A
Dauerware
Prima Cornedbeef in Vergament,
geräuchert Pfd..K, schmackhaft., ausgiediger u. billiger wie Plockwurn e. d. Probekiste ca. 25 Pfund netto franko Nachnahme.
5. J. de Jong
Okstraße, Dässelderf.
Reste
Große Posten
Woll- und Baumwollmusseline
Köper und Leinen für Mäntel u. Knabenanzüge ferner Kleiderleinen zu enorm billigen Preisen nach Gewicht. d
Restehaus Poenitz
Ehrenteld
beniberstrasse 329.
ICHS
sagen wir allen, die uns in schweren Stunden durch ihre so liebe und aufrichtige Teilnahme beim Heldentode meines unvergeßlichen Sohnes, unseres Bruders Schwagers, Onkelr, Neffen und Bräutigams
Peter Bollig
Unteroffizler und Zugführer Im Inf.-Regt. Nr. 65
in echter Nächstenliebe beigestanden haben. Die Verehrung des Verstorbenen, welche durch briefliche Beileidskundgebungen, durch herrliche, zahlreiche Kranzspenden und vor allem durch die außerordentlich große Beteiligung beim Totenamt als auch bei der Beisetzung an den Tag gelegt wurde, war uns ein großer Trost und hat uns tief gerührt. bp
Köln, den 13. Mai 1915.
Familie Witwe Peter Rollin
D gegenüb. Caté Bauer
Entzückende BIUSGII extra billig,
Beste Wäsche-Näharbeit, Grösse 42—54 vorrätig
Thekla von Felberr. Richmodstr. 29.
für die Verstorbenen der
Franz Sauer
findet am Samstag, den 15. Mai, morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 0Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Miehel&amp; Co.
Köln, Huhe Str., Ecs Gärzenlonstr., Burghöfchan
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„ Telef. A2535, B2535.
Scke
Aus meinem
Total-Ausverkauf
sind noch vorhanden
ca. 150 Fach Gardinen
statt.50 statt.50 16.50
3A.75.1
Restposten Madras-Dekorationen
0 Stores#
Tisch- und Diwandecken
# Teppiche
jetzt ca. b0’o ermäßigt.
Hohestr. 9l Singer Nähm.
Haare
werden angekauft
Maidmarht 7.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 377
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benatst werden.
Verzeichnie der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Tätowierungen, Warzen, Muttermale, Hühnerangen,
Leber-, Pulver= und Kohlenflecke
entfernt persönlich
nur fachgemäße kosmetische Behandlung, Nicht=Ersolg ausgeschlossen. Sprechzeit morgens 9 bis abends 8. Sonntaas von 9 bis? H. Singer, Kosmetik, Köln, Aachenerstr. 17, Hochparterre.“p
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Unzeigers,
Marzellenstraße 37.
Bekanntmachung.
Wegen Arbeiten am Wasserrohrnetz wird die Wasserabgabe der Vororte Bocklemünd und Mengenich am Montag, den 17. dieses Monates von nachmittags 2 bis 6 Uhr unterbrochen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u.
Wasserwerke der Stadt Cöln.1
Verdingung.
Für den Neubau des Amtsgerichts- und Gefängaisgebäudes in Brühl bei Cöln sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I: Aeußere Schreiner=
arbeiten(Fenster und Außentüren):
Los II: Innere Schreiner(Türen, Feßböden und Fußleisten).
Die Verdingungsunterlagen können beim Königlichen Hoch bauamt in Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 63 eingesehen und ven dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mark für jedes Los, soweit der Vorrat reicht, bezogen werden.
Die Zeichnungen können ebenalls dort eingesehen werden.
Die verschlossenen Angebote sind mit genauer Bezeichnung der angebotenen Lose auf dem Umschlag postfrei an das König liche Hochbauamt in Cöln=Lindenthal bis zu dem am Samstag. den 29. Mai, vormittags 10 Uhr dort stattfindenden Ver dingungstermine einzureichen.
Zuschlagsfrist: Vier Wochen Königliches Hochbauamt Cöln.
Nie Lieferung der im Friedrich * Wilhelms=Gymnasium, Drei königs-Gymnasium, Kaiser Wilhelm=Gymnasium u. in unserem Verwaltungsgebäude, Gereons hof 6. bis zum 15. Mai 1916 ersorderlichen Heizstoffe soll im Wege der öffentlichen Ausbie tung in 1 Lose vergeben werden. Lieferungslustige werden ersucht, ihre versiegellen Anerbieten mit der Aufschrift„Kohlenlieferung" uns bis zum 22. Mai 1915 3u gehen zu lassen.
Es handelt sich min ungesähr:
775 Ztr. Anthr.=Nußkohle 1I,
500 Ztr. Flamm=Rußkohle,
=—900 Ztr. und 300 chn Zechenkoks und 335 Ztr. Braunkohlenbriketts.
Die Lieferungsbedingungen können auf Zimmer 11 unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden.
Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds. B7
Zwangs-Versteigerung
UmSamstag, d. 15. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußer straße 30/32 versteigert werden Bertiko, Ausziehtisch, Rohrstühle, Kleiderschrank Sofa, Nähmaschine, Büfettschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Für 15j dr. fl. Mädch. a. gut. Fam
Lehrstelle Hadss. gesucht,
a. liebst. b. alleinst. Damen od. kath. Pfarrhaus, auch.d. Lande.
Offerten u. B 484 an d. 2. Ge schättsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
kocheleg. Ztür. Eich.=Schlafz. m. ov 9 Spieg..Apoth.=Schrüch., ganz
kompl mit Roßhaarmatr.(ganz neu), Kriegshalder spottb. z. ok Ferner 3tür. Pitchp.=Küche. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp
Die Seelsorge für die katholischen Kriegsgesangenen in Frankreich.
WTB Bern, 13.Mai1915.(Drahtber.) Die konfessionell gemischten Verhältnisse bei den deutschen in französischen Lagern internierten Kriegsgefangenen haben den Erzbischof von Köln, aardinal von Hartmann, veranlaßt, anzustreben, daß neben dem evangelischen nach Frankreich delegierten Geistlichen Pfarrer Lauterburg in Bern, auch ein katholischer Priester aus ker Schweiz zum Besuch der Gefangenen in Frankreich ermächtigt wird. Dem im diplomatischen Wege gestellten Gesuch hat der Bundesrat gern entsprochen. Auf Anfrage des politischen epartements hat der Abt von Einsiedeln in der Person des pater Sigismund de Courten einen Vertrauensmann zur Verfügung gestellt, welcher hinsichtlich seiner Kenntnisse und seines Charakters alle Gewähr für gute Erfüllung der Mission
von9500eber
:
r Gerichts-Verhandlungen
G) Ein neues Urteil in Spielersachen.
In einem Lokal an der Hohestraße waren Billards aufgestellt, die jedem Passanten zugängig waren. Eigentümerin war die Barmer Billardfabrik, deren Agentin, Frau Adolf Neuhaus, die Spielhallen mit Billards versorgte. Es wurde mit fünf oder neun Bällen um Geld gespielt. Wegen Duldens von Hazardspielen wurde die Frau vor die Strafkammer geladen. Sie wandte ein, daß sie an Hand eines freisprechenden Erkenntnisses der gleichen Stelle geglaubt habe, das fragliche Spielen sei straflos und erlaubt. Rechtsanwalt Heinrich Schrammen war der gleichen Ansicht; solche Spiele seien, wenn auch teils vom Zufall, so doch anderseits von der Geschicklichkeit des Billardspielers abhängig. Jedenfalls sei der
Wille des Inhabers ohne jeden Einfluß auf den Spieler, der sich Anfang und Hiel des Spielens selbst wähle. Die Strafkammer verhängte aber drei Tage Gefängnis; die Konfiskation der Billards scheide aus, weil sie nicht im Besitz der Angeklagten seien. Zweck des Spieles sei, Geld gewerbsmäßig zu verdienen; dieses Gewerbe sei eben das des Glücksspiels. Ob
eine Person sich eine besondere Geschicklichkeit angeeignet habe, sei gleichgültig; wichtig aber sei die Art der Aufmachung und des Angebots. Die Angeklagte habe sich nicht an geschickte Leute gewendet, sondern unterschiedslos an jeden. Sie habe diese einzelnen Tatsachen gekannt, und wenn ein anderer das.lück gehabt habe, freizukommen, so komme das der Angeklagten nicht zgrte.
0)„Gute“ Oberländer Industriekartoffeln
verkaufte ein Kartoffelhändler am 28. Januar zu 5,20 M. den Zentner. Er hatte die Kartoffeln als frostfrei bezeichnet; sie waren aber teils angefault, teilweise ganz faul. Das Schöffengericht ver urteilte den Händler zu 50 M. Geldstrafe.
Kriegsfürsorge.
Ihren vierten Waggon(Doppelladung) echten Steinhäger sandte dieser Tage die Firma H. W. Schlichte, älteste und. größte Brennerei in Steinhagen i. Westf., als Liebesgabe an die braven Truppen des Generalfeldmarschalls Hindenburg ab.

Seite c.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag. 18. Mai 1915
Zur Verteuerung des Juckers. Aus Kreisen des Kolonial= waren=Großbandels wird uns geschriehen: Im Interesse des reellen Kolonialwarenhandels darf der Artikel des Bäcker=Innungs=Verbandes in Nr. 129 des Local=Anzeigers nicht unwidersprochen bleiben. Es entspricht nicht den Tatsachen, daß Zucker vor zehn Tagen noch etwa 40 M. kostete und heute nicht unter 50 M. für den Doppelzentner verkauft wird. Der Zuckerpreis betrug vor etwa zehn Tagen im regulären Großhandel für Kölner Zucker pro Sack von 200 Pfd. 46,50 M. und heute kostet dieser Zucker 47,50 M. frei Haus oder Bahn Station Köln mit Sack. Minderwertige, nordische Fabrikate werden durchweg 1 M. billiger gehandelt. Von einer wilden Preistreiberei kann danach keine Rede sein. Ein Zuckerpreis von 40 M. pro Sack ist seit neun Monaten nicht dagewesen. An der angenblicklich eingetretenen Preissteigerung sind in erster Linie die Verbraucher durch ihr sinnloses auf Vorrat kaufen selbst schuld. Hierdurch entsteht eine momentane Knappheit, und die Folge davon ist naturturgemäß eine Steigerung der Preise. Halten das Publikum und die größeren Zuckerverbraucher sich mit dem Einkauf im Rahmen ihres regulären Bedarfes, so werden sich die Zuckerpreise von selbst auf der normalen Höhe halten, oder sogar wieder zurückgehen. Es ist bedauerlich, daß immer nur von Spekulation und Gewinnsucht die Rede ist, aber niemals von den ungeheuren Verlusten, die der reelle und legitime Handel infolge des Krieges erleidet.
.A Die Zahl der Kontoinhaber bei den Oostscheckämtern betrugen Ende April: Berlin 20 693, Breslau 8 322, Köln 22 609, Danzig 3363, Frankfurt(Main) 9 489, Hamburg 8920, Hannover 7452, Karlsruhe(Baben) 6 728, Leipzig 18 525, insgesamt 106101; der Zugang im Monat April belief sich auf 628. Auf diesen Postscheckkonten sind ausgeführt: an Gutschriften 8 595794 Stück mit einem Betrag von 1993833974., an Lastschriften 2127320 Stück mit einem Betrag von 2033 776 870., sodaß der Umsatz 10723 114 Stück mit 4027610 844 M. beträgt; davon sind bargeldlos beglichen 2199 925 178 M. Das durchschnittliche Guthaben der Kontoinhaber im Monat April war 273283691 M.
□) Rheinfahrten für verwundete Krieger. Nachdem nunmehr der Mai und damit die schönste Jahreszeit mit aller Macht blütenreichen Einzug gehalten hat und groß und klein sich an der Maienpracht und Schönheit erfreut, soll auch nicht vergessen werden, den Lazarettinsassen nach Möglichkeit unsere herrliche rheinische Provinz zu zeigen. Insbesondere gehört wohl eine nervenstärkende Rheinfahrt durch geschmückten Extradampfer zu den unvergeßlichen Eindrücken, und hier ist es unsere heimische Dampfschiffahrt Gebrüder Weber, die ihre Saison damit eröffnet, daß Sie zweckmäßig eingerichtete Vergnügungsdampfer den Vereinslazaretten vom Roten Kreuz in Niederdollendorf und Königswinter zu einer Rheinfahrt nach Koblenz zur Verfügung stellt. Die Fahrtteilnehmer werden sicher mit Dankbarkeit und frohem Erinnern an diese Sonderfahrt und an die Pracht unserer rheinischen Landschaft zurückdenken.
□ Die Zwischenscheine zu Schatzanweisungen der ersten
Kriegsanleihe werden nur noch bis zum 25. Mai bei der Reichsbank in endgültige Stücke umgetauscht.
□) Zum Besten der Heilbestrebungen für unsere Invaliden wird am kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, im großen
Saale des Gürzenichs das Drama von Fanny Brandt=Schleicher Der arme Heinrich durch Künstler der Vereinigten Stadttheater verlesen. Die Sage hat in diesem Drama eine weitumfassende, reichgegliederte Verarbeitung erfahren. Mit tiefer Verinnerlichung ist das Grundproblem von der erlösenden Kraft aufopfernder Liebe erfaßt, und besonders die davon handelnden Stellen sind aus quellender Kraft gestaltet. So dürfte es wohl ein schöner Abend sein, der in Aussicht steht.
zu beten, im Gebete selbst Trost und Stärke, Schutz für die im
Felde stehenden Angehörigen, Segen und Sieg für die deutschen Waffen zu erflehen, so rege und natürlich, daß die sonst hierhin Pilgernden es bitter empfinden würden, wenn ihnen in diese Kriegsjahr dieses nicht gut möglich wäre. Die Pilger werden daher diese Anordnung wohl mit Freuden begrüßen und, da nach Herstellung eines geregelten Bahnbetriebes auch wohl Sonderzüge möglich sein werden, sicher eine Armee von Betern hier stellen, die nach Anweisung unseres Kaisers für die Soldaten beten und so dem Vaterlande aufs beste dienen.
0) Personalien aus der Dostverwaltung.
Verliehen wurde der Rang der Räte vierter Klasse den Postdirektoren Höbetborn in Köln=Kalk und Stille in Euskirchen; der Rote Adlerorden vierter Klasse dem Vize=Postdirektor Sawatzki in Köln; das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Oberbriefträger Paul in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen dem Ober=Briefträger Heuser in Bonn, den Ober=Postschaffnern Bothe in Köln, Keulertz in Siegburg, Rosell in Bergheim (Erft), Stuhlträger in Köln, und dem Postschaffner Bloch in Siegburg.
„ Kirchliches
0 Die Gottestrachten fanden am Christi=Himmelfahrtstage in althergebrachter Weise in Stammheim, Dünnwald, Odenthal usw. statt. Bei letzterer pflegen immer viel Fremde zu erscheinen, weil in dem reizend gelegenen Odenthal die Prozession ihren Weg durch die herrlichen Täler, vorbei an Burg Strauweiler, nimmt. Diesmal war die Zahl der Fremden nicht so stark. In allen Orten waren aber die Feiern vom schönsten Wetter begünstigt.
(A) Eine große Orozession nach Köln-Stammheim zog am Himmelfahrtstage von der St. Antoniuskirche in Köln=Mülheim aus zur Verehrung des Gnadenbildes in der Stammheimer Kirche. Die Prozession führten Rektor Brors und Kaplan Bootz. In der Kirche fand Festpredigt statt, worauf sich die Pilger wieder in Prozession nach Mülheim zurückbegaben, wo eine Maiandacht in der St. Antoniuskirche die Feier beendete.
* Revelaer, 11.Mai1915. Man schreibt uns: Wie verlautet, soll auf die Bitte der weltlichen und der kirchlichen Behörde hin das Militär für die Wallfahrtszeit von hier verlegt werden. Die Gemeinde hat mit Freuden und in pflichtmäßiger Vaterlandsliebe der Militärbehörde für die Ausbildung der Rekruten— zurzeit waren es gegen 3000— und für die Verwundeten alles zur Verfügung gestellt. Daß die Bürger ihre Pflicht getan, ja darüber hinaus für die Soldaten gesorgt haben, dafür ist Beweis, daß alle Soldaten sich heimisch fühlten; darüber ist nur eine Stimme des Lobes bei den Vorgesetzten und Untergebenen. Gern ist Kevelaer auch weiter bereit, in jeder Weise dem Vaterlande zu dienen und Opfer für dasselbe zu bringen; doch würde die Einquartierung der Soldaten hierselbst über den Juni hinaus mit dem Andrange der zahlreichen Pilger sich kaum ohne große Unzuträglichkeiten vereinigen lassen. Die gleichzeitige Anwesenheit von Soldaten und Pilgern in den Gasthäusern und Bürgerquartieren, auf den Straßen und Plätzen und in den Kirchen würde für beide Teile Unordnungen im Gefolge haben. Wenn auch wegen der Kriegswirren die Pilger nicht in der Zahl und Ordnung kommen können, wie in der Friedenszeit, so ist anderseits das religiöse Bedürfnis
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
(0) vom Vorgebirge, 12.Mai1915. Kaum haben sich Büsche und Hecken belaubt, so macht in der Beerenanpflanzung, wenn au# bisher nur noch vereinzelt, der Stachelbeerspanner sich wieder bemerkbar. Durch den überaus milden Winter begünstigt, scheint er in diesem Jahre früher und allgemeiner auftreten zu wollen. Wo die Larven bis jetzt sich zeigten und unbehelligt blicben, waren sie imstande, ganze Sträucher in den wenigen warmen Tagen völlig kahl zu machen. Daß da die Früchte sich nur schwach entwickeln und ungenießbar bleiben, ist leicht zu verstehen. Einstweilen können die Besitzer weiter nichts tun, als die schwarzbraunen oder dottergelben Raupen sammeln und vernichten. Ende Mai verpuppen sie sich in einem gelben Kokon flach unter der Erde; es erscheint später daraus ein Schmetterling gleicher Farbe wie die Raupe. Aus seinen Eiern geht zu Anfang September die zweite Raupengeneration hervor, die nochmals die Beerensträucher kah. frißt und zwischen dem abgefallenen Laub überwintert. Um sie für das folgende Jahr unschädlich zu machen, wird am Vorgebirge allgemein eine Kalkdüngung und ein tieferes Umgraben des Bodens empfohlen. Auffallend und unerklärlich ist die Tatsache, daß es hier Hecken und Gärten gibt, in denen die Stachel beeren niemals durch die Raupen zu leiden haben, während andere danebenliegende regelmäßig alle Jahre davon befallen werden.
(4) Weiden-Lövenich, 12.Mai1915. Ein Liederabend zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen der gefallenen Krieger aus der Bürgermeisterei Lövenich findet am Sonntag, abends 6 Uhr beginnend, im Gasthaus St. Florian statt. Frau Hauptmann Tiltmann wird den Abend mit Unterstützung der Damen M. Spangenberg und A. Rheinbold und eines Quartetts vom ErsatzBataillon Landw.=Inf.=Reg. Nr. 15 durchführen. Eine erlesene Vortragsfolge verspricht schönen Genuß und macht den Besuch der Veranstaltung, abgesehen von ihrem guten Zwecke, empfehlenswert.
□ Münstereifel, 11.Mai1915. Die Stadtverordneten beschlossen die Errichtung eines Jugendheimes. Den Kriegsteilnehmern mit einem Einkommen bis zu 1500 M. wurde Befreiung von der Gemeindeeinkommensteuer bewilligt.
CA) Daffendorf, 12.Mai1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde Herr Joh. Müsch einstimmig zum Gemeindevorsteher wiedergewählt, ebenso die Schulvorstandsmitglieder deren Amtszeit abgelaufen war.
Nie Ausstellungen,
wenn Sie Ihre Wäsche stets mit„Luhns“ reinigen lassen.
Um nicht minderwertige Nachahmungen in ähnlichen Packungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen„Dr. Weinreich“.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen C
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, minttarischen Bekleidungsämtern und vielen Privathaushaltungen standig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel.
Zu beziehen durch alle besseren
Drogerien, Apotheken, Parfümerien.
Broschüren und Anerkennungsschreiben gratis durch die Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. X 14.Mail 915.
6 Die Goldene Hoffnung.
18 Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Nach vollendeter Ausrüstung verließen wir die Insel. Wir hatten sie noch in Sicht, als wir in einiger Entfernung im Süden ein Schiff sahen, das so zu fahren schien, als oo es uns in die Qnere kommen könnte, aber der Wind kam sehr schwach aus Südwesten. Wir legten die Ruder ein und arbeiteten mit aller Kraft, und es gelang uns denn auch, so nahe zu kommen, daß wir gesehen wurden. Darauf braßte das Fahrzeug sein Marssegel, um uns herankommen zu lassen, und als wir an Bord kamen, fanden wir, daß es ein Schiff mit schwarzer Mannschaft, einem englischen Kapitän und einem holländischen Obersteuermann war, von irgend einem Hafen aus Madagaskar nach Cambay bestimmt, aber durch einen furchtbaren Sturm meilenweit aus seiner Richtung verschlagen. Ich erzählte dem Schiffer unser Unglück, und er schrieb alles ins Logbuch. Ich bat ihn, uns zu sagen, in welchen Teil des Ozeans wir verschlagen gewesen, denn, sagte ich ihm, unser Kapitän hätte schon vor dem Untergang der Julie keine Beobachtung mehr anstellen können, und daß wir nachher noch vierzehn Tage umhergetrieben seien. Darauf— haben Sie vielleicht eine Karte vom Indischen Ocean?" fragte er, sich unterbrechend und um sich blickend, Forsberg.
Dieser fuhr auf, als ob er aus einem Traum erwachte. Einen Augenblick war er ganz verwirrt, wie man zuweilen sein kann, wenn eine Erzählung, der man aufmerksam zugehört hat, plötzlich unterbrochen wird.
„Ja!“ rief er dann,„ich habe eine Karte, die neuene vom Indischen Ocean!“ Und er zog eine lange Papierrolle unter dem Sofa hervor und breitete sie auf dem Tische aus.
Stein nahm seine Brille heraus und überblickte die Karte aufmerksam; dann sah er nach den Graden, die an den Rändern verzeichnet waren, und mit seinem Zeigefinger über das große Blatt hinziehend, sagte er endlich:
„Sehen Sie, hier, mein Herr!"
Fersberg, erregt und zitternd, legte seine Wange dicht gegen des Seemanns Gesicht.
„Bemerken Sie diese Inselgruppe?“ fragte Stein, auf den Chegos=Archipel deutend.
„Ja.“
„Dies hier südwestlich von der Gruppe wird Pitt Bank genannt; nicht wahr, mein Herr
Forsberg sah hin und nickte zustimmend.
„Nun messen Sie ungefähr zweihundert und zeyn englische Seemeilen an einer Linie entlang, die südwestlich von dieser Pitt Bank anfängt.“ Forsberg nahm einen Streifen Papier, berechnete die erforderliche Entsernung, indem er das Papier gegen den Rand der Karte legte, wo die Parallellinien bezeichnet waren, und brachte dann, vermittelst des nächsten der verschiedenen über die Karten gestreuten Kreise, das Papier in Uebereinstimmung mit der Lage der benannten Punkte— südwestlich.
„Nun machen Sie ein Kreuz, wo die zweihundert und zehn Meilen aufhören," forderte Stein.
Dies geschah.
„Unter welchem Längengrade ist es?“ fragte der Seemann, indem er sich gerade aufrichtete und Forsberg ansah.
„Siebenzig Grad, dreizehn Minuten östlicher Länge,“ erwiderte Forsberg.
„Und die Breite, mein Herr?“
„Zehn Grad vierzig Minuten südlicher Breite.“
Stein zog ein dickes Zimmermannsblei aus seiner Westentasche, nahm das Papier, auf dem sich die Skizze befand, und schrieb unter die Zeichnung der Insel:
Länge O. siebenzig Grad dreizehn Minuten.
Breite S. zehn Grad vierzig Minuten.
„Da werden Sie den Ort finden, den Sie in Ihrem Aufruf suchen, mein Herr.“
Er schob Forsberg das Papier hin, und er sah sich um, als ob er seine Mütze suchte, um fortzugehen.“
Forsberg blickte einige Minuten von der Skizze nach der Karte und sagte dann hastig, als er bemerkte, daß Stein aussah, als ob er gehen wollte:„Sie wollen mich doch nicht verlassen, hoffe ich; es ist erst nenn Uhr. Ich habe Sie noch über Tausend Dinge zu fragen. Wo übernachten Sie?"
„Nun, das ist es ja eben, mein Herr. Ich bin gleich nach meiner Ankunft hergekommen. Ich muß mir noch eine Unterkunft suchen, denke ich. Ich kenne diese kleinen Dörfer, da gehen die Leute mit den Hühnern schlafen.“
Forsberg sagte ihm, er möge sich setzen und seine Pfeise stopfen, und verließ das Zimmer. Er kehrte bald zurück und sagte, daß Frau Goldschmidt ihm eine kleine Bodenkammer herrichten werde.„Hoffentlich wird sie nicht zu klein sein?" fügte er hinzu.
„Wenn sie nicht kleiner ist, als eine Koje, wird es schon gehen, ich danke Ihnen für Ihre Güte. Das ist ein jämmerlicher Seemann, der sich nicht eine Schlafstube aus einem Raum
von sechs Fuß Länge bei zwei Fuß Breite und drei Fuß Höhe machen kann.“
Diese Anordnung war um so angenehmer, als das Unwetter noch zugenommen hatte. Wind und Schnee schlugen an die Fenster, und trotz des Feuers im Ofen war es In Zimmer kühl. Forsberg stellte eine Flasche Rum, Gläser und Wasser auf den Tisch und trank selber einen Schluck, um den alten Seemann zum Trinken zu ermuntern, fühlte sich aber außerstande, zu rauchen. Er war nervös erregt und von einer fieberhaften Ungeduld und Erwartung befallen. Jcnes beinahe einem Schauer der Furcht vergleichbare Empfinden, welches ihn erfaßt hatte, als die Schilderung des Bootsmannes alle Einzelheiten seines Traumes bestätigte, war wieder mit voller Stärke in ihm erwacht, als ihm klar wurde, daß er wie mit Seherblick eine Insel geschaut, welche dieser alte Seemann mit eigenen Augen gesehen und als Schiffbrüchiger betreten hatte.
„Können Sie sich entsinnen, wie die Insel vom Meer her aussah?“ fragte er, als sein Besucher stumm weiter rauchte offenbar darauf wartend, wieder angeredet zu werden.
„Ja, Herr Forsberg, und wenn ich noch fünfzig Jahre länger lebte, würde ich mich darau noch ebenso erinnern, wie heute Die Zeichnung da trifft es ganz genau. Ich sagte immer, die Insel sehe wie eine Dromedar ohne Ohren aus, das der Kopf halb unter Wasser und das Hinterteil bis dahin, wo der Schwanz anfängt, auch unter Wasser habe. Die Küstenhüge verlaufen in einen Strand von Korallensand, genau so wie auf der Zeichnung, aber ich glaube, daß die Brandung daran immer sehr stark ist, wenigstens war die ganze Zeit über, die ich auf der Insel blieb, heftige Brandung, und bei stürmischem Wetter muf sie gewaltig stark sein. Hier isi ein kleiner Wald von Kokos nußpalmen, dort ist eine offene Stelle, die, von der See aus gesehen, mit Gras bewachsen zu sein scheint; wenn man aber ans Ufer kommt, sicht man, daß es dichter niedriger Busch ist, ähnlich wie man ihn in Australien findet. Auf dieser Seite, glaube ich, kann man nicht landen, denn die Brandung ist immer stark genug, um jedes Boot zu zerschellen, aber die Bachmündung dort hinter dem Vorgebirge ist ganz sicher... Ich sehe, der Zeichner hat da auch Vögel auf dem Bild. Das stimmt; wir fanden viele Vögel daselbst, ähnlich den Möven. Wir fingen einen und versuchten ihn zu essen, aber das Fleisch schmeckte wie in Salzwasser eingetauchtes Leder. Freilich weiß ich nicht, wie es schmecken würde, wenn man es gekocht hätte.“
Fortfeinmo inlat)

Lecat-Anzeiger Nr. 132 4 Freitag 14. Mai 1913
Seite 5.
Nr..I../5. 15...A.
betr.
Bekanntmachung
ingsverbot, Beschlagnahme und Bestandserhebung für
ilitärtuche.
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht. Jede Uebertretung(worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt) sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschriften wird, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach § 9, Ziffer b des„Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851“(oder Artikel 4, Ziffer- des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustaod vom 5. November 1912) sowie nach§ 5 der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom
2. Februar 1915(Reichsgesetzblatt, Seite 54) außer mit Konfiskation der Vorräte und Schließung des Betriebes mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark bestraft.
Die Verfügung tritt am 15. Mai 1915, mittags 12 Uhr, in Kraft.
Herstellungsverbot.
§ 1.
Die Herstellung von Militärtuchen, d. h. Woll= oder Halbwollgeweben irgendwelcher Art und Farbe, die zu Uniformbekleidungsstücken für Offiziere oder Mannschaften in Betracht kommen können— im nachstehenden kurz Militärtuche genannt— ist nach dem 15. Mai 1915 verboten. Die bis zum 15. Mai 1915 in der Weberei auf Stühlen eingerichteten und auf Bäumen vorbereiteten Ketten dürfen bis spätestens 30. Juni 1915 abgewebt werden(in den Meldescheinen als„roh“ aufzuführen).
Fertiggewebte Militärtuche müssen bis spätestens 31. Juli 1915 appretiert sein. Soweit dies in der eigenen Fabrik oder in der derzeitigen Lagerstelle nicht möglich ist, müssen die Waren nach endgültiger Fertigstellung an die in dem Meldeschein angeführte Lagerstelle zurückgeführt werden. Ist dies untunlich, muß die neue Lagerstelle dem Meldeamt angezeigt werden.
§ 2.
Nach dem 15. Mai 1915 ist die Herstellung von Militärtuchen auf Grund alter Lieferungsverträge nur solchen Fabrikanten gestattet, die bereits unmittelbare Aufträge haben:
a) vom Bekleidungs=Beschaffungs=Amt,
b) von dem Kriegs=Tuch=Verband,
c) von dem Kriegs=Weber=Verband,
d) von einem deutschen Kriegs=Bekleidungs=Amt,
e) von Personen, die eine Bescheinigung des BekleidungsBeschaffungs=Amtes oder eines deutschen KriegsBekleidungs=Amtes beibringen, aus der hervorgeht, daß Lieferungsverpflichtungen gegenüber einem dieser Aemter bestehen.
Neue Herstellungs= und Lieferungsverträge für Militärtuche dürfen nach dem Datum der Bekanntgabe dieser Verfügung nur vom Bekleidungs=Beschaffungs=Amt abgeschlossen werden.
Beschlagnahme.
§ 3.
Beschlagnaymt und der Verfügungsberechtigung der Eigentümer entzogen sind sämtliche Vorräte von Militärmannschaftstuchen irgendwelcher Herstellungsart in rohem, halbfertigem und fertigem Zustande(Manteltuch, Rocktuch, Hosentuch) in grau, feldgrau und graugrün.
Ausgenommen von dieser Beschlagnahme sind:
1. alle Mengen von Militärtuchen, für die Lieferun
verträge bestehen mit:
a) dem Bekleidungs=Beschaffungs=Amt,
b) dem Kriegs=Tuch=Verband,
c) dem Kriegs=Weber=Verband,
d) einem deutschen Kriegs=Bekleidungs=Amt,
195•
e) Personen, die eine Bescheinigung des BekleidungsBeschaffungs=Amtes oder eines deutschen Kriegs=Bekleidungs=Amtes besitzen, aus der hervorgeht, daß Lieferungsverpflichtungen gegenüber einem dieser Aemter bestehen, gleichviel, ob diese Mengen bereits vorhanden sind oder gemäß§ 2 erzeugt werden sollen;
2. bereits zur Verarbeitung zugeschnittene Vorräte;
3. diejenigen Vorräte, die in ein und derselben Warengattung (Qualität) eine Menge von 180 m bei doppelt breiter Ware,
360 m bei einfach breiter Ware,
nicht erreichen;
4. diejenigen Waren, die in der Normalbreite von 140 cm zwischen den Leisten ein Gewicht von weniger als 600 g für den laufenden Meter haben;
5. Offizierstuche(siehe§ 5,).
Meldepflicht.
§ 4.
Zur Meldung verpflichtet sind alle Personen, Behörden oder Gesellschaften, die Militärtuche für sich oder für andere in Besitz oder Gewahrsam haben oder sie erzeugen oder verarbeiten.
§ 5.
Meldepflichtig sind:
1. alle Mengen an Mannschaftstuchen, soweit sie nach§3 der Beschlagnahme unterliegen;(Meldeschein 1)
2. alle Mengen an Mannschaftstuchen in grau, feldgrau und graugrun unter 180 m in doppelter Breite bzw. 360 m in einfacher Breite einer und derselben Warengattung(Qualität) oder im Gewicht von weniger als 600 g für den laufenden Meter(bei 140 cm Breite) (siehe§ 3, 3 und"). Eine Teilung der Vorräte einer Warengattung ist verboten;(Meldeschein 2)
3. Offizierstuche, d. h. wollene Uniformstoffe feinerer Qualitäten, z B feine Trikotstoffe, feine Cordstoffe, feine Kammgarnstoffe und feine Tuche, die für Mannschaftsdienstbekleidung im allgemeinen nicht verwendet werden, in rohem, halbfertigem oder fertigem Zustande in grau, feldgrau und graugrün, soweit sie noch nicht zur Berarbeitung zugeschnitten sind und sich zur Herstellung von Offiziersberleidungsstücken eignen;(Meldeschein 3)
4. diejenigen Mengen, für welche Lieferungsverträge im Sinne des§ 3 Absatz 1 bestehen.(Reldeschein 4)
Die unter 2, 3 und 4 aufgeführten Vorräte sind nur meldepflichtig, nicht beschlagnahmt.
Melde=Bestimmungen.
§ 6.
Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen Meldescheine für Tuche zu erfolgen, wofür Vordrucke in den Postanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich sind.
Auf einem Meldeschein dürfen nur die Vorräte eines und desselben Eigentümers gemeldet werden. Die Bestände sind für jede Warengattung getrennt aufzugeben.
Weitere Mitteilungen irgendwelcher Art darf die Meldung nicht enthalten. Alle die, die Militärtuche nur in Gewahrsam haben, ohne Eigentümer zu sein, brauchen nur die von ihnen verwahrten Mengen und den oder die Eigentümer dieser anzugeben. Ist über eine Warenlieferung zwischen zwei Personen ein Rechtsstreit entstanden und noch nicht entschieden, so ist diejenige Person zur ausführlichen Meldung in obenstehendem Sinne verpflichtet, die die Ware besitzt oder einem Lagerhalter zur Verfügung eines anderen übergeben hat.
ThBt, 4PSST RaS. SSNAAET E TRT M SSM
nth
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Mai 1915).
Sterbefälle. Dr. Ernst Erich Kahn, Gerichtsreferendar. Ginj. Unteroffizier, ledig, 23., Hansaring 137.= Erich Maxim. Schick, Maschinenbauschlosser. Gefr. d. Res., verh, 24., Maybachstr. 96.- Peter Praun, Modellschreiner, Ers.=Res., verh., 27., U. Krahnenbäumen 4.— Anton Klein, Maler, Res., ledig, 28., Zeughausstr. 28.- Joh. Jos. Aloisius Cremer, Schüler, Unteroff., ledig, 19., Venloerstr. 11, alle im Felde gefallen. Sophia Karoline Muster, ledig, 77., Brabanterstr. 24.— Cäcilia Jansen, Ordensschwester, 63., Eintrachtstr. 129.— Maria
Gertrud Franziska Zeus, geb. Schumacher, verh., 35., Roonstr. 51.Anna Maria Staubigel, geb. Belludt, verh., 76., Machabäkerstr. 60.
„ Wwr. Peter Orth, o..,., Häuscheid, Kr. Sieg.-Christine Lud
wig, 1 M. 26., Elsaßstr. 8.- Joh. Heinrigs, Kaufm., verh., 41., Lupusstr. 41.- Jos. Breitenbrücker, 2 M. 22., Severinswall 25.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 10. Mai 1915.)
Verkauf., IE„,„ee. Schonal
perh., 41., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 58.- Karl Steinmetz, Gartenarb verh., 58., Köln, Boisseréestr. 5.- Ant. Rösgen, Inval., verh. 62., Köln, Fleischmengerg. 9.— Walt. Johannes Böse, Bankbeamt verh Oberleutn. d. Res.=Inf.=R. 1, 29., Leichtenstr. 5.- Pet. Heinr. Krath, 1., Köln=Deutz, Benjaminstr. 25.- Heinr. Recht, 5., Köln=Kalk Esserstr. 48.- Wilh. Schröder, Kelln., led., 41., Köln, Mariengartengasse 22.- Hub. Meurer, Anstr., led., 18., Schlegelstr. 11. Sophia Breithecker, 11., Köln, Alteburgerstr. 71.- Mart. Peters, Fuhrm I., 65., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 265.- Anna Arden, geb. Soppenberg, verh., 31., Rheurdth, Kr. Mörs.- Heinr. Görtz, Tagel., verh 60., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 103.- Joh. Kastleiner, Küf., led., 36., Köln, Kl. Griechenmarkt 69.
Standesamt Köln-Eindenipal.(Vom 12. Mai 1915.)
Sterbefälle. Margarete Lennertz, geb. Lorenzen, verh., 36 J Köln, Koelhoffstr. 4.- Christine Piller, oh. Ber., led., 61., Köln, HohenI staufenring 64.— Witwer Karl Alexander Franz Jos. Vest, Rentner 75., Krielerstr. 38. Karl Klein, 2½., Köln, Pantaleonstr. 1
„ DIR WIEII Gaitof □ on.„„„
Landw.=Inf.=Regt., Krielerstr. 86.- Josephine Kath. Godo, geb. Deckstein, verh., 26.,.=Nippes, Thüringerstr. 14.
Standesamt Köln-SüIZ.(Vom.—8. Mai 1915).
Sterbefälle. Deter Zabel, Stuckat., Res. d. 8. Komp. d. Inf.=Reg. 65, verh, 24., Luxemburgerstr. 216." Agnes Winkelhag, Stundenurd., ledig, 59., Palanterstr. 9c.- Walter Knüttel, 2 Std., Sülzburgstr. 181.
- Jos. Wilh. Leonh. Pudenz, Kaufm., verh., 61., Sülzburgstr. 66. Maria Micheleit, geb. Conrad, Witwe, o.., 79., Köln=Zollstock, Vorgebirgstr. 115.
Standesamt Köln=Aippes.(Vom 5. bis 8. Mai 1915.)
Sterbefälle. Emil Burkard, Wehrm., ledig, 30., Königin=Luiseplatz 13.- Franz Engels, verh., 72., Poulheim. Maria Drösch geb. Hilgers, verw. 62., Zonserstr. 44.- Sibylla Paar, geb. Friedt, verh., 38., Blatzheim.- Anna Todemann, ledig, 43., Cranachstraße 15.- Paul Klein, verh., 51., Grethenstr. 24.- Peter Kleppe, Pionier, ledig, 20., Boltensternstr.—6.- Margareta Ebert, geb. Weber, verh., 25., Niehlerstr. 175.- Mathilde Müller, 11 Mon., Kempenerstr. 68.- Johann Esser, Unteroff., verh., 25., Cranachstr. 30.
- Lorenz Koch, Kriegsfreiw., 18., Neußerstr. 219. Karl Schröher, Ers.=Res. verh., 26., Florastr. 37.- Christina Müller, geb. Klöckner, verh., 70., Hartwichstr. 83.- Otto Wagner, Wehrm., ledig, 29., Niehlerstr. 55.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1. bis 7. Mai 1915).
61., Köln, Bobstr. 13.- Friedrich Wagner, o.., 76., Heribertusstraße 14.- Peter Joh. Schiefer, 3., Tempelstr. 85- Christ. Rudolf Wattler, 8., Ferdinandstr. 1.- Wilh. Jos. Weber, Schlosser, 42., Helenenwallstr. 28.
Standesamt Höln-Kalk.
(Vom.—7. Mai 1915.)
Gouvernement der Feitung Cöln.
85
in Größe von 50 cm Länge, 70 cm Breite mit einer Leiste.
25X140cm sind zwecklos)
in Größe von 20 cm Länge und 25 cm Breite.
§ 7.
Von jeder Warengattung ist von dem Eigentümer ein Muster beizufügen:
a) Von Mannschaftstuchen in Warenmengen von mehr als 180 m(doppelte Breite) einer Warengattung
b) Von Mannschaftstuchen in Mengen von weniger als 180 m(doppelte Breite)
Von Offizierstuchen sind keine Muster einzusenden. Die Muster sind an der Seite der Leiste mit einem gut befestigten Papier= oder Pappzettel zu versehen, auf dem der Name, Wohnort und Straße des Eigentümers, Stoffbezeichnung(Dessin) mit deutlicher Schrift vermerkt sind.
§ 8.
Den Meldepflichtigen wird empfohlen, das Zeugnis eines staatlichen Material=Prüfungs=Amtes oder einer unter behördlicher Aufsicht stehenden Prüfungsstelle(Konditionieranstalt), die zur Führung eines Amtssiegels berechtigt ist, beizufügen, da hierdurch eine schnellere Bearbeitung und Erledigung der Meldungen(Uebernahme seitens der Militärbehörde oder Freigabe) ermöglicht wird.
Die Zeugnisse haben folgende Punkte zu enthalten:
a) Bezeichnung des Stoffes,
b) Fadeneinstellung in Kette und Schuß auf 1 gdcm,
c) Reißfestigkeit in Kett= und Schußrichtung in Kilogramm(Versuchsstreifen 9 cm breit doppelt zusammengelegt und 30 cm freie Länge zwischen den Klappen),
d) Dehnung in Prozenten,
*) Gewicht auf 1 gdcm,
!) Material unter Feststellung des Anteils tierischer und pflanzlicher Spinnstoffe.
§ 9.
Meldescheine und Muster sind getrennt an das Wollgewerbemeldeamt des Kgl. Kriegsministeriums Berlin SW. 48,
verlängerte Hedemannstraße Nr. 11 vorschriftsmäßig ausgefüllt bis zum 3 1. Mai 1915 einschl. einzureichen. Prüfungszeugnisse mit angesiegeltem Muster können bis 15. Juni 1915 nachgeliefert werden; dies ist im Meldeschein anzugeben.
Alle Anfragen, welche die vorliegende Verfügung betreffen, sind in gesonderten Briefumschlägen an das Meldeamt zu richten.
§ 10.
Jeder Meldepflichtige hat ein Lagerbuch einzurichten, aus dem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß.
Zur Ermittlung richtiger Angaben werden im Auftrage des Kriegsministeriums Beamte der Polizei= und Militärbehörden die Vorratsräume untersuchen und die Bücher der zur Auskunft Verpflichteten prüfen.
Cöln, den 14. Mai 1915.
lged#or*
Oranienstr. 35.- Oskar Baumann, Res. 10/53, Fabr.=Arb., led., 25.,
Vietorstr. 34.— Wilhelm Michael Dedenbach, Gefr., Fußart.=Regt Schaffner, led., 27., Josephskirchstr. 9.— Gust. Friedr. Hoffmann Res..23, 27., Kapitelstr. 12. Karl Lächle, Reservist./30, Tage
led., 29., Vietorstr. 64
Hoffmann,
./30, Tagel.,
Heinr. Burger, Musk. 11./25, Lackierer,
led., 22.,.=Mülheimerstr. 228.- Heinrich Wiertz, Bademeister, verh., 53., Menden=Nord, Kreis Sieg.- Lorenz Fischer, Tagel., verh., 31.,.=Deutz, Heribertusstr. 6. Kath. Fischer, 4., Kapellenstr. 47. Friedr. Wilh. Hartleib, Nieter, led., 16., Heßhofplatz 20.— Witwe Elisabeth Ludzuweit, geb. Pott, 49.,.=Deutz Benjaminstr. 10.- Paul Sesselmann, Dreher, led., 22., Vorsterstr. 85. Heinr. Herm. Georg Hamann, 1., Kampgasse 28.- Joseph Werheit, Kaufm., led., 24., Gießenerstr. 178.- Theod. Paland, Hülfsheizer, 24., Kapellenstr. 23.— Witwer Johannes Heinr. Schmeyng Kaufm., 76., Oranienstr. 146.- Heinrich Otto Kirfel, 8., Schulstr..- Christine Molitor, 11.,.=Mülheimerstr. 251.- Witwe Mara Odenthal, geb. Link, 78., Schulstr. 51.- Robert Schmitz, Hülfs schaffner, verh., 26., Olpenerstr. 149.- Herm. Jos. Moritz, 10 M Wiedstr. 3- Witwer Matthias Esser, Fuhrm., 56., Kurzestr. 3. Ernestine Mathesius, geb. Pex. verh., 36., Vorsterstr. 21.- Peter Paul Scheren, 1., Vorsterstr. 45- Anna Kath. Golbik, geb. Becker verh., 50., Bergischestr. 13.- Wilh. Franz Karl Schäfer, 4., Mielenforststr. 30.— Adam Klüber, Fuhrm., led., 40., Vietorstr. 64
Zur Reinigung u. Auffrischung des Birtes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stofswechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. V. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus urschädlichen Mslanzenstossen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirhenmatischer Bintreinigungstee Nr. 150 u. Goctzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blut:einigungstee Nr. 130 in Paketen à.60 und 3 Mk., Blutreinigungspilien und Pulver Nr. 150 in Sch. à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
zum geldeuen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Seite 6.
Nr. 182 K Freitag, 14. Mai 1915
6505566840000080080B 660000080080000 00 0000800 00000000000000000
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
So
□ Verband der Rabatt=Sparvereine.
S Rhepdt, 12.Mai1915. Der Gau Rheinland=Westfalen im Verbande der Rabattsvarvereine E. V. hielt Montag hier seine sechste Hauptversammlung ab. An den Beratungen der geschlossenen Vertreterversammlung beteiligten sich 150 Delegierte. Nachmittags fand eine öffentliche Versammlung statt. Eine Reihe von Ehrengästen nahm teil, u. a. der Generalsekretär des Gesamtverbandes, Hr. Beythien, Beigeordneter Struve, die Abgeordneten Generaldirektor Dr. Pieper und Bacmeister(Elberfeld), Vertreter der Handelskammern Elberfeld und Hagen, des Verbandes kath. kaufm. Vereine. Abg. Generaldirektor Dr. Pieper sagte in seinem und seines Kollegen Bacmeisters Namen Tank für die Begrüßung.
Er sprach dem Verein und dem ganzen Mittelstande vollste Sympathie aus und wies darauf hin, wie den Interessen des Standes am besten gedient werde, wenn den Parteien bestimmte Vorschläge und wirklich zu verwendendes Material zu vorliegenden Gesetzentwürfen rechtzeitig unterbreitet würden. Ueber die Lebensmittelversorgung durch Staat und Gemeinde sprach Hr. Max Büttner (Gelsenkirchen). Hr. J. H. Bohnhof(Hagen) sprach über die Durchführung der Lebensmittelversorgung und der Kleinhandel. Folgende Entschließung fand Annahme:„Die Hauptversammlung erblickt in den erlassenen Verordnungen zur Sicherstellung der Volksernährung unseres Volkes eine Notwendigkeit. Sie stellt aber mit Bedauern fest, daß die Verwaltungsbehörden und Stadtverwaltungen die berechtigte Aufforderung des Staatsministeriums an die wirtschaftlichen Organisationen zur Mitarbeit bei demn Erlaß und der Durchführung der Bestimmungen nicht genügend beachtet und von dem Angebot unserer Vereine keinen Gebrauch gemacht haben. Dadurch sind Fehler mancherlei Art gemacht worden. Gemeindeverwaltungen haben durch unsachgemäßen Einkauf, Bezug und Verkauf, sowie unzweckmäßige Lagerung leicht verderblicher Nahrungsmittel Schaden erlitten, den die Allgemeinheit tragen muß. Diese Fehler hätten sich vermeiden lassen, wenn sich die Verwaltungen der Mitarbeit von Kaufleuten bedient hätten, welche die zur Durchführung solcher Maßnahmen nicht zu entbehrenden Kenntnisse und Erfahrungen besitzen. Die Mitglieder unserer Vereine stellen sich zu diesem Zwecke der Allgemeinheit wiederholt zur Verfügung. Die Versammlung erwartet auch von den Verwaltungsbehörden Anhörung von Vertretern der Rabatt= und Handelsschutzvereine vor Erlaß von Verfügungen, soweit sie den Detailhandel betreffen, um unserem Stande rechtzeitig Gelegenheit zu geben, sich über die Zweckmäßigkeit und praktische Durchführung zu äußern, damit unnötige Härten vermieden werden. Die Versammlung legt ferner entschieden Verwahrung ein gegen die unberechtigte Ausschaltung des Detailhandels durch manche Stadtverwaltungen. Der Detailhandel ist der berufene Verteiler der Lebensmittel, der seine Aufgabe in der Vermittelung guter Waren zu mäßigen Preisen erblickt. Seine Ausschaltung beingt der Allgemeinheit keinen Nutzen, schadet aber dem Stande, dessen Angehörige so gut wie die aller Stände ihr Gut und Blut für das Vaterland opfern. Wird der Vertrieb der städtischerseits eingekauften Lebensmittel dem Detailhandel übertragen, so wird er sich ebenfalls gern mit einem bescheidenen Nutzen begnügen, der ihm die Erhaltung seiner Existenz ermöglicht. Die Versammlung ist der Ansicht, nicht nur die jetzige und zukünftige Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes während des Krieges muß gewährleistet werden, sondern es müssen auch Mittel und Wege gefunden werden, die Preise der wichtigsten Nahrungsmittel angemessen zu gestalten, so daß sie auch von der ärmeren Bevölkerung ohne große Opfer angelegt werden können. Zu diesem Zweck ist eine planvolle Gestaltung notwendig, die aber nur dann erreicht werden kann, wenn zur Ausarbeitung der gesetzlichen Maßnahmen Vertreter der in Frage kommenden Berufsstände auch des Detaillistenstandes hinzugezogen werden.“ Hr. Arthur Korten(Elberfeld) behandelte alsdann dus Thema: Die Einwirkung des
Krieges auf den Kleinhandel in seinen einzelnen Branchen.
Den letzten Vortrag hielt Herr Dr. Müller(Essen). Unsère Aufgaben für die nächste Zukunft. In einer angenommenen Entschließung hält es der Verband für dringend nötig, daß die für die Kriegszeit erlassenen Verordnungen zur Abwendung wirtschaftlicher Schäden nicht gleich nach Friedensschluß aufgehoben werden, sondern noch einige Zeit in Kraft bleiben und daß weiter ergänzende, für eine näher zu bestimmende Uebergangszeit geltende Bestimmungen getroffen werden, die allmählige Abtragung der infolge des Krieges entstandenen Miet= und sonstiger Geschäftsschulden, die Zwangsversteigerung, Zwangsvergleich, Konkursverfahren usw. regeln, mit Hilfe des Staates finanzielle Mittel beschafft werden, die den durch den Krieg geschädigten Kleinhändlern möglichst durch Vermittlung der zuständigen Berufsorganisation zur Abwicklung ihrer Verpflichtungen und zum Wiederaufbau ihrer Existenz unter möglichst günstigen Bedingungen bezüglich Verzinsung und Armortisation zur Verfügung gestellt werden, den Kriegsinvaliden und den Hinterbliebenen der auf dem Felde der Ehre gefallenen eine ihren früheren Verhältnissen entsprechende auskömmliche Rente vom Reiche gewährt wird, um ein Hineinströmen dieser gewiß bedauernswerten Personen, die mangels hinreichender staatlicher Fürsorge sich eine neue Existenz zu suchen gezwungen wären, in den Kleinhandel und zu verrhüten.
einer weiter genehmigten Entschließung hält es der Verband für geboten, daß der Kleinhandel mit Hilfe der bestehenden Organisationen mit allen zu Gebote stehenden Mitteln, namentlich durch Veröffentlichung zuverlässigen Materials, die konsumierende Bevölkerung über die Vorzüge des privaten Kleinhandels und dessen größere Leistungsfähigkeit gegenüber der konsumgenossenschaftlichen Warenverteilung fortgesetzt aufgeklärt, auf eine Steigerung seiner Leistungsfähigkeit ständig bedacht ist und hinwirkt und zwar: durch eine Ertüchtigung seiner Angehörigen, die erreicht wird: durch die Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses und die Fortbildung der Standesgenossen, durch Fernhaltung jener Elemente, die, weil sie in einem anderen Berufe Schiffbruch erlitten haben oder aus sonst einem Grunde sich eine Existenz schaffen wollen, im Kleinhandel Unterkunft suchen, ohne auch nur den geringsten Anforderungen zu genügen, durch Anwendung der Mittel, durch die wirtschaftliche Vorteile erzielt oder Schäden abgewendet werden, als da sind u..: gemeinsamer Warenbezug in Einkaufsvereinigungen, Rabattgewährung in den gemeinnütziegn Rabattsparvereinen, Kreditbeschaffung auf genossenschaftlichem Wege; einen festen, lückenlosen Zusammenschluß der Berufsgenossen in Organisationen erstrebt, die infolge ihres Aufbaues einen Zusammenschluß der wirtschaftlichen Kräfte des Kleinhandels ermöglichen und infolge ihrer rechtlichen Grundlage sowie ihrer Ausrüstung mit den erforderlichen finanziellen und verwaltungstechnischen Einrichtungen imstande sind, aus sich alles das durchzuführen und zur Anwendung zu bringen, wodurch die fachliche Tüchtigkeit, die wirtschaftliche Stärkung und die soziale Hebung der Angehörigen des Berufstandes erreicht wird.
P603000600000500000000000000000 00000000008000808000 8r 8000 80 0000 008
Aus aller Welt::;
50000ROOOrr
(*) Mangel an Nickelmünzen. Es macht sich, besonders in Nordund Mitteldeutschland, eine Knappheit an Nickelmünzen geltendDie hierüber angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß durch ungenügende Leerung von Automaten und durch langsamen Umsatz der aus Sammlungen herrührenden Eingänge bedeutend Summen an Nickelmünzen dem Verkehr entzogen werden. Die preußische Eisenbahnverwaltung hat inzwischen angeordnet, daß außer den Fahrkarten=Automaten auch die auf den Bahnhöfen aufgestellten Sammelbüchsen häufiger entleert werden. Weiterhin ist es aber auch erforderlich, daß Gas= und Warenautomaten und sonstige Stapelplätze für Nickelmünzen öfter vom Inhalt entlastet werden.
5. Jiehlug der 5. blasse der 5.
(231. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Bom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nar die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
Auf jeke gesogene Nummer sind zwei gleich hobe#####inne gefallen, und sor# je einer auf die Lose gleicher Nummer in deu beiden Abteilungen 1 und II
121030 75 84 130 3000, 5113
*
12. Mai 1915, vormittags. Nachbruck verdoten.
284 360 566 91 612 885 1453 514 732 881 944 65[500] 2249 300 798 800 15
99 3007 184 266 527 89 705 37 817 952 4152 84 222 346 609 714 86 848 907
35 5005 114 82 96 25“ 67 474(500] oo 601 34 794 845 987 6064 97 1 83 7145(500) 507 676(1000) 706 68 82 994 8170 415 46 597 613 873
12054 261 84 601 72 939 74 14126 206 321 29 59 413
259 8
K— ve. 615 873 9054 117 233
9(3000 380 753 837 999 1500
10028 960 11269 317 72 518 52 84 /30°00) 869 853
500 13101 14 230(500) 615(500) 45 719 38 922
17 78 550 91(1000) 734 76 15006 67 422 555 608(3000) 817 56 59 900 73 16248 575 693 744 17307 654 726 87 818 60 925 18093 157 210 24 631 45 757(500] 822
1000 47 19268 480 616 27 952 81„„„„ an on fsnn n.
20001 126 276 316 21(500) 34 72, 450 90 687 705 81(1000) 21 29(000) 994
21078 126(500) 223 316(3000) 37 55 74 457 66(1000) 568 654 762 980 22045 175 236 83(500) 386 705 829 23101 545 97 726 49 24010 138 56 445 998 25168 284
337 454 775 848 987 26044 228 50 53 78 387 497 510 26(500) 36 27038 370
1000) 407 38 87 513(3000) 706 38 96 983 28067 159 279 521 626(500) 64 67 834
29209 32 69 352 90 686 738(500) 983 S v—
30140 700§ 847 934 31496 524 66 94 967[500] 72 94 32144 75 229 510 757
912 33012 152(3000] 92 272 679 768 96(500 869 928 56 34411 92 669 750
3000182 35198 322 459 519 30 67 634 55 723 35 50 60 935 83 36012 85 135 93
255(1000) 380 432 512 43 683(500) 709 11 61 995 37002 37247 310 614 761 851
991 38062 85 168 304 421(3000] 45 59 513 722 81 803 900 89001 21(500] U
(3000) 439 562(500] 617 811 17 20 47
40073 221 72 11000) 355 68 430 549(10001 746 96 830 970, 41057 172(3000) 253 737 889 919 40 42194 290 415 22(3000] 43 62 502 618(5001 78 79 719 21 30 813 33 975 43030 175 419 502 4 67 79 852 918 44017(1000) 55 166 365 70 93 490 669 802 38 68 999, 45014(500] 42 54 58 86 500 90 105 203 51 4. 6 627 3000) 761 800 3(500 99: 46406 99(3000) 516 36 657 907 47014 53 1500] 160
202 595(5001 743 13000) 8n 959 48012 71 190 349 407 715 49016 24 212(3000
5/1 1 257 Juyg) 352. 624 77 95 814 97 970 5105s 103 717 S5 1009) 73
854 52023 169 361 422 505 651 86 895(1000] 53050 443 616 798 850 978
978 55019 176 442 71 539 663
951 57118 295 432 98 529 97
54 501 922 59046 67(1000) 204
962(1000) 68 87 61257 77 410
9 1500] 74=3059 135 273 349 444 949 65102 42 u2 265 668 765 883 7 13000 93 195 232 310 99(500 890 69055 83 161 20794 601 88
66 68 302 87 610 11 724 45 801 92 605 9 783 97 909 85(500) 733053
9 334(1009] 37 64 452 523 45 94 513 849 921 60[500) 187 76014
„ 620 74 266 853 78064 229 389
0 98 511
81158(3000] 472 82060 234 89 643 524 602 930 34 84112 347
2 56 95 911 70 86513(3000) 30
11000) 256 523 25 43 57 722 48
1500 80 986 92129 1500 221
801 12(1000] 96 917 55 93.4961 368 92(1000j 690[500] 96017
„ 127 210 474 534 608 40 722 935 98 191 243 457 530 71 95 500) 643
101115 267 323 66 641 703 11 864 866(3000) 92 103008 20 93 200 88 113 61 547 59 681 734 43 900 91 700 106047 90(1000) 216 394
93 739 45 885 929 108033 147
500 966 199018 48 50 121 97 212
10082 100 51 233 53 328 74 423 629 b8 547(500) 893 111266 381 89 N7 476
682 785 822 112061 15 79 455 604 89 702 28. J13133 211 C2. 596 663, 80 1/5
114161 412 633 7p 844(1000) 70 349 115321 438 906 23 8 116124.253 382 438
58 686 750 117015 76 83 94 250 93 310 403 K 155 935 118068(1000) 123 35 358 594 870 959(500] 119078 527 73 611
120024 62 97 1500) 119 52 356 402 564 714 49
41 56 73 720 924 122024 229 10 385 692 736 95 836(5000
93 991 124063(500) 105 32 33 83(500) 265 352 554 125120 24(500—.6(1000
498 501 2 59(300 651 126016 38 76 223 414 46 81 591 7
212 4·6 515 69 773 85 801 72(500) 974 128944 148 56 93 222 437 611 90 878 922 1229043 185 213 96 449 539 59 816(500) 68 98(500) 903 57
139149 141 314 77 645 717. 131065 89 197 410 31 535 796 809 132213
417(100 506 65(3000) 92 96 600 71 725 815 975.„330%3
134091 456 58 706 11 56 878(500 930 42 135014 35(500] 409 37 557 80 735
62 822 87. 136972 134 282 389 563 673 85(29 824 84 1227 716 g
500 446 756 508 18 32 941 52(3000) 138094 95 280 327 43 454 561(500) 80
871 79 139034 483 505 688 793.7 98 914 44
40104 344 434 662 707 812 141051 57 189 269 500) 326 805 75 142084
95 291 440 699 774 76 929 143076 127 33 249 82 305 61 455 99 521 34 670 77 771 871 946(5000] 144120 398 440 94 507 30 43 61 607 38 43 79 91 728 838 78 910 31 96 145011 42 422 34(3000] 67 502 64 720 32 823 86(500] 146008 63
114 400 42 665 844 986 147176 539 698 148212 317 33 443 601 51(500) 709
87 800 56 916 82 149011 61 288 326 419 88(500] 635 806
150 32(500) 48 118 36 74 391 432 821 928 73 151036 154 223 361 78 746 837
933 152133 236 41 74 388 527 674 817(500] 153053 225 378 49 99 956 154021
184 204(500) 322 67 81(500) 429 543(3000] 155066 89 205 14 52 339 453 535 684 762(1000) 95 156008 L8 328 54 436 52 504 13 609 48 57 703 16 21 881 96 956
64 74 157079 96(1000] 281 91(1000] 329 88 91(1000) 429 81 509 69 84 653 728
800 988 158266 88 626 71 740 947, 159163 74 75 231 423 37 511(1000)
788 86. 990 1
160144 247 57 324 484 533 332 161088(500] 310 44(1000) 469 735 162008
351 512 699 749 16.3048 143 521 27 704 846 901 164081 254 356 694 807 52 929
165303 437 47 868 166027 53 131 224 52 80 301 97 430 50 605 739 800 91 918 55 167406 12 96 775 168119 20 22 217 49 51 72 95 377 536(1000] 56 658 871
172456 174287 342
169140 240 372 77 599 724 27 94 879 926(500) 94
170023 157 70 428 518 651 69 737 879 956 171058(500) 71 254 905
70 719 875 88 90 948 70 92(500) 173062 154 483 742 74 953 74.
472 607 36 40 825 175026(500] 343 489 530 686 733[500) 176004 16 765
177133 51 240 42(1000) 402 623(1000) 61 65 842 178165 478 562 639 891 179092
1890 4 242 458 503 699 357 182012 116 25. 440 Coy) 791 182000 112 305(3000] 469 851 901 183275 685 739 49 808 12 91 957 91 184010 41 3000 281 390 95 424 34 648 52 772 891 185379(1000) 94 457 537 607 53(1000
186016 342 59 509 52 620 817 60 925 21(1000) 187046 148 49 270 98 373(3000;
98 540 84 97. 188081 192 249 56 75 655 790 866 923 189191 466 777 808 42
500 920 89
190025 179 683 191165 96 296 518 630 745 192057(3000] 355 403 95(1000) 620 85 916 193104 6 41(500] 606 74 194132 399 438 548(1000) 651(3000) 734
979 96 195907 83(500] 95 357 408(3000) 624 769 828 60 196041 73(500) 129 222(15000] 239 547(500] 197115 25(500) 34 92 267 417 502 40 46 80 81 611 57 722 25 88 82o 4257 198018 88 189 214 76 602 35 45 730 92 946 199031 35 06
3000] 76 115(1000] 271 671 96 802 92 903
200025 118 58 399 659[500) 838 871 201207(1000) 598 757 69 873 903 202387 88 488 659(500) 68 756 957 203181 372 413(1000) 500 3(500) 17 640 948 55 69 204=36 344 505(1000] 31 798(5000 811(1000) 26 205196 220 94 310 84 425 504 17 82 836 915 266138 318 505 623 703 4 848 953 207185 232 419 770 800
84(500) 208055 210 365 68 96 608 913 88 3091478 760 854
210208 71 94 609 903 98 211081(500) 266 401(500) 557 672 750 59 212131
328 61 401 662 760 806 15(1000) 47 66 915 313115 217 666 72(500) 802 45 49
83 903 214099 185 218 355 415 33 58 98(1000) 518 82 647 705 95 807 39 55
87 905 7 80 215018 147(500) 409 518 646 86 830 921 50(500] 216026 50 96
108 520 39 81 638(3000) 739 76 802 217231 324 416 17 53 60 526(600) 668 779
218554 624 31 787 99 817 219125 95 439 88 97 548 644 815 925
220133 47(5000]) 97 308 29 444 75 90(500) 537 46 761(1000] 948 66 221287
320 448 661 826 222087 332 565 639 919 94 223154 202 293 4A 472 500
223154 293 323 40 473 590 653 801
431 679(500
11 17(1000) 224109 383 760 939 78 225034 150 69 219 347 51 97 509 226054 91 116 56 203 64(500 361 71 469 89 821 926 227046 54 161 253(1000) 81 305 43 423 36 659 980 84 228182 322 49 83(3000) 576 656 732 87 853 229075 135 40 491 546
Dogze 5b 227 62 289 426 530 93 231064 628 57 755 232132 66 200 S5 A1
319 38 40 64 423(1000) 594 841(500) 978 233256 417 556 664732 907 61
Berichtigung: In der Vormittagsli#e vom 10. Mailies 17346 statt 10346. in der Nachmittagsline 37201 statt 35201, 150897 statt 150997, 152769 mit 500 Mk., 159592 statt 153592. 173344 statt 177344, 198327 statt 198427, 208728 statt 208228, 211865 statt 2118654, 215723 statt 215123, 919447 537 nnn 219457 556.
5. Jiekurg der 5. Klasse der 5. Preußisch=Süddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-To
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk fino den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I uno
12. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
66 99 195 248 408 512 35 92 601(1000] 29 793 809 75 934(1000) 96 1055 132 319 405 83 700 825 2093 317 94 458 506 613(3000) 43 3102 13 56 264 89 500 417 786 821 950 4119 32 38(3000] 537 726 64 971 5146 94 247 316 519 677 819 929 6534 520 735 7091 144 322 33 470(500) 899 8240 384 93 429 102 876 910 21(1000] 2000 123 90(500] 306 471 633 732 843 62 986(500
1007 182 255 356 60 440 787 11058 60 82 110(500 283(500 340 406 9 60
662(1000] 756 60 12001 153 327 543 82 688 744 827 71 932 12000] 13011
391 501*4 697 793 97 994, 14145 302 42 53 60 710 804 73,938 6. 15047 144
554 735 863 922 16094 22 70 112 267(1000) 338(1000) 405 5s 17059 67 10 144 323(1000 51 430 47 90 98 648 81 850 923 86 18005 12 34 237 53 332 574 644 500 98 819 55 19044(1000) 91 257 385 713 15 865 945 92
20098 192 402 669 724 802 49 21052 247 314 967 802 921 22288 97 683 761
1000) 840 982 23020 96 181(1000) 291 591 423 48 559 912 26 40 24091 294
672 25096 210 44 368 92 486 598 640 89 738 52 264056 168 474 1500) 95 503
34 54 626 736 915 92 27264 300(3000] 457 646(1000] 861 924 53 82 28075
255 476 536 71 719 964 29024 146 48 284 507 41 76 849 959(3000) 64 70
30314 15 473 502(1000) 51 775 809 926 31015 155 352 400 817 70 32022 119 354 72 428 553(500; 793 33007 218 332 402 48 73(500) 539 702 34024 81 206
556 67 84 892 909(1000] 35077 308 476 539 740 57 67 905•54 505 97 633 52 775 97(500) 952 37055(2000) 147(500] 315 426(1000) 36 6. 75
38095 262 66 305 66 712 57 988 93 39177 99 269(1000] 314 58 445 88 508 673
40485 103 238 523 58 1500) 601 77 764 826 968 41163 423 94 649 84 42031
229 378 94 471 666 734 54 84 837 44 941(5000) 43029(1000] 169 350 561 90 710 76 863 950 44163 364 507 49(3000) 99 628 58 782 450/62(500
5½ 737 862 46286(5000] 384 96 432 502 47129 228 30 510 27 48202 306 57 98 459 728 56 69 49003 148 448 82 736 925 35.—
50019 161 260 463 84 604 49 87 705 817(1000] 903 51058 140 310 72 416 69 541(300) 93 632 727.71.93, 52053. 123, 4. 11000 2866 447 18 bI1 16
767 533
419 11000] 538 699 835 51 949 90
126001 190 337(3000) 440(1000) 72 523 648 64 121275
294 300 64 432(500) 45 64 563 745 123118[5000 390 93
124005 8 317 33 431 621 62 751 78 884 125062 234 317 4
114016 76 109 49 64 430 82 532 51 602 79 732 817 23. 115007 52 193 201 9 444
61 688 721 28 42 44 116290(500) 313 90 535 55 697 889 926 54 117077 113 242
415 627 720 801 46 50 56 933 116201 52 384 403 38 566 835 973 119976 158 296 9(1000] 538 699 835 51 949 90
121275 647 749 94 122191
93 445 71 515 40 418 855 967 1261:
413 31(10001 811 24 58 960 127117 373=3 547 54 59 606 42 713 961 63 128072 74 190 211(500] 36 371 530 755 944 129153 99 218 369 77 463(3000) 84 751
130103 54 223 66(1000) 433 43 593 727 35 929 K2. 191028 283 497 11000
518 31 609 48 709 952 136175 99 219 73 500 132117 255 316 22 32 55(3000) 72
650 67 49(1000 903 134080 99 317 454 785(1000) 834 135223(3000) 336 612
730(500 69 812 82 136009 256 319 94 721 997(500] 137172 579 138058 150
941 410 36 452 66 78 693 139236(500 91 341 43 654 957(500) 62(1000]
140039 76 254 353(1000) 654 79 778 813(500 907 11 141003 188 355 470 594
819 59 936 142092 109(500 309 96 565 833 979 143176 258 60(1000) 96 5005
K 403 25 751 69 144006 345 514(500] 57 74 614 739 858 14510639 266 387 9 4<space> 5 0<space> 6 5 6<space> 7 3 6<space> 7 1<space> 8 5 2<space> 7 4<space> 1 4 6 0 4 1<space> 1 7 1<space> 8 5<space> 2 0 8<space> 5 1 1<space> 7 0<space> 6 7 9<space> 9 7<space>( 1 0 0 0)<space> 7 2 9<space> 5 0 0<space>
147011 523 66 93 61o 19 30 704 71 312 64 148057(1000) 268 426
863 984
107 49 78 96
41 742 810 14 27
473 78(500 60 705 54(1000] 828 965 544304 597 873 88 55080 122 73 25
677 73(500) 700(1000), 56102 366 428 606 65 700 45 57002 312 46 442 76 58004 121(3000) 60 67 545 96 606 53 823 994 59505 61 93 663 797 904
6
60105 211 31 309 62 493 561 67 821[5001 61024 56 67 147 291 361 402 86
553 71 699 71 712 938 49 62028 148(3000 362 689 752 843 63004(500) 70 420
86 603 97 835 89 64093 602 15 707 26 48 824 78 89 92 970 80
362 412 77 623 66135 207 S 99 386 527 90o 67049 102 81 89 347 603 89 804 68016 36 112 15 264 321 446 504 27 689 754 805(500
3000] 63 647 50 59 709 17 99 901 76 83
**0 00 11 971 EnK 600
65062 193 24 2
69335 400 60 561
89419 24 658 768 835 500) 49 86 81063[500) 132 251 320 710 941 836|.34 750 987 97 83007 260 364(3000 99 695 862 954(500) 80 84290 452 730(3000 859 85128 241 71 660 891 949 84 86025 82 318 31 515 607 94 778 878 923 68
87035 233 350 53 426 525 41 622 62 750 88018 66:7 369 100 44 850 15 890.1 92 460 500 64 736 69 949 7* 00-01 ai 92165 202
00101 4 74 209 621 73 8, 744 91046 244 304 14 462 521 645 92195
368 443 59 519 66 744 962 89 93019[500) 146 61 10### 002 81 354. 241—
94 278 385(1000 440 531(1000] 721 53 61 95089 142 53 55 911 453 635 712 9.
94 465(3000) 96 556 728 808 953 97074 11000.11000 69 77 87 624 90 973 98387(500) 481 82 572 84 706 865 944 99102 6 10 22
106123 243 94 415 67 551 96 798 845 191027 375(1000) 596(5001. 856
102041 52 54 134(3000 334(500) 49 56 83 456 526 18, 0190 84 800 7.- 1 0 2116
477 599 837 992 104072 99 105 47 96 526(1000) 611 728.65 800 1 1
45 557 787 844 920, 106450 606 56 798 826(500] 107232 81 573 11000] 8
108036(1000) 76 260 320 505 661 741 823 109071 94 203 558
500 69 933 77
601 50 920(500) 70(500 4 226 426
28 300 93 572 677 625 57 74
20(500 70
110022 38 44 226 426 582 684 797 900 4
Kor#.## 45 111012 315 473 604 727 806 112000
113007 K7 145 342(500) 403 500.15091 11 29 32 903
404 24 50 000 130 /1
42 604 147011 523 66 93 615 19 30 704 f1 Mr.-..
664 15001 710 807 22 995 149034 43(1000) 190 469 592 703
50023 190 302 85 757 864 903 151536 700(500] 43(500) 869 924 152112
27(1000) 201(500) 13 375 425 604 88 757 866 970 153033 318 46 75 422 502 007
703 43 K z 920 154080 315 24(1000) 405 18 43 506(500] 18 22 644 707 922(1000)
44 1551n4 127 356 510(3000) 38 744 807 88 960 64(1000) 87 156004 138 331.
560 157213(500) 49 394 724 903 158084[500] 198 326 516 57 736 48 159028 226 48 58 724
166059 93 119 225 97 1500) 98 460 63 847, 161357 608, 15 45(1000f 51 99
798 162651 ½00) 313 551(500) 63 670 706 34 917 99 163224 325 98 484 1500
589 763 804 976 164084 132 218 30 716 89 848 945 165004 65 519 615 813 959 )1 166429 518 84 686 830 920 87 167049 53 151 244 350 811 21 912 73 168104 201 320 78 849 900 169036 52 90 97 112(3000) 82 216 349 444 97 645 48 54 74 774 893 949
170269 85 300 433 660 748 54 94 884 907 35 51 61 171129 78 294 502
76 976[500) 172050 97 710 951 75 173128 230(3000) 77 580 607 75 704
Jcaul 2) 961 134049 77(500] 150 260 83 601 13 823 69(1000), 175128 500;
32 431 611 738 46(500). 176071 77 220 301 11 575 655 M7 832 301 47
177157 340 723 178053 222 407(500) 59 561 85 733 179104 90 248 54(1000] 77
189170 710 32 849 181054 179 214 90 93 853 182037 121 374 75 439 52 633
731 847 183209 702 837 50 184142 64 207 61(500) 76(1000) 397 487 97 722
1850— 177 291 310(500) 543(500) 660(500) 808 989 186149 145 322 85
a Ee tonch r ei seteh boen e 34 60 707 839 31 34(1000] 910 188093[500) 142 95 218 328 33 634 10001-81 55
189395 433 84 680 762 818 947[1000]
190011 78(500) 412 89 743 48 64 942 191001 40 348(1000] 63 416 739 989
192100 317 93 99 825 924(500 34 193040 151 74 303 492 578 605 803 959
194122 91 137 63 368 464 94 509 19 195139 369 536 628 722 77 960 94
196163 399 437 544 616(500) 447 86 867 99 197031 80 222(500] 401 25 513
964 198012 84(1000) 134 267 478 517 658 971 199049 244 99 394 400 5 533
200010 49 103 37[1001) 38 221 315 442 99 522 623 719 82. 201339 68 503
8 55 202072 230 531 436 42 70 89(3000) 528 735 39 50(500) 878 935 203188 09 24 86(1000) 621 64 703 24 81 829 987 204950 69 159(500) 314(3000) 63 (3000 420 68 534 634 864 991 265111 40 201 13 722 33 866 937(500
## ga## 60 203 378 427 555(1000] 610 702 15(500) 46(3000) 73 830 82 952
63 2412480 221 450 208024 63[500] 128 397 507(500) 98 651 732 209042 58
210067 40 532 874 932 40 94 211074 83 168 461 638 904 212004 303 407
611 500) 744 213002 121 61 87 1500], 89 278 409(1000) 521 214005 92.239
82 7500 50 471 215421 519 67 610 42.50] 44 750 36 81 94 922 37 80 219012
###(500) 43 958 500 60,[500, 217096 268 438 512 631 782
18034 79 185 282 400 2 54 581 621 736 92 219018 75 16o 243 317.06 co 558 975
##cn 1n 310 18 74 89 446 539 620 56 851(3000) 922 221370 93(500) 483
685 799 150 8r# 94s 222133 226 75 338 446 905 223270 394 488 617 39 774
224003 42 02#(1090) 308 37 519 893 225135 217 391 410 632 86 881 226|92
34) 415 55 Tr 660—: 92 880(10401, 221122 68 359 73 505 783 848 228039
S 323 63 452 530 94 663 729 66 830 62 971 81 229020(1000) 56 68 125 83(1000
22 51 366 640 43 838 975 97 231043 174 234 50 56(500) 388 91 407
9 11 20 580(500) 787 232064 416 82 607 741 233116(500] 210 16 92 382 520 647 705 25 805 52 916[500]„—
Im Gewinnrade verbtieben: 2 Pramten zu 300000, 2 Gewinn e zu 200000
2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 6 zu 40000, 16 zu 30002. 30 zu 15000, 6 zn
####, 185 zu 5000, 2514-3u 5000, 5315 M 1000, tu00 jK 90S6

. S
F*4
Anscbof
Untertaillen
Stickerei-Stoffe
Untertaillen
mit reicher Stickerel-Garnlerung-—————. Unterblusen
Betist mit Spitze, moderne Verarbeltung.———
Büstenhalter
auf der Haut zu tragen, in Batist und Porös————
Büstenhalter
die notwendige Unterkleidung in Trikot"——————
Stickerei-Halb-Volants
für Kinder-Kleider und Ueberwürfe
Roben-Volants
In Volle, besonders preiswert
Feston- und Voile-Stoffe
ca. 6Ocm breit, enorm billig—— u u———-—
.95.45 .25.85 .95.50
.50 Tüll- und Spachtel-Stoffe
—* welb und creme, in vielen Mustern.————
.95.457 .95.95 .95.25 .25.75
Handarbeiten
Modewaren
Garnitur„Flieder
Kissen hendgeslickt, mit Franse DDECKG Größe 60/60, hendgestickt, mit Franse Laufer 35/120, handgeslickt, mit Franse
Wäschebeurei geslickt, mit breitem Nesselrand Parade-Handitch gezeichnet, 60/130, 2X Spize
Kinder-Garnituren sod.45 0. 25
Blusen-Kragen sck.6S.45
Tüll-Passen
welß und creme n.--"——— Stück
.95.65
Kinder-Sweater
118
.65
Ammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmn
Kinder-Sweater
Baumwolle, viereckiger Ausschnitt und Rand..——.—.—- von
Kinder-Sweater 24
mit Umlegekregen, gute Quolftöt„..........- von 16405
Kinder-Sweater
reine Wolle, In vielen Farben------.— von
.50
Kinderschürzen 12K 1
aus guten Siamosen, moderne Gornlerung. AU K 13
—
s Kinderschürzen
aus prime Konevas-Leinen, Größe 45————
511
Leinen-Gurfei weis sock.7S.65
Batist-Westen stac.25.95
ackeff-Kragen Rips und Belist-stock.95.70
Knaben-Kleidung
MmammMDHRRMRNEMRMRRN
Wasch-Spiel-Anzug.35.00
Wasch-Leibchen-Hosen.30.90
Wasch-Blusen hell und dunker geanein.....30.90
Wasch-Sportblusen.20.90
nuintersihinnantitnnnrninnairlintiittliititie
* Damen-Batist-Tücher P12Aans
= mit farbigem Rand—- zum Aussuchen Sind Sio Uasto.=
08: Herren-Tücher
.#2 rein Leinen, gute Qualltät-————.- ½ Dutz.
Marktfaschen solid, aus wasserdichtem Stoffohne Deckel.95
Marktfaschen mit Deckel.75 Etui für Papiergeld Stück.25 Blumen-Seife 12 Stück.10
Unsere bekannte
„Elte“-Fliederseife
ca. 95 Gramm schwer
6 Stück-...25
Prima
Mainzer
Spargel
2 Pfund.88
Suppen-Spargel
2 Pfund.58
Westfäl.Landschinken
Pfund.15
.90
h
3 Feldpostkarf.-Rahmen.95
Familien-Rahmen.95 Rahmen
für Kaiserbild, Schulausgabe
Hindenburg-Rahmen.90, Kunstblätt.: Heerführer
Stück.12
IIC

Seite 3.
Neuee 4. L.
aus Aön A
e<space> Z u f u h r e n<space> z u m<space> h e u t i g e n<space> H a u p t m a r k t<space> w a r e n<space> e r h e b l i c h<space>
zeringer als in letzter Zeit und die Preise zogen dader im allemeinen etwas an. Dies ist jedoch nur eine vorübergehende richeinung und auf den gestrigen Feiertag zurückzuführen, er die Vorbereitungen zur Beschickung des Marktes behindert hatte. der Spargelmarkt auf der Quergalerie hatre einen außerordentlich roßen Umsatz aufzuweisen. Der Preis für prima Ware betrug rurchschnittlich 45 Pfg. das Pfund.
Ein hervorragendes Handelsobjekt ist Rhabarber, der in hiesem
Jahre gut gediehen ist. Dieses gesunde Gemüse ist stets billig zu
R07
aben. Hiesiger Salat kostete im Korb—4 Pfg. pro Kopf, auswärtiger Salat—8 Pfg. Schlangengurken wurden für 28—35 ##ennig das Stück verkauft; das große Gebund Möhrchen kostete ni Korb 35 Pfg., auswärtiger frischer Blumenkohl 45 Pfg. im asten, Spinat geht zur Neige, Butterkohl und Rübstielchen waren lliger. Erdbeeren, Trauben und Pfirsiche sind Delikatessen, die noch teuer bezahlt werden müssen, werden aber bald im Preise etwas sinken, wenn erst größere Zufuhren erfolgen.
Der Geflügelmarkt war schwach beschickt. Auf dem Fischmartt, der auch nicht reichlich beschickt war, herrschte rege Nachfrage bei steigenden Preisen. Backfische kosteten 70 Pfg. das Pfund und für Barschen wurden 1,20 M. das Pfund gefragt.
Kölner Märkte.
Nachdem die Bimdesratsverorbnung vom 25. Januar, kuonach die Städte und Landgemeinden verpflichtet waren, zur Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch einen Vorrat von Dauerwaren zu beschaffen und dessen Aufbewahrung sicher zu stellen, außer Kraft gesetzt ist und auch die Verfügung bezüglich der Abschaffung der Schweine aufgehoben wurde, hatte man vom letzten Viehmarkt einen erhöhten Auftrieb, eine geringere Nachfrage und somit eine Verbilligung der Schweinepreise erwartet. Leider trafen diese Voraussetzungen, da viele Händler aus besonderen Gründen ihre Ware anderen Märkten zuführen, nicht ein. Während sonst auf den Lonnerstags=Biehmärkten immer noch—3000 Schweine aufgetrieben waren, standen setzt nur 400 There zum Verkauf; da bie Netzger mu den kleinen Tierchen nichts anzufangen vermögen, war auch keine Kauflust vorhanden.
So wurde der Schweinemarrt nur sehr langsam gerkumt bei etwas billigeren Preisen. Für die vorhandenen vellfleischigen Tiere wurden bis 1,08 M. das Pfund Sebendgewicht notiert. Die (achfrage nach eingeführtem Schweinefleisch war lebhafter; es wurde teuer bezahlt. Die amtliche Notierung lautete bis.25 M. as Pfund. Der Kälbermarkt wies nur einen Auftrieb von 68 Stück auf, die bei lebhaftem Geschäft zu erhöhten Preisen flott neggingen. Das Kalbfleisch ist in den letzten acht Tagen um Pfg. das Pfund im Preise gestiegen, das Ochsenfleisch in derelben Zeit um zehn Pfg. das Pfund.
Auf dem Holzmarkt
wickelt sich angenblicklich ein reges Leben und Treiden ab. Die Geleise der Hafenbahn sind mit Waggons bestellt, die mit Kartoffeln der Stadt Köln gefüllt sind. Wenn die Maisonne in Feld und Wald die Knospen schwellen läßt, wird es auch im Kartoffel lebendig und die frischen Triebe sprießen nur so hervor. Wer in r<space> W a g g o n s<space> h i n e i n s i e h t,<space> b e m e r k t<space> e i n e n<space> k l e i n e n<space> W a l d<space> d i e s e r<space> s a f t i g e n<space> Auslüchse, die aver keineswegs den Geschmack der Kartoffeln beeintrachtigen. Ein Heer von Frauen und Mädchen ist damit beistigt, die Triebe zu beseitigen. Männer befördern auf Schaufeln gi Kartoffeln aus den Waggons in große eiserne Behälter, und wieder sind es Frauen und Mädchen, die mit scharfem Blick die Kartoffeln erkennen, die nicht mehr einwandfrei sind. Mit raschem Griff sind die schlechten entfernt. Ist der Kasten gefüllt, erhält der Maschinist des Dampftrans ein Zeichen, ein Haken an einer eisernen Rette wird heruntergelassen, der Behälter daran befestigt und bald wird er durch die Luft über ein im Hafen vor Anker liegendes Schiff gebracht. Hier teilt sich der Boden des Kastens und der Inhalt fällt in den Schiffsraum, worin schon mehrere Eisenbahnzüge voll städtischer Kartoffeln liegen. An einer anderen Stelle des Holzmarktes werden die Kartoffeln eingesackt ind zu verschiedenen Kühlräumen und sonstigen Lagerstellen gechafft, wo bereits Riesenvorräte aufgespeichert sind. Andere Arheiter verwiegen die Kartoffeln in Säcken zu je einem Zentner, die auf dem Holzmarkt an zwei Stellen verkauft werden. Die Kauflustigen haben der Kassiererin das Brotbuch vorzuzeigen als Beweis,
naß die Kactoffeln nicht nach auswärts gehen. Im übrigen wird ie Bestimmung, daß man nur ein gewisses Quantum Kartoffeln laben kann, nicht mehr gehandhabt. Jeder kann, wie uns versichert wurde, eine beliebige Menge städtische Kartoffeln haben, und es konmt vor, daß 40—50 Zentner auf einmal abgenommen werden, dies oft von Leuten, welche die Kartoffeln zu irgend einem wohltätigen Zweck zu stiften beabsichtigen. Die städtischen Kartoffeln werden durchschnittlich als schmackhaft bezeichnet und nur vereinzelt hört man Klagen darüber, daß manchmal viel Abfall abtschneiden ist. Diese Klagen werden jetzt dadurch beseitigt, daß die schlechten Kartoffeln herausgesucht werden. Man läßt sich bei Kassiererin einen Bon für 5,50 M. geben, deponiert für den ick 1 M. und kann gleich einen Zentner Kartoffeln mitnehmen. nn der Sack wiedergebracht wird, wird die Mark zurückgegeben. so Kartoffeln sind für jedermann genügend vorhanden.
□) Ein Krlegsnamen. Wie uns mitgeteilt wird, wurde in
er Nachbarpfarre ein junger Erdenbürger auf die Namen Willm. Franz Joseph, Muhamed eingetragen. Derselbe #ro also mit den Vornamen der Fürsten der drei verbündeten aaten zeitlebens die Erinnerung an den Weltkrieg in seinem inen verkörpern.
Eocel-keser Nr. 132 8 Freitag, 14. Mai 1913
## Alilitärtuche sind laut einer Bekanntmachung des Gouvernements Köln ab 15. Mai 1915, mittags 12 Uhr, der freien Herstellung entzogen. Hand in Hand mit der Beschlagnahme vom cenannten Zeitpunkte an geht eine Bestandterhebung. Diese muß
bis zum 31. Mui durchgeführt sein. Die amtlichen Meldescheine
sind bei den Pestanstalten(1. und 2. Klasse) erhältlich. Von bestimmten Tucharten sind der einzureichenden Meldung Muster beizufügen. Wer schnell unterrichtet sein will, ob seine beschlagnähmten Bestände von der Militärbehörde übernommen oder freigegeben werden, tut gut, sich für seine Vorräte das Zeugnis einer staatlichen Prüfungsstelle geben zu lassen. Ein solches Zeugnis kann der Anmeldung nachgeliefert werden(bis 15. Juni). Jeder Meldepflichtige muß sofort ein Lagerbuch einrichten, um prüfenden Beamten daraus jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung nachweisen zu können. Hohe Geld= bzw. Freiheitsstrafen stehen auf der Nichtbeachtung der Bestimmungen.(Siehe Anzeigenteit.)
Kartoffelbestandsaufnahme. Das Publikum wiro bringend gebeten, bei der morgen stattfindenden Bestandsaufnahme an Kartoffeln die noch vorhandenen Bestände möglicht genau anzugeben. Eine Wegnahme der Bestände bei den Haushaltungen ist nicht beabsichtigt. Durch eine ungenaue Angabe wird aber die Stadtverwaltung in ihren Entschließungen über die Versorgung der Bürgerschaft sehr beeinträchtigt, da sie alsdaun nicht in der Lage ist. ven Bedarf der Bürger, die nicht genügend versorgt sind, zu ermitteln.
4 Wer sein Gold nicht abliefert, hat nichts übrig für sein Daterland. In letzter Zeit hat der Zufluß von Goldgeld nachgelassen. Aber es sind doch noch beträchtliche Mengen von Goldgeld in Händen von Leuten, die sich nicht davon trennen könven. Solche mögen doch bedenken, daß in dieser Zeit, wo so viele
Opfer gedracht werden müssen, auch das kleine Opfer gebracht werden kann, auf den Anblick glitzernder Goldstücke zu verzichten. Es muß doch der Stolz eines jeden sein, dem Vaterlande zu dieser schweren Zeit zu helfen. Drum gebe jeder, der noch Goldgeld in
seinem Besitze hat, dieses freudig her zum Wohle des Vaterlandes.
60 Die Kunstausstellung von Frau Gerson, Bismarckstraße 43, zum Besten des Roten Kreuzes ist jetzt geschlossen; sie hat ein Ergebnis von 534 M. gebracht. Zum Herbst findet diese Ausstellung zum wohltätigen Zweck noch einmal statt. 0 Cödlicher Anglücksfall. Auf dem Hauptbahnhofe gerie: vergangene Nacht ein Mann aus Dortmund unter den Zug. Er war sofort tot; seine Leiche brachte man nach Melaten. 9
0) Einbrecher und Diebe. In der Trunkenheit schlief ein Mann am Oberländer Ufer in einer Türnische ein. Er büßte es mit dem Verluste von 60 M. und seiner Uhr mit Kette.— Ein Kutscher und ein Hausbursche erlagen der Versuchung, mit einkassierten Kundengeldern von 150 M. bzw. 120 M. zu verschwinden. — Ein Bettler nahm in einem Laden als Gelegenheitsdieb 20 M. mit.— Zwei Pakete mit Spitzen für etwa 200 M. und eine Kiste Seife entwendeten Frachtgutdiebe.— Einbrecher holten Leder= und Luxuswaren für rund 1500 M. aus einem Geschäfte in der Schillingstraße, für etwa 2000 M. aus einem anderen Geschäfte in der Neußerstraße.— In Haft kamen ein Postaushelfer wegen Unterschlagung von Paketen, zwei Einbrecher mit reichem Schuldkonto.
CA Unfälle. Gehirnerschütterung und Schulterbruch zog sich ein 17jähriger Radfahrer zu, der am Kaiser=Friedrich=Ufer zu Fall kam.— Aus der Riehlerstraße brachte man einen Mann zum ospital, welcher auf seinem Fuhrwerk eingeschlafen und heruntergefallen war.— Mit dem Kinde auf dem Arm glitt am Übierring eine Frau über eine Apfelsinenschale aus und brach den rechten Unterarm. Das Kind blieb unverletzt. 22
Armbrüche erlitten ein elfjähriger Knabe in der Elsaßstraße, ein zweijähriges, aus seinem Bett gefallenes Kind in der Paulstraße.
Iin der Peterstraße hob man einen Knaben, in der Sülzburgstraße ein Mädchen mit gebrochenem Bein auf.— Schulterbruch stellte man bei einem in der Kleinen Witschgasse gestürzten Knaben fest.— Aus einer Druckerei in der Agrippastraße fühcte man einen mit der Hand in die Maschine geratenen Lehrling dem Hospital zu.
□ Halbwüchsige Xaufbolde gerieten in der Amsterdamer= straße in eine Schlägerei, in deren Verlauf ein Messerheld einen schon am Kopfe verwundeten abziehenden Gegner in die Hand stach, sodaß dieser den Arzt aufsuchen mußte.
□) Personalien ans der Eisenbahnverwaltung. Verlieben wurde bem Bahnmeister erster Klasse a. D. Streetz
in Köln=Höhenberg und dem Eisenbahnwerkmeister a. D. Kempenich in Köln=Niehl der Königliche Kronenorden
dierter Klasse;
dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Heinen in Köln=Rath, den Oberbahnassistenten a. D. Hacker in Bonn. Krug in Köln=Deutz und Steinbüchel in Köln das Verdienstkreuz in Gold; dem Eisenbahnlokomotivführer a. D. Helmes in Köln=Deutz, den Eisenbahnzugführern a. D. Klug in Köln=Sülz und Wagner in Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Silber; dem Eisenbahntelegraphisten a. D. Kohl in Köln=Deutz, dem Eisenbahnschaffner a. D. Tütermann in Köln=Kalk, dein Eisenbahnweichensteller a. D. Kantz in Kleinkönigsdorf, dem Bahnwärter a. D. Esser in Weiler und dem bisherigen Eisenbahnfräser Kurth in KölnNippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Eisenbahnpackmeister a D Neideck in Köln=Nippes, den Eisenbahnweichenstellern a. D. Kemper in Sehnrath, Brünen und Rotarius in Köln=Nippes, dem Eisenbahnrottenführer a. D. Forst in Dansweiler, dem Bahnwärter a. D. Rosewick in Esch, dem bisherigen
Eisenbahnschlosser Schorn in Köln=Kalk, dem bisherigen Eisenbahndreher Loewen in Köln=Kalk, dem bisherigen Eisenbahnschuppenfeuermann Berghausen in Köln=Nippes, dem bisherigen Eisenbahngüterbodenarbeiter Bröhl in Liebour und dem bisherigen Eisenbahnrottenarbeiter Schmitz in Groß=Vernich, sowie dem bisherigen Eisenbahnwagenputzer Sterzenbach in KölnDeutz das Allgemeine Ehrenzeichen.
Pas
Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kriegsfreiwilliger Peter Kreuser im Res.=Inf.=Reg. 236 aus Köln=Sülz,— Ers.=Res. Pionier Gerh. Schmitz, Sohn der verstorbenen Eheleute Fr. Wilh. Schmitz aus Köln=Mulheim,— Unteroff. Heinr. Kasper, Res.=Ins.=Reg. 65, 3. Komp. aus
Köln=Vingst,— Bürgermeister Darius aus Blankenheim(Eifel), Leutn. und Komp.=Führer im Landw.=Inf.=Reg. 29,— Oberleutnant Jos. Steea aus Rheinbach, Führer einer Kraftwagen=Kolonne im 21. Armeekorps,— Matrose Jean Herwig, Inhaber einer Konditorei in Köln,— Gefr. Fritz Selas, Sohn der Wwe Melchior Selas aus Köln, beim Landw.=Fußart.=Bat. 9,— Unter offiziersaspirant Karl Joh. Thiebes im Feld=Artillerie=Reg. 51, Sohn des Hrn. Jos. Thiebes, Obsthändler, Erftstraße 64,— Unteroffizier d. Reserve Willy Becker beim Res.=Inf.=Reg. 65, Volksschullehrer in Siegburg, Sohn von Rentner Ferd. Becker,— der Offizier=Stellv. Franz Schaefer, Bau=Ingenieur im Res=Inf.= Regt. 235 aus Koblenz, wohnhaft Köln, Domhof 20.— Kriegsfreiwilliger Ernst Becker, Gefr. beim 52. Res.=Feld=Art.=Regt., verwundet im Marine=Lazarett zu Hamburg, Kandidat der Medizin. Sohn des Amtsgerichts-Sekretärs Rechnungscuts Becker zu Livdenthal,— Hans Hamanu, Einj.=Freiw. Bizefeldwebel im Thür. Fuß=Artl.=Rgt. Nr. 18, Sohn des Bahnhofs=Vorstehers Hamann in Wahn,— Bolksschullehrer Willi Becker aus Siegburg, zurzeit Unteroffizier im Res.=Inftr.=Rgt. Nr. 65, Sohn des Rentiers Ferdinand Becker,— eean Krebs, bei der Masch.=Gewehrg t a l.<space> L o k o m o t i n <space>
Kompagnie des 53. Iuftr.=Rgtk, So führers Peter Krebs in Köln=Nippes,
bei
des Königl. nachstraße 7.
(A) Der Westd. Spielverband ladet die dem Verbande angeschlossenen Kölner linksrheinischen Vereine für Samstag, abende .30 Uhr, im Salzrümpchen an der Rechtschule zu einer Beprechung über zeitliche Sportfragen em.
(A Der Radsportklub Schwalbe 1910 veranstaltete am Sonntag für seine nicht im Felde stehenden Mitglieder sein Frühjahrseröffnungsrennen über 31,5 Kilometer. Als erster traf Reiner Lambertz in der Zeit von 55 Minuten am Ziel ein, zweiter Georg Kochansky, dritter Joseph Schorn, vierter Heinrich Wißkirchen, funfter Peter Otten, sechster Bruno Dammfeld. Die sechs ausgestellten Preise wurden entsprechend verteilt. Der Verein ist bestrebt, auch während der Kriegszeit seinen Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, sich sportlich zu betätigen. Von seinen im Felde stehenden Mitgliedern sind bisher zwei mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet: Willi Rump und Jakob Bröll.
: 32
Handelsteil
+ Köln, 14.Mai1915. Amtlicher Bericht der städtisehen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Prois im Kleinhandel, Rehwild J..00 das Pfd., Ganse 8,00-.00, Hänne, alte, 2,00-3,20, junge .80-3,00, Hühner. aste,.40-.00, junge 2,00-3,00. Tauben, alte.45
50, lunge.65-0,70, leband, das Stück, Ganse.50 das Pfund, Hähue, alte,.20-3,50, junge 2,00-3,50. Mühner. alt, 2,60-.50, junge 2,50-.50. Tauben, alt“,.50-0,55. junge.85-.00, geschlachter, das Stück.
lechte.10-1,20, Parsche.80, Schleis.40-.50. Brasse(Bleie)..70, Aale 1,40.50, Karpfen 1,30-.40, Barben 1,00-.10, lebend, Kabeljau. Nordsee,.55-—.60, Schelllische. Nordsee, gross.60, mittel.40, klein .25-.30, Schollen.50, Mailische.60-.70, das Pfd. Bückinge, Brat.04 das Stück, Stocklisch.35-0,40 das Pfund.
olkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische.25 die 25 Stück.
Schweizerkase M..10-.50, Holländer 1,20 1,30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10-.20, Limburger.8O das Pfand, Mainzer.06. Camember .45 das Stück
Aoptel, amer., Ess-.C5-.75, hiesige Fss-.40-.45, das Pfund. Apfelsinen, Valencia.07-0,10, Murcia.08-.12, Meesins.10-0,12, Zitronen .04-.07 das Stück.
Karto ein, rote, M. 0,09-0,10, weisse, Industrie.09.10 das Pfand.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Formamint
=Packungen
in allen Apotheken und Orogerien.
Kaffee Hag im Kriege.
Kopisalat, inländ. 0,05-0,06. holl. 0,04-0,12 das Stück, Blamenkohl, susl..45-.65, Butterkohl 0,03-C,04 das Stück. Spinat.05-0,06 das
# ues Dtuck, Spinat.05
Prund, Stielchen.03 0,04 das Gebund, Breitlauch.03—0,10, Kohlrabi, Erd-.10-0,15 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,03-0,04 das Gebund. Mohrraben, abgeschn..12-0,15 das Prd., Sellerieknollen.12— .30, Meerrettich O. 15-.20, Rettich. schwarser.O5 das Stück, Radieschen. inl. 0,05-.06. Schwarzwurzel, hies. 0,15-0,18, Schuittlauch.03 das Geband. Zwiebeln, agypt..50-0,60 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Geband, Spargel, Gemüse-.55, Suppen-.30 das Pfund, Gurken, grosse. bolländ. I. 0,35-.45, dar Stück. Die Zufuhr an hiesigem Gemüse, besonderRhabarber und Spargel wur gut. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,08--.07m Cand. 9 vorm. Rhein.09—0,06—
Hüningen, 7 om., Rhein.93--0,06 u Trier, 7 vorm., Mosel.70—.19 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,73+-0,00 m/ Köln, 7 vorm. Rhein.08—0,14 m1
Mannheim, Som., Rh. 4,74—0,02m Ruhrort, 5 om. Rhein 2,27—.15 m
Heilbronn, Lom., Nechar 0 84-9 04m Wesel. X vorm., Rhein.23—007“.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Mai: Temperatur zu
nächst wenig verändert. Bei wechselnder Bewölkung ist strichweiser Regen
noch wahrscheinlich.
(DAufg..45, Unterg..12. CAufg..46 morg., Unterg. 10.27 abds.
Zu einer Zeit, während welcher an das Leistungsvermögen und an die Nervenkraft unserer Soldaten sowohl als auch an die in ihrem Beruf Verbliebenen hohe Anforderungen gestellt werden, ist es von Wichtigkeit, solche Genußmittel zu gebrauchen, die durch ihre besonderen Eigenschaften zur Schonung der Gesundheit beitragen. Zu diesen Genußmitteln gehört Kaffee Hag, der coffeinfreie Bohnenkaffee, der nach allen Erfahrungen und ärztlichen Feststellungen nicht nur durch seine Güte volle Auerkeunung verdient, sondern auch Herz=, Nerven= u. Magenleidenden und sonstigen Kranken zuträglich ist. Versuchen Sie ihn, er wird von Ihrem Kaufmann geführt.
Für
sucht größ Kölns
zwei
zum möglich bisheriger T der Zeugnis des Kölner
Kr
C
bei ho
Kalk,
für Artegsar
Cornelit
Mil
D
Autom
Revol
Kon
für Dr
für dauer
sofort
Meldungen u. nachm. 3 Uh
zentrale. oder schriftl. u. Beifügung Das Kuvert
„Angebot“
Felten&amp; Cul
Aktien
KölnGr.
industrie
in einem
S 1
zum sofor
mehrere ei
Kan
Angebote un Geschäftsstelle
Ordel
Ju
von 14—16
Boteng
Meldung 2 nachmittags Marzellenstra
ge
Nur persöt
vormitt. 7 5 Uhr bei
zentrale 2
Zelten&amp; Car
Actien=
Cöln-1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Freitag, 14. Mai 1915
halten:
36 aus ohn der eim,— p. aus (Eifel), eutnant Kolonne r einer Wwe
- Unter Reg. 51, UnterVolks— der
es=Inf. Kriegs.=Regt., Redizin. cer zu ebel im ers Haiegburg, 8 Rent= Bewehrbmotinn
nde anabende ter Betete um 1 FrühReiner zweiter ch Wißdie sechs erein ist belegenm Felde Kreuge
ischen handel
20. junge te.45 I, Hähne, 50-.50.
eie)..70. Kabeljan 40, klein ge, Bratsche.25
20-.40.
Imember
d. ApfelZitronen
as Pfand. imenkohl .06 das Kohlrabi .04 das n.17— idieschen .03 das .05 das
u. grosse, besonderz e fest.
—0,06
—.19 m —.14 m —.15 m —0 07 g
atur zu ser Regen
7 abds.
swohl
solche
1. Zu lichen agenführt.
(Offene Stellen)
er und Werkzeugs
Sofort gesucht.
motorenfabrik Akt.-Ges
Köln-Ehrenfeld.
Für Speditions= und Magazinbüro
sucht größeres industrielles Werk in einem Vororte Kölns
zwei jüngere Beamte
zum möglichst sofortigen Eintritt. Angebote unter Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsansprüche sowie unter Beifügung der Zeugnisabschriften erbeten unter C 164 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kräftige Arbeiter
bei hohen Löhnen sofort gesucht.
Kalk, Rolshoverstr. 95-10.
Bauschlosser
ssarbeit gegen hol
Cornelius Esser,
für Artegsarbeit gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
straße 33.
Militärfreie
Dreher,
Automatenschloss.
Revolverdreher
und 2p
Kontrolleure
für Dreherarbeit
für dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Meldungen persönlich morg. 7 u. nachm. 3 Uhr b. uns. Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, oder schriftl. unt. Ang. d. Alters u. Beifügung von Zeugnisabschr Das Kuvert ist mit der Aufschrift „Angebot Dreher" zu verseh.
Felten&amp; uleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Größeres
industrielles Werk
in einem Vororte Kölns
sucht
zum sofortigen Eintritt mehrere erfahrene
Rangierer
Angebote unter C 165 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Ordentlicher
Junge
von 14—16 Jahren für
Botengänge ges.
Meldung zwischen—7 Uhr nachmittags beim Torwächter Marzellenstraße 37."
schkeinet
.Maschinen- u. Handarbeit
gesucht.
Nur persönl. Meldungen
vormitt. 7 Uhr oder nachmitt. „ Uhr bei der Arbeiterzentrale Schanzenstraße.
Zelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaftr
Cöln-Mülheim.
Stadthundig. Junge
der Dreirad fahren kann, nicht unter 16 Jahren gesucht.
Konditorei Th. Eigel,
Perlenpfuhl 19.
Nachtwächter
mit besten Zeugnissen zum so fortigen Eintritt gesucht.“
Prannsfeld, Eupenerstr. 137.
Gläserspüler
gesucht. 5
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Properer Junge,
17 bis 18 Jahre alt, für Militärkantine gesucht.
Off. u. B 496 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Bäckerlehrling,
der gleich .g; Geld verdient, sofort gesucht,
Köln=Mülheim, Friedrich Wilhelmstraße 3
Tagschneider
in und außer dem Hause gesucht.
b Breitestraße 4, I.
Kücht. Heiser gesucht
Eisfabrik, Brabanterstr. 14. b
Braver Junge v. Lande
15—16 J. alt, für Wirtschaft gesucht. Johannisstr. 31. b
Hräft. Schlosserlehrling gesucht. E*= Ehrenfeld, Subbelr.=Str.29.
Schuhmachergeselle f. neue Arbeit
gesucht. Sionsthal 7, 1. Et.;
zur Bedienung eines Dieselmotors u. elektrischer Lichtanlage
Gesucht.
Schriftliche Meldungen an
das Kurfürstenbad in Godesberg. 2*
Tücht. rüstige
Leute
für Wachdienst
gesucht.
Zu melden b3
Klanderischestr. 3.
Zur Bedienung der Privat=
kundschaft wird für leichtes Fuhrwerk ein zuverlässiger, geweckter
suug. Mann gesucht.
Eintritt bei gutem Lohn u freier Pension sofort.
A. Himmelreich
Kolonialw. en gros en detail Kaffeerösterei 7
Porz a. Rh.
Für größeren Fabrikbetrieb wird ein junger
per baldmöglichst gesucht; derselbe hat auch kleinere Kontorarbeiten mit zu erledigen.
Selbstgeschriebene Angebotem Altersangaben befördert die Geschäftsstelle d. Bl. u. A 80.*c
Fleiß. prop.
Mädchen
kath., für alle Hausarbeit in besserem Privathause
sofort gesucht. b
Bescheid Rotgerberbach 13.
Lehrmädchen
aus anständiger Familie gegen sofortige Vergütung gesucht.
Elberfelder
Eigelstein
Einf. selbst. Haushälterin,
* Anf. 40er., die alle häusl. Arbeit. verrichtet u. üb. 7 J. d. Haushalt eines geistl. Herrn bis zu seinem Tode selbst. geführt hat, sucht baldigst wieder Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen od. ält. Herrn. Nur gute Zeugn. stehen zu Diensten Gefl. Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
24., welches einen zweimon. Krankenpflegekursus mitgemacht hat, sucht Stelle in einem Lan. od. Verpfl.=Stat., auch n ausw Fr.=Off. u. B 488 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in besserer Metzgerei o. Aufschnittgeschäft;
selbige ist auch kundig in Ko lonialw. u. hat Filiale geleitet B. Frambach, Bottenbroich Weyerstr. 3. d. Köln=Frechen. b
Schreibgewandter junger Mann mit schöner Handschrift
sucht Schreibarbeiten
als häusliche Beschäftigung.
Fr=Off. u. T L 1700 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vtg.
Damenhüte
Straußfedern, Bänder, Blumen, Spitzen weit unter Preis. Aufgarnieren alter Hüte billig.b Voigt, Thieboldsg. 133, a. Neum,
Cteppdecken werden angesertigt, alte werden erneuert. Frau Wwe. Kaster,
Burgunderstraße 61, 2. Et.
Aelterer Tapezierer u. Anstr.,
44 im Flicken u. Weißen erfahr., sucht Privatarbeit. Besch. Sülz, Aegidiusstr. 38, Karte genügt. b
Weidengasse 24 u. 26
Schöne 2 Zimmer=Wohnungen zu vermieten.
Besch. das. u. Quatermarkt 9.
Gute re
Möbel gemoser.
Hildeboldplatz§. U.
Hautarbeilen bist engserigt.
Waidmarkt 7.
Properes braves
für alle Hausarbeit in kleine Wirtschaft sofort gesucht. Frau Johann Wirtz Schlebusch=Manfort.
Praves kath. Mädchen
v.., Ostern d. Schule entl., aus guter Familie, für alle häusl Arbeiten in dess. Haush. gesucht Köln=Melaten. Aachenerstr 315
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Däheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. à 7327.
Lehrmädchen, s. Er
und etwas Hausarbeit
10
Jahre. d. Verk
gesucht
Lehrzeit. J. monatl. Vergüt. 20 Mark. Marzellenstraße 56.
Jum 15. Juni
ein bess., kath., zuverl. Mädchen in kl. Haush.(2 Pers., 1 Kind f. alle Hausarb. ges. Mainzerstr. 27, hpt.
prop.
bei gutem Lohn sofort gesucht. Klettenberg, Arnulfstr. 9, II. b
Für Garten mit Milchausschank s ein hinderl. Ehepaar gesucht. Gärtner bevorzugt. Kaution 300.A. Ang. Ehrenfeld, Nußbaumerstr 25
.noch nicht i. Kontor gearbeit., finden Gelegenh sich prakt.einzuarb. Breitestr.47,I.
Mödch. f. a. Hausar
Privath. gesucht.
Hausarb. in „ gesucht.
Vogteistraße 35, I.
Gesucht
wird militärfreier, tüchtiger, rechtschaffener
Mann
für Lager=Arbeiten. Zuverlässigkeit und Fachkenntnisse erford.
Firma P. J. Commans, Samen=Großhandlung
Köln, Waidmarkt 21.
Gutempfohl. stadtkund.
Hausdiener
Zeugnissen
b
gesucht. Mit zu melden
Breitestr. 42-40.
Erfahrenes Nähmädchen sof. gesucht. Altermarkt 64,*
Robes.
Stellengesuche
welche Handelskursus er folgreich absolvierte,
sucht Anfangsstelle.
Off. u. C 164 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. es
Stundenstelle
sucht junge prop. Frau für nachmitt. z kl. Kindern, da sie selbst keine Kinder hat
Forst, Nippes, Baudristraße 8.
Pürenerstraße 18
1. Etage 3 Zim., Küche
und Balkon zu vermieten.„
Cadenlokal u. 2 Zim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
#ch. Wohnungen, evtl. ganz. S 2Fam.=Haus, je 3Zim., Küche m. Ver., Bader., Mans., 2Kell., Gas. el. Licht, gr. Garten, 1 Minute von Haltestelle d. Vorortbahn, 20 Minusen von Köln preisw. zu vermieten. Bescheid: Westhoven, Bahnhofstraße 17. b
Dagobertstr. 41
Abgeschl. 2. Et. 5., Küche,
Treppenbel., Waschk., Bleiche zu 70 M. zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Rich.-Wagnerstr. 43
Abgeschl. 2. Etg. 6 Räume,
Mans., Treppenbel. p. 1. Juni billig zu vermieten.
Besch. Ursulastr. 174, 2. Et.,
Hackhausen.
Kl. haus
8 Zim. sof. zu verm. ganz oder geteilt.
Merheim, Neußerstraße 626.
Abgeschl. 1. Et. 6 Räume, Küche, gr. Spind u. sch. Balkon in freier Lage, Nähe Volksgarten, vom 15. Juli ab zu verm. Off. u.§ 15 an die An.=St. d. Bl. .=Lindenthal, Dürenerstr. 179.“
Ninnos Holbeinstr.=Ecke u. KIppes. Christinastraße 2, Unterh., 3 gr. Räume n. Küche für Geschäft oder Wohnung zu vermieten. Bescheid: Holbeinstraße 10, Unterhaus. b
Herrsch Et.,
S Wandpl.,
4 Zim., Küche m.
einger. Badezim.,
Wohndiele, ev. m. Mans, aus gest. mit Koch= u..=., elektr. Licht, freie Treppendel. usw. bill. zu verm. Ulrichgasse 18.
Klettenberg, schönste bequemste Lage, hochm. I. Etg., 5 Zim., Küche, Badez., Erker, Balk., Gas, Elektr., Gart. m. Bleichgel. äuß. b Besch. b. Eigent. St. Apernstr.54.b.
Makulatut
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
haus
mit Ladenlokal
Nähe Rotgerberbach, gutes Mietobjekt, für jeder Zweck geeign.,
billig zu verkaufen oder gegen Objekt in der Umgeg. Kölns zu vertauschen.
Off. u. 392 a. d. Geschst. d Bl.
Gasbadeeinricht.
Off..Pr. B490L.=., Breitestr. 85.
Kaufe jede Art pferde
zu höchsten Preisen. b
Gan Thieboldsgasse 55.
Nug, Fernspr. A 3878.
rieber Dr. Jos. Häusle’g
Halmakainizon
Arterienverkäitung
und damit verbundenen Leiden versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen., Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrittener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1*
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauftz.hoh.Dr. Friesenstr.55,part.
.Mdib- u.
für Backzwecke offerieren billigst bei Mindestadnahme von 50 kg
Hülzer&amp; Jabrizius
Köln=Ehrenfeld Widdersdorferstraße 207
Telephon A 5597 u. 5598.
Kriegspostkarten,
Milit.=Serien, Kölner Ansichtsk., bunte Gefangenenk usw. Bill. Bezugsquelle für Wiederverk.,
h. Worringen,
Altermarkt 47. b
el
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Liebesgabe.
Verwundete im Vereinslazarett Gummersbach bitten sreundliche Leser um Ueberlassung einer
Ziehharmonika zur Verscheuchung der Langeweile. Die Geschäftsstelle ist zur Weiterbeförderung bereit.

Auswahl unter mehreren tausenden
Geschäft bis 7 Uhr abends geöftnet.
- Nur noch einige Tagel
Else Munkel
die beliebte rheinische Humeristin.
Carl Braun# Franz Steider
und das übrige grosse Programm vom.—15. Ral.
Voranzeige! Ab 16. Mal
Gastspiel
Lona Nansen
die Maisterin der Vortrasskunst.:
I
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend beuadgesetzten Proisen Heute, Freitag: Ein Marnendall.— Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 15. Mai 1915— im Opernhaus
ag, den 15. Mai 1915— im Oper
Der Bettelstudent.
Romische Oper in 3 Akten von.sZell und Richard GeueMusik von Karl Millöcker.
Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Welden, Vidron. Wolter, Valerka. Laumer; Herren: Korth, Waldmeier, Foerster, Wiuchelshofl. Clemens, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
2,50., 1. Parkett.—.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Perkett.50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.00 M. einschließlich der Kädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Sültigkeit.
Sonntag, den 18. Mai 1915.— Anfang 6½ Uhr
Die Walküre.
Henblung in drei Aufgügen von Richard
Sonntag, den 16. Mai 1915— Anfang 8 Uhr
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Radoldurg und Rudolf Presbei
Hilloditsch-Theater?
Schildergasse 99—101.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
"<space> L e t z t e<space> W o c h e.<space> 5<space>
Anfang abends 8¼ Uhr:
DieFrauhat's Wort:
Letzte Woche.
Eisel-Verein
Heute abend 9 Uhr im Vereinslokal
Bagrischer ho
Vortrag des hrn. Schriftstellers Carl Salm„Eigene zeitgemäße
Dichtungen“.
Zweitägige Pfingstwanderung ins Sauerland.
l.Tag: Gummersbach=Attendorn, .Tag: Attendorn-Meinerzhagen. Abf. Pfingstsonntag, den 23.Mai, 5,43 Uhr ab=Deutz. Einf Fahrkarte Gummersbach. Anmeld. bis einschl. 19. Mai an d. Wanderwart Hugo Reichert, Köln, Waisenhausg. 37 erd. Mittwoch, d. 27. Mai: Wanderung d. Damen wandergr.: Porz-Troisdorf, ab Brückenrampe.15 Uhr. p*
Ger LA ist für groß und klein!
Als ich noch im Flügelkleide
Heute, Freitag. Die Journalisten. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 15. Mal 1915— im Schausptelhaus
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann, Volff. John. Pätz; Herren: Porth, Riesan, Seaden, Dystng, Blasewskl, Heder.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
* Die Theaterkasse lst geöffnet:
∆ An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab. c
Deuisches Theater
Bismarckstraße 7.
Samstag, den 15. Mai und folgende Tage, Anfang 8 Uhr:
Heiteres Spiel in 4 Akten von Aldert Kehm u. Martin Frehse. b
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Enltit S0 PFA. 8
Stark Ypern schweren Menin— weiter 0 In
nach sta zelnen: wiesen.
Die
An de der Tag des Fein Wegnah tragen 6 Ein w nordwes Graben mals.
Zwisch Vorstoß lungen Die In
gezwung
gefanger
Bei S3
nicht abe an der 1 nächtlich Westlich turkestat vergeblit Gräben: hinausg 120 Gefa
Vortru von Ma am linke links an die Verf. einerseit: Kielce Auch v lodz hat halten v zug na
Nr. 13
Kölner Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal Krönkal,
Martinstraße 24. Zusammenkunft jeden Freitagabend. Sonntag, den 16. Mai 1315
Abfahrt: Köln.=B..48 Uhr mit.K. Nideggen. Wanderung: Schlehbachtal, Simonskall, Vossenach, Untermaubach.
Rucksackverpflegung. r
* 0
S 95
* 5
5 5
69 S
—
G51
* 3—
9 3
S 2
——
S
. 0—
— 2
C#
02—
2
8 8 5
S# 5
— E„
9 7 0E
□
S S 55
- I:
E. 90 S
9 6.
GES
a 05
9412
S 05
82 7
* g.
9.
0
2 92
O 0•
.8
T
9
2555
59.212
S 26
5— 0
9 ½2 * 0
935
*
.+"— —ESE
* 9
2" 2
20 8
976
□ 5
.2ES
Senntag den gamzen Tag geöffnet! 8de
Hesselhemden
in solider Ausführung liefert à.90 Mark, bei grösseren Posten preiswerter 2
Kriegsnähstube Salierring 31, II.
alnd zum Preise von M..— an erhältlich
i
Gewerkverein der Helmarbeiterinnen
Mauritlushandelsstätte Humboldtstrasse 48
und im
Verein zurVermittlung von Helmarbeit
Brückenstrasse 12. I. 9“
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Geschäft ven Domstraße 10 nach
Neusserstrasse 65.
Gleichzeitig empfehle wein großes Lager in
fertiger Herren-Bekleidung.
Herren-Anzüge
schon von 14 M. an. Etagengeschäft für fert. Herren-Bekleidung
Hermann Falkenstein
RausserStrasse## Agusstirche.
Zum Besten
der Heilbestrebungen für unsere Invaliden
Dienstag, den 18. Mal, abends 7½ Uhr. im großen Gürzenichsnale, unter dem Pretekterat ven Herrn Oberbürgermeister Wallraf
Vortrag
der dramatischen Dichtung
„Der arme Heinrick“
von
Fanny Brandt-Schlelcher
durch Künstlerinnen und Künstler der Vereinigten Stadttheater.
Baalh von Karl David.
Der Reiserwar let für den Kölner Ortsausschucs für Kriepsbeschädigte bestimmt. Mitwirkende:
Genang: Der Damenchor des Lohrer- u. LehrerinnenGesangvereine, Dirigent Herr Musikdir. Gustav Pielken, anberdern die Herren***(Tenor), H. Salsmes(Bariten).
Rezitation: Die Damen Haas-Landes, TellerHabslmann, Lind, Pütz-Fricke, Blschoff. Baumbach lehn, Okle and Saadmann; die Herren Assmann, Heber, Senden, Salemen, Willl, Rutkowaky, Klmmerich, Birgel.
Orgel: Herr Profesnor Franke, Vichine: Hrar Allekotte, Flôte: Honr Wesener, Harfe: Fräutein Oppenheimer. Eintrittkarten zu M..—,.— und.— sind zu haben bei M. Leugfeld, Gr. Budengasse 6, H. Koenemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestr. 137 und in der Exp. der Kölner Franen-Zeitung, Hohenstaufenring 30. a8*
Kö
A
am 17. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Aus Cölns Vorzeit.
Vier Jahrtausende der Besiedelung des stadtcölnischen Gebietes.
Vortrag
mit Zanireichen Lichtbildern von Hrn. Rektor Rademacher, I. Vorsitzender der Anthropologischen Gesellschaft in Cöln.
Hartenverkauf: Samstag und Sonntag an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Elatrittaprels 10 Pfa.
GBin, den 5. Mai 1915.
* Der Oberbürgermeister.
Res.=Inf.=Reg. 230, 12. Komp.
Ein hier weilendes Kommando, welches Samstagmittag wieder zur Froni zurückfährt, dittei um Lesestoff: Büche, Zeitschriften usw. für genannte Kompagnie. Abzugeben bei: c
Ismar, Merovingerstr.
Kalserl. Tafelöl
Das Feinste für
pro Ltr..10 M.*r
Salat u. Tunken
Oliven-Vorlauf.40 M.
Genterei: Franz Sünn, Röln
25
A 3161.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktenr: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.