RRRFRRRKRRRRRRRRRRRRRRNNRNRRAARARARRAKRANRRRARRARARRRARARARAAAARARARANAAARARRRRRRRRRRRRRRRRRARRAR RRRERRRRARREKAANNN
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monat5 lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pf mehr.
ap Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Colenia K m.80(3 Mon.), in.20 *(2mon.), m.60(lmon.).
„ Ausgabe B mit Colonia und ac WUelt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
2
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 55 a Platzvorschriften 10% Zuschl. R * Otfertengebühr 25 Pl. 8 * 28
a Geschältsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRNRRNERRRRTRR AARRNRRRAANRRNARARRRRTRRRRRRRARRKRRRARRRRRR RARRRRRRNRRRARB RRRERRRRRRRKERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
T
267.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 52#n
Köln, Montag, 27. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
7B Großes Hauptquartier, 26. Sept. 1315.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Spae
Die Kämpfe im Verfolg der seit Monaten vorbereiteten französisch=englischen Offennive nahmen auf dem größeren Teile der Front ihren Fortgang, ohne die Angreifer ihrem Ziele in nennenswerter Weise näher zu bringen.
von der Küste bis Ypern.
An der Küste versuchten auchenglische Schiffe durch Feuer, besonders auf Zeebrügge, einzugreifen. Sie hatten keinen Erfolg. Nachdem ein Schiff gesunken uno zwei andere beschadiat waren, zogen sie sich zurück.
Im Ypernabschnitt erlitt der Feind große Verluste. Vorteile errang er nicht. In unseren Händen ließen die Engländer 2 Offiziere, 100 Mann und 6 Maschinengewehre.
Zwischen Lille und Arras.
Südwestlich von Lille gelang es dem Gegner, eine unserer Divisionen bei Looz aus der vordersten in die zweite Verteidigungslinie zu rückzudrücken. Hierbei haben wir naturgemäß
erhebliche Einbußze auch an dem zwischen den Stellungen eingebauten Material aller Art erlitten. Der im Gange befindliche Gegenangriff schreitet erfolgreich fort. Die Trümmer des einstigen Torfes Souchez räumten wir freiwillig. Zahlreiche andere Angriffe auf dieser Front wurden glatt abgeschlagen, an vielen Stellen mit schwersten Verlusten für den Gegner. Hierbei zeichnete sich das 39. Landwehrregiment besonders aus, das bei dem Durchbruchsversuch im Mai nördlich Neuville den Hauptstoß hatte aushalten müssen.
Wir haben hier über 1200 Gefangene, darunter einen englischen Brigadekommandeur und mehrere Offiziere, gemacht und zehn Maschinengewehre erbeutet.
In der Champagne.
Auch zwischen Reims und den Argonnen mußte Kördlich von Verthes eine deutsche Division ihre durch nahezu 70stündige ununterbrochene Beschießung zerstörte vorderste Stellung raumen und die zweite, zwei bis drei Kilometer dahintergelegene einnehmen. Im übrigen aber schetterten auch hier alle feindlichen Durchbruchsversuche. Besonders hartnäckig wurde um Nourmelon=le=Grand und dicht westlich der Argonnen gekämpft. Hier wurde auch durch unsere braven Truppen der Angreifer am stärksten geschädigt. Norddeutsche und hessische Landwehr schlug sich hervorragend. Mehr als 3750 Franzosen, darunter 39 Offiziere, wurden gefangen genommen.
Erfolgreiche Fliegerkämpfe.
Im Luftkampf hatten unsere Flieger gute Erfolge. Ein Kampfflieger schoß ein englisches Flugzeug westlich Cambrai ab. Südlich Metz brachte der zu seinem Probeflug aufgestiegene Leutnant Bölke ein Voisinflugzeug zum Absturz.
Der zur Vertreibung eines zum Angriff auf Greivurg angesetzten, aus drei Flugzeugen bestehenden französischen Geschwaders aufgestiegene Unteroffizier Böhm brachte zwei Flugzeuge zum Absturz. Nur das dritte entkam.
6 Die englisch=französische Osfensive.
Es sind offenbar gewaltige Anstrengungen, die— entsprechend ihren monatelangen Vorbereitungen— unsere Feinde im Westen machen, um die deutsche Front zu durchbrechen Es darf uns daher auch nicht wundern, wenn es ihnen an einzelnen Stellen gelingt, den Verteidiger in die zweite Linie zurückzudrücken. Dies hat südwestlich von Lille bei Loos eine deutsche Division getroffen, wobei wir nicht an den unmittelbar bei Lille selbst gelegenen Ort dieses Namens, sondern an den gleichnamigen Ort nordwestlich von Lens zu denken haben— und dann nördlich von Perthes, wo eine andere Division, nachdem sie eine fast 70stündige ununterbrochene Beschießung ausgehalten, die zerstörte vorderste Stellung räumte und die zweite,—3 Kilometer dahinter, einnahm. Freimütig bekennt unsere Heeresleitung, daß wir bei der Aufgabe der vordern Stellung bei Loos auch erhebliche Einbuße an eingebautem Material erlitten, dessen Zurückschaffung jedenfalls nicht möglich war. Die Trümmer von Souchez wurden freiwillig geräumt. Das sind also die Stellen, an denen unsere Gegner sich einen Erfolg zuschreiben können, dessen Bedeutung aber jedenfalls in keinem Verhältnis zu den aufgewandten Opfern steht. Bei Loos ist auch schon der Gegenangriff im Gange und verspricht guten Erfolg. Bisher kann also nur von Zurückbiegung unserer Front an zwei, höchstens drei Punkten die Rede sein. Unsere Stellungen sind bekanntlich auch nach rückwärts so stark ausgebaut, daß wir selbst dann um das Endergebnis keine ernstere Sorge zu haben brauchten, wenn der feindliche Geländegewinn noch etwas größer wäre, als er tatsächlich ist. Schon jetzt springt der Unterschied zwischen dem englisch=französischen Durchbruchsversuch in Flandern und in der Champagne und den deutschen und österreichischen Durchbrüchen in Galizien deutlich in die Augen: bei uns gelungener Durchbruch auf breiter Front gleich im ersten Anhieb, während Franzosen und Engländer in mehrtägigem Kampfe nur an einzelnen Stellen in unsere vorderste Linie gelangen, im übrigen aber mit schweren Verlusten zurückgeschlagen werden.
Daß es sich hierbei hauptsächlich um schwere blutige Verluste handelt, ist klar. Es ist aber doch bemerkenswert, daß die tapferen Verteidiger unserer Stellungen an mehreren Punkten auch eine beträchtliche Zahl von Gefangenen machen konnten. Es sind im ganzen rund 5000 Gefangene, von denen unser heutiger Tagesbericht Mitteilung macht, darunter an einer einzigen Stelle, dicht westlich der Argonnen, nicht weniger als 3750. An der Front nördlich von Arras befand sich unter den Gefangenen auch ein englischer Brigadekommandeur. Die Engländer haben in der letzten Zeit bekanntlich einen etwas größeren Teil der Nordwestfronl übernommen. In ihrem alten Abschnitt, bei Ypern, hatten sie keinerlei Erfolg. Ihre
erlußse weren sehr schwer. Auch an der Küste versuchten die Engländer mit dem Feuer ihrer Schiffe einzugreifen, mußten sich aber zurückziehen, nachdem eines ihrer Schiffe gesunken und zwei andere schwer beschädigt waren.
Die französischen Berichte bis einschließlich von Samstagnachmittag— weitere liegen im Augenblick, wo diese Zeilen geschrieben werden, noch nicht vor— wissen merkwürdiger Weise von der großen Offensive noch weiter nichts als Artilleriekämpfe zu melden. Unsere Feinde scheinen also mit dem bisherigen Verlauf nicht recht zufrieden zu sein. Sie hätten offenbar gern sofort einen durchschlagenden Erfolg gemeldet. Damit wird es nun hoffentlich nichts mehr werden, nachdem der Vorteil der überraschenden Initiative, der den Angreifer fürs erste zu begünstigen pflegt, wohl schon verpufft ist. Das Ueberraschungsmoment konnte freilich in diesem Falle überhaupt nur hinsichtlich der örtlichen Ansatzstellen des Angriffs wirksam sein, denn allgemein gesprochen, bedeutete der Angriff keine Ueberraschung. Seine Vorbereitung war uns ja nicht verborgen geblieben. Wir dürfen daher auch nach wie vor überzeugt sein, daß auch unsere Führung in jeder Weise gerüstet war, ebenso wie wir auch fernerhin auf die zähe Standhaftigkeit unserer braven Truppen felsenfest vertrauen.
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 26.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von Samstagnachmittag: Im Artois setzte unsere Artillerie ihre wirksame Unternehmung gegen die feindlichen Linien fort. Südlich der Somme beschossen die Deutschen unsere Schützengräben und unsere Sappen in der Umgebung von Andechy, Dancourt und Tilloloy. Unsere Batterien erwiderten energisch und ergriffen an vielen Stellen die Initiative des Feuers. Gegenseitige andauernde starke Kanonade nördlich der Aisne und an den Rändern des AisneMarne=Kanals. In der Champagne erwiderte der Feind die heftige Beschießung seiner Schützengräben und Schanzwerke durch Feuer mit erstickenden Granaten im Gebiete von Auberive und St. Hilaire. Dieses Feuer hatte kein Ergebnis. Dieselbe gegenseitige Artillerietätigkeit in den Argonnen, besonders in den Abschnitten von Courte Chaussée. Einige Kämpfe mit Handgranaten und Bomben im Priesterwalde. In Lothringen brachten unsere Patrouillen einige Gefangene mit. Ein neuer deutscher Angriff bei Manhoué wurde vollkommen zurückgeworfen. Eines unserer Geschwader belegte gestern den Bahnhof von Metz mit etwa 40 Granaten.
Amtlicher Abendbericht. An der belgischen Küste wirkten unsere Batterien an der Beschießung der deutschen Stellungen von Westende und Middelkerke durch die englische Flotte mit. Die englischen Truppen griffen mit Erfolg die feindlichen Stellungen westlich von Loos und Hullich an. Unsere Truppen unternahmen, indem sie in Verbindung mit der englischen Armee operierten, nördlich von Arras einen energischen Angriff, der ihnen gestattete, an mehreren Punkten in den feindlichen Linien Fuß zu fassen. Zwischen Somme und Aisne Kämpfe mit Torpedos und Bomben. Im Abschnitt von Canny=sur=Natz brachte unsere Artillerie ein Munitionslager in einem befestigten Hause in Beuvraignes zur Explosion. In der Champagne gingen unsere Infanterietruppen nach einer neuen, sehr heftigen Beschießung der feindlichen Schützengräben, Unterstände, Blockhäuser und Batterien zum Sturm gegen die deutschen Linien zwischen Suippes und der Aisne vor. Die ersten Stellungen des Gegners wurden beinahe auf der ganzen Angriffsfront besetzt. Unser Vormarsch dauert an. Artilleriskampf im Woevre, in Lothringen, den Vogesen, in der Umgebung von Chapelotte und am Schratzmännle.
Der englische Tagesbericht.
WTB London, 26.Sept.1915.(Drahtber.) Feldmarschall French meldet von heute: Gestern früh griffen wir den Feind südlich des Kanals von La Bassée, östlich von Grenay und Vermelles an und eroberten die vorderen Laufgräben auf einer Front von fünf Meilen. Wir durchbrachen die Linien an einigen Stellen bis auf 4000 Yards und eroberten den westlichen Rand des Dorfes Loos, die Bergwerke rings herum und den Hügel 70. Andere Angriffe wurden nördlich des Kanals unternommen, wodurch starke Reserven des Feindes nach diesem Punkte gezogen wurden. Es kam zu harten Kämpfen, die den ganzen Tag mit wechselndem Erfolge andauerten. Bei Einbruch der Nacht besetzten die Truppen nördlich des Kanals die Stellungen vom Morgen.
Bei Hooge unternahmen wir einen anderen Angriff zu beiden Seiten der Straße von Menin. Bei dem Angriff nördlich der Straße gelang es uns, das Bauerngehöft Bellewarde und einen Bergrücken zu erobern, doch eroberte der Feind diese Stellung zurück. Südlich der Straße eroberten wir ungefähr 600 Yards feindliche Laufgräben und befestigten das eroberte Gelände. Soweit bis jetzt bekannt, machten wir 1700 Gefangene und eroberten 8 Kanonen und mehrere Maschinengewehre, deren genaue Zahl noch nicht feststeht.
Die schweren Kämpfe im Westen.
TU Genf. 27.Sept.1915.(Drahtber.) Bis in den Oktober hinein, so meinen die Pariser Fachkritiker, werden die vorgestern bei Arras und Ypern und in der Champagne begonnenen heftigen Kämpfe dauern, bei denen mehrere französische und englische Armeekorps beteiligt sind. Die Hauptziele wären Geländegewinn zwischen Suippes und der Aisne sowie nördlich von Arras, doch solle auch in allen anderen Abschnitten nach Möglichkeit Tag und Nacht vorgegangen werden. Die Fachkritik hebt hervor, daß die Deutschen an keinem Punkte der Angriffsfront zwischen Middelkerke und dem Schratzmänule überrascht worden seien. Joffre und French müßten damit rechnen, daß die Deutschen ihre Hauptkräfte für unmittelbar bevorstehende Gegenoperationen aufsparen werden.
Zu den Zeppelinbesuchen in England.
71B London. 26.Geot.1915.(Drahtb.) Die Kommission die die Ansprüche auf Schadenersatz wegen der. Angriffe der Zeppeline auf die englische Ostküste untersucht, hat 697 Eingaben wegen Körperverletzung, wovon 178 tödlich verlaufen waren, und 10297 Eingaben wegen Sachschadens geprüft.

Kr•
. 4
A
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 a Montag, 27. September 1915
ämpfe an der Ostfront.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 26. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Oestlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Iindenburg.
Oestlich von Wilejka sind erneut russische Angriffe abgewiesen. Westlich von Wilejka wird heftig gekämpft. Auf der Front zwischen Smorgen and Wischnew drangen wir an mehreren Stellen in die feindlichen Stellungen ein. Der Kampf dauert noch an. Nordwestlich von Saberesina warfen unsere Angriffe die Russen über die Beresina zurück. Weiter südlich bei Djoljatitschi und Ljubtscha ist der Niemen erreicht.
Es wurden 309 Gefangene gemacht und 2 Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der Gegner ist weiter zurückgedrängt, 550 Gefangene sind eingebracht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Südöftlicher Kriegsschauplatz.
Bei den deutschen Truppen hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
Russischer Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 26. Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Der Feind setzte auch gestern seinen Versuch, bei NowoTleksiniec unsere Front zu sprengen, unter großem Kräfteaufwand fort. Die seit mehreren Tagen währende Schlacht endete für die Russen mit einer vollen Niederlage. Wo immer es dem Gegner vorübergehend gelang, in einen unserer Schützengräben einzudringen, überall wurde er unter großen Verlusten von den herbeieilenden Reserven zurückgevorfen. Noch gestern nachmittag und abend brachen sädlich von Nowo=Alekfiniec zehnmal wiederholte russische Angriffe zusammen. Oestlich von Zalocze wurden feindliche Abteilungen, die durch unsere zerschossenen Hindernisse sich einen Weg in unsere Stellungen gebahnt hatten, als Gefangene abgeführt.
n der Ikwa-Styr=Front erlahmte die Tätigkeit des Feindes. In Ostgalizien herrscht Ruhe.
Die in Litanen kämpfenden k. und k. Streitkräfte warfen den Gegner bei Kraszyn auf das östliche Ufer der oberen Schara zurück.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern beschränkte sich die Tätigkeit der Italiener auf heftige Beschießung eines durch die Genfer Flagge weithin gekennzeichneten Spitals des Roten Kreuzes in Görz. Die seindliche Artillerie erzielte in dieser Sanitätsanstalt sünf Velltresser, von denen eine Granate in den Operationssaal drang. Weitere 53 Geschosse fielen in unmittelbarer Nähe des Gebäudes. Militärischen Zweck hatte die völkerrechtswidrige Handlung nicht, da sich weit und breit keine Truppen befanden.
Südöstlichen Kriegsschauplatz.
aeMTV L. ATT GO AIr TIRILAm
Nichts neues.
6 Die Kriegsereignisse in Rußland.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
1.
Berlin, 24.Sept.1915.
In Rußland stehen wir nahe vor dem Abschluß einer nach einheitlichem Plane zusammenhäugend durchgeführten Kriegsoperation, die nach Stärke der beteiligten Strei kräfte und Streitmittel sowie bezüglich der Ausdehnung des Operationsgebietes alle gleicharligen Unternehmungen der Vergangenheit übertrifft und auch hinsichtlich der Größe des Zieles kaum hinter einer von ihnen zurücksteht. Denn wir sehen Millionenheere auf einem 13 russische Festungen umschließenden Raume von mehr als 350000 Geviertkilometern mit einander um Sieg oder Vernichtung ringen. Kein Wunder, daß die Durchführung der Operation einen großen Zeitraum umfaßt.
Der Plan zu diesem großzügigen Unternehmen in gegen Ende des vergangenen Jahres entstanden, als der anfangs so erfolgreiche Gegenangriff der deutschen und österreichisch=ungarischen Heeresmacht gegen die russische Offensive, die uns zermalmen sollte, in dem polnischen Weichselbogen an der Bzura, der Rawka, der Pilica und Nida, in Galizien am Dunajec zum Stehen gekommen und in einen wenig Erfolg versprechenden Spatenkrieg übergegangen war. Da wurde der bedeutsame
Entschluß gefaßt, die 350 Kilometer lange Stellung der Russen in beiden Flanken, einerseits in Galizien und der Bukowina, anderseits an dem Narew, dem Bobr und dem Niemen anzugreifen, um sie zum Aufgeben der Weichsellinie und zum Entscheidungskampfe in dem dahinter liegenden Raume unter für sie schwierigen Rückzugsverhältnissen zu zwingen. Ziel und Mittel des Planes sind, wie man leicht erkennt, denselben Leitgedanken entsprungen, die dem Plane zu der Vernichtungsschlacht bei Tannenberg zugrunde lagen.
Ueber den Verlauf der Operation bis Mitte August d. I. habe ich mehrfach berichtet, erinnere doher nur kurz an folgendes. Die Ausfüyrung des Planes der Verbündeten begann in den ersten Tagen des laufenden Jahces mit dem Aufstieg einer aus deutschen und österreichisch-ungarischen Truppen gebildeten Heeresgruppe aus der ungarischen Ebene gegen den von den Russen stark besetzten Kamm der Korpathen. Unter Ueberwindung aller Schwierigkeiten des winterlichen Gebirgskrieges gegen einen starken und zähen Feind gelang es zwar, diesen allmählich bis an den jenseitigen Rand des Gebirgsrückens zurückzudrängen, aber den Adstieg in die galizische Ebene zu erzwingen, reichten die Kräfte nicht aus. Es bedurfte des Eingreifens einer neuen deutschen Armee, die, von Generaloberst von Mackensen gegen den im stark befestigten Dunajecgebiet stehenden linken Flügel der russischen Frout herangeführt, diesen in der Schlacht von Gorlice und Tarnow am 2. Mai durchbrach und dann gemeinsam mit den anderen in der Ebene und im Gebirge Galiziens befindlichen deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen die linke Flanke der Russen in energischer Verfolgung bis zum oberen Bug und der Zlota Lipa aufrollte, auch die Festung Przemyst und die Hauptstadt Galiziens. Lemverg, zuruckeroberte. Da die Russen, wie vorauszusehen war, auf dem rechten Sauufer mit ihren Hauptkräften allmählich in nördlicher Richtung auswichen, um nicht durch dos Sumpfgebiet des Pripzet von dem nördlichen Flügel getrennt zu werden, so folgte ihnen Mackensen mit dem größten Teile seiner Streitmacht zwischen Weichsel und Bug dorthin nach, nur schwächere Kräfte zur Sicherung der rechten Flanke und des Rückens am oberen an der Zlota Lipa und am Dujestr zurücklassend.
Der zähe Widerstand, den die Russen trotz ihrer überaus schweren Verluste andauernd leisteten, hatte zur Folge, daß der Monat August herankam, bevor in Durchführung der geschilderten Operation die Heeresgruppe Mackensens mit dem linken Flügel
An der Ostfront
haben unsere Truppen in den letzten Tagen in der Verfolgung weitere Fortschritte gemacht, feindliche Gegenangriffe aber abgewiesen. Seit unserer letzten Uebersicht ist unsere Front zwischen Wilna und der Bahn Baranowitschi —Minsk aus der LinieSoly—Olscha= ny— Traby—Iwje weiter nach Südossen und Osten vorgeschoben worden. Zwischen Smorgon (südöstlich von Soly an der Bahn Wilna—Minsk) und Wischnew(östlich von Traby) drangen deutsche Truppen an mehreren Punkten in die feindlichen Stellungen ein. Zwischen Wischnew und Saberesina wurden die Russen über die Berefina, einen nördlich von Djeljatitschi mündenden Nebenfluß des Niemen— nicht zu verwechseln mit dem berühmten Dujepr=Nebenfluß gleichen Namens, der der großen Armee Napoleons so verhängnisvoll war — zurückgeworfen, weiter südlich der Niemen erreicht. Auch östlich von Baranowitschi wurden die Russen weiter zurückgedrängt.
*
die Gegend von Iwangorod erreichte. Inzwischen hatte auf dem anderen Weichselufer der linke Flügel der russischen Front, gedrängt von verbündeten Truppen unter dem Generaloberst von Woyrsch, den Rückzug in nordöstlicher Richtung angetreten. Am 28. Juli überschritt letzterer mit dem größten Teil seiner Armee den Strom unterhalb der Festung Iwangoroo zum Anschluß an den linken Flügel der Heeresgruppe Mackensen. Iwangorod wurde am 4. August von österreichisch=ungarischen Truppen eingenommen.
Der russische Finanzminister in London.
Rotterdam, 26.Sept.1910. Der russische Finanz= minister Bark wurde vom König Georg am Freitag in Audienz empfangen. Er konferierte von neuem mit dem Schatzkanzler und besuchte Asquith und andere Minister. Sein Aufenthalt
dürfte sich noch etwas verlängern, da seine Besprechungen noch zu keinem Ergebnis geführt haben.
Was geschah heute vor einem Jahr? 9
Am 27. September 1914: 0
Japaner und Engländer Tsingtau.
eröffneten den Angriff gegen
Eduard Bülle
Färberei, chem. Wäscherei
garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung. Trotz der bedeutenden Verteuerungen sämtlicher Materialien berechne ich 65
die alten billigen Preise.
*

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Montag. 27. September 1915
Jeite 3.
Die Lage auf dem Balkan.
Rumänien bleibt neutral.- Ministerkrisis in Griechenland?
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinovel, 26.Sept.1915.(Drahtber.) Bericht aus dem Hauptquartier:
An der Dardanellenfront bei Anaforta erbeuteten unsere vom rechten Flügel ausgesandten Erkundungskolonnen 43 Gewehre und Munition. Am 25. September beschoß unsere Artillerie feindliche Lager hinter Meßtan Tepe und verursachte schwere Verluste.
Bei Ari Burnu zerstörte eine Mine, die wir vor unserem rechten Flügel zur Explosion brachten, eine feindliche Gegenmine. Auf dem linken Flügel beschoß unsere Artillerie die Stellungen der feindlichen Bombenwerfer, brachte die feindliche Artillerie, die erwiderte, zum Schweigen und zwang drei Transportschiffe, die in weiter Entfernung von Ari Burnu ausluden, zur Flucht.
Bei Seddil Bahr explodierte keine der am 24. vom Feinde geschleuderten Bomben in unseren Schützengräben. Dagegen explodierten mehrere in seinen eigenen Gräben.
Sonst nichts zu melden.
Die schweren Verlufte unserer Feinde an den Dardanellen.
WIB Konstantinovel. 26.Sept.1915.(Drahtber.) Nach Berichten aus den Dardanellen verwenden die Engländer und Franzosen 51 Schiffe mit=—12 000 To. Gehalt zur Fortschaffung der Verwundeten von der Halbinsel Gallipoli.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Associated Preß erfährt aus Sofia vom 24. September: Die gestrigen Bemühungen der diplomatischen Vertreter der Entente, den Ministerpräsidenten Radoslawow zu sprechen, waren erfolglos. Nachdem Radoslawow den ganzen gestrigen Tag auf dem Sommerschlosse von Vrana mit dem Könige zugebracht hatte, kehrte er heute zurück. Heute nachmittag werden die Diplomaten der Entente die letzten Vorschläge ihrer Regierungen unterbreiten, über deren Inhalt nichts bekannt ist. Der Korrespondent der Associated Preß besuchte im Laufe des Vormittags die Vertreter der Vierverbandsmächte. Der englische Gesandte 'Beirne erklärte dem Berichterstatter:„Die Mobilisierung und die Lage ist kritisch. Ich bin nicht imstande, mehr zu sagen.“ Der französische Gesandte Panaficulies ließ dem Vertreter durch die Tür seines Arbeitszimmers sagen:„Ich empfange niemanden, sagen Sie, daß ich nicht zu Hause bin.“ Der russische Gesandte Sawinsky und der italienische Gesandte Boasso waren angeblich auch abwesend.
WTB New York, 26.Sept.1915.(Drahtber.) Die Associated Preß meldet aus Sofia von gestern: Die Gesandten der Ententemächte haben gestern nachmittag dem Ministerprasidenten Radoslawow einzeln Besuche abgestattet. Später ließen sie durch den russischen Gesandten Sawinski die neuen Vorschläge der Entente übermitteln. Sawinski blieb nur kurze Zeit beim Ministerpräsidenten. Es wird hier behauptet, daß der russische und der italienische Gesandte Sofia bald verlassen können, während der englische und der französische Gesandte zu bleiben gedenken.
Die bulgarische Gesandtschaft in Paris.
WIB Lyon. 26.Sept.1915.(Drahtber.) Progrés meldet aus Paris: Auf der bulgarischen Gesandtschaft weht die Flagge nicht mehr, doch weilt der Gesandte noch in Paris. Einige Journalisten erhielten auf die Frage, ob die Abreise vorbereitet werde, die Antwort, es sei noch nichts beschlossen, doch könnten die Ereignisse sich überstürzen und die Lage sich plötzlich verändern.
Die Mazedonier unter den Fahnen.
Ein Leitartikel des Echo de Bulgarie vom 17. September besagt: Eine bewegte Menge drängt sich seit einigen Tagen vor den Militärbureaus der Gemeinden. Das sind die Mazedonier, die Bulgarien zu einer Uebung unter die Fahnen ruft. Die Zahl der mazedonischen Emigranten in Bulgarien ist ungeheuer, vor dem Kriege gegen die Türken waren es 300000. Die Deserteure aus der serbischen Armee bilden allein mehrere Tausend. Bulgarien erkennt als Bürger an, alle, die bulgarischen Ursprungs und sich sechs Monate im Lande aufgehalten haben. Dann erfaßt das Gesetz über die Wehrpflicht auch diese Männer. Die bulgarischen Regimenter zählen tausende solcher Leute. Im Offizierkorps nehmen sie zum Teil sehr hohe Stellen ein; z. B. ist der Generalstabschef Bodatschew in Schrida geboren.
Dazu kommen nun zahlreiche Freiwillige. Diese neuen Soldaten, die meist das Gewehr zu brauchen verstehen, bietet Mazedonien Bulgarien an für den Kampf um nationale Einheit. Ob Bulgarien von diesem Angebot Gebrauch macht und wie, ist eine andere Frage, die allein die Regierung angeht. Was die Rekrutierung in Mazedonien aber ins rechte Licht setzt, das ist das organische, unlösbare Band zwischen Mazedonien und Bulgarien als zweien Te####n eines inlösbaren Ganzen. Was es noch zeigt, ist die hero: e Seele Nazedoniens, das schrecklich für die bulgarische Sache geblutet zat und alle seine Kraft wiederfindet im Appell des Vaterlandes.
Keine Mobilmachung Rumäniens.
WIB Bukarest. 26.Sept.1915.(Drahtber.) Gestern hat ein Ministerrat stattgefunden. Uebereinstimmenden Mitteilungen zufolge ergab die Prüfung der durch die Mobilmachung Bulgariens und Griechenlands geschaffenen Lage, daß für Rumänien keine Notwendigkeit bestehe, mit der gleichen Maßregel zu antworten.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Bukarest, dem Vierverband nahestehende Kreise erklärten, daß Rumänien auch weiterhin neutral bleibe.
Die Krisis in Rumänien.
Die Wiener Reichspost meldet den bevorstehenden Rücktritt des ausgesprochen deutschfeindlichen rumänischen Finanzministers Cortinescu.
Die griechische Mobilmachung.
WTB Athen. 25.Sept.1915.(Drahtber.) Eine amtliche Mitteilung betont, daß die Mobilisierung nur als Sicherheitsmaßnahme zu betrachten ist.
Eine neue Kabinettskrisis in Griechenland?
Berlin, 26.Sept.1915.(Drahtber.) Wie der Berliner Lokalanzeiger aus Athen erfährt, glaubt man dort, daß das Kabinett Benizelos fallen wird und daß die Parteien siegen werden, die für die Neutralität sind. Es gehen sogar Gerüchte über einen diesbezüglichen Entschluß Benizelos' um.
WTB Athen. 24.Sept. 1915.(Verspätet eingetroffen.) Gunaris ist telegraphisch zum König berufen worden.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Lyon, 26.Sept.1915.(Drahtber.) Progres meldet aus Dünkirchen: Das französische Schiff Saint Pierre ist in der Nacht vom 22. zum 23. September im Pas de Calais torpediert worden. Es versank sehr schnell. Der Kapitän und vier Mann der Besatzung wurden gerettet.
Frankfurt a.., 26.Sept.1915.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Athen: Im Libyschen Meer wurde ein französischer Dampfer namens Ravitailleur von einem Unterseeboot versenkt. Er hatte 5000 Tonnen Raumgehalt und führte eine Kohlenladung von Malta nach Zypern. Das Unterseeboot führte die österreichisch-ungarische Flagge. Die Besatzung des Dampfers wurde vor der Beschießung aufgefordert, die Boote zu besteigen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Wirkung der österreichischen 30,5=ZentimeterMörser.
TU Innsbruck, 27.Sept.1915.(Drahtber.) Die Innsbrucker Nachrichten berichten: Aus Aussagen von gefangenen Italienern geht hervor, daß die italienischen Soldaten einen heillosen Respekt vor unseren 30.=Zentimeter=Mörsern haben. Die vorgeschobenen Beobachter der Italiener melden den Artilleristen jedesmal das Herannahen eines dieser riesigen Geschosse, und„Deckung nehmen"! schreit der kommandierende Offizier von der italienischen Batterie. Wenige Sekunden später kommt das Geschoß angeheult, schlägt auf, zerspringt und verbreitet einen Regen von Sprenggeschossen, Erdmassen und Steinen an der Einschlagstelle. Selbst die bestgebauten Unterstände helfen nichts gegen eine Bombe der 30,5=Zentimeter=Mörser, wenn einmal die Stellung der Unterstände der Italiener bekanntgeworden ist, und es gibt nur das eine Mittel, die Unterstände zu verlegen und neue in anderen Gebieten anzulegen.
Norwegen und Schweden.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Christiania: Das der Regierung nahestehende Dagbladet veröffentlicht einen Leitartikel, der zweifellos von dem Storthing=Präsidenten Aarstad verfaßt ist und sich mit dem norwegisch=schwedischen Verhältnis im Hinblick auf den Weltkrieg beschäftigt. Es wird darin zugegeben, daß die aktivistische Bewegung in Schweden bedeutend einflußreicher geworden sei, als man gemeinhin bisher angenommen habe. Die deutsch=freundliche Stimmung sei in weiten Kreisen des schwedischen Volkes zurzeit stärker als je. Was auch Schweden vornehmen werde, Norwegen könne sich auf keine schwedischen Abenteuer einlassen, deren Ziele ein freiwilliges Eingreifen in den Weltkrieg und die Zurückeroberung Finnlands sei. Ebenso wenig werde aber auch Norwegen sich zwingen lassen, gegen Schweden die Waffen zu ergreifen, worauf jene Schweden sich verlassen könnten, die Norwegens Aufrichtigkeit und den Willen, seine Neutralität zu verteidigen, bezweifelten.— Abends veröffentlichte das Dagbladet eine Rede des Präsidenten, die er bei einer Wahlagitation gehalten und die gleichen Inhalts ist wie der Artikel. Darin gibt der Präsident u. a. die Worte des norwegischen Gesandten in Kopenhagen wieder, der der skandinavischen Friedenskouferenz beigewohnt hat. Dort hat dieser von bekannten schwedischen Reichstagsabgeordneten gehört, die Verhältnisse Schwedens seien zurzeit bedenklich. Sollten die schwedisch=englischen Verhandlungen in Stücke gehen, die Deutschen St. Petersburg erreichen, so könne Gefahr von Unruhen in Finnland und
Schwedens Eingreifen möglich sein. Gewiß verlasse man sich auf den Minister Wallenberg, sehe es jedoch nicht für ausgeschlossen an, daß dieser dem allgemeinen Druck nicht widerstehen könne. Diese Aeußerung findet große Beachtung, da Aarstad zu den bekanntesten norwegischen Politikern gehört und als Storthing=Präsident in des Landes höchster Stellung der Regierung sehr nahe steht.
Warnende Stimmen gegen die englisch=französische Anleihe in Amerika.
WTB New York. 26.Sept.1915.(Drahtber. Funkspruch von dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus.) Viele Zeitungen warnen vor der Gefahr, welche in der vorgeschlagenen englisch=französischen Anleihe ohne gehörige Sicherheiten lauere, und sprechen sich gegen jede Anleihe aus, welche der Verlängerung des Krieges dienen könne. Sie erörtern auch die Frage, ob Amerika recht tue, wenn es Geld für Munitionsankäufe hergebe.
Bundessenator Hitchcock spricht sich gegen die Anleihe aus wegen der Höhe ihres Betrages und ihrer Basierung auf den zweifelhaften Kredit der kriegführenden Staaten.
Weiter wird gemeldet, daß Banken im Westen, besonders in Chikago, angesichts der Konfiskation amerikanischer Fleischsendungen durch England, weniger Neigung zeigen, sich an der Anleihe zu beteiligen.
Gegen ausländischen Getreidewucher.
WTB Berlin, 25.Sept.1915.(Drahtber.) Von berufener Stelle wird mitgeteilt: Nach der Bekanntmachung über die Einfuhr von Getreide usw. sind die folgenden Erzeugnisse: Roggen, Weizen, Gerste, Hafer, Mais, Hülsenfrüchte, Roggen= und Weizenmehl, Roggen=, Weizen= und Gerstenkleie, allein oder in Mischungen auch mit anderen Erzeugnissen, soweit sie nach dem 13. September 1915 ins Inland eingeführt werden, an die Zentral=Einkaufsgesellschaft Berlin zu liefern. Die Lieferungsbedingungen, insbesondere die Grundlagen für die Preisberechnung, werden durch den Reichskanzler noch bestimmt. Im Interesse der deutschen Importeure muß darauf hingewiesen werden, daß der Einkauf der vorerwähnten Erzeugnisse im Auslande zu unangemessen hohen Preisen die Gefahr eines erheblicheren Verlustes mit sich bringt, denn es ist anzunehmen, daß nach den von dem Reichskanzler zu treffenden Bestimmungen der Zenrral=Einkaufsgesellschaft nicht gestattet wird, die Preise zu bezahlen, welche die Grenze des Angemessenen übersteigen.
Verkauf von Pferden.
Am
Donnerstag, den 30. September,
vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
ca. 50 Absatzfohlen
im Alter von 3 bis 5 Monaten, meist leichteren kaltblütigen Schlages, und am Freitag, den 1. Oktober. vormittags 10 Uhr, am selben Platze
ca. 110 Wallache und Stuten
schweren belgischen Schlages, im Alter von 1½ bis 2½
Jahren zum Verkauf bringen
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die älteren Fohlen sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten ohne Wartefrist auf ein Jahr versichert. Hierfür ist von den Ankäufern die anreilige Prämie von 4 1 Prozent des Kaufpreises bei der Abnahme besonders zu entrichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als zwei Fohlen ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 20
Landwirtschaftskammer für die Rheinpeovinz.
Mündelsicher.
Geöffnet werktags v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln, Postscheckkonto Cöln 5947.
Linstad für alle Spareinlagen 44%
Tägliche Verzinsung. pe
Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.
Karbidlampen
direkt ab Fabrik, für Wiederverkäufer.
Breuers Metallwerk, Kyffhäuserstr. 41.
A 6133 0
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. g
Verkauf einzelner Scheiben.
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse 8- 10. O

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 a Montag, 27. Septembe: 1915
0) Der Kölner Bauer in Eisen
hatte gestern einen großen Tag. Des Kaisers Schwester, Prinzessin Victoria zu Schaumburg=Lippe, hatte für die Mittagsstunde ihren Besuch angesagt, der zwar durch den regendrohenden Himmel in Frage gestellt und erst nach einstündiger Verspätung Tatsache wurde, aber einen Massenandrang zur Folge hatte und somit auf die Einnahme einen bedeutenden Einfluß ausübte. Der Platz bot ein festlich bewegtes Bild, dessen lebhaftes Farbenspiel namentlich zur Geltung kam, als das Sonnenlicht für einige Augenblicke durch die grauen Wolken brach. Zur Begrüßung der Prinzessin hatten an der Gürzenichseite die Verwundeten und die mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichneten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Ersatz=Bataillons der 53er Aufstellung genommen, gegenüber die Fahnenabordnungen des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt mit dem Trompeterkorps des Feldartillerie=Regiments Nr. 59. Als Ehrenposten standen vor dem Standbild die Fahne des Vereins ehemaliger 53er und die Standarte des Königs=Husaren=Vereins, deren Regimenter zu der Prinzessin und ihrem Gemahl in besonderen Beziehungen stehen.
Am Eingang des Platzes erwarteten der Gouverneur von Köln, Generalleutnant von Zastrow, der Kommandant Oberst Lindemann und Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume die Prinzessin, die kurz nach 12.30 Uhr, begleitet von ihrem Hofchef von Salviati und einer Hofdame, im Kraftwagen eintraf. Unter schmetternden Fanfaren und gesenkten Fahnen wurde die Prinzessin zu dem vor dem Kassenhäuschen hergerichteten Ehrensitz geleitet. Die Festrede hatte auf Wunsch der Festleitung der stellvertretende Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Gottfr. Breuer, übernommen, der unter Hinweis auf die glänzenden Waffentaten des Heeres und der Marine und die Opferwilligkeit des einmütig und begeistert zu seinem Herrscher stehenden deutschen Volkes den Leitsatz Treue um Treue behandelte. Den Kaiser, der den Frieden gewollt und geschirmt, zum Schwert aber nur gegriffen hatte, weil es ihm in die Hand gezwungen wurde, feierte der Redner als den siegreichen Kriegsherrn im Kampf um Deutschlands Recht und Ehre und als den wahren Vater des Vaterlandes.
Der unter dem Protektorate der Prinzessin stehende Männergesangverein Kalk brachte unter der straffen Leitung des Königlichen Musitdirektors Peter Haas klangvoll und formvollendet die Chöre Grüß Gott von Oberreich, Das ganze Herz dem Vaterland, Steh fest von Isemann und Im Feldquartier, zu dem der Chorleiter die ansprechende und die rechte Stimmung treffende Weise geschrieben hatte, zum Vortrag. Die Prinzessin freute sich über die Leinungen und sprach dem Vorsitzenden, Herrn Miebach, ihre Anerkennung aus. Die Sängervereinigung Bayenthal sang, von Eugen Delbrout geleitet, Das treue deutsche Herz von Otto. Das alte Mütterchen von Spicker und Fittigs Gruß aus Oberinnthal. Schöne Abwechselung boten Obermusikmeister Alois Bahr, der mit seinem Musikkorps die Ouvertüre zur Oper Das Nachtlager in Granada, Melodien aus der Oper Der fliegende Holländer, ein historisches Potpourri und einen schneidigen Parademarsch spendete; ferner sinnige Gedichte, gesprochen von den Schülerinnen Maria Betzinger und Irmgard Budde der Merloschule. Den schwungvollen Tert hatte Johanna Konen dem Kölner Bauer gewidmet.
Nachdem diesem auch noch ein echter Kölsche Jung seine poetische Huldigung dargebracht hatte, schritt die Prinzessin zum Stanobild und verewigte sich auf seiner gewappneten Brust durch einen goldenen Nagel. Geheimer Kommerzienrat Mar v. Guilleaume sprach ihr in seinem und der Kölner Bürgerschaft Namen herzlichen Dank für den Besuch und das bewiesene Wohlwollen aus und beheisterte die Festversammlung zu einem dreifachen Hoch auf die Prinzessin, die dann die Front der Verwundeten=Kompagnie abschritt und viele der Tapferen, Offiziere wie Mannschaften, in ein Gespräch zog, während am Kölschen Boor en Ihser die Hämmer lustig weiterpochten. Nicht nur die Vereine, sondern auch viele aus der weiteren Gemeinde widmeten sich mit Eifer dem Nageln, das nur überdröhnt wurde von den brausenden Hochrufen, unter denen die Prinzessin wieder von dannen fuhr.
***
Unter den hier liegenden Truppenteilen bringt das RekrutenDepot II des Ersatz=Bataillons des Landwehr=Infanterie= Regiments Nr. 29 dem Bauer ein besonderes Interesse entgegen. Die Annagelung seiner Gedenktafel, die bereits am 17. d. M. stattfand, erfolgte im Beisein der unter dem Befehl des Oberleutnants Michels stehenden Mannschaft in einer Stärke von 400 Mann. 780 Mark waren von den Marsjüngern für den schönen Zweck zusammengebracht worden, und das für diesen Tag zusammengestellte überaus reichhaltige Programm gelangte unter der tätigen Mitwirkung der unter Feldwebel Bies stehenden Gesangsabteilung des Depots und der Kapelle des 7. Pionier=Bataillons vorzüglich zur Durchführung. Nicht nur die exakt vorgetragenen Männerchöre, auch die begeisterte Rede des Führers des Bataillons und die feurigen Deklamationen des Gefreiten Atz, sowie des Ersatzreservisten Monar trugen sehr zur Erhöhung der Stimmung bei. Am vergangenen Samstagabend erschien wiederum die Gesangsabteilung des Depots, um zur Freude der vielen Zuhörer eine Reihe von Volksliedern in meisterhafter Weise zu Gehör zu bringen. In den Zwischenpausen spielte unsere treffliche Straßenbahner=Kapelle eine Reihe von Märschen, Liedern und Potpurris in buntem Wechsel. Der Höhepunkt der Aufführung wurde mit dem mit Orchesterbegleitung gesungenen niederländischen Dankgebet in der Vertonung von Kremser erreicht. Lebhafter Beifall lohnte die Darbietungen von Sängern und Musikern.
(A) Beim Kölschen Boor machte die Handelsvorschule für Mädchen(Niederichstraße) am Freitagnachmittag ihre Aufwartung. Nahezu 300 Schülerinnen scharten sich um das zu nagelnde Riesenstandbild. Als Gruß trug die jugendliche Tichterin Betry Schulz ihr Gedicht Am Kölschen Boor in kölscher Mundart vor. Zwei vaterländische Lieder des Schülerinnen=Gesangchores folgten, und dann erschallten die Hammerschläge. Neven dem üblichen 50=Pfennig=Nagelpreis für Schülerinnen gab es viele Spenden von 1,50 und 3,50 zur Gewinnung der vielbegehrten Silber= und Goldnägel, wozu auch manches Goldstück umgewechselt wurde.
Eisenbahnunfall. Amtlich wird uns mitgeteilt: Am
Samstagnachmittag um.15 Uhr fuhr eine Leerfahrt auf Hauptbahnhof Köln dem ausfahrenden Personenzug 1012 von Köln nach Wiesbaden in die Flanke. Personen sind nicht verletzt. Der Sachschaden ist unbedeutend. Der Personenzug erlitt 47 Minuten Verspätung.
Was der Dienstag bringt:::
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Fidelio. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Herodes und Mariamne. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„
straße.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum.„„
Muscum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Huseum im Bayenturm
Maseum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene. Im Dau..
Erzbischofl. Diözesan-Auseum, Donhof 8
:: Aus Köins Nachbarschaft:
CO) Stommeln, 24.Sept.1915. Ein 29jähriger Matrose von hier sollte vom Gendarmeriewachtmeister zur Verbüßung einer Strafe abgeholt werden, weigerte sich aber, mit dem Beamten zu gehen, auf den er losschlug. Als er sah, daß sein Widerstand nichts fruchtete, bat er den Wachtmeister, ihn erst noch zu Abend essen zu lassen. Als der Beamte das gestattete, hob der Matrose einen Teller auf, um ihn dem Wachtmeister an den Kopf zu werfen. Wegen dieser Widerstandsleistung verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht den Matrosen zu einem Monat Gefängnis. zStandesamt Köln=Sülz.(Vom 20. bis 25. Sept. 1915),
Sterbefälle. Deter Joseph Söntgen, 6., Köln=Zollitock, Herthastr. 61.-#tleorich Minwegen, Fad.=Ard., Ers.=Res. d. 6. Kkomp. des Res.=Inf.=Regt. 68, verh., 26., Köln=Zollstock, Herthastr. 53.„ Jakob Hubert Horn, Wirt, verh.. 51., Marsiliusstr. 36.- Vincenz Flögerhöver, Bureaugeh, Mush. d. 9. Komp. d. Inf.=Regt. 29, led., 21., Berrenratherstr. 215.- Theodor Schnitzler. Stukkat., Erl.=Res. d. 9.
Komp. d. Res.=Inf.=Regt. 28. verh., 23., Köln=Zollstock, Herthastr. 62. Peter Wenzel, Oberlehrer, Dr. d. Phil., Gefreit. d. 6. Komp., Res.=Juf= Regt. 239. verh. 33., Sülzgürtel 18.- Paul Ang. Meichsner, lungsgeh.. Unteroff. d. 6. Komp. d. Inf.=Regt. 29, led., 24., Konradstr. 2.- Lambert Klein, Fab.=Arb., verh. 53., Köln=Zollstock, Höningerweg 190.- Johann Maringer, Küser, Füsil. d. 10. Komp. d. Gren.Reg. 9, verh, 35., Köln=Zollstock, Zollstocksweg 179.
Die deutschen Verlustlisten, 704. und 705. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 532 Baperische Verlustliste Nr. 225 Sächsische Verlustliste Nr. 199 Württembergische Verlustliste Nr. 272
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Local-Anzeiger 2 Köln., 27. Sept. 1915.
E Eine Fahrt mit dem Tazarettzug G II an die Westfront.
Der zweite der Kölner Lazarettzüge G II, Stiftung von Mevissen steht zur Abfahrt bereit. Schon Tagelang hat man auf Abruf gewartet, da endlich ruft das Telephon: 10 Uhr 20 fährt der Zug! Freudigen Herzens versammeln sich alle am Zuge, gilt es doch wieder unsere braven, guten Jungens in unserem herrlichen Lazarettzuge nach der Heimat zu bringen.
Noch werden rasch die letzten Vorbereitungen getroffen. Nach emsiger Tagesarbeit sind alle Wagen blitzsauber geputzt; schneeweißes Linnen glänzt auf allen Betten. Autos und Wagen, geftillt mit mannigfaltigen Sachen, halten an der Rampe, und unsere freiwilligen Pfleger arbeiten in dankenswerter Hingebung, alles im Vorratswagen unterzubringen. Der Schweiß perlt ihnen auf Stirn und Wangen, doch mit frohen Herzen tun sie ihr Liebeswerk. Schon ist alles hineingetragen, was immer die unserer Pflege Befohlenen bedürfen; selbst die kleinste Kleinigkeit, womit man eines Menschen Herz erfreuen kann, ist nicht vergessen worden. Da kommt noch ein Handwagen. Zwei Soidaten bringen noch Liebesgaben, die gütige Kölner Herzen gestiftet für die Soldaten im Felde. 25 Pakete sind es. Was mag darin enthalten sein?
Der Zug ist zur Abfahrt fertig. Ein letzter Gruß an Köln und wir fahren hinaus in Feindesland. Es ist Nacht, die Grenze wird überschritten. Nur das gleichmäßige Rollen der Räder unterbricht die Stille. Hier und da erglänzt die Wachtfackel einer Bahnwache. Der junge Morgen sieht uns schon in Belgien. 6 Uhr ist's. Ein herrlicher Morgen. Um ½7 Uhr ist die hl. Messe im Kavellenwagen. Wir gedenken in unseren Gebeten aller Kameraden, die da draußen stehen, besonders derer, die an diesem Tage fallen werden. Und nun beginnt die erste Liebesarbeit. 1000 Zeitungen sind mir von der Kölnischen Volkszeitung umsonst zur Verfügung gestellt worden, und wo immer wir einen alten Landsturmmann einsam auf seinem Posten stehen sehen, wird ihm das Neueste vom Tage in einer zugeworfenen Zeitung mitgeteilt. Hier und dort sehen wir große Schilder am Bahndamm:„Wir bitten um neue Zeitungen, um Tabak, Pfeifen, Strümpfe usw.“ Und sie alle wissen es schon: kommt Gll aus Köln, dann bekommen sie alles! Wie glänzen da die Angen, wie schallt da so mancher Dankesruf uns nach, und öfters hören wir ein donnerndes, deutsches Hurra, wenn aus allen Fenstern des Zuges Schwestern und Pfleger Liebesgaben spenden. Wie ist einem so froh ums Herz, wenn man geben, einen einsamen Menschen frohmachen kann.„Achtung!“— so schallt es vom Nebenwagen,„wieder ein Posten!“ Und schon sieht man ein Päckchen Tabak, eine kleine Pfeife, eine Zeitung, ein kleines Büchlein vor seinen Füßen niederfallen. Ein„Danke schön“ verhallt im Winde. Und so geht es weiter und weiter, und ein jeder auf einsamer Wacht wird erfreut durch eine Kleinigkeit.
Der Zug fährt durch üppige, reifende Saatfelder, vorbei an verlassenen Gehöften, hindurch durch belgische Städte und Dörfer 1
hin zu seinem nächsten Ziele G. Links und rechts Zeichen des Krieges... zerschossene Häuser und Gräber gefallener Kameraden. Es wird einem so wehmütig um's Herz, wenn man ein einsames Grab sieht, das Freundesliebe geschmückt hat mit den Zeichen der Treue. Einsam schlummern sie da, wo sie ihr Leben opferten, wo vielleicht die Kugel eines Meuchelmörders sie traf. Auch ihnen, die zum ewigen Schlafe gebettet ruhen, bringen wir stets eine Liebesgabe, einen echten deutschen Gruß aus der Heimat, und stille falten sich unsere Hände und wir bitten Gott den Herrn um den ewigen Frieden für sie alle.
Wir kommen nach G. und halten am Bahnhof auf einem Nebengeleise. Hier müssen wir warten auf den Abruf zur Front. Wohin wir dann auch immer kommen, stets versammeln sich die in Ruhestellung weilenden Soldaten am Zuge. G. II aus Köln ist da und jeder weiß, da gibt es wieder etwas! In G. bleiben wir manchmal einige Tage liegen. Die Zeit wird ausgefüllt durch alle möglichen Vorbereitungen. Emsig arbeiten die Schwestern an kleinen Liebesarbeiten, wir packen die Pakete aus und alles, was das Herz begehrt, ist da: Pseifen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Aepfel, Birnen, Schokolade usw., Rosenkränze, Gebetbücher, Taschenmesser, Mundharmonikas, Lesestoff usw.— Allen lieben Spendern aus Köln sei an dieser Stelle herzlichster Dank gesagt im Namen der Soldaten. Ja, nur wer fern von der Heimat, einsam und allein, getrennt von den Seinen und allem, was ihm lieb und teuer ist, der weiß zu schätzen, was ihm Heimatliebe spendet. Und gibt es nicht Menschenherzen dort draußen übergenug, die ganz einsam und verlassen sind, die niemand Liebes mehr in ihrem Vaterlande haben, denen kein Vater= und Mutterherz mehr schlägt, für die keine Frau sorgt, kein Kinderhändchen betend sich faltet? Was mag durch diese Seelen gehen, wenn auch sie Heimatliebe empfangen in einer kleinen Liebesgabe! O ja, sie alle danken es euch liebe, gütige Kölner Herzen und werden es euch nicht vergessen.
Noch stehen wir in., da läuft ein neuer Transportzug ein. Es sind meist Leute, die schon einmal im Felde gestanden sind. Es ist Mittagszeit, und mancher reicht seinen Eßnapf herüber und nimmt teil an unserer Mahlzeit. Und auch sie bitten um Rosenkränze und erhalten Gebetbücher, Pfeifen, Tabak usw. Abends fahren wir ab nach., wo am anderen Morgen geladen wird. Mit Autos bringt man uns die Verwundeten, und wir tragen sie auf den Bahren in die Wagen. Es sind meist Marine= und Seesoldaten. Wir können den Zug nicht ganz beladen; 10.30 Uhr sind alle im Zuge, die wir hier bekommen. Noch ist einige Zeit übrig, und rasch versammeln sich die Pfleger in der Mitte der großen Bahnhofshalle. Sie stellen sich zu einem kleinen vierstimmigen Männerchor auf und singen den Kameraden einige deutsche Volkslieder. Auch dies ist ein Liebeswerk. Wir wollen ihnen, die da draußen das Singen in so mancher ernsten Stunde verlernten, im Liede ein Stück deutscher Seele wiedergeben; ihr Herz erfreuen, sie einmal wieder lachen, froh sehen.
Wenn dann der Zug hinausfährt aus der Halle, dann findet man jeden an seinem Posten. Da zieht man einen Kameraden aus und hilft ihm zu Bett; dort sucht man einen Schwerverwundeten besser zu legen; oder man bringt die Namen der 1
Einzelnen auf Täfelchen an, die an den Betten hängen, oder man teilt schon das Essen aus, das mittlerweile in dem Küchenwagen bereitet worden ist. Ha, wie schmeckt es den Jungens, wie mundet die gute, würzige Suppe, das schöngeschnittene Fleisch, das Gemüse, die Kartoffeln! Und wenn die Mahlzeit vorüber ist, wenn ein jeder seinem Gotte gedankt für sein täglich Brot, wie schmeckt dann die Zigarre oder Zigarene. Dann beginnt
die Arbeit des Geistlichen in dem Zuge. Er besucht sie alle. Er gibt, was er hot, was man ihm gespendet: mit einem lieben Worte, mit einem echt kötschen Gruße dem einen eine Zigart#, dem anderen eine Zigarette, oder dem der nicht raucht, eine Platte Schokolade, und alle bekommen eine schöne Ansichtskarte vom Kölner Dom. Alle sind so froh, es geht ja der Heimat zu, der langersehnten Heimat. Und wie sie alle in den weißen Betten liegen, und wie so mancher trotz großer Schmerzen doch nicht klagt, ja lächelnd dankt für alles Gute!
Weiter geht der Zug, und nachdem wir auch in O. geladen, fahren wir zurück, hinein in den dämmernden Abend, der Heimat zu. Ein letzter Abendgruß und gute Nacht! Bei abgeblendetem Lichtscheine hält die Nachtwache treue Wacht über alle, und stets gehen sie, die für diesen Dienst bestimmt sind, durch alle Wagen, um allen Wünschen mit freudigem Herzen Rechnung zu tragen, auch wenn noch so sehr Müdigkeit sich bemerklich macht.. Ein neuer Morgen graut. Die Nacht war lang und kalt. Und oft hat der Zug halten müssen, da er keine Durchfahrt hatte. Noch ist die Grenze nicht erreicht. 6 Uhr ist h. Messe, in der besonders aller Verwundeten gedacht wird, daß Gott ihnen nicht nur die Gesundheit ihrer Glieder wiedergeben möge, sondern auch die Gesundheit ihres Herzens. Um 7 Uhr gibt es Kaffee und Butterbrot. Noch eine Stunde und wir sind über die Grenze. Hurra, die Heimat!
Nun beginnt die Tätigkeit der Verwundeten: das Winken! An Straßen, Häusern, Wiesen und Höfen— überall winkt man dem Zuge entgegen. Und wer immer noch einen Finger bewegen kann, winkt wieder! Da eilt der Zug durch die deutschen Gauen; auch hier blüht und grünt alles.„Düsseldorf ist meine Heimat",„In Dortmund wohne ich“, sagt der eine oder andere. „Jetzt werden wir bald an unserem Haus vorüberkommen!“ ruft dort wieder einer. Und wie der Zug vorüberfährt, da steht vielleicht eine Frau mit drei kleinen Kinderchen am Fenster und winkt und winkt, nicht ahnend, daß ihr Mann, der Vater, dort vorüberfährt. Dort steht auf einer Wiese ein kleiner Junge. Er ist kaum 3 Jahre und doch winkt er schon mit seiner Mütze. O, wie sieht man da feuchte Augen glänzen an unseren Verwundeten, an alten bärtigen Mannern, die an die Ihrigen denken und wenn sie hinauswinken, diesen im Geiste zuwinken. O ja, man merkt die Heimat an allen, man glaubt, die Sonne scheine viel heller, freudiger hier als draußen in Feindesland! Nach anderthalbtägiger Fahrt sind wir am Ziel: Hamburg= Veddel. Dort wird ausgeladen und bald fahren wir wieder nach Köln zurück. Schon unterwegs werden die Wagen wieder geputzt, wird alles abgewaschen, so daß der Zug nach einem Tage in Köln wieder bereitsteht, eine neue Fahrt zu beginnen.
H. Carls, Kaplau.

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Montag, 27. September 1915
: 5 Kirchliches:;
Oberhirtlicher Erlaß betreffend die RosenkranzAndachten im Monat Oktober.
Geliebte Erzdiözefanen!
Der große Ernst der Zeit, die wir durchleben, macht es eurem Oberhirten zur Pflicht, aber auch zu einem wahren Herzensbedürfnis, jede passende Gelegenheit zu benutzen, um belehrend, tröstend und ermunternd sich an die schwer heimgesuchte Herde zu wenden. Können wir auch Gott dem Herrn nicht genug danken für den Schutz des geliebten Vaterlandes, der durch die heldenmütigen Anstrengungen und das siegreiche Vordringen unserer tapferen Armeen uns zuteil geworden ist, so trägt doch die Heimat, wie das gesamte Vaterland, ja die ganze Welt nun schon 14 Monate die furchtbare Heimsuchung des blutigen, opfervollen, wenn auch für uns glorreichen Weltkrieges.„Gott allein weiß, wann diese furchtbare Katastrophe, in die fast ganz Europa hineingezogen ist, ihr Ende finden, und wann unsere gerechte Sache triumphieren wird", so sprach ich in meinem Hirtenwort zur vorigjährigen Oktober= andacht zu euch. In diesem Jahre muß ich leider dasselbe wiederholen. Da drängt es mich, euch zu ermahnen, mit erneutem und erhöhtem Eifer zum Gebete eure Zuflucht zu nehmen und im bevorstehenden Oktobermonat euch vertrauensvoll nach dem Wunsche des Hl. Vaters„an das betrübte, reine Herz Mariä, der Gottesmutter und unserer Mutter zu wenden, damit sie durch ihre mächtige Fürsprache ihren göttlichen Sohn bewege, daß alsbald; die Kriegsgeißel weiche.“
Da aber nach dem Worte der Hl. Schrift mit dem Gebetseifer Opfer und Buße Hand in Hand gehen müssen, soll die göttliche: Barmherzigkeit uns zuteil werden, so hat der Hl. Vater, wie ihr wisset, schon vor einigen Monaten alle Kinder der katholischen) Kirche ermahnt, mit ihm gemeinschaftlich an drei auf einander folgenden oder auch nach Belieben von einander getrennten Tagen ein strenges Fasten(wie am h. Karfreitag) zu halten. Dafür hat der Hl. Vater unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablaß gewährt, der den armen Seelen zugewendet werden kann. Wenn nun auch mit Rücksicht auf die Not der Zeit während des Krieges vom allgemeinen Gebote des Fastens und der Abstinenz dispensiert worden ist, so soll dadurch doch gewiß nicht die Pflicht„Buße zu tun für unsere Sünden“ aufgehoben sein. Ich bitte euch darum, geliebte Erzdiözesanen, den Wunsch und die Mahnung des Hl. Vaters in kindlicher Pietät wie einen Befehl zu ehren und während des Gebetsmonats Oktober in währer Bußgesinnung zu erfüllen.
Wenn wir auf diese Weise büßend und betend den Rosenkranzmonat zubringen, so dürfen wir durch die nie versagende, alles vermögende Fürbitte der Königin des h. Rosenkranzes zuversichtlich erwarten, daß der göttliche Heiland sein feierlich gegebenes Wort: Was ihr den Vater in meinem Namen bitten werdet, das wird er euch geben(Joh. 16, 23), auch in der gegenwärtigen Kriegsnot einlösen werde. Legen wir daher in das gemeinsame Rosenkranzgebet hinein alle großen Anliegen der Kirche und des Vaterlandes, alle Nöten und Bedürfnisse der schwergeprüften Familien. Flehen wir um Schutz und Waffensegen für unseren geliebten Kaiser und sein treues Heer, um Errettung der Gefangenen, Heilung der Verwundeten, um beseligenden Himmelsfrieden für die Gefallenen, um Versöhnung unter den entzweiten Nationen, damit bald als kostbare Frucht der allgemeinen Gebete uns ein glorreicher Sieg und dadurch ein dauernder, ehrenvoller Friede zuteil werde. Wir werden gewiß keine Fehlbitte tun, wenn wir die bevorstehende Gebetszeit auch dazu benutzen, um uns in echt christlicher Gesinnung und recht christlichem Leben wahrhaft zu erneuern gemäß den Worten der ewige### Wahrheit: Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit; alles übrige wird euch hinzugegeben werden, Matth. 6, 33. Den Weg zur Gerechtigkeit weist uns der h. Rosenkranz selbst an. Wir brauchen nur nach Anweisung unserer h. Kirche(in der Kollekte des Rosenkranzfestes)
die Geheimnisse des Rosenkranzes in der Weise zu betrachten, daß wir nachahmen, was sie enthalten, um zu erlangen, was sie verheißen.
Schließlich, geliebte Erzdiözesanen, rufe ich euch das Wort des Propheten Joél(3, 9) zu:„Sanctificate bellum“, Heiliget den Krieg. Heiliget euch durch den Krieg, indem ihr die gebieterisch an euch herautretenden Pflichten der Eingezogenheit und Maßhaltung, der Nächstenliebe und Gerechtigkeit treu und standhaft erfüllt. Dazu gehört vor allem, daß alles Aergernis vermieden werde und daß alle in wechselseitiger christlicher Liebe die Lasten des Krieges tragen. Auch hier gilt das Wort des Apostels: Alter alterius onera portate et slc adimplebitis legem Christi; einer trage des andern Lasten, und so werdet ihr das Gesetz Christi erfüllen(Gal. 6,). Seid also, wie es vielfach schon in so löblicher Weise geschieht, einander behülflich, die Lasten des Krieges zu tragen und hütet euch vor allem, die Gerechtigkeit dadurch zu verletzen, daß ihr den Kriegszustand benutzt, um euch auf Kosten des Nächsten in ungerechtfertigter Weise zu bereichern.
Auch in diesem Jahre darf dort, wo die Rosenkranzandacht bei der h. Messe stattfindet, während derselben das Allerheiligste Sakrament ausgesetzt und zum Schlusse der sakramentale Segen erteilt werden.
Dort, wo die Rosenkranzandacht auf November oder Dezember verlegt worden ist, kann dies, sofern die Gründe der Verlegung fortbestehen, auch in diesem Jahre geschehen.
Gegenwärtiger Erlaß ist am Sonntag nach dem Empfange von der Kanzel zu verlesen.
Köln, den 19. September 1915.
Der Erzbischof von Köln: F. Kard. v. Hartmann.
a Das anoltschreiben des Papstes an die ildaer Bischofskonferenz.
Enj on von der Fuldaer Bischofskonferenz an den Heiligen Valer gerichtete Ergebenheitsadresse ist folgende Antwort Seiner Heiligkeit eingetroffen, die wir in deutscher Uebersetzung wiedergeben:
Unserem geliebten Sohne Felix, unter dem Titel des heiligen Johannes vor dem lateinischen Tore der heiligen Römischen Kirche Kardinalpriester von Hartmann, Erzbischof von Köln, und den Ehrwürdigen Brüdern, den Bischöfen, die an der Konferenz in Fulda teilgenommen,
Papst Benedikt XV.
Unser geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder,
Gruß und Apostolischen Segen!
Von Fulda, wo Ihr vor kurzem in üblicher Weise versammelt waret, habt Ihr ein Schreiben an Uus gerichtet, das sowohl von Eurer Liebe zu Uns wie auch von dem Eifer Zeugnis ablegt, mit dem Ihr die katholischen Interessen in Eurem Vaterlande zu schützen und zu fördern Euch bestrebt. Zu diesem zweifachen Verdienste wünschen wir Euch von Herzen Glück und mit Freude sehen Wir, daß Ihr in Euren alljährlichen Zusammenkünften am Grabe des h. Bonifatius Euer Auge auf sein Beispiel richtet, um Eure Tätigkeit der seinigen gleichartig zu gestalten.
In dem Strudel der gegenwärtigen Weltlage, durch dessen stürmische Gewalt die blühendsten Staaten Europas, wie Wir sehen, erschüttert und fast in ihrem Bestande bedroht werden, begreifet Ihr leicht, Unser geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder, was Unser Herz empfindet, da Wir Tag und Nacht vor Augen haben, wie tagtäglich so viele Menschen niedergemacht, so viele Völker von schwerem Unglück heimgesucht werden. In
dem Maße, wie die Notlage durch die Fortdauer des Krieges sich verschlimmert, wächst auch, wie Wir sehen, bei allen die Sehnsucht nach dem Frieden. Aber Wir wunshen gar sehr, daß diese allgemeine Sehnsucht bei allen den königlichen Weg einschlagen möge, der in duldsamer und menschenfreundlicher Liebe zum Frieden führt. Von diesem Wege würden weit abirren, die etwa glauben sollten, es sei ihnen erlaubt, die Handlungen der Katholiken eines anderen Volkes durch Wort und Schrift in einer Weise herabzusetzen, daß sie, wie der Apostel(Gal. 5, 26) sagt,„einander herausfordern, einander beneiden", und so neuen Zunder zu der Erbitterung liefern, deren Glut sie durch Gerechtigkeit des Urteils und durch Milde der Gesinnung löschen sollten. Indem Wir daher mit inständigem Verlangen den Frieden erflehen— und zwar einen Frieden, der sowohl den Forderungen der Gerechtigkeit, wie auch der Würde der Völker entsprechen möge— ermahnen Wir alle Katholiken, daß sie jede Zwietracht meiden und, durch christliche Bruderliebe vereint, zur Wiederherstellung eines solchen Friedens allesamt beitragen mögen.
Unterpfand der himmlischen Segnungen und Zeichen Unseres Wohlwollens sei der Apostolische Segen, den Wir Euch allen, Unser geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder, dem Klerus und dem Volke Eurer Diözesen vom ganzen Herzen im merrn erteilen.
Gegeben zu Rom, beim h. Petrus, am 6. September 1915, im zweiten Jahre Unseres Pontifikates.
apst Benedikt XV.
0 Die Kölner Bittprozession nach Kalk,
die zur Verehrung der schmerzhaften Mutter in der dortigen Gnadenkapelle von der St. Ursula=Bruderschaft seit einigen Jahren unter großer Beteiligung der katholischen Bevölkerung wieder ins Leben gerufen worden ist, konnte am Sonntag, vom schönsten Wetter begünstigt, in erbaulicher und herzerhebender Weise ihren feierlichen Umzug halten. Vor 1 Uhr mittags versammelten sich die vielen Tausende Teilnehmer, die Mädchen und Frauen auf der Allerheiligenstraße und die Männer auf dem Ursulaplatz. Schier endlos waren die Scharen der Frauenwelt, denen zum Schluß die Bruderschaften, Kongregationen und Sodalitäten der Männer folgten, die betend und singend mit wallenden Fahnen über das Kaiser Friedrich=Ufer und die neue Hängebrücke nuch Kalk zogen. Sechzehn Geistlichen mit Stadtdechant und Ehrendomherrn Pfarrer Tils gaben der Prozession das Geleite, deren Führung Kaplan Moll von St. Ursula übernommen hatte.
Nach Ankunft der Prozession in Kalk fanden in den dortigen drei Kirchen für die Wallfahrer Andachten zu den sieven Schmerzen mit Predigten statt, und zwar für die Frauenwelt in der St. Marienkirche, wo Kaplan Hennes von St. Ursula predigte, in der Nazarethkirche predigte Domvikar Dr. Hünermann, während die Männerwelt sich in der St. Josephskirche zur Andacht vereinigte. Hier predigte Kaplan Heitzer von St. Severin. Dieser wies auf die Erneuerung des inneren kirchlichen Lebens in den jetzigen schweren Kriegszeiten hin. Großes Leid habe viele Familien heimgesucht, deren Ernälrer für die Verteidigung des Vaterlandes ihr Blut und Leben gelassen haben. Siebenfach waren die Schmerzen, die die Gottesmutter unter dem Kreuz ertragen hat. Sie müsse für uns ein Vorbild sein, mit ihr zu dulden und zu leiden.
Nach den Predigten verrichteten die Wallfahrer ihre Andacht in der Gnadenkapelle, auch wurde vielfach der Leidensweg der Stationen gebetet. Nachdem dann um 5 Uhr 30 Ehrendomherr Dechant Tils in der St. Marienkirche den Segen gespendet hatte, trat die Prozession in musterhafter Ordnung den Rückweg nach Köln an, wo um 7 Uhr 30 in der St. Ursulakirche die Wallfahrt mit sakramentalem Segen ihren Abschluß fand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 427.Sept. 1915
c Malva.
30] Roman von Marg. Poradowska.
„Gerade dieser ist allerdings ein wenig interessantes Exemplar. Elegante Haltung, aber hohles Hirn, die echte Modepuppe für einen Schneider!"
„Verzeih, aber nicht nur die Maler sind Künstler“, entgegnete sie scharf.„Graf Adalbert beansprucht vor allem, ein vollendeter Kavalie; zu sein, und versteht es nicht nur, sich geschmackvoll zu kleiden, sondern auch ein Gemälde und eine Oper zu beurteilen, einen Kotillen vorzutanzen und ein Pferd zuzureiten. Seine Talente aber haben wenigstens den Vorzug, jedermann zu gefallen.“
Sie legte eine besondere Betonung auf das Wort jedermann, und Andre, der die dahinter verborgene Absicht wohl erriet, fühlte sich mitten ins Herz getroffen.
„Wenn dieser Herr so viele Vorzüge hat, so wundert es mich nur, daß du ihn früher nicht mit deiner besonderen Gunst ausgezeichnet hast!“
Seine Stimme klang schneidend, Totenblässe bedeckte sein Gesicht.
„Wer weiß, an Lust dazu hat es mir vielleicht nicht gefehlt!“ rief sie laut auflachend.
Wie niedergeschmettert sah er sie an.
„Noemi, derartige Scherze macht man nicht!“ schrie er, ihr Handgelenk, an dem das Brillantarmband funkelte, so fest umklammernd, als wolle er es zermalmen.
„Laß mich los,“ rief sie,„du tust mir weh!“ Dann fügte sie, durch seinen Blick erschreckt, in munterem Tone hinzu: „Welch ein Unsinn, auf den Grafen eifersüchtig zu sein! Vorhin erst erzählte er mir, daß er Malva zufällig im Walde begegnet sei und sich sterblich in sie verliebt habe!“
Andre aber antwortete nicht. Er hatte das bestimmte Gefühl eines nicht wieder gutzumachenden Bruchs zwischen ihnen beiden.
Umschmeichelt von den ersten Sonnenstrahlen tauchte jetzt vor ihnen im lachenden Tale das im Schweizerstil erbaute Landhaus auf, dem Andre den Namen„Glücksburg“ gegeben hatte.
Froh, diese Unterredung beendet zu sehen, eilte Noemi ins Haus, während Andre, unfähig, sich der Ruhe hinzugeben, einen Waldweg einschlug. Stundenlang lief er in heftigster Erregung aufs Geratewohl weiter und weiter, wobei er alle ihm in die Quere kommenden Zweige mit seiner kleinen Axt niederhieb. Als er endlich, körperlich und geistig erschöpft, zurückkehrte, war
es zwölf Uhr. Nun erst fiel ihm ein, daß sein Vater ihnen ja seinen Besuch noch für den gleichen Tag versprochen hatte. Und in der Tat, der alte Edelmann saß bereits unter der von einem Leinwandtuch beschatteten Veranda behaglich vor einem Gläschen Branntwein und einem Stück Schafkäse, während aus der Küche der vielversprechende Duft eines Pilzragouts heraufstieg.
Das friedliche Bild, das der alte Mann darb##. wirkte wie Balsam auf das schmerzzerrissene Herz Andres. Durchs Fenster sah er den sorgfältig gedeckten Tisch und außen am Kleiderhaken Noemis Hut. Wahrscheinlich würde sie nun bald mit freundlichem Lächeln erscheinen uno zu ihm sagen:„Während du grollend im Walde herumliefst, hat dein Frauchen sich eifrig bemüht, deinem Vater einen würdigen Empfang zu bereiten.“
Wie schnell war da sein törichter Zorn verflogen! Wie sehnte er sich danach, seinen Liebling in die Arme zu schließen, das arme, mißh.ndele Handgelenk mit Küsseu zu bedecken! Ich bin ein Barbar, ein Unmensch! Noemi aber ist die entzückendste Frau der Welr!
Herzlich begrüßten sich die beiden Männer.
„Nun aber zu Tisch!“ rief Andre lustig.„Yasiek, bring uns eine Flasche Tokaier!... Aber was ist denn das? Nur zwei Gedecke?“
„Ja, weißt du,“ sagte der alte Edelmann mit etwas verlegener Miene,„während ich hier mit deiner Frau— wohlgemerkt, aufs freundschaftlichste— plauderte, erschien die tolle Marschallin plötzlich wie ein Wirbelwind an der Spitze einer Gesellschaft von Touristen, die beabsichtigen, die Seen zu besuchen, und da euer Haus auf ihrem Wege lag, so haben sie Noemi mitgenommen. Deinen Freund, den Maler, den kleinen Doktor und den Grafen Adalbert habe ich unter den übrigen Teilnehmern erkannt. Etwa zwanzig Führer begleiteten sie, und außerdem vier Violinen und eine Baßgeige. Teils waren sie zu Fuß, teils zu Pferd oder zu Wagen. Die Marschallin behauptete steif und fest, die Nacht am Ufer der Seen unter freiem Himmel und bei den Klängen einer Zigeunermusik verbringen zu wollen. Sie ist wirklich ein verrücktes Frauenzimmer!" 6
Längst schon hörte Andre nicht mehr auf die Worte seines Vaters. An den Türpfosten gelehnt, murmelte er wie geistesabwesend vor sich hin:„Noemi— fort— gerade in dem Augenblick, wo die allergewöhnlichste Pflicht der Gastfreundschaft sie...“
Der Greis machte eine abwehrende Bewegung.
„Sie hat sich auf sehr artige Weise entschuldigt, ich versichere dir.“
„Fortgegangen,“ wiederholte Andre,„nachdem du uns so gütig entgegengekommen bist!“
„Mein lieber Junge, mache dir darum keine Sorgen. Die Hauptsache ist jetzt, daß wir uns zu Tisch begeben; ich habe nämlich einen Wolfshunger, und wenn du dich gestärkt hast, so kannst du dich ja auf die Suche nach deiner mutwilligen Ehehälfte machen... Und dann, laß dir noch einen guten Rat geben: komm so schnell als möglich nach Schwarzensee, damit deine Frau dort ein gesundes, arbeitsames Leben beginnt. Glaube mir, nichts ist schädlicher für junge Frauen als Müßiggang. Kehrt also beide, so rasch ihr könnt, zum väterlichen Herd zurück; ich werde euch dort mit offenen Armen und aufrichtigem Herzen empfangen.“
„In zwei Tagen,“ sagte Andre entschlossen,„sind wir bei dir, lieber Vater!“
Herzlich drückte ihm der Greis die Hand.
„Das laß ich mir gefallen, daran erkenne ich meinen Sohn!“
Zwanzigstes Kapitel.
In doppeltem Gäusemarsch zog die kleine Karawane mit der Musik an der Spitze durchs Gebirge, an mächtigen, hundertjährigen Tannen vorbei, die fast ganz in ein über den Stamm herabreichendes weißes Moosgeflecht eingehüllt waren und an riesige Druidengestalten erinnerten, deren weiße Gewänder und Bärte sich ineinander verwachsen zu haben schienen.
Voraus schwankte die Baßgeige mit ihrem dickbauchigen Kasten und ihre unermüdlichen drolligen Bewegungen stachelten die ganze Gesellschaft zu eifriger Nachfolge an. Bald sah man sie an der schroffen Wand eines Granitfelsens hängen, bald wiegte sie sich wieder behaglich über einem reißenden Gebirgsbache.
Dieser Aufzug versetzte die Marschallin in helles Entzücken. Sie hatte ihren Bauernwagen verlassen müssen und schwebte nun lustig in einem von Gebirgsbewohnern getragenen Sessel hinter den Musikanten her. Ganz zuletzt kam Noemi, von einer Schar junger Herren umgeben, deren Aufmerksamkeiten sie auffällig ermutigte, ohne die Gegenwart Adalberts der geringsten Beachtung zu würdigen.
Bei einer Biegung der Straße lagen plötzlich die Seen vor den erstaunten Augen der Gesellschaft; laute Rufe der Bewunderung ertönten von allen Seiten. Zwischen zwei steilen Bergkuppen wurde eine große, einem grauen Metallspiegel gleichende Wasserfläche sichtbar, die von kahlen Felsenmassen umgeben war, deren düstere Spitzen hoch in den Himmel hineinragten und sich zugleich im Wasser spiegelten. Totenstille herrschte in diesem geheimnisvollen Erdenwinkel, nur hin und wieder sah man einen Raubvogel seine regelmäßigen Kreise beschreiben.(Forts. folgt.)

Seite 6.
Kômer Lecat-Ruzeiger Nr. 267&a Montaa. 27. September 1915
Neues
aus Köln
( 25 Jahre kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
Auf ein 25jähriges erfolgreiches Wirken kann jetzt der kath. Arbeiterverein Köln=Mitte zurückblicken, der im September 1890 als selbständiger Verein von dem ältesten Kölner kath. Arbeiterverein Köln=Süd abgezweigt wurde und als ersten Präses den damaligen Kaplan Dederichs an seiner Spitze sah, dessen Nachfolger dann der jetzige Dechant Böhmer in Bonn wurde. Der Ernst der Kriegszeit beschränkte das Jubiläumsfest am Sonntag auf die kirchliche Feier in St. Peter und einen Festakt in der Wolkenburg in Anwesenheit des Kardinals und Erzbischofs Dr. Felix v. Hartmann, der damit den Jubelverein besonders auszeichnete.
Zur Teilnahme an dem feierlichen
Pontifikalamt in St. Peter fanden sich mit den Mitgliedern des Jubelvereins Fahnenabordnungen der kath. Arbeitervereine Köln=Süd, Köln=Nord, Köln=West, St. Kunibert, St. Maria in Lyskirchen, St. Agnes, Köln=Nippes, Ehrenfeld St. Peter, Köln=Bayenthal, Köln=Sülz, Köln=Braunsfeld und der Marianischen Kongregation für Jünglinge von St. Peter in dem festlich geschmückten Gotteshause ein. Das Pontifikalamt zelebrierte der Hr. Kardinal unter Assistenz des Domkapitulars Dr. Blank, während die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Professor Cohen alsz-Ehrendiakone und der Vereinspräses, Kaplan Schagen, sowie Pater Stebel als Diakone fungierten. Der Kirchenchor von St. Peter verschönerte die Feier unter Leitung seines Dirigenten Voß durch den Vortrag der mehrstimmigen Messe m honorem St. Benedicti von U. Kornmüller, als Einlage beim Offertorium wurde Adoro te von P. Köhler und zum Schluß Dem Herrn sei Lob von Koenen gesungen. Domkapitular Dr. Blank verlas nach dem Segen ein Schreiben Sr. Eminenz, laut dem allen Anwesenden ein Ablaß von 200 Tagen verliehen wurde. Beim Auszug des Kardinals aus der Kirche bildeten die Fahnenabordnungen der Vereine Spalier bis zur Pfarrwohnung
Im Anschluß an die kirchliche Feier fand in der Wolkenburg unter Mitwirkung des Kölner Männergesangbereins ein eindrucksvoll verlaufener
Festakt
statt, zu dem der Herr Kardinal mit den Domkapitularen Dr. Blank und Cohen, Hr. Oberpfarrer Joisten von St. Peter, Bezirkspräses Houben und mehrere frühere Präsides des Jubelvereins erschienen. Die Fahnen der teilnehmenden Vereine zierten den Festsaal der Wolkenburg. Nachdem der Kölner Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten, Kgl. Musikdirektor J. Schwartz, den Festakt mit dem wuchtigen Männerchor Vom Rhein von Mar Bruch eröffnet hatte, richtete Präses Kaplan Schagen eine herzliche Begrüßungsansprache an die Erschienenen, in der er an die am 21. September 1890 erfolgte Gründung des katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte erinnerte, dessen Mitglieder sich dem Ernste der Zeit entsprechend in würdiger Weise durch Teilnahme an Abendvorträgen in der Cäcilienkirche und gemeinsame h. Kommunion in St. Peter, sowie durch Beiwohnung des Pontifikalamtes auf das Jubiläum vorbereitet hätten. Se. Eminenz habe durch das Pontifikalamt einen Akt besonderen erzbischöflichen Wohlwollens dem Arbeiterverein Köln=Mitte und allen Kölner katholischen Arbeitervereinen erwiesen. Redner gedachte dann ehrend der Gründer des Vereins, von denen noch 18 zugegen waren, und erwähnte, daß man am Grabe des ersten Präses Dederichs auf dem Kirchhofe zu Bensberg heute einen Kranz habe niederlegen lassen. Sr. Eminenz dankten die Mitglieder des Vereins von ganzem Herzen mit dem Versprechen, nach dem Kriege mit neuer Kraft und Begeisterung an der Verwirklichung der hehren Ziele der katholischen Arbeitervereinssache helfen zu wollen.
Die Festrede
hatte an Stelle des erkrankten Dechanten Böhmer von Bonn der frühere Präses, Oberlehrer Dr. Neuß, Privatdozent an der Universität Bonn, übernommen, der in großzügigen Darlegungen die Ziele und Bestrebungen der katholischen Arbeitervereine sowohl in religiöser Hinsicht wie auch als Standesverein schilderte und dabei darauf hinwies, daß auch nach dem Kriege die großen Weltanschauungskämpfe nicht verschwinden, hoffentlich dann aber ohne Haß durchgeführt würden. Dazu sei es notwendig, daß die Männer von festem Glauben durchdrungen seien und auf dem Boden der
Als überzeugte Christen wünschen wir, daß der christliche Glauben fest in unserer Stadt erhalten bleibe. Daher legen die Mitglieder der Arbeitervereine als Söhne der Arbeit und Männer des Volkes heute erneut das Gelöbnis ab, freudig in der religiösen Betätigung und praktischen Nächstenliebe mit der Kirche zusammenzuarbeiten. Möge Gottes Segen auch in der Zukunft auf dem Arbeitererein Köln=Mitte ruhen!.
Bevor der Kölner Männergesangverein dann unter lebhaften Beifallsbezeugungen die beiden weiteren Chöre Das Kirchlein von Vecker und Deutschlands Trost von Zöllner mit großem Erfolg zum Bortrag brachte, hieß der stellv. Präsident Wilfert den Hrn. Kardinal voni ganzem Herzen im Heim des Männergesangvereins willkommen, der mit großer Freude diesen Tag in seine Chronik verzeichnen werde. Wiederholt habe der Verein schon die Ehre gehabt, vor Sr. Eminenz zu singen, so am 9. April 1913, als das rheinische Rom seinem neuen Erzbischof entgegenjubelte, und ein Jahr spater, als der Erzbischof durch die Gnade des Papstes zum Kardinal erhoben worden war. Musik und Gesang seien wirkungs. volle Helfer der Religion, und der Verein wolle im Liede jederzeit den Schöpfer loben; sein Wahlspruch sei: durch das Schöne stets das Gute. Redner wünschte, daß Gott Sr. Eminenz den Segen zu teil werden lasse, allezeit die schweren Aufgaben des hohen Amtes zu erfüllen, und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kardinal.
Herr Kardinal von Hartmann dankte zunächst dem Kölner Männer=Gesang=Verein, der durch seine herzerwarmenden Vorträge in hohem Maße den Festakt verschönt habe. Treifachen Tank schulde er dem Männer=Gesang=Verein für die Begrüßung bei seinem Eintritt als Oberhirt in diese Stadt und bei der Rückkehr aus der ewigen Stadt, ganz besonders aber für die große Freude, die ihm heute bereitet worden sei. Macht und Wirksamkeit des Gesanges beruhten auf der Harmonie der Töne, die ein Bild des Zusämmenklingens der Herzen sei. Der Männer=Gesang=Verein have so durch seinen Gesang eine Brücke zwischen den verschiedenen Ständen geschlagen. Det Kirchenfürst wandte sich dann an die Mitglieder der Arbeitervereine, in deren Mitte er gerne erschienen sei, um das Fest mitzufeiern und Gott am Altare zu danken für das Gute, das in den 25 Jahren des Bestehens des Jubelvereins geschaffen wurde und Gottes Segen auf die zukünftige Tätigkeit des Vereins herabzuflehen. Er
Mitglieder zu den drei Sternen aufschauen, die über dem
katholischen Vereinsleben leuchten sollen: in corpore castitas,
am Leibe Lauterkeit; in ore veritas, im Munde Wahrheit; in corde caritas, im Herzen Liebe und Duldsamkeit. Er habe die Ueberzeugung, daß die Mitglieder allem Niedrigen den Rücken kehren, keine schlechten Bücher und Reden in der Familie dulden und ihr Haus heilig halten. Wahr und ehrlich sollen alle im Handeln, Denken und Wollen sein und als katholische Christen leben und sterben und kein Hehl aus ihrer Ueberzeugung machen. Liebe und Duldsamkeit müssen sie im Herzen tragen gegen Andersgesinnte und gegen Vereinsgenossen, im Verein ein Herz und eine Seele sein. Heute gilt die Liebe doppelt und dreifach, wo wir die Lasten des Krieges wechselseitig tragen müssen. Wenn alle Mitglieder diesen drei Sternen ihres Lebens folgen, dann wird der Verein blühen und Segen sich aus ihm ergießen auf die Familien, den Arbeiterstand und die ganze Stadt. Das wünsche ich dem Verein von ganzem Herzen, und in diesem Sinne erteile ich den Segen. Die Versammlung empfing diesen knieend.
Nachdem das Vereinsmitglied Karl Donné vom Arbeiterverein Köln=Mitte die beiden Baritonlieder Im Rhein, im heiligen Strome von R. Franz und Valentins Gebet von Gounod mit großem Erfolg gesungen hatte, dankte Präses Kaplan Schagen allen Erschienenen, iz besonders aber auch dem Kölner Männer=Gesang=Verein. Mit dem allgemeinen Liede Großer Gott wir loben dich schloß der schöne Festakt, der allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben wird.
.0 Böchstpreise für Gemüse im Kleinverkauf, gültig für halbmonatsabschnitte und reichend bis 30. November 1915, setzt der Oberbürgermeister in einer Bekanntmachung im Anzeigenteile fest. Weißkohl, Rot= und Wirsingkohl, Einmachstangenbohnen und Mohrrübend sind aufgeführt, teils mit sinkenden, teils mit gleichbleibenden oder steigenden Preisen.
(0 Abgefaßter Taschendieb. In der Blücherstraße entriß gestern nachmittag ein etwa 15jähriges Bürschchen einer Dame das Handtäschen mit über 30 M. Inhalt. Ein Radfahrer verfolgte den Dieb und holte ihn ein. Nachdem man dem Frühverdorbenen eine ordentliche Tracht Prügel verabreicht hatte, brachte man ihn zur Anzeige. 00
() Anfälle. Am Niederländer Ufer fiel ein Kutscher aus Mülheim vom Bocke und erlitt einen Schulterbruch.— Ein 17jähriger Radfahrer stürzte auf der Zülpicherstraße, brach das Schlüsselbein und trug schlimme Kinnverletzung davon. □
Auf dem Mühlenbach geriet ein Mann unter einen Kraftwagen. Man mußte den am Kopfe schwerverletzten Verunglückten ins Hospital bringen.— Dort wurde auch ein zweijähriges Kind eingeliefert, das sich mit heißem Oele schlimm verbrannt hatte.— Ein Radler fiel auf dem Rotgerberbach und brach einen Arm. H.
(1A) Diebe und Einbrecher. Aus einem Hause an der Domstraße stahlen Einbrecher Herrenkleider und eine Briefkasserte, aus einem anderen am Krefelderwall Wertsachen und Kleider.— Ein Viehwärter, der hier Stellung suchte, wurde von Bauernfängern durch ein Scheinengagement um 50 M. betrogen.— Ein 15jähriger Bursche stahl in einer Gemüsehandlung an Unter Krahnenbäumen die Tageseinnahme aus der Theke.— Ein 20jähriges Mädchen, das sich in der Johannisstraße einmietete, verschwand unter Mitnahme von Blusen, Damen= und Bettwäsche im Werte von 1300 Mark. Sie muß Helfer gehabt haben.— In Haft kamen: ein Fahrraddieb, eine Ladendiebin und eine Taschendiebin. □
00 Wegen Verkaufes unzüchtiger Schriften kamen ein angeblicher Buchhändler und eine Postkartenverkäuferin in Haft. Die Schriften konnten zum Teil beschlagnahmt werden. □ 0) Milchpantscher. Infolge der Milchknappheit sind die Milchfälscher wieder am Werk. Der städtischen Polizei ist es in letzter Zeit gelungen, zahlreiche Milchfälscher abzufassen und zur Anzeige zu bringen.
Personalnachrichten
Befördert wurde der Vizefeldwebel d. R. Franz Doymen, der bereits mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet ist, zum OffizierStellvertreter.
Aus Kölns Nachbarschaft
Abends bildeten stimmungsvolle, sorgfältig ausgearbeitete Instrumentalvorträge(Violine, Klavier, Harmonium) von sechs Damen unter vortrefflicher Leitung wohlklingende, Chorlieder und Rezitationen, sowie ein Vortrag von Pfarrer Dr. Kruchen(Ehrenfeld). Der Vortrag schmiegte sich nach Inhalt und erzählendem Tone in die Veranstaltung feinfühlend ein und gipfelte in der Feststellung, daß die Zeit, in der die Märchenerzählerin in der Familie die Kinderschar in ihren Bann zu schlagen wußte, jene des besseren, wiederzugewinnenden Sinnes für echtes Familienglück gewesen sei. Sprachmeister und Dramaturg Gustav Hildebrant, als Gast in Feldgrau anwesend, erfreute mit einigen, in das Programm eingeschalteten Rezitationen glücklichster Wahl die Versammelten aufs
Chhas 9lhaudd führte durch Instrumentalvortrag
Der zweite Teil des Abends führte, durch Instrumentalvortlag eingeleitet, das Empfinden aller durch das Auge in die Märchenwelt: Elfen und Niren tanzten bei bengalischem Lichte anziehendem Reigenschritt, Rotkäppchen, Aschenbrödel und Do
* und„. SSchlusse brachte der Damengelanach
in
Roitarpc##— Dornröschen traten auf, und zum Schlusse brachte der Damengesangchor, dessen Leistungen fleißige und gute Schulung verrieten, in Verbindung mit ansprechenden Musikeinlagen und feinempfindend gesprochenem Texte das dramatisierte Märchen Schneewittchen zu Gehör. Kaplan Dederichs als Veranstalter durfte mit Recht ein Vollgelingen des Abends feststellen.
Kirchliches
sischofsweihe in Hildesheim.
tt Bildesheim, 26.Sept.1915.
Am 10. Februar dieses Jahres wurde auf den Stuhl des Heiligen Bernward zu Hildesheim an Stelle des nach berufenen Hrn. Bischofs Dr. Bertram der Regens des Hildesheimer Priesterseminars Prof. Dr. Joseph Ernst gewählt. Am heutigen Tage fand die feierliche Inthronisation und Konsekration des neuen Bischofs statt. Hildesheims berühmter Sohn, der Vorgänger des Neugeweihten auf Hildesias
Fürstbischof Dr. Adolf Bertram aus Breslau hatte es sich
nicht nehmen lassen, die
Ais seine Assistenten waren die Herren Bischöfe von Padervorn und Osnabrück Dr. Schulte und Dr. Berning erschtenen
() In der Ofarrkirche St. Richael in Köln hat gestern
die St. Michaels=Oktav begreinen mit einer ergreifenden Predigt eines Oblatenpaters. Die Oktav soll der Zeit entsprechend der Buße und dem Gebete gewidmet sein. Morgens gegen.30 Uhr ist kurze Ansprache, abends gegen.30 Uhr Predigt mit vorherigem Rosenkranzgebet.(2
(lA) Das Christusdrama wird unter besonderer Zustimmung des Herrn Erzbischofs am kommenden Donnerstag, den 30. September, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale zur Aufführung kommen. Sprecher ist der bekannte Sprachmeister und Dramaturg Gustav Hildebrant. Den verbindenden musikalischen Teil wird der Chor der Apostelkirche übernehmen. Außerdem soll eine namhafte Sängerin= und ein bedeutender Orgelspieler gewonnen werden. Anzeigen bringen noch die Einzelheiten.
*
"* PELUT„
( Spich, 24.Sept.1915. Die Eheleute Michel Decker feiern am Samstag, den 9. Oktober, das Fest der goldenen Hochzeit. Wegen der ernsten Zeit wird die Feier nur im engsten Familienkreise gehalten.
(.A) Wesselitka, 27.Sept.1915. Die hier begonnene Kartoffelernte verspricht die vorzüglichsten Ergebnisse und läßt erhoffen, daß in diesem Jahre die Preise erschwinglicher werden als im Vorjahre, wo die Kartoffeln nicht Volksnahrungsmittel, sondern vielmehr Objekt der Großhandelsgewinne waren.— Der katholische Arbeiterverein hat zu den Kosten der im neuen Krankenhause aufgestellten Apparate 100 M. beigesteuert. Seinen im Felde stehenden 65 Mitgliedern sandte er Liebesgaben.
(A) Zündorf. 27.Sept.1915. Einer hiesigen Brauerei wurde ein braunes Pferd gestohlen. Als Dieb ist ein Althändler aus Marienhagen, geboren zu Stotzheim, in Haft genommen. 2
.A) Knapsack, 26.Sept.1915. Die Polizei nahm einen 20jährigen Burschen fest, der einer Dame am Kölner Hauptbahnhofe ihren Koffer mit Gold= und Schmucksachen im Werte von 1200 M. gestohlen und diese verkauft hat. Einen Teil der verkauften Beute konnte man ausfindig machen und beschlagnahmen.
dürfe der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß die guten Gesinnungen, bisher den Arbeiterverein Köln=Mitte ausgezeichnet
die
61c
in Zukunft weiter gepflegt würden. Dazu
hätten, müßten die
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(4) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltete gestern im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihren zweiten Volksunterhaltungsabend. Dem von Hans Ehmanns vorgetragenen Vorspruch und einer kurzen Ansprache des stellvertretenden Gesellschaftsleiters Brotesser war zu entnehmen, daß die Theatergesellschaft Deutsche Bühne kurz nach Kriegsbeginn von Mitgliedern des Roten Krenzes gegründet wurde mit dem Ziele, die Bühnenkünste
auch während des Krieges zu pflegen und dadurch dem Roten Kreuze eine Einnahmequelle zu verschaffen. Bisher konnte die Gesellschaft der Stadt Köln zu Zwecken des Roten Kreuzes 5000 Mark zur Verfügung stellen. Sie wird demnächst auch in Brüssel auftreten. Dem Charakter als Volksunterhaltungsabend entsprechend, fand man im Programm manchen alten Bekannten; aber die Vortragsweise der Mitwirkenden sicherte für das Gebotene reichen Beifall.
CA) Einen Märchenabend veranstaltete am Sonntag im dicht besetzten Reimannschen Saale die Marianische Jungfrauen=Kongregation in Köln=Deutz, St. Heribert. Unter dem Motto: Hinaus für einige Stunden aus der Welt blutiger Wirklichkeit und hinein in die Traumwelt des Märchens, war eine glückliche Vortragsfolge aufgestellt. Den ersten Teil des
Standesamt Köln-Mulheim.(Vom 30. Aug. b. 4. Sept.)
Sterbefälle. Klara Seidel. 9., Mainaustr. 28.- Sib. Kriescher, 3., Formesstr. 80.- Adelh. Blum, geb. Bertus, verh., 53., Danzierstraße 33. Heinr. Küser, Hülfsbahnw., verh., 75., Köln=Flittard, Hauptstr. 19.= Wilh. Busch, Sandf., Wehrm., verh, 32.,- Hermann Hommer, Ers.=Res., verv., 28 J.- Jos. Ingenkamp, Einj.=Kriegsfr., ledig, 19 J.- Christine Weyand, ledig. 79., Bleichstr. 23. Friedr. Deiß, Brauer, ledig 36., Freiheitstr. 18.- Franz Kriescher, 3., Formesstr. 80.„ Martin Ludemann, Musk., ledig, 23 J.- Luise Possiel, 1., Hacketäuerstr. 68.- Ant. Nitzgen, Wehrm., verh., 30.,
- Ant. Waldbröl, Wehrm., ledig, 29 J.-— Friedr. Kaufmann, Wehrmann, verh., 28.: Karl Jak. Lohrscheidt, Musk., ledig. 21 J.= Otto Heinr. Friedr. Beese, Gefr., ledig, 26 J.- Haus Willi Fuchs, 2., Formesstr. 26.— Wwe. Kath. Müller, geb. Bormacher, 71.,
Danzierstr. 99.- Karl Aug. Ald. Schlüter, ledig, 26., Köln=Flittard.
Franz Neuheuser, Fabrikard., ledig, 26., Holweiderstr. 128. Albert Selke, ledig, 23 J.= Wilh. Breidbach, Wirt, verh., 70.,
Berlinerstr. 47-49.- Valentin Knoblauch, Musk., ledig. 20 J.- Wwe Apoll. Dörstel, geb. Irlenbusch, 69., Papageienstr. 10.- Heinr. Rings, Unteroff., ledig, 27 J.
?
Handelsteil
Konkurseröffnung. Cöln. Kaufmann Rudolf Treptey, Hülchratherstraße 25. Eröffnungstermin: 23..1915, mittags 12 Uhr. Offener Arrest: 21. 10. 1915. Schluß der Anmeldung: 21. 10. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 19. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 30. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Nopp, hier, Hermann Beckerstraße 3.
+ Köln, 27.Sept.1915. Schlachtvichmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2094 Grossvieh. und zwar 741 Ochsen, darunter 685 Weideochsen. 1209 Kühe, darunter 475 Weidekühe und 144 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 70-78, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 73-80, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 63-68, c. 54-60, d. gering genährte 40-50. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 71-75, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 64-70, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 53-63, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 00 00, d. mässig genährte 36-40, e, gering genährte 00-00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 70-75, b. vollfleischige jüngere 53 65, c. mässig genährte und altere 42-52. Markt schleppend, voraussichtlich grösserer Ueberstand. 2375 Schweine. a. M. 130-—135, b. 140-145, c. 00 00, d. 00—00,
e. 103 125, f. 00-00, g. 00-00.
833 Kälber, a. M. 00 00, b. 88-94, c. 80-85, d. 60-75, e. 00—00,
f. 47 58. Bautzen 00-00. Markt ruhig.
26 Schafe. Im Vorverkauf abgesetzt.
Neuss, 27.Sept.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 13,00., Hafer, Höchstpreis 30.50., bis aussehl. 1. Oktober lieferbar. Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Kartoffeln M...—.00. Wiesenheu M. 4,6—5,0“, Luzernerheu M..50—7,00 die 50 Kil., Krumm- u. Pressstroh M. 19,00—21,0., Roggen- und Breitdruschstroh M. 21,00—23.00 die 500 Kil., hiesige Landeier 18 Pfg. das Stück, Butter M..60—4,20 das Kil.
Wasserstands-Nachrichten am 27. September 1915.
Konstanz. 8., Bodens..48—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,35-0,98n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20—.020 Mannheim, Lom., Rh. 2,65—0,08 in Heildronn, Irm., Recar.25+.04m Caub. 9 vorm. Rhein 1,49—.05 n
Bingen,(., Rheingan 1,35—0,04 m Ingerloch 0,95—0,04 m Trier v.:#, Mosel 0,00—0,00 m Köln. verm. Rhein 1,16—.10 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.18—.14 m Wesel, 8 vorm., Rhein.04 inu.Rull
Mutmaßliche Witterung für den 28. September: Eine
wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters ist zunächst nicht wahrscheinlich.

Seite 7.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 267 a mentag. 27. September 1915
Offene Stellen
Tüchtige(militärfreie oder Kriegsinvaliden)
Werkzeugdreher,
Werkzeugfrüser, Werkzeugschleifer, Einsteller
Acme=, Pitter= und Loewe=Automaten, sowie erfahrene branchekundige
Revisoren
für Dreh= u. Bohrarbeiten für dauernde Beschäftig. gesucht.
helten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim. p
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
ngenteure
Lechniker
für unsere
ader
Ausarbeitung ven
ner) zum Saldigen Eintelit gesucht. Kriegsbeschäßigte oder milllärfteie Bewerber werG3
M
)-.
Nnsin. Bameme Musehllfsßian, Bar#e
H.*
fl. Rl.
RTT
Nosüche
Verdin
m. 5.
3
Mänrer, Handlanger Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch gesucht. Fahrgeld wird vergütet. Meldungen hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier Heun, Baustelle Carbonitfabrik.
Heinr. Stöcker, Köln=Rülheim
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
Stellmacher
oder Waggon-Schreiner für Kriegsfahrzeugbau. Westdeutsches Karosseriewerk 6. u. b. 9.
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 262. 6=
SSTCHMNSLE
EE1
olhr
Sesucht.
ärbeiter aus KartonRagen- oder verwandter Inäustrie werd. bsvorz.
higilung
Gelernte Fattler
gesucht.
Friedrich Kirschner
G. in. b. H.
Remscheid, Militäreffektenfabrik.
Militärfreie Tiegeldrucker
in dauernde und lohnende Stellung gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erbeten.
F. Soennecken, Bonn.
55 Abteilung Buchdruckerei.
113
Köln-Kalk. s
Tüchtige
Omonit
Treinennsche für Licht= u. Krastanlagen, Reparaturen und Neuanlagen
Ort
sofort gesucht.
23
Malchizenfabrik
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher2 Co.), KölnKalk, Vieterstr. 35.*0
Kontori#
Kontor
stit
mit guter Handschrift auf sofort gesucht. Erwünscht sind einige Materialkenntnisse Off. mit Gehaltsansprüchen und Angabe des frühesten Eintrittstermins zu richten an p“
Kreiswallerweck u. Kreiselehiriziötsam
Erst.
Für die Kontrolle von Munitionsteilen werden fleißige und gewandte
Mädchen oder Frauen
(nicht unter 20 Jahren)
soiort gesucht.
Nur schriftliche Meldungen mit näheren Angaben. Das
Kuvert ist mit der Aufschrift„Für Kontrolle“ zu versehen.
Felten&ap; Guilleaume Cariswerk
Aatiengesellschaft.
Grössere Anzahl
0
Suche zu 3 Kindern(2, 5, 7.) ein durchaus zuverlässig., bess.
Kindermädchen
welches Hausarbeit übernimmt und etwas nähen kann. Vor stellen vorm. bis 10 Uhr, nach mittags von—3 Uhr. 5 Frau Amtsgerichtsr. von Meer, Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 3.
Braves, kath.
Drit
Riilmaderre 15-17 Jahre alt, für alle Haus arbeit aus ein Gut bei Köla
Vienstscllshe
zur Kenntnis, daß
Dienstmäschen
Kinderfräul., Stätzen, Kschinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind
Die Vermittkuug ist kostenfrei. 28 Abreilung für
weihl. Hauspersenal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 6s 1. Stoch.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech= Hentrale A 6506—s, Rebenselle 11.
Einfache, selbständ., gesunde
Haushälterin
Anfang 40er Jahre, sucht wegen Sterbefalls ihres geistlich. Herrn dauernde Stelle bei Geistlichen oder in stillen Haushalt. Langjährige Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. C332 an die Geschäftsstelie d. Bl. 27
herrsch. Wohnungen
Näde Königsplatz d“ Opernhaus, Ringstraßze Melster=Gerhardstr. 32. Et. 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans. usw, per sofort 1409.4 Lindenstr. 65“ Et. 63., Küche, u. Zubeh., fr. Lage. Eckh., 1000. 4 Lüsowftr. 1 1. Et. 5 Zim.„Küche Mans. sof., 900.4, sch. freie Lage, Lindenstr. 95.St., 53. Küche,
Mans., 340 A(Eckhaus), Lindenstr. 87 1. Et., 5 Zim.,
Küche, Mans., 780.4. Heinsbergstr. 29 l. Et. 43., Küche, Mans., 660 Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haden teilw. Kachelöfen, Park.- u. Zinoleumböden, Balkone bzw. Erher ulw. u. werden ev. Wünsche gern berüchs. Besch. Roonstr. 30,hp. Tal. A5594 Bureau. tagsüb..geöffn.
3
#5 3
8
6
G 8 6
Hichs Strade
Nr. 141
Etage
15 ca. 80 um, für Grschäfts 15 und Bureauzwecke O sofert
s zu vermieten.
19. J. A. Henckeis
Riederl., Köln. 9 000 In nur v. Cizent. bewohnt. H.
Siemensstraße 58
Ren=Ehrenfeld), 5 Nin. v. Blücherp., abg. 1. Et., 3 gr. Z. m. Erk., Winterg., Kachelosen, gr. Badez., Rüche, Diele usw., elektr.., Leucht- u. Heizg, herrl. Lage, an kl. ruh. Fam..v. Bescheid daselbst part. b
Ladenlokal
m. Wohn. f. jed. Geschäft, auch als Filiale, besond. Lebensmittel, volkreiche Gegend, zu vermieten. 5 Weichserhof 31.
französisch sprechend, sucht Stelle als
musikal
Erzieherin s. Kindern
per sofort oder später.
Off. u. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchhalterin
welche einige Jahre selbständig gearbeitet hat u. mit allen vorkommenden Süroarbeiten vertr. ist, sucht dauernde Stellung auf Bürood. sonst. Vertrauensposten. Referenzen u. Zeugn. z. Diensten. Off. u. 789 an d. Gesch. d. Bl.
Besieres Mädchen
sucht Stelle als Stütze auf ein. Gme od. sonst. Haush.; selbst. in allen Zweigen d. Haushalts.
Off. u S 850 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1#c. Massarden 3. Etage
Annosr. 6 an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Klosett, Waschküche.
2 u. 3. Etage zu vermieten, e 4 Zimmer, Küche usw.
Ulrichgasse 16B.
Kinterh., 2 Zim., I. Er. m. Mans. 20.K Ehrenf., Gutenbergstr. 50.
1 l. Z. zu om. Rubensstr. 6. b
Fietgesuche
Junger Kaufmann sucht
mobl. Zimmer
Nähe Ehrenstraße, ev. m. voller
Verpflegung, zum 1. Oktober.
Schriftl. Angeb. sind an Kond. Fuchs, Berlich 10, zu richten. b
In Ossendorf
möbl. beizb. Zimmer
zu mieten gesucht.
Off. u. 793 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein, 42., kath., in allen Zweig. des Haush. u. i. Schneid. perf., sucht passende selbst. Stellung.
Fr.=Offerten u. M M 3380 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Offert. unt. C 334 beförd. die
Geschäftsstelle d..=A.
für den Betrieb gesucht.
Hauustsedtkerke A.., Trois
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Luter Lohn. Konditorei Fuchs b Köln, Berlich 10.
Sofort
-3 Schuhmacher
u. eine Schustermaschine ges. Otto Graben, Honnef. 5
Unständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Rerheimerstraße 61.
berg. Mann
als Kutscher u. Arbeiter sofort ges. Ed. Lange, Löweng. 13.
Schuhmacher
guter Arb., für dauernd gesucht. Deutz, Siegdurgerstraße 59.
Für Registratur
wird arbeitsfrendiges Fräulein nicht unt. 25 Jahr. gesucht, die mit Schriftstücken ordnungsgemäß umzugehen versteht und flott u. sicher arbeitet. Gehalt den Leistungen entsprechend.
Angebote unt. 785 an die Gechäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Rüchenmässen
Zuverl. seldständ. welches etwas Hausard. übern u. tücht. in allen Hausarb. erf. Zweitucdcen, kath. u. m. gut. Zeugn. z. bald. Eintritt gesucht. Gr. Wälch außerhalb. Fr. Jusizrat Gammersbach, Werderstraße 28. 5
Nr. kath. Mädchen, 28 J. alt, in Küche u. Haush erf., s. Stelle, a. I. in ruh. Hause. Off. u. E 65 a. d. Annst. Severinstr. 24.
Arseitche
Der alszefileter Kutes
ertige alle modernen Haararb tadello= u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 (gegenüber der höh. Töchtersch. 5
Gelt. erf. Fräul. s. noch Kunden im Weißnähen u. Ausbess. für nachm. i,20. Eintrachtktr. 122,1. b
Krades alleres
mit nur langjähr. Zeugn.
in kl. Haush.(2 Pers.) für alle Hausarb. ges. Off. u. B 856 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
19 22
„<space> f.<space> a l l e<space> H a u s <space> arbeit ges.
Severinstraße 69.
efürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
1.
von A. Frangenheim und G. Hittorft Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen In Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthardarheiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte, ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
Private Roden=Akademie u. Zuschn.=Vereinig. von Rheinland u. Westfalen. Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn neser
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1915. Prosp. gratis d. d. Geschäftsst. Köln, Neumarkt 27=29. 5
##ath. Priester ert. Unterricht in Latein, Griech., Franz.,
Engl., Holl. d. 2. Geschft
Off. u B 859 Breitestr. 85.
Verleren-Gefanden
###ichn
Auf dem Wege v. Bickendorfere kirche an der Luftschiffhalle vorbei. Nüssenberg, Pesch. Esch sind Gewichtsteine von der Sä maschine verloren gegangen, bitte gegen Belohnung obzugeben. zu vermieten. Bescheid Heinrich Schmitz,
Mauenheimerstraße 25, 1. Et.? Esch bei Köln=Longerich Nr. 70.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Oktober 1915, vormittags 10 ¼ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Jakordenstraße Nr. 6
Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 4 Ar 99 Quadratmeter, Nutzungswert: 3900 Mark; Eigentümer: Witwe Andreas'Daniel, Christine ged. Kaiser zu Cöln und deren Kinder in Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 7. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Landgrafenstraße Nr. 88,
a) Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort und Hofraum, b) Pferdestall, c) Kuhstall, d) Wagenschuppen, groß 5 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert 1170 Mark,
Eigentümer: Josef Krahn, Landwirt zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Könialichee Amtegericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene, dem Jokann Herda, Installateur zu Cöln, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 73, Parzelle Nr. 3014/110, Acker, Herbigstraße, groß 2,18 Ar 4/100 Taler Reinertrag.
a Könlgliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Oktober 1915, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebande am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die naskbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
Barthelstraße Nr. 111
Flur 70, Parzelle Nr. 4708.76, Hofraum, groß 3,24 Ar und Nr. 4817/76, Hofraum, groß 2,71 Ar, auf beiden Parzellen: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Schuppen, c) Hintergebäude mit Hofkeller, d) Kesselhaus, Gesamtnutzungswert: 4400 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Metallwarenfabrik F. Bergfeld&amp; Co., S. m.
d. H. in Cöln=Ehrenfeld.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Großes schönes
Ladenlokal
mit zwei modernen Schaufenstern und hellem Souterrain
Marzellenstr. 33
zu vermieten.
5 Bescheid Marzellenstraße 41.

Kölner Locat-Rabeiger Nr. 267 x Montag, 27. September 1915
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen (Guffanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 305, 3. Stock, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50h von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 9. Oktober 1915, vormitt. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zei punkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 23. Sept. 1915. 83 Hochbauamt: Kleesisch.
n Köln.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 5. Sept. in Feindesland das Mitglied der Dombauwerkhütte, der Zimmermann rb
Wir können dir nun nichts mehr bieten,
Mit nichts dich mehr erfreuen,
Nicht eine Hand voll Blüten Auf's kühle Grab dir streuen.
Du gingst von uns mit schwerem Herzen Und hofftest auf ein Wiedersehen,
Doch größer sind jetzt unsre Schmerzen,
Daß dies nun nicht mehr kann geschehen.
Du warst so gut, drum starbst du früh,
Wer dich gekannt, vergißt dich nie,
Du gutes Herz, ruh still in Frieden,
Ewig beweint von deinen Lieben,
Dem Auge fern, dem Herzen ewig nah.
Im großen Kampfe in Feindesland starb am 14. September 1915 auf dem Felde der Ehre infolge eines Seitenschusses den Heldentod fürs teure Vaterland unserältester, innigstgeliebter Sohn, Bruder und Schwager, mein unvergeßlicher Bräutigam
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 30. September, morgens 8 Uhr, in der Sakramentskapelle der hohea Domkirche zu Köln.
Gestern früh verschied nach kurzem schwerem Leiden unser treuer Mitarbeiter
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Entwässerungsanlage für die Unterjührung des Buchheimerweges zwischen Cöln=Deutz und CölnMülheim(rund 170 m Tonrohrleitung mit Zubehör) vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können, soweit der Vorrat reicht. nur von der Bauabteilung 2 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 225, gegen posttrele Einsendung von.50 Mark in dar bezogen werden.
Die Angebote sind mit der Aufschrift„Angebot auf Entwässerungsanlagen am Buchheimerweg“ bis zum Freitag, den§. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln einzureichen, zu welcher Zeit die Angebote in Gegenwart eiwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Ausführungsfrist: 6 Wochen
Cöln, im September 1915. c“ Königliche Eisenbahn=Direktion.
Ritter des Eisernen Kreuzes Unteroffizier im Res.-Feldart.-Reg. Nr. 229
im blühenden Alter von nahezu 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Glasmaler
Wir verlieren in demselben einen tüchtigen, arbeitsfrendigen Mitarbeiter, dessen Dienste wir stets zu schätzen wußten und dem wir allzeit ein ehrendes Andenken bewahren werden. p*
Köln-Lindenthal, Coblenz, den 27. Sept. 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 29. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. gdr
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder. Schwager, Onkel, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Zurückgekehrt!
Dr. deuer
Köln-Ehrenfeld.
nach langem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kölner Liederkranz
Dienstag. 28. Sept., 9 U. Probe in der Bürgergesellschaft zum Konzert am 10. Okrober im Gürzenich.
Auskunft und Anmeldung bei der Stadiverwaltung.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 29.September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Düppelstrasse 14 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, sie als solche zu betrachten. 1
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbapern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916
zugesandt. g*
Auf Grund des Gesetzes über Höchstpreise vom. 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Für Gemüse der nachbezeichneten Art darf innerhalb des Stadtbezirks Cöln im Kleinverkauf für das Pfund nicht mehr verlangt werden als:
vom 16.-30. 9..-15./10. 16.-31, 10..=15./11, 16.=30. 11. Weißkohl 5 Pfg. 4 Pfg. 4 Pfg. 4 Pfg. 4 Pfg. Rotkohl 6„ 5„ 5„ 5„ 5„
Wirsingkohl 6„ 5„ 5„ 6„ 6„
Grüne EinmachStang.=Bohnen 15,„ 21„ 23„——
Mohrrüben 5„ 5„ 5„ 5„ 5„
besonderen Anzeige
Heute vormittag wurde meine liebe Frau, unsere treusorgende, gute Mutter
im nicht vollendeten 45. Lebensjahre durch einen sanften Tod von kurzem, schwerem Leiden erlöst.
Köln-Raderberg, 25. September 1915.
Die Höchstpreise gelten für gute gesunde Ware in handelsüblichem Zustande(Kohl ohne Hüllblätter und Wurzel) und für das im Befehlsbereich der Festung angebaute Gemüse der im§ 1 bezeichneten Art.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Annastr. 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal. 68
, wo Heilung möglich ist!
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. 8. 14 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. 12. 14 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft:
1. wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2. wer einen anderen zum Abschuß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
§ 4.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft, gleichzeitig verliert die Verordnung vom 31. 8. 15 ihre Gültigkeit.
Cöln, den 25. September 1915.
Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Matzerath.
Konzessio
nierter
Mühlenbach 31. Tel. A1955, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Räuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. 5
Da es uns unmöglich ist, jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamte meines lieben und unvergeßlichen Gatten und guten Vaters, der den Ileldentod für Deutschlands Ehre erlitten, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden. Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, im September 1915.
Zülpicherwall 28.
Frau Karl Fahnenschreiber Briaitta geb. Kremer
nebst Kindern.
Holsteiner=
Exportschmackhaft und schnittig Broden von netto 9KM 6,10 100 Stück Harzer Käse. K3,90 94 Cuter=Rauchfleisch.K 5, 95
lief. ab hier unt. Nachn. A. Kregmann Nortorf(Holst.)Nr. 207var
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Möbeltrausport billg.“
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag: Der Vogelhändler.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 2d. September 1913— im Opernhaus
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Fink; Herren: Liszewsky
Menzinsky, Giesen, Vanoni, Wolf=Märtens, Kapofi.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preis= der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge.—
Mark. 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.10 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 29. September 1315— Anfang 7½ Uhr
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Cänze.
Dienstag, den 25. September 1915 im Schauspielhaus:
Herodes und Meriamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Baumbach; Herren Gode, Eggerth. Würthenberger, Senden, Aßmann, Majewski, Heber, Diehl. Nitzgen, Willi, Blanckarts, Turrian, Kiesau, Dysing. Korth.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 103, Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett.00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Gaierie 0,40 M.
Mittwoch, den 29. September 1315.— Anfang 3 Uhr
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Herrmann.
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
3„Der Rummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 1°
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
90
C
Dienstag, den 28. September, nachmittags—7 Uhr Domhof 28
Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.
Ohetberne jeglicher Art und Größe werden täglich ObStReTII zwischen 9 und 6 Uhr in der Einmachküche der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Domhof 28, I, entgegengenommen. Für gereinigte Kerne werden 5 3 für jedes Kilo gezahlt.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 23: September 1915, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung.
Der reichhaltigen und äußerst wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand,
s i..: Peter Mertens, Obermeister.
Einmachtöpfe
aus gut gesintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, beste Ware, vorzügl. geeignet zum Einmachen von Gemüsen, Früchten, sowie zum Einlegen von Eiern u. zum Ausbewahren von Mus usw. äußerst billig. 9°
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Lager: Köln, Zülpicherstraße 24.