RRSRRRRRRRARRRRRRRN
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Koloner=Lcite n *(38 mm breit) 25 Pf. 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
*
*
*
#4
#
*
#
*
*
94
#
2
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), mn.— (2Mon.), m O,S0U1Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
*
2
#
*
*
22
*
###
*
*
28
*
*
Kölner
General-Anzeiger
rheinische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,K zweite Seite 60 Pl. 3 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 M. 26
955
Geschäftsstellen: Marzellen-## strasse 37 u. Breitestr. 35.
F RRRRRERRRNRRRRRRRNRRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRARARARRRRRRRRRRRARRRRARAAAAAAAAN
T
Nr. 22.
Felüspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 *#T. Braitostraße 85: A6530. 55
Köln, Freitag, 22. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 22. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Anhaltender Regen schloß eine größere Gefechtstätigkeit zwischen der Küste und dem La BasseeKanal aus. Bei Arras Artilleriekämpfe.
Einer von den südwestlich Berry au Bac genommenen Schützengräben wurde, da er durch die einstürzenden Mauern einer Fabrik teilweise verschüttet war, aufgegeben und gesprengt.
Ein französischer Angriff nördlich von Verdun wurde leicht abgewiesen.
Nach dem vorgestrigen Kampfe südlich St. Mihiel hielten sich kleinere französische Abteilungen noch unweit unserer Stellungen. Durch einen Vorstoß wurde das Gelände vor unserer Front bis zur alten Stellung der Franzosen gesäubert.
Der Kampf um Croix des Carmes, nordwestlich Pont à Mousson dauert noch fort. Ein starker französischer Angriff gegen den von uns wieder eroberten Teil unserer Stellung wurde unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
In den Vogesen, nördlich Sennheim, warfen unsere Truppen den Feind von den Höhen des Hartmannsweilerkopfes und machten zwei Offiziere und 125 Mann zu Gefangenen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen ist die Lage unverändert.
Im Succha=Abschnitt schritten un ere Angriffe langsam fort. Oestlich der Pilica nichts Neues.
Oberste Heeresleitung.
Soissons von der Zivilbevölkerung geräumt.
WTB Paris, 21.Jan.1915.(Drahtber.) Dem Petit Parisien zufolge ist Soissons auf Anordnung der Militärbehörde von den Einwohnern geräumt worden.
Die Auffüllung der Lücken in der französischen Infanterie.
WTB Lyon. 22.Jan.1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste de Lyon meldet aus Paris: Auf Anordnung des Kriegsministers werden alle früher Zurückgestellten und vom Militärdienst Befreiten, bei der neuen ärztlichen Untersuchung aber diensttanglich
befundenen Männer bei der Infanterie eingestellt. Ausnahmsweise können ehemalige Schüler technischer Hochschulen der Artillerie und den Pionieren überwiesen werden.
*
Heimkehr der in Gibraltar festgesetzten deutschen Reservisten?
WTB Berlin, 21.Jan.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Auf Vermittelung einer neutralen Macht hat das englische Auswärtige Amt bei der Admitalität die Ausstellung von Geleitscheinen für die in Gibraltar festgesetzten deutschen Reservisten nachgesucht. Auch sonst sind Bemühungen im Gange, um auf eine möglichste Erleichterung der Heimkehr dieser Gefangenen hinzuwirken.
Eine deutsche Kriegsspende aus dem Auslande.
G. R. Löbbecke in Buenos Aires teilt der Braunschweigischen Landeszeitung mit, daß die deutsche Kolonie in 1 Argentinien bis zum 2. Dezember die Summe von 518 000
1 Papierpesos oder etwa 1 100000 Mark als deutsche Kriegs1 spende gesammelt hat. Die bisher nach Deutschland gesandte
1 Spende von 375000 Mark stelle also nur die erste Rate dar.
a Die Kriegslage auf beiden Fronten
ist nach den letzten amtlichen Berichten im wesentlichen unverändert. Im Westen ist, zum Teil mit wechselndem Glück, um einzelne Stellungen gekämpft worden; vielfach führte nur die schwere Artillerie das Wort. Auch der französische Bericht vom Nachmittag des 20. Januar befaßt sich in der Hauptsalte mit Artilleriekämpfen. Natürlich ist darin die Tätigkeit der französischen Artillerie wieder als„sehr wirksam“ hingestellt. eine stehende Formel, die von den deutschen Berichten verschmäht wird, und die auch gar nicht nötig ist, denn wir wissen zur Genüge, daß das Feuer unserer Artillerie nichts weniger als wirkungslos ist, auch wenn dies nicht ausdrücklich hervorgehoben wird. Im übrigen wollen die Franzosen verschiedene deutsche Angriffe auf Schützengräben ab ewiesen haben und bei Pont=Mousson hundert Meter vorgekommen sein. Der deutsche Bericht teilt dagegen mit, daß den Franzosen nordwestlich von Pont==Mousson ein Teil der dort von ihnen gewonnenen Stellungen wieder abgenommen wurde, während um den Rest dieser Stellungen noch gekämpft wird. Es handelt sich hier um die Stellungen unweit dem jüngst erwähnten Dorf Vilcey, das nicht— wie infolge eines telephonischen Hörfehlers angegeben war— südöstlich, sondern nordwestlich von Pont=äMousson liegt,
Der deutsche Bericht hat bekanntlich diesen Verlust einzelner Stellungen offen zugegeben, wie er auch jetzt nicht verheimlicht, daß der Gewinn, der am 19. Januar bei Notre Dame de Lorette(nordwestlich Arras) gemacht wurde, wieder verloren ging. Mit solchen Wechselfällen im Kampf um einzelne Schützengräben muß man selbstverständlich rechnen. Die Franzosen woller dabei über 100 Gefangene gemacht haben. Darauf tun sie sich wahrscheinlich sehr viel zu gute; ihre Berichte vom 20. Januar sind aber weniger offen als die deutschen, um so schweigsamer mit Bezug auf die deutschen Teilerfolge sowohl bei Pont=äMousson wie südwestlich von Berry au Bac, wo unsere Truppen zwei Schützengräben nahmen und trotz aller Gegenangriffe behaupteten.
Im Osten schreitet der deutsche Angriff in dem Raume norbostlich von Borzymow fort, während ein russischer Angriff westlich Lopuszuo(nicht Lopuskno) abgeschlagen wurde. Dieses Lopuszuo ist bereits in Südpolen, zwischen den Flüssen Pilica und Nida, zu suchen, gut halbwegs von Przedborz nach Kielce, und zwar an einem Punkte, wo in die Straß=, die diese beiden Stäote verbindet, zwei von Südwesten und Süden kommende Verbindungen münden. Ungefähr ebenso groß wie nach Kielce ist die Entfernung von Lopuszuo nach dem nördlich davon gelegenen Konskie, nämlich rund 30 Kilometer in der Luftlinie. Diese Angaben über Lage und Entfernungen lassen in etwa erkennen, wie weit in diesem Raume, wo deutsche unösterreichisch=ungarische Truppen in Füylung stehen, ihre Stellungen gegen Osten vorgeschoben sind.
Lipno, wo die Russen ebenfalls eine Schlappe erlitten, ist schon früher einmal als Ort erfolgreicher Kämpfe unserer Truppen genannt worden. Es liegt im nördlichen Polen, rechts der Weichsel, annähernd 25 Kilometer nördlich von Wloclawec und 30 Kilometer westlich von Sierpez. wo vor einigen Tagen ein russischer Angriff abgewiesen wurde. Mit den abgeschlagenen Angriffen bei Sierpez, Biezun und Radzanowo hängt jedenfalls auch das Gefecht bei Lipno zusammen. Man ersieht daraus, daß in Nordpolen rechts der Weichsel unsere Truppen Stellungen einnehmen, deren Linie über die genannten Orte, also wohl von der Weichsel bis in die Gegend von Mlawa oder südlich von diesem vielgenannten russischen Grenzort verläuft. Das käme einer Front von über 100 Kilometer gleich.
*
Der russische Angriff im Kaukasus zum Stehen gebracht.
WTB Konstantinovel. 21.Jan.1915.(Drahtber.) Der türkische Große Generalstab teilt mit: Der Angriff der Russen auf die Front im Kaukasus wurde auf der ganzen Linie zum Stillstand gebracht.
Kars und Tiflis von der Bevölkerung geräumt.
WTB Konstantinopel, 21 Jan.1915.(Drahtber.) Das Osmanische Nachrichtenbureau erfährt: Es bestätigt sich, daß die Bovölkerung von Tiflis die Stadt zu verlassen beginnt, um sich ins Innere des Landes zu begeben. Die städtischen Behörden bewilligten eine außerordentliche Summe, um die Abreise der Familien der Beamten zu erleichtern. Sowohl Tiflis wie Kars sind vollständig von der Bevölkerung geräumt. Die Regierungsgebäude, die Moscheen, die Kirchen und die großen Privatgebäude sind in Lazarette verwandelt worden. Infolge des Steigens der Lebensmittelpreise herrscht großes Elend.
Generalstabschef von Falkenhayn— Kriegsminister Wild von Hohenborn.
WTB Berlin. 21.Jau.1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Kriegsminister und Chef des Generalstabes des Feldheeres, von Falkenhayn, ist unter Beförderung zum General der Infanterie auf sein Ansuchen von der Stellung als Kriegsminister enthoben worden.
Die an General von Falkenhayn gerichtete Allerhöchste Kabinettsorder lautet:
Ihren für die Neubesetzung des Kriegsministeriums mir vorgetragenen Gründen kann ich mich nicht verschließen und enthebe Sie daher Ihrem Wunsche gemäß von dem Amte als Staatsund Kriegsminister. Meiner warmen Anerkennung Ihrer auf diesem wichtigen Posten geleisteten vortrefflichen Dienste will ich dadurch Ausdruck geben, daß ich Sie unter Belassung in der Stellung als Chef des Generalstabes des Feldheeres hierdurch zum General der Infanterie befördere.
Großes Hauptquartier, 20. Januar. gez. Wilhelm R.
Gleichzeitig wurde Generalmajor Wild v. Hohenborn unter Beförderung zum Generalleutnant zum Staats= und Kriegsminister ernannt. Er verbleibt auf Allerhöchsten Befehl im Großen Hauptquartier. Die Leitung der Heeresverwaltung im Heimatgebiet nimmt auch weiterhin Generalleutnant von Wandel wahr.
Als General von Falkenhayn mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Chefs des Generalstabes des Feldheeres anstelle des erkrankten Generalobersten von Moltke betraut wurde, harrten noch wichtige, im Verlaufe der ersten Kriegszeit aufgetauchte Fragen organisatorischer und technischer Art ihrer Klärung. Ein Wechsel in der Besetzung der Stelle des Kriegsministers im Großen Hauptquartier war daher damals noch nicht angängig. Ein solcher ist heute unbedenklich geworden. Es ist deshalb eine getrennte Besetzung der beiden Stellen erfolgt. Sein Nachfolger als Kriegsminister, Generalleutnant Wild von Hohenborn, gehörte dem Kriegsministerium als Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements an. Im Felde befand er sich zuerst als Kommandeur der 30. Division und dann vom 27. November 1914 ab als Generalquartiermeister.
Es kann nicht überraschen, daß die Vereinigung der Aemter des Generalstabschefs des Feldheeres und des preußischen Kriegsministers in einer Person, die nach Lage der Verhältnisse nur ils zeitweilig angesehen werden konnte, jetzt durch die Erneunung eines neuen Kriegsministers ihr Ende findet. Die Aufgaben und Geschäfte der beiden Aemter sind zu verschieden und dabei zu umfangreich, als daß sie dauernd oder auch nur für die Kriegszeit hätten in einer Hand vereinigt bleiben können, trotz der großen, fast jugendlich zu nennenden Elastizität und Frische, die dem General von Falkenhayn eigen sind. Es war unter diesen Umständen vorauszusehen, daß Hr. von Falkenhayn, nachdem er endgültig mit der Leitung des Generalstabes des Feldheeres betraut worden war, alsbald das Amt des Kriegsministers abgeben werde. Das ist nunmehr geschehen, und zwar ist die Wahl seines Nachfolgers auf einen seiner bewährtesten Mitarbeiter, General Wild von Hohenborn, gefallen, der bis zum Ausbruch des Krieges Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium war. In dieser Eigenschaft(in der er den General von Wandel ablöste, als dieser Gouverneur von Köln wurde), sowie als stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat hatte er auch im Reichstage häufig das Kriegsministerium zu vertreten. Einige weiteren Daten über ihn und seine militärische Laufbahn findet der Leser in Nr. 54 der Kölnischen Volkszeitung vom 19. Januar. Erst vor wenigen Tagen nämlich war durch seine Mitunterschrift unter die Danksagung für die Weihnachtsliebesgaben bekannt geworden, daß er nach dem raschen Hinscheiden des Generalquartiermeisters von Voigts=Reetz dessen Amtsgeschäfte übernommen hatte. Nur für ganz kurze Zeit, denn heute bereits hat er dieses Amt mit dem des Kriegsministers vertauscht, und General von Falkenhayn kann sich nunmehr mit ungeteilter Kraft der verantwortungsvollen Aufgabe des Generalstabschefs des Feldheeres widmen.
*
Die Reise des Freiherrn von Burian nach dem deutschen Hauptquartier.
WTB Wien, 21.Jan.19 5.(Drahtber.) Den Blättern zufolge tritt der Minister des Aeußern, Freiherr von Burian, um 22. Januar die angekündigte Reise nach dem deutschen Hauptquartier an, wo er am 24. Januar eintreffen wird.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag, 22. Januar 1915
Die englische Moralheuchelei.
WTB Berlin, 21.Jan.1915.(Drahtber.) Nach den bisherigen Vorgängen kann es nicht wundernehmen, daß Regierung und Presse Englands den Angriff unserer Luftflotte auf die englische Küste nicht unbenutzt vorübergehen lassen, ohne sich in den schwersten Beschuldigungen gegen die deutsche Kriegführung zu ergehen und sie der Barbarei zu bezichtigen. Der ganzen Welt wird dies verkündet, in zahlreichen Funksprüchen übers Meer geschickt und in die entferntesten Teile der Erde gekabelt. Dabei ist an alledem nichts weiter dran, als daß unsere Luftschiffe, um zum Angriff auf den befestigten Platz Great Yarmouth zu gelangen, andere Plätze überflogen haben, aus denen sienachgewiesenermaßen beschossen wurden, und deren Angriffe sie durch Abwerfen von Bomben erwiderten, zwar in der Nacht bei nebligem regnerischem Wetter. Hat diese Nation, deren Flugzeuge am hellen Tage über der ofjenen Stadt Freiburg im Breisgau Bomben abwarfen und deren Schiffe wiederholt offene Städte wie Dar es Salaam, Viktoria(Kamerun) und Swakopmund beschossen, ein Recht, den Entrüsteten zu spielen? Eine Nation, die keine Mittel scheut, ungeachtet völkerrechtlicher Auffassungen und Neutralitätsbestimmungen ihre Absichten durchzuführen. Der Luftangriff ist ein anerkanntes Mittel der modernen Kriegführung, sofern er sich innerhalb der allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätze hält. Unsere Luftschiffe haben sich innerhalb dieser Grenzen gehalten. Die deutsche Nation wurde durch Großbritannien gewungen, um ihr Leben zu kämpfen. Sie kann nicht gezwungen werden, auf irgend ein Mittel legitimer Selbstverteidigung zu verzichten und wird auch nicht darauf verzichten, im Vertrauen auf ihr gutes Recht.
Ueber den Luftschiffangriff auf Yarmouth
teilen holländische Blätter, einer Haager Meldung der Tägl. Rundschau zufolge, in Privattelegrammen noch folgende Einzelheiten mit: Als gegen halb nenn Uhr abends zwei Zeppelinluftschiffe über Yarmouth gegen den ziemlich klaren Himmel verhältnismäßig gut erkennbar in Sicht kamen, stürzten alle Leute neugièrig auf die Straßen, um nach den deutschen Luftschifsen Umschau zu halten. Plötzlich zuckte mehrmals hintereinander vom Luftschiff ein Licht auf und nahezu in demselben Augenblick schlugen unter entsetzlichem Knall zwei Bomben nieder. Panikartig strömte jetzt alles Volk in die Häuser zurück, um sich in den Kellern zu verbergen. Etwa drei Minuten später folglen drei weitere furchtbare Explosionen in der Stadt. Mehrere Häuser wurden von den Bomben völlig durchschlagen und zerstört. Die umherfliegenden Granatstücke beschädigten außerdem viele Häuser in weitem Umkreis der Explosionsstelle. 14 Personen wurden in Yarmouth ernstlich verletzt und zwei getötet. Ueber 1800 Fensterscheiben gingen in Trümmer, deren Wert auf über 100 Pfund geschätzt wird. Mehr als 70 Häuser sind in Mitleidenschaft gezogen. Der Schaden geht hier in die Tausende von Pfund. Die am Strand niedergefallenen Bomben hinterließen Löcher von 2 Meter Tiefe und über 3 Meter Durchmesser.
Der Berlingske Tidende wird, nach einer Kopenhagener Meldung des Berl. Tagebl., aus London berichtet: In Yarmouth bemächtigte sich der Bevölkerung eine große Aufregung, als man der Luftschiffe gewahr wurde. Die Leute stürzten auf die Straße und liefen in wildem Durcheinander hin und her. Die Umrisse der Zeppeline waren am dunklen Abendhimmel laum wahrzunehmen. Hingegen konnte man das Surren der Propeller sehr deutlich hören. Dieser Umstand trug noch wesentlich zur Beängstigung des Publikums bei. Die Bomben explodierten auf dem Truppenübungsplatz und beim Zeughaus, sowie zwischen den Gebäuden um die Peterskirche herum. Aus Sheringham wird telegraphiert, daß ein Zeppelin hoch in der Luft über die Stadt dahinflog und ein wunderbar prächtiges Schauspiel bot. Das Luftschiff zeichnete sich hier ziemlich scharf vom Nachthimmel ab, und man konnte deutlich sehen, daß es ein Zeppelin war. Es wurden sofort die Scheinwerfer in Tätigkeit gesetzt, aber da begann auch schon das Krachen der explodierenden Bomben. Eine Bombe fiel auf ein Haus, das sie vollständig durchschlug. Eine weitere explodierte beim Hafen, eine dritte, die nicht explodiert war, wurde später gefunden.
Ueber die Wirkung des deutschen Luftflottenangriffs auf das nichtenglische Ausland liegen zahlreiche Blättermeldungen vor. Die Amsterdamer Tijd schreibt laut der Vossischen Zeitung: Es scheint, daß John Bull gegen die Zeppelingefahr, gegen den Tod aus der Luft hülfloser dasteht, als gegen die deutschen Unterseebovte. Die Londoner Blätter versuchen, die öffentliche Meinung Englands zu beschwichtigen, indem sie den Angriff mit Rücksicht auf die Anzahl der Luftschiffe als einen Mißerfolg bezeichnen. Wollen die Londoner Blätter wieder mit derselben Beruhigung kommen, wenn zwischen heute und morgen sich eine deutsche Luftflotte über Englands Hauptstadt zeigt? Der Tagkommt sicherlich.
Eine glänzende Generalprobe der Zeppeline.
Die Guerre Mondiale bespricht, einer Genfer Meldung der Deutschen Tageszeitung zufolge, den Zeppelinflug nach England, welcher nach Pariser Meldungen ungeheures Aufsehen in Frankreich erregte.„Jedenfalls war dieser Ausflug eine glänende Generalprobe der Zeppeline, da die Luftschiffe nach einer erfolgreichen Fahrt von über 200 Kilometer heil zurückkamen.“
*
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
''B Kapstadt, 21.Jan.1915.(Drahtb.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Die Oranjefluß=Linie ist jetzt ganz in unserem Besitz. Der Feind steht jedoch noch in Waffen auf dem Uniongebiet nahe der Ostgrenze des deutschen Gebietes.
Die Neutralität des amerikanischen Volkes in
Frage gestellt.
WTB Berlin, 21.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Wie über London bekannt wird, erweckte in der Sitzung des Komitees des amerikanischen Repräsentantenhauses für auswärtige Angelegenheiten der Vorsitzende Flood, unter Berufung auf die Denkschrift der deutschen Regierung den Eindruck, als habe sich Deutschland mit den amerikanischen Lieferungen von Kriegskonterbande an seine Gegner abgefunden. Dies ist ein großes Mißverständnis. Die von Flood angeführte Denkschrift räumt nur ein, daß nach den geltenden Grundsätzen des Völkerrechts Deutschland gegen die Kriegslieferungen neutraler Privatpersonen an seine Feinde keine Handhabe zu einem rechtsförmlichen Einspruch besitzt, sodaß, wie es am Schlusse der Denkschrift heißt, die Vereinigten Staaten zur Duldung solcher Lieferungen„an sich befugt“ sind. Selbstverständlich sind aber die Vereinigten Staaten nach völkerrechtlichen Grundsätzen gleichermaßen befugt, den ganzen Konterbandehandel mit allen kriegführenden Staaten durch Erlaß von Waffenausfuhrverboten zu unterdrücken, zumal der internationale unerlaubte Waffenhandel mit England und Frankreich einen Umfang angenommen hat, der die Neutralitar— zwar nicht der amerikanischen Regierung— wohl aber des amerikanischen Volkes tatsächlich in Frage stelll.
Eine solche Maßnahme läge um so näher, als England nicht einmal den international erlaubten Handel Amerikas mit Deutschland zuläßt, vielmehr auch die für die Volkswirtschaft Deutschlands bestimmten Waren in rücksichtslosester Weise beschlagnahmt, so daß der ganze Handel Amerikas mit den Kriegführenden auf eine einseitige Begünstigung unserer Gegner hinausläuft. Ferner— und dies wiegt für uns am schwersten— wird die Versorgung unserer Gegner mit amerikanischen Waffen zu einer der stärksten Ursachen für die Verlängerung des Krieges, sie steht deshalb im Widerspruch mit den wiederholten Versicherungen der Vereinigten Staaten, daß sie eine baldige Wiederherstellung des Friedens wünschen und dazu mitwirken wollen.
*
2. Die einheitliche Neutraliätsstimmung der
spanischen Kammer.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Madrid: Das spanische Kabinett hat in der Kammer einen großen Erfolg davongetragen. Zur Bekräftigung der grundsätzlichen Neutralität Spaniens hat die Kammer mit überaus großer Mehrheit dem Ministerpräsidenten Dato ihr Vertrauen ausgedrückt. Sogar die Republikaner und Karlisten schlossen sich der Beglückwünschung des Ministerpräsidenten an.
*
Zur Lage in Indien.
WTB Konstantinopel, 21.Jan.1915.(Drahtber.) Nachrichten zufoige, die aus unterrichteten osmanischen Kreisen hierhergelangt sind, versuchen die Engländer jetzt, die eingeborene indische Bevölkerung für sich zu gewinnen, indem sie ihr bisher verweigerte Freiheiten zugestehen. Aber die Zunahme der Gärung zeigt, daß alle diese Maßnahmen und angeblichen Sympathien der Engländer gegen die Inder ungenügend sind, solange ihnen nicht eine unabhängige Verwaltung zugesagt wird.
#0 Die Zahl der Feldpostbeamten,
die im Felde beschäftigt werden, beträgt nach einer neuen amtlichen Mitteilung zurzeit rund 3500. Außer einem großen Park von Feldpostwagen mit Pferden stehen zur Beförderung über Land jetzt 550 Kraftwagen zur Verfügung. Allein nach Belgien und Nordfrankreich gehen täglich 40 vollbeladene Bahnpost= und Eisenbahnwagen mit Feldpost ab. Jeden Tag werden jetzt etwa fünf bis sechs Millionen Feldpostsendungen in der Heimat aufgegeben. Die Zahl der Postsammelstellen beträgt jetzt 23. Die Sendungen werden dort nach den einzelnen Truppenteilen zu Postsäcken vereinigt. Augenblicklich handelt es sich um etwa 13000 Einheiten, die dabei unterschieden werden müssen. In Belgien vermitteln jetzt rund 90 deutsche Postämter die Post zwischen deutschen Truppen und Behörden. Ungefähr in 60 Städten dienen deutsche Postanstalten schon dem Verkehr der Bevölkerung.
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Wehrmann Johann Steinaaß, 8. Pion.=Bat., 1. Res.=Komp., Sohn des Kaufm. Johann Steingaß in Köln=Nippes,— Kanonier Ludwig Schumacher von der 6. Linienbatterie des Fußart.=R. Nr. 7, Sohn des Händlers Schumacher in Sinthern,— Vizefeldwebel Albert Becker, Sohn des Polizeiwachtmeisters Johann Becker aus Köln.
*
(0 Kriegsliteratur.
„Die neue Steuer=Erklärung und Veranlagung 1915 unter der Einwirkung des Krieges“, herausgegeben von Steuersachverständigen und zu beziehen durch die Vereinigte Steuertreuhand= und Revisions=Gesellschaft m. b. Köln. Preis 50 Pfg.
Mit Zustimmung des Reichsmarineamts hat die Stadt Emden für ihr Patenschiff S. M. S. kleiner Kreuzer Emden, eine Sammlung zur Linderung der Not der Hinterbliebenen veranstaltet. Der Gedanke, ein Erinnerungsblatt als Ehrendenkmal zum Andenken an die Ruhmestaten S. M. S. Kreuzer Emden für jetzt und für die Nachwelt herzustellen und in das deutsche Volk weiter hinauszutragen, mit der Bestimmung, daß der Reinertrag der veranstalteten Sammlung zufließen soll, fand beim Magistrat der Stadt Emden allgemeinen Beifall und wurde angenommen. Das Blatt, dessen Preis auf 2 M. bei Frankozusendung durch Rolle festgesetzt wurde, ist 40:50
Zentimeter groß und bringt in geschmackvoller Ausführung ein
Bild des Kreuzers und das seines kühnen Kommandanten, aus Emdens Geschichte entnommenen bildlichen Schmuck, die Telegramme, welche der Kaiser über sein braves Schiff an die Stadt Einden gerichtet hat, sowie kurze Daten über den Kreuzer selbst.(Schwalbe in Emden). Das Gesamtresultat wird seinerzeit in dieser Zeitung bekanntgegeben.
Ueber die Befestigungskunst auf dem heutigen Schlachtfelde berichtet Oberstleutnant H. Frobenius in Bongs illustrierter Kriegsgeschichte Der Krieg 1914/15 in Wort und Bild, von der soeben die 8. und 9. Lieferung erschienen. Deutsches Verlagshaus Bona&amp; Co., Berlia W. 57, Preis des Wochenheftes 30 Pfg. Im ersten Teil dieses Werkes, der eigentlichen Kriegsgeschichte, schildert Wilhelm von Massow u. a. die Kämpfe des österreichisch=ungarischen Heeres um Przemysl; zur Charakteristik der Reichhaltigkeit des zweiten Teiles des Werkes, des Kriegs in Einzeldarstellungen, sei der Schilderung Nächtliche Attacke französischer Dragoner auf einen Flugzeugpark Erwähnung getan.
n Aus Kölns Nachbarschalt:
**
.4) Surth, 22.Jan.1915. Gestern vormittag gegen 11 Uhr fand in der Sürther Maschinenfabrik wiederum eine Explosion statt, die zwei Arbeitern das Leben kostete, deren Leichen unter den Trümmern hervorgeholt wurden. Die Explosion hat erhebliche Verwüstungen angerichtet.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
*
Ueber die Vorgeschichte der Stadt Köln bis zur Gründung der Römerstadt
hielt der Leiter des Prähistorischen. Museums, Rektor Rademacher, am Sonntag im Bayenturm einen gut besuchten öffentlichen Vortrag. Da über jene vorgeschichtliche Zeit unserer Gegend keine schriftlichen Aufzeichnungen vorhanden sind, so mußte die prähistorische Wissenschaft sich mühsam aus den Funden von Waffen und sonstigen Geräten, Gräberfeldern usw. eine Aufklärung über jene Zeiten schaffen, und es ist ihr gelungen, bis zum vierten und fünften Jahrtausend vor Christi Geburt den untrüglichen Nachweis von menschlichen Siedlungen in unserem Bezirk zu erbringen, in den wiederholt Einwanderungen der nordindogermanischen Stämme von Dänemark aus und der ostindogermanischen Rassen von der Tonau her stattgefunden haben.
Um das Jahr 35 vor Christus wurden die Übier durch Agrippa von der rechten Rheinseite auf das bisher von den Eburonen bewohnte linke Rheinufer verpflanzt. Aus der damals entstandenen Römerstadt, deren genauer Umfang uns bekannt ist, befinden sich zahllose Funde aller Art im Museum Wallraf=Richartz, während aus der Vorzeit infolge des stetigen Umwühlens des Bodens im Stadtbezirke seit den Römertagen nur selten Funde gemacht wurden. Da in den früheren Jahrtausenden aber auch schon das ganze hochwasserfreie Gelände von der Marienburg an bis Longerich=Fühlingen menschliche Siedelungen aufwies, so sind gerade die reichen Funde bei diesen letzteren Orten von besonderem Wert für die Geschichte des Kölner Bezirks. Spuren von Wohnungen und Gräberfeldern mit Urnen liefern den Beweis, daß vor den Übiern und sonstigen germanischen Stämmen, die sich erst um 500 v. Chr. in Deutschland niedergelassen haben, schon Menschen mit einem gewissen Grad von Kultur in der Kölner Gegend gelebt haben. Aus den Funden, die der Hallstattzeit von 1200—600 v. Chr. angehören, ergibt sich, daß die Hallstattmenschen in mit Wällen umgebenen Dörfern wohnten, Ackerbau und Viehzucht trieben und schon eine Art staatlicher und religiöser Einrichtungen besaßen.
Um das Jahr 1200 beginnt die Bronzezeit, die sich etwa bis 2000 vor Cheisti erstreckt. In einem Kriegergrab, das jüngst in der Florastraße zu Nippes aufgedeckt wurde, befanden sich ein Schwert und eine Streitaxt aus jener Bronzezeit, der auch Keramikfunde bei Fühlingen angehören. Aus der jüngeren Steinzeit sind zahlreiche Funde von geschliffenen Steinbeilen in Köln und Umgebung gemacht worden, und bei den jüngsten Armierungsarbeiten wurde noch ein Grab aus jener Zeit aufgedeckt. Die ältesten Ueberbleibsel menschlicher Ansiedlungen in unserer Gegend sind winzige Feuersteine, die dem Uebergang der älteren zur jüngeren Steinzeit um das Jahr—5000 vor Cyristi entstammen. Ueber diese ältere Steinzeit hinaus sind für das Kölner Gebiet keine Spuren menschlicher Niederlassungen, wie sie in jener Zeit im Neanderthal, der Kartsteinhöhle usw. vorkommen, nachweisvar. Anscheinend war damals unsere Gegend noch ein undurchdringlicher Sumpf, in dem keine Menschen leben konnten.
(A) Der Kölner Liederkranz hielt am Dienstag in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Kassierer erstattete Bericht über den Stand der Kasse. Es wurde festgestellt, daß die finanzielle Lage des Vereins sehr gesund ist, trotz der hohen Anforderungen, die durch den Krieg verursacht werden. Der Verein hat es sich zur Pflicht gemacht, auch auf das Wohl seiner Mitglieder im Felde beducht zu sein und ihnen hilfreich zur Seite zu stehen. Die Herren Konrad Küpper als 1. Vorsitzender und Heinrich Pfeiffer als 2. Vorsitzender wurden einstimmig wiedergewählt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Beiratsmitglieder Lamb. Bienemann, Barthel Mertens, Herm. Röseler und Heinr. Zimmer wurden ebenfalls einstimmig in den Beirat berufen. Es wurde ferner beschlossen, bei der Kaisersgeburtstagsfeier des KreisKrieger=Verbandes, wie alljährlich, mitzuwirken.
(A) Der Kölner.hrer- und Lehrerinnen-Verein hielt gestern in der Bürgergesellschaft seine erste diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsteher, Rektor Schiffelmann, teilte mit, daß, soviel bis jetzt bekannt geworden sei, von den städtischen Volksschulen acht Lehrer gefallen und mehrere verwundet seien. Besondere Worte der Anerkennung zollte der Redner dem jüngst auf dem Feide der Ehre gefallenen Mitgliede, Lehrer Karl Weigand und der verstorbenen Jubiarlehrerin Frl. Goebel, die lange Jahre an den Schulen von St. Ursula und St. Aposteln segensreich wirkte. Das Hundertjährige Bestehen des Vereins soll mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit nur durch ein ehrendes Gedenken am Grabe des Gründers und einen Wohltätigkeitsakt begangen werden. Die Geschichte des Vereins, die im engsten Zusammenhange mit der Entwickelung des Kölner Volksschulwesens steht, soll von bewährter Hand in einer Denkschrift niedergelegt werden. Mit Rücksicht auf die großen Anforderungen, welche an das Rote Kreuz gestellt werden erklärte sich der Verein zur Uebernahme der 5 und 10 Pfennigmarken des Roten Kreuzes und deren Vertrieb gerne einverstanden. Begeisterte Aufnahme fand die Anregung zur Bildung eines Familienbeirates als Zentrale zur Hülfsbereitschaft für Lehrersa#nitien, deren Vater im Kriege gefallen ist oder durch schwere Verletzung unfähig wurde, seinem Beruf weiter obzuliegen. Ebenso freudige Zustimmung fand eine Anregung zur Errichtung eines Unterstützungsfonds für durch den Krieg in Not geratene Lehrerfamilien
Neu
aus K
hat in den I Mülbeim ist früher, ähn durch die all Verläßt1 Mülheim, so gleich beim prächtig um Platz vor de sich in der! aufgeteilt ur alten, häßli gelegt. Glei Samariterve fernt wurde Unser We Büchhein galt nur die Ihre Verlän straße. Jetz hof sehen w die Zeit dür straße kaum Prächtige 9 entstanden, auch der Hause Buch mäßig ausg von der rei
5
Am unser u
Ein
im Alte Um
Die den 25. Kalk.
□
Di
Für
Kranzspe unseres Freunder abfertigu Güterabf Verein Köln uns Köln,
Für herrlicht innigsig wandten Postdire amtsIIs innigste
Erstes S
Bril
Kupferg Erstes

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 a Freitag 22. Januar 1915
Seite 3.
6 Der Vorort Mülheim
hat in den letzten Jahren einen bedeutenden Aufschwung genommen: Mülbeim ist eine moderne Stadt, durchweg neu in der Anlage früher, ähnlich wie Deutz durch die Festungsanlagen eingeengt durch die alten Eisenbahnanlagen.
Verläßt man heute das stattliche Bahnhofsgebäude in Mülheim, so ist man erstaunt über den schönen Eindruck, den man gleich beim Eintrit in die Stadt gewinnt. Der Bahnhofsvorplatz, prächtig umrahmt durch alte Bäume, ist bedeutend größer als der Platz vor dem Kölner Hauptbahnhof. Stattliche Gebäude erheben sich in der Umgebung. Das gegenüberliegende große Terrain ist aufgeteilt und wird demnächst von zwei Straßen durchkreuzt. Die alten, häßlichen Brauereianlagen an dieser Stelle sind niedergelegt. Gleich neben dem Bahnhof befindet sich das Haus des Samaritervereins vom Roten Kreuz, und etwas weiter davon entfernt wurde ein schmucker Posthülfsneubau errichtet.
Unser Weg führt vom Bahnhof über die Frankfurter= und Buchheimerstraße. Es ist noch nicht allzu lange her, da alt nur die Buchheimerstraße als erste Geschäftsstraße Mülheims. Ihre Verlängerung, die Frankfurterstraße, galt mehr als Wohnstraße. Jetzt hat sich das schon sehr geändert. Bis zum Bahnhof sehen wir heute auf dieser Straße Geschäft an Geschäft, und die Zeit dürfte bald kommen, wo auf diesem Teil der Frankfurterstraße kaum noch ein Unterhaus ohne Geschäftslokal sein wird. Prächtige Neubauten sind auf beiden genannten Hauptstraßen entstanden, teils ganz in Sandstein ausgeführt. So hat u. a. auch der Kölner Local=Anzeiger seit einiger Zeit im Hause Buchheimerstraße Nr. 27 eine neue, geräumig und zweckmäßig ausgestattete Geschäftsstelle mit Lesesaal eingerichtet. Links von der renovierten und vergrößerten städtischen Festhalle liegt
der neue Volkspark, ein Gebiet von 43000 Quadratmeter umfassend, auch eine Errungenschaft Mülheims unter der kurzen, aber überaus schöpfungsreichen Aera Oberbürgermeister Clostermann. Mit diesem Park ist ein landschaftliches Gesamtbild in schöner Form und hübscher Umrahmung geschaffen, das sehr zur Verschönerung Mülheims beiträgt. Außer einem geräumigen Kaffeewirtschaftsgebäude befindet sich in dem Park u. a. ein großer Teich, ein Fischbassin, eine Blockhütte und ein Kinderspielplatz.
Verlassen wir den mit Bäumen, Sträuchern und je nach der Jahreszeit prächtig mit Blumen ausgestatteten Park nach der Hauptstraße zu, so gelangen wir auf die Ringanlagen. Diese durchziehen das aufgeschlossene alte Bahngelände fast von der Deutzer Grenze bis zur Infanterie=Kaserne der 16er. Die gärtnerische Ausschmückung dieser, meist sehr breiten Ringstraßen mit Bäumen, Strauch verk und allen Raffinessen der Gartenbautechnik ist sehr gut gelungen. Man findet Partien, wie sie schöner die Kölner Ringstraßen nicht bieten. Stellenweise sind größere Schmuckplätze eingefügt, z. B. vor dem Lyzeum und an der Wolfstraße. Für den an Gelegenheit zu Spaziergängen nicht gerade sehr reichen Stadtteil Mülheims bedeuten Park und Ringstraßen Hauptlungenflügel und beliebte Erholungsorte.
Zwischen Park, Bahnhof und den Stadtteilen Kalk und Deutz ist ein vollstandig neuer Stadtteil entstanden. Dieses Viertel, mit seinen meist sehr schönen, oft mit Vorgärten versehenen Häusern, ist ein beliebtes, ruhiges Wohnviertel geworden, und es liegt über diesem Stadtviertel, inmitten mit dem alten katholischen Friedhof mir seinen altea Baumbeständen, ein ganz eigener Reiz.
Mülheim war früher arm an Denkmälern. Auch das ist in den letzten Jahren anders geworden. An der Kalker= und Frankfurterstraße wurden zwei Laufbrunnen aufgestellt, die auf der Düsseldorfer Städte=Ausstellung 1912 erworben wurden. Am Südende des Clevischen Ringes, an der Buchheimerstraße, erhebt sich ein Laufbrunnen, die Schiffahrt darstellend, sein Gegenstück, den Handel versinnbildlichend, ist auf der Wolfstraße, diesen Ring nach Norden abschließend, aufgestellt. Vor dem Lyzeum befindet sich in stimmungsvoller Umgevung ein Genoveva=Denkmnal, in der Nähe
des Stadtparkes ein prächtiges Standbild Johann Wilhelms, Her zogs von Berg, und zwischen Kgl. Gymnasium und Park ein Brunnen, spielende Kinder darstellend.
An größeren Neubauten sind in den letzten Jahren das Lyzeum, das aegt. Gymnasium und im Norden eine Volksschule entstanden. Bei letzterer ist der bergische Stil schön gewahrt worden Dei bisherige Straßenbahn=Bahnhof wurde nach dem Norden, an die Düsseldorferstraße, verlegt. Ebenfalls hat sich im Norden die Firma Rasquin mit ihrer großen Farbenfabrik angesiedelt. Den alten Bau dieses Werkes, nahe am Bahnhof, bezog der städtische Fuhrpark, dessen alte Anlagen an der Friedrich=Wilhelmstraße niedergelegt und als Bauparzellen aufgeteilt wurden. Größere Neubauten errichtete das Karlsverk, und auch im südlichen Stadtteil sind bei dort liegenden Fabriken Erweiterungen vorgenommen worden. Das Mülheimer Werft hat nach der Schiffbrücke zu eine bedeutende Vergrößerung erfahren, und auf dem Stammheimerweg, der alten Mülheimer Ryeinpromenade, ist durch Anlage der nördlichen Werftkleinvahn eine Aenderung eingetreten.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
„„
((A) Die Zentralverwertung von Nebenprodukten vereinigter Metzgermeister Kölns(G. m. b..) hielt am Donnerstag im Saale der Restauration Zum alten Posthof eine Generalversammlung ab. Kassierer Nik. Remmlinger teilte mit, daß das erste Hilbjahr ziemlich gut verlaufen sei. Von Juli an aber habe das Geschäft nachgelassen und man sei genötigt gewesen, einzusalzen, was mit nicht unbeträchtlichen Gewichtsverlusten verbunden sei. Dazu sei die Mobilmachung gekommen. Der Darmabnehmer habe die Preise reduziert und so sei die Bilanz nicht so ausgefallen, wie man sie gewünscht hätte; denn es sei ein kleiner Verlust entstanden. Drei Gesellschafter seien ausgetreten, sodaß die Mitgliederzahl 66 betrage. Die Bilanz wurde einstimmig genehmigt. Ein Antrag, die Zentralverwertung eingehen zu lassen, wurde nach lebhafter Aussprache abgelehnt. □
Am 28. Oktober fiel beim Sturm auf Festubert unser unvergeßlicher Sohn und Bruder, der
Maschinenbau-ingenieur
Einjährig-Freiwill. Unteroffizier
im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet bitten:
Ant. J. Meuren
und Familie.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 25. Januar, 8¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk. 87
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und heirlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber der Gepäckabfertigung sowie den Gepäcktragern Köln.-.. der
Güterabfertigung Köln-Gereon, dem kath. BeamtenVerein und den Unterbeamten des Kaiserl. Tel.-Amts Köln unseren herzlichsten Dank aus.
Köln. im Januar 1915.
Familie Krebs.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, spreche ich hiermit allen Verwandten, Bekannten u. Freunden, besonders dem Herrn Postdirektor, den Beamten und Kollegen des Postamts II sowie dem Männergesangverein Postalia meinen innigsten Dank aus.
Köln-Deutz, im Januar 1915.
Jos. Bungart.
∆
835
34 242
Ed. Bumenthal,
4 Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
∆<space> K l e i d e r,<space> B l u s e<space>
Ko umbastr
Fernspr. B6351. Blusen, Röcke, Hüte und Schleier.
Brilien
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und dltestes optisches Geschäft am Platze.“
Nalh. Leh erinnen-Verein
Sonntag, den 24. Jan., findet um 11 Uhr in der tlostersirche Lindenstr. eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied
Fräulein
Steim
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
97
..25#an
RockGestelle.
Car
Hochherz
Dunkle
: Hosen
aus sollden Stoffresten ver## arb itet jür j de Größe u.
9 Weite vorrätig
30 50 80-14%
sonst. Preis bedeut, höher.
Nur##•9
Königstraße 9:
5 dicht am Malzbüchel.
C0360C966993
Bewillige 50, "<space> S t i t t u n g s k a s<space> Mas
für
shnche)
SE
-S DgSEE
8
—
S 8 S
ETT
1**—
**
S##g. —— E
S.2. S 9
□ 3
9.
———
25=**
70
321 S 73 121*
S 72
•5
S 3
59 .2
GTa 9 #•—
•
9 55
FASSEE
S 20
—•∆ —
3 S 6
Fa 2 .5 CO! 3
0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
K
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereict Binde und Korsett u eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrünpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Narsistein 12. Fernspr. A 788.
Bei teuern Butterpreisen
bedient man sich sehr vorteilhaft Ackermanns Tafe. margarine, Marke„Holbutko“. Ackermanns Holbutko Margarine hat das Aroma, den Geschmack und daappetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurt sierter(geläuterter) Milch hergestellt; keine Molkerei butter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hin durch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbs kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonial waren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw., seh: preiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.
Ackermanns Filialen überall in Köln. 0*
Generalsekretariat der Uinzenz=Vereine Deutschlands und Katholischer Männer=Fürsorge-Verein Köln.
Unsere Büros werden mit dem 26. ds. Mts. von Domstraße Nr. 41 nach Christophstraße 40! Etage verlegt und bleiben dieselben am 25. und 26. ds. Mts. für den allgemeinen Verkehr geschlossen.
* Der Vorsitzen: Dr. Löhr.
Verein kath, deutscher Lehrerinnen.
Samstag, den 25. Januar 191,
nachm. ½5 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
der Oberlehrerin
Fräulein H. Schmitz
aus Aachen über:
Deutsche Volksernährung in der Kriegszeit.
Daran anschließend Lehrprobe bei tauhstummen kindern.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein:
S
Der Vorstand.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Sammoto“
glatt und gerippt für
Knaben und Mädchen. Köln, Waidmarkt 18.
Sammsthaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Der Bunkt
#
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnze ger machen, sagen Sie bitte dem
Geschäftsbesitzer bzw. dem Verküuter jedesmal: Jch komme infolge IIher Empfehlung im LocalAnzeiger.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 23. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr, ollen n Frechen im Pfandlokule Zur Glocke versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Vertiko und 1 Drehbank.
Nachmittags 4 Uhr in Cö nim Pfandlokale Marsitstein 28:
1 Jagdgewehr u. versch. Mobiliargegenstände. Blumenberg,
Gerichtsvollzi her in Cöln.4“
Unser für
Zenkralheizungen, Füllösen, Küchenherde, Warmwasseranlagen u. Industriegaszwecke
bewährter
Gaskots
kostet bis auf wei eres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von:
weniger als 1500 kg 1500 kg u. mehr
Brobhohs für 0hg(2.
(Körnung über 40 mm)
sußbahs.83 2..80 M. INBKURS für 100 kg(2 Ztr.) Körnung ca. 25—40 mm)
Auf den Verkaufsstellen n<space> d e r<space> S t a d t:<space> K o h i e n l a g e r a<space> Larl Mahlberg. Gr. Griechennarkt 2335, August Ballauf. Lempelstraße 38 und Meldestelle Baswerk Cöln=Kalk. Mülheimer= traße 58 sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 2 Pfg. für l00ka höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 21. Januar 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln, p“
Rosenstraße 30. Fernsprecher A#001—6005.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Ja 1915, vormittags 113 Uh
an. hr.
ollen Rolandstraße 105 zu Cöln verstelgert werden: a“
1 phot. Apparat, 1 Eichenschreibtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Nähmaschine.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sucht Arbeit im Flicken u. Ausbessern von Wäsche und Keidern.
Nippes, Thüringerstr. 17.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Beni az
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4
(O Schnee.
Endlich hat der gestrenge Herr Winter seine Herrschaft angetreten. Er befahl dem Sturm, die grauen Schneewolken heranzutreiben, und dann ließ er den seinen, weißen Flaum herniederrieseln. Aus der grauen Unendlichkeit wirbeln die Flocken in tollem Tanze immer seiner, immer dichter. Der Sturmwind treibt sie durcheinander und wirft sie an die Fensterscheiben, wo sie in Gestalt von kleinen Tropfen hängen bleiben.
Er treibt so lange sein Spiel mit ihnen, der wüste Geselle, bis sie müde zur Erde gleiten. Dort decken sie sorglich des Frühlings Hoffnung und hüllen Mutter Erde warm in ihren weißen, weichen Flaum. Im Walde bestauben sie die grünen Nadelhölzer mit ihrem feinen Geriesel, das wir so gerne au ihnen sehen.
Freuen wir Großen uns in diesem Jahre nicht so sehr wie sonst der weißen und kristallenen Pracht des Winters im Hinblick auf unsere Tapferen da draußen, so begrüßt doch die liebe Jugend die weiße Tecke mit lautem Hallo. Sie stürzt sich jubelnd in den wilden Flockentanz, und im Nu ist eine tolle Schneeballschlacht im Gange. Sie läßt sich ihre unschuldigen Freuden nicht nehmen, sie kann nicht lange trüben und schweren Gedunken nachhängen, ihr Herz sehnt sich nach Freude und der junge Körper nach Betätigung.
Lassen wir also den Kindern ihr Spiel, solang sie selber freudig mittun und es nicht unritterlich zur Verfolgung Schwächerer mißbrauchen— denn in Kriegszeit noch mehr als sonst bedarf die männliche Jugend der Erziehung zu allen edlen Tugenden. Und lassen wir dann auch unser Herz sich an den Kindern erfreuen, an den dereinstigen Erben unseres bis jetzt siegreichen Deutschlands. Sie werden es sein, die ernten, was ihre Väter mit ihrem Blute säen: ein großes, herrliches, friedvolles Reich.
CA) Ein Festakt am Raisersgeburtstag findet, wie bereits mitgeteilt, am 27. Januar mittags 12 Uhr im großen Saale des Gürzenich statt. Es werden dabei mitwirken: der Gürzenichchor, der Kölner Männer=Gesang=Verein, das Städtische Orchester und der Domknabenchor. Die Feier wird eingeleitet mit dem Chor aus Samson: Tann wird zum ewgen Sternenzelt von Händel. Es folgen drei Männerchöre Vor der Schlacht von C. Wilhelm, Reiters Morgenlied, bearbeitet von A. Kirchl, und Das deutsche Vaterland von G. Reichardt. Das Städtische Orchester wird zwei Armeemärsche(Torgauer= und Radetzky=Marsch) in der Besetzung für Militärmusik vortragen. Die Festrede hält Oberbürgermeister Wallraf. R. Wagners Kaisermarsch wird den Festakt beschließen. Der Oberbürgermeister ladet die Bürgerschaft zur Teilnahme an der Feier ein. Einlaßkarten zum Preise von einer Mark sind am 25. und 26. Januar, vormittags von 11—1 Uhr, an der Gürzenichstraße, Cingang Martinstraße, zu haben. Am Tage selbst findet keine Kartenausgabe statt. Der Erlös aus dem Kartenverkauf wird zwischen der städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz geteilt.
A Der Kartoffelverkauf durch die Stadtkölnische Verwaltung läßt die große Nachfrage nach Kartoffeln in der Bürgerschaft erkennen. Da ist die Erwägung angebracht, in welcher Weise der Kartosselbedarf in der Zeit gedeckt werden soll, in welcher die alte Ernte verbraucht ist, die neue Spätkartoffelernte aber noch nicht zur Verfügung steht. Diese Lücke wird durch die sogenannte Frühtartoffel ausgefüllt, welche zum Teil vom Ausland eingeführt, zum Teil hier und in anderen Teilen Deutschlands gezogen wird. Bei der wesentlich stärkeren Heranziehung der Kartoffeln zur VolksFeuilleton des kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
48] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Nur noch ein letzter, schwerer Kampf durchzuckte den Körper, noch einmal stöhnten die Lippen, noch einmal fuhr die Hand zur Stirn, den kalten Todesschweiß hinwegzuwischen, dann streckten die Glieder sich aus, und starre Ruhe breitete sich über das fahle Gesicht.
Der Müller von St. Amand hatte vollendet.
Mit mildem Druck schloß Jeanne die halbgeöffneten Augen des Vaters. Dann reichte sie dem Geliebten und dem Bruder die Hand, während die alte Cordelia sich jammernd an der Leiche niederwarf.
„Ihr habt noch andere Pflichten. Geht mit Gott. Sobald diese furchtbaren Tage der Prüfung vorüber sind, sollt ihr alles wissen, was unser unglücklicher Vater mir anvertraut hat.“
Das sonst so kindliche und unbesonnene Mädchen war gewachsen, war zum ernsten, gereiften Weibe geworden in diesen schweren Stunden.
*
Spit erst stießen Veit und Heinz unweit Bellealliance, wo die siegreichen Feldherren Wellington und Blücher einander begrüßten, auf Teile ihrer Regimenter, die über dem Eifer der Verfolgung in Unordnung gekommen und zwischen andere Truppen geraten waren.
Toch die deutsche Legion, die heute am schwersten gelitten und surchtbare Verluste gehabt hatte, setzte todmüde, wie sie war, dem fliehenden Feinde nicht weiter nach, und als jetzt, nach einem letzten Verzweiflungskampf bei Planchenoit, die junge Garde geschlagen zurückflutete, gab auch der britische Herzog, um den Seinen Ruhe zu gönnen, die Verfolgung auf, die nur den Preußen allein zufiel.
Napoleon hatte sich in sein Schicksal gefunden. Ein leeres Lächeli völliger Hoffnungslosigkeit lag auf seinen unheimlich starren Zügen, als sich alle seine Bemühungen, in den panikartigen Rückzug noch einige Ordnung zu bringen, vergeblich erwiesen. Iu Fuß, das Pserd am Zügel, und über sein Mißgeschick grübelnd, schritt er vor den langsam zurückgehenden Garbejägern dahin.
Das Garde=Viereck Cambronnes, der trotzig jede Aufforderung, sich zu ergeben, ablehnte, nahm den„Tapfersten der Tapferen" auf, der vergeblich den Tod gesucht hatte. Wankend, blutKölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 H Feitag. 22. Januar 1915
ernährung während der Kriegszeit, wird die vorjährige Ernte in diesem Jahre früher verbraucht sein als sonst, anderseits wird der Bedarf nicht in gleichem Maße, wie in anderen Jahren, durch Import gedeckt werden können. Deshalb gilt es, dem drohenden Mangel durch Selbsthülfe vorzubeugen, und es erwächst für jeden, der Garten= oder Ackerland besitzt, die Pflicht, in größtmöglichem Umfang Frühkartoffeln zu bauen. In erster Linie gilt diese Mahnung den Landwirten, die von der Regierung ernstlich darauf hingewiesen, dieser vaterländischen Pflicht sich nicht entziehen werden. Aber auch der Städter kann mithelfen an dieser wichtigen Arbeit. Im Weichbild der Stadt liegen zahlreiche Morgen Landes brach, weil sie der baldigen Bebauung harren. Unter diesen sind gewiß noch viele bei richtiger Bearbeitung für den Frühkartoffelbau zu verwerten. Ter Oberbürgermeister der Stadt Köln fordert in einer Anzeige auf, solche Grundstucke zu bebauen, oder der Stadt für diese Zwecke bis Ende Juli zu überlassen. Leuten, die tein geeignetes Land besitzen, aber dennoch Frühkartoffeln bauen wollen, stellt die Stadtverwaltung geeignete Parzellen zur Verfügung. Diese werden so bemessen, daß der Bedarf einer Familie aus dem Ertrag gedeckt werden kann. Da die Grundstücke in den verschiedenen Stadtteilen gelegen sind, steht zu erwarten, daß recht viele Bürger von diesem Angebot Gebrauch machen werden. Anmeldungen nimmt das städtische Vermessungsamt im Stadthause in den Dienststunden entgegen.(Die Anregung der Stimme 7814 hinsichtlich der Verwerrung der brachliegenden Flächen für den Kartoffelbau hat damit eine befriedigende Lösung gefunden.)
((4) Verlosung von Werken Könner Kunaler. Der Gedanke, durch die Veranstaltung einer Verlosung von Kunstgegenständen die Kölner Künstler zu unterstützen, ist, wie wir kürzlich mitteilen konnten, von der Bürgerschaft beifällig ausgenommen und tatkräftig unterstützt worden. Wie uns das Komitee für die Verlosung mitteilt, ist noch eine Anzahl von Losen verfügbar, deren Verkauf sowohl im Interesse der Künstler als auch des Roten Kreuzes zu wünschen wäre. Wir möchten noch einmal ausdrucklich unterstreichen, daß die bildende Kunst in Köln besondere Hülse verdient. Unfere Theater sind gut besucht, unsere Konzerte erfreuen sich fortdauernd des größten Interesses; ebenso wichtig wie diese beiden ist für unsere Stadt im Innern wie auch nach außen die bildende Kunst. Ihr zu helfen, bedeutet eine Eyrenpflicht für jeden, der dazu in der Lage ist. Turch den Kauf der Lose leister man eine wertvolle Unterstützung und kann Besitzer eines der ausgezeichneten Kunstwerke werden, die die Gewinne der Verlosung darstellen und die im Kunstgewerbe=Museum unentgeltlich besichtigt werden können. Lose sind zu haben in unseren beiden Geschäftsstellen in der Marzellen= und in der Breitestraße 85.
(4) Daterländischer Abend für die schulentlassene weibliche Jugend. Am Sonntag, 24. Januar d.., nachmittags
5 Uhr, wird der Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln im großen Saale des Gürzenichs einen vaterländischen Abend für die schulentlassene weibliche Jugend veranstalten. Der Zweck des Abends ist, der weiblichen Jugend die großen Aufgaben der Gegenwart vorzuführen und sie unter Einwirkung der Kunst hinzuweisen auf alles, was die heutige Lage von iyr erfordert. Der Eintritt ist frei.
44) Fälliger Lohn muß unter allen Umständen gezahlt werden. Ein Maschinenwärter klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 37 M. Kündigungsentschädigung und 23 M. Lohnrest. Der Kläger machte geltend, er habe öfters den Arbeitgeber für den fälligen Lohn mahnen müssen und schließlich habe er die Arbeit eingestellt. Der Beklagte wandte ein, der Kläger habe die Maschinen vernachlässigt. Hierdurch sei ein Schaden von 1000—1200 M. entstanden; deshalb werde der Lohn einbehalten. Das Gericht gewann die Ansicht, daß der Kläger berechtigt war, die Arbeit niederzulegen, da der Loyn trotz wiederholten Forderns nicht in der vereinbarten Weise gezahlt wurde. Der Beklagte sei nicht berechtigt, den Lohn einzuhalten, da er der Pfändung nicht unterliege. Der Lohn müsse auch in diesem Falle, wo er weit geringer sei als der Schaden, ungekürzt gezahlt werden. Angebracht sei es, in Anbetracht des Schadens, daß der Kläger auf eine Kündigungsentschädigung verzichte. Dieser war damit einverstanden, worauf der Lohn gezahlt wurde. □
bespritzt, mit zerbrochenem Degen und gestützt auf einen Waffengefährten, kam er dayer, ein todmüder Löwe, dessen grimmige Pranke noch den Adler des 95. Linienregiments festhielt, den er gerettet.
Es war die letzte Tat des Fürsten von der Moskwa.
Der rein und klar am Himmel aufgestiegene Mond beleuchtete nur ein grausiges Chaos. Wie eine letzte feste Brücke zog sich die Straße nach Charleroi durch das wuste Getümmel der Flucht, das die weite Ebene mit einem wogenden Meer von Menschenleibern erfüllte. Reiter und Fußvolk, Kanonen=, Proviant= und Bagagewagen, alles drängte sich in wirrem Durcheinander, Wee und Felder waren mit weggeworfen n, zerbrochenen Waffen, mit Bärenmützen, Helmen und Tschakos, mit zertrümmerkem Geschütz, mit umgestürzten Wagen bedeckt, und über alles warfen die Flammen der brennenden Meierei von Caillou ihren glutroten Schein.
Ein endloses Geheul— der gewaltige Schmerzensschrei einer untergehenden Welt, erfüllte die Luft, und ununterbrochen jagte die preußische Kavallerie mit wildem Hurrageschrei, den Sävel in der Faust, hinter und neben den Flüchtigen her, zusammenhauend, was sie erreichen konnte. Wo einer von Hunger, Durst, Ermattung und Wunden zusammenbrechen wollte, da riß ihn das Gellen dieser schrecklichen Hörner und Trompeten, das rauhe Gerassel der Trommeln noch einmal zu einem letzten verzweifelten Versuch der Rettung empor.
In Genappe, wo ein entsetzlicher Wirrwarr von Menschen, Pferden und Fuhrwerk herrschte und sich die flüchtenden Massen am Dyle=Uebergang in unlörbarem Kuäuel stauten, sprengte Veit mit einigen Ulanen auf einen mitten im Getümmel verlassenstehenden Wagen zu.
„Seht das Wappen,“ rief der Wachtmeister in wilder Freude, „das gehört dem Kaiser! Gleich werden wir den Napoleon selber haben!“
Die Hoffnung täuschte, denn der, den man erwischte, war ein Falscher, der Generalarzt der französischen Armee, Lirrey, dessen Gesicht einige Aehnlichkeit mit dem des großen Korsen zeigte.
Aber aus dem erbeuteten Wagen zog Roiger wenigstens unter stürmischem Jubelg schrei der Kameraden den weitberühmten Hut, den Degen und.s Ferngl.s N polons. Im Begriff. seinen Wagen zu besteigen, hatte der Kaiser sie eben abgelegt, als schon die Verfolger ins Dorf hereinbrachen und ihm kaum noch Zeit ließen, sich wieder auf sein schnelles Roß zu werfen.
War auch der Verhaßte entronnen, so ward doch Veit gleich darauf durch einen anderen Erfolg entschädigt.
Aus Köln=Tellbrück.
((A) Der Bürger- und Verschönerungsverein Köln-Dehbrück hielt am Samstag seine Generalversammlung im Odenthalschen Restaurant ab. Nach Erledigung des Jahresberichts und der Rechnungsvorlage fand die Vorstandswahl statt; Fabrikant Weisweiler wurde als erster Vorsitzender gewählt. Sodann beschloß die Versammlung, an Stelle einer Kaisergeburtstagsfeier am 31. Januar ein Wohltätigkeitskonzert zu veranstalten, dessen Reinertrag zur Unterstützung der hinterbliebenen Ortsangehörigen der im Kriege Gefallenen dienen soll. Es folgte die Verlesung eingegangener Feldpostbriefe auf Liebesgaben hin, deren der Verein zwei Sendungen abgeschickt hatte. Sodann fand eine Aussprache statt über den Antrag eines Mitgliedes über die Kartoffelfrage. Es wäre Dellvrück sehr erwünscht gewesen, wenn es, wie andere eingemeindete Vororte, von Köln aus mit Kartoffeln versorgt worden wäre. Der Verein beschloß, die Sache selbst in die Wege zu leiten, sich mit Lieferanten in Verbindung zu setzen und vorläufig einen Probewaggon kommen zu lassen. Zum Schluß kam noch eine Beschwerdeeingabe an die Stadtbehörde wegen schlechter Beleuchtung der Straßen zur Verhandlung.
Kriegsfürsorge.
Am vorigen Samstag gelangte der vierte Eisenbahnwagen und mit ihm die 356. Kiste der von Kommerzienrat Zietz(Tresden) gestifteten 40 000 Stück Militär=Unterjacken und=Hemden zur Absendung an die Front. Weitere etwa vier Eisenbahnwagen folgen voraussichtlich noch im Laufe des Monates Januar.
Die gesellige Vereinigung des Landgerichts, der Staatsanwaltschaft und des Amtsgerichts Köln hai durch ihren Vorsitzenden Landgerichtsrat Nemnich aus ihrem Vergnügungsfonds der Städtischen Kriegssammlung am Elogiusplatz und der Liebesgabensammlung vom Roten Kreuz, Schule Klingelpütz, je 500 M. als Kriegsspende überreichen lassen.
Der Eisenbahn=Assistenten=Verband, Ortsverein Köln, sammelte unter seinen Mitgliedern weitere 1000 Mark und führte sie als 2. Rate der Kriegshülfe zu.
A Der Eisenbahn-Assistenten-Verband, Ortsverein Köln, sammelte unter seinen Mitgliedern weitere 1000 M. und führte sie als zweite Rate der Kriegshülfe zu.
Veranstaltungen für Verwundete.
Einige angenehme Stunden wurden den Verwundeten in der Handelshochschule von den Damen Maria Eilender und Agnes Wrede und dem Kapellmeister Heinen bereitet. Fräulein Ellender mit ihrer weichen Altstimme und Frl. Wrede mit ihrem frischen kräftigen Sopran sangen in buntem Wechsel Solos und Duette, die mit wohlverdientem Beifall ausgenommen wurden. Begleitet wurden die Damen von Herrn Heinen, der auch ein Klaviersolo vortrug. Sein gefühlvolles technisch vollendetes Spiel erregie ungeteilte Bewunderung. Den Höhepunkt der Begeisterung löste jedoch ein kleines Gedicht aus, das Frl. Wrede vortrug, betitelt La Chavatte. Das kleine Gedicht, das in klassischer Anschaulichkeit den Sturm auf La Cnavatte schildert, stammt von der Front und hat den Bruder von Frl. Wrede, den Leutnant Hans Wrede, im 31. Feldart.=Reg. zum Verfasser.
DDas fehlt dem Soldalen?
Myrrholin=Hautsalbe(Crême) für Hautschäden(rauhe, rissige Haut), Wundläufen 2c.). Myerholin=Seife, einzigartige Hautpflege=Gesundheitsseise. Schickt Feldpostbriese mit Salte und Seife für zusamme: M. 1,05, in Apotheken erhäl!ch. 4
kampf gegen England. Die gegenwärtig im Handel befindlichen Kugelspitzfedern mit dem Stempel Leonardt&amp; Co. sind englischen Ursprungs. Wer deutsche Kugelspitzfedern kaufen will, der sei daran erinnert, daß die Schreibfedern der ersten deutschen Stahlfederfabrik den Stempel Heintze&amp; Blanckertz, Berlin tragen.*
In der Nähe von Quatrebras hieb er mit seinen Begleitern die Eskorte eines bes hierher mitgeschleppten Gefan enentransportes zusammen, bei dem sich sein am Tage von Ligny in die Hände des Feindes gefallener Oberst befand.
Mit freudigem Stolze stand der Wachtmeister vor dem berühmten Führer der Lützower, der ihm danbar die Hand schüttelte. „Das lob' ich mir. Ein Mann, ein Wort; Ihr habt Euer Versprechen wacker gehalten.“
14
Major Vilain glaubte von neuem zu fliegen. Jubelnd brausten seine Schwadronen durch die Luft, voran auf welßem Rosse der Kaiser. Auf Brüssel ging es zu, dessen Türme im Abend chein erstrahlten. Endlich waren sie da, endlich über den höllischen feuerspeienden Berg. In heißer Freude wollie er die Arme ausstrecken, das ersehnte Ziel zu be rüßen.
Da legte sich etwas weich und kühl auf seine heiße Stirn. „Sei ruhig, Re and, errege dich nicht.“
Seine Augen gingen auf. Er sah eine weiße Zimmerdecke über si.h, an der flimmernd die Sonnenstrahlen spielten. Ay er hatte nur geträumt, es war ja Tag. Und er konnte auch nicht reiten. Sein Körper war schwer wie Blei.
Taumelnd irrten seine Augen umyer. Ein großer Saal umgab ihn, Bett an Beit stand darin. Stöhnen und Aechzen schlug an seine Ohren.
„Wo bin ich?“ fragte er matt und seine Hand glitt über die schmerzende Brust, die ein fester Verband bedeckte.
„Im Lazarett zu Genappe.“
Da erst erkannte er die sanfte, liebevolle Stimme, und ein Schleier zerriß vor seinen Augn. Durch die weichenden Nebel sah er die Gestalt einer Krankenpflegerin an seinem Lager stehen, die beruhigend seine Hand hielt.
„Was?— du Marthe,“ kam es über seine bebenden Lippen. „Ja jetzt weiß ich's,“ kehrte ihm langsam die Besinnung zurück. „Droben bei Mont St. Jean stürzte ich verwundet vom Pferde. über wir haben ja gesiegt, wir haben die Engländer ins Meer geworfen und Brüssel genommen.“
Erschüttert wandte Marthe sich ab.„Man hat dich gefunden, hierhergebracht,“ wich sie aus.
„Und du, wie bist du hierhergekommen, sprich?“
„Nicht jetzt. Erst muß der Doktor es erlauben. Dann will ich dir erzählen.“——
Einige Tage später, als da Fieber sich gelegt, erlaubte es der Arzt. Und während der Verwundete, die Augen unverwandt auf Marthe gerichtet, und ihre Hand in der seinen haltend, zuhörte, berichtete sie das Wenige, was er nicht wußte.(F..)
Die Reda druck komn ist vere
2823
Nr. 7818 g eit Jahres das beste S nageln, näh ist es nicht Quantums verholfen, Schutz gege Leder kein beeinträchti dem Versch
2824]
möchte es wöchentlich bei natürlie werfen dür Kriegsspend Stelle in A ganzen Deu Summe er; einen bestin einem festg lästigung ei (In dieser Damen mo
2825
zu Beginn alles Unden fremdklinge kaufsstellen kommen, d aufgeräumt bewußtsein Interessen deutsche N durchwanden ganzen Anz deutsch klir Verdeckung und da das gesagt, unp Gibt es der führer, Dick einem deut deutschen N. halten zu h ländischen, häuser einn
Weng
ehrlic
welcl Nac nich nur
fähig
**
öch
kann,
wie S wird

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag, 22. Januar 1915
Seite 5
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum uo, druck kommenden 3 schrliten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie *. ist bereit, eiwaige nuntigstellungen der wegenene zur Klärung des
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.) 2
rhbe.
[2823] Wer wird Erfinder? Zu der in der Stimme
Nr. 7818 gegebenen Anregung schreibt man uns: Es ist mir schon seit Jahresfrist gelungen, einen Sohlleder=Ersatz herzustellen, welcher das beste Sohlleder an Verschleißdauer bei weitem übertrifft, sich nageln, nähen, pinnen und sonst verarbeiten läßt wie Leder. Leider ist es nicht gelungen, die Mittel zur Herstellung eines größeren Quantums zu verschaffen. Würde mir zu den nicht hohen Mitteln verholfen, so wäre den armen Soldaten im Felde ein wirksamer Schutz gegen nasse und kalte Füße gewährleistet, da das künstliche Leder kein Wasser einsaugt und die Ausdünstung des Fußes nicht beeinträchtigt, und durch den niederen Preis dem Schuhmacher und dem Verschleißer ein guter Dienst geleistet wird. A. M.
[2824] Eine stets fortfließende Kriegespend= zu ermöglichen, möchte es sich vielleicht empfehlen, durch bestimmte Schulkinder allwöchentlich in jeder Familie den Betrag von 10 Pfennig zu erheben, wobei natürlich die bessergestellten auch 50 Pfg. oder eine Mark einwerfen dürften. Ich glaube kaum, daß eine Familie sich dieser Kriegsspende entziehen würde, falls dieselbe von maßgebender Stelle in Anregung gebracht, aber nicht aufgezwungen wäre. Im ganzen Deutschen Reiche veranstaltet, müßte dabei eine bedeutende Summe erzielt werden. Die Lehrer wählen passende Schüler für einen bestimmten, kleinen Bezirk aus, welche allwöchentlich an einem festgesetzten Tage das Geld abholen, wodurch keine Belästigung entsteht, wenn das Geld zu dem Zwecke schon bereitliegt. (In dieser Weise wird schon in Neu=Ehrenfeld verfahren, wo junge Damen monatlich regelmäßige Beiträge einsammeln.)
[2825] Weg mit den undeutschen Rezeichnungen! Als
zu Beginn des gegenwärtigen Krieges hier ein Sturmlauf gegen alles Undeutsche unternommen wurde, verschwanden allenthalben die fremdklingenden Namen und Bezeichnungen der Gasthäuser, Verkaufsstellen usw., und man glaubte endlich den Zeitpunkt gekommen, daß mit diesem alten eingewurzelten Fehler gründlich aufgeräumt würde. Doch nicht überall aus deutschem Selbstbewußtsein heraus, sondern auch nur aus besonderen geschäftlichen Interessen wurden bielfach fremdländische Bezeichnungen durch deutsche Namen ersetzt. Wer aber aufmerksam die Stadt durchwandert, dem wird es gewiß aufgefallen sein, daß bei einer ganzen Anzahl Gasthäuser und Geschäfte, deren Bezeichnung undeutsch klingt, die provisorisch vorgenommene Amhüllung oder Verdeckung des Firmenschildes wieder beseitigt wurde, während hier und da das Schild einstweilen noch bis zur passenden, oder besser gesagt, unpassenden Zeit den Blicken durch die Hülle entzogen wird. Gibt es denn nicht deutsche Bundesstaaten, Stadte, Fürsten, Heerführer, Dichter, Gelehrte und Helden der deutschen Sage genue um einem deutschen Gasthause, Vergnügungs= oder=Geschäftslokale zu deutschen Namen zu verhelfen, die wert sind, uns ständig vor Augen gehalten zu werden? Wann soll dann die üble Sucht noch fremdländischen, oft nichtssagenden Namen unserer Gast= und Wirtshäuser einmal ein Ende nehmen? J. M.
GTEURD9P2050S·PCPODODOEETLLUTBUGPTRLOCOLCTPLOLLCEMROOSOOLLUDOROBOTGROTTPPSROGR
:: Theater und Konzerte
„„„„„
800SScbOROLABRORO18008000O0SBOOOCbSLORSOOSSSTOCDS25
X Das Kölner Schauspielhaus hat das Blumenthalsche Lustspiel Im weißen Rößl wieder auf den Spielplan gesetzt und erzielte damit am Dienstag den gewohnten Erfolg, wenngleich die Vorstellung nicht ganz so befriedigte wie vor zwei Jahren, als man das Stück zuletzt hier sah, und zwar mit seiner Fortsetzung Als ich wiederkam. Der Fortfall dieses schwachen Anhängsels ist nur zu begrüßen, denn es beeinträchtigt nur die Wirkung des nicht umzubringenden Hauptstückes. Die Besetzung war im wesentlichen die frühere. Da war die fesche Rößlwirtin der Frau Frey, der lustige Rechtsanwalt des Hru. Aßmann und der reiselustige Privatgelehrte des Hru. Turrian, der schüchterne Lievhaber Sülzheimer des Hrn. Kiesau usw. Der Zahltellner Leopold war von Hrn. Eckert auf Hrn. Helfer übergegangen, der sich im ganzen gut damit abfand, wenn auch noch einige Nüancen besser herausgearbeitet werden können. Den Fabrikanten Giesecke spielte Hr. Kurt Köhler vom Stadttheater in Posen auf Anstellung. Bei der altüblichen Verschlossenheit der Direktion können wir nicht sagen, wen der Gast ersetzen soll. Jedenfalls fiel er gegen Hrn. Tachauer, der die Rolle früher gab, erheblich ab. Das Organ tönt ziemlich hell, die Aussprache ist, so viel man in dieser Dialektrolle hören konnte, nicht scharf, aber Hr. Köhler verfugt nicht über den wahren, innerlichen Humor; was er bot, war äußerlich, und manche Pointe verlor an zündendem Erfolg. Dazu kam eine geringere Bühnengewandtheit und, was freilich nicht so schwerwiegend erscheint, die mangelnde Beherrschung des Berliner Dialekts, auf dem hier doch auch manche Wirkungen beruhen.
(0) Der Konzertsänger Joh. Wießbaum(Köln) wirkte am Sonntag in dem dritten volkstümlichen Komponistenabend in Eschweiler mit. Ueber das Auftreten des Künstlers berichtet der Eschweiler Anzeiger: Herr Wießbaum hat wiederum gezeigt, daß er eine vorzüglich geschulte und mächtige Stimme hat. Seine Leistungen sind geistig aufs Feinste durchgearbeitet und verraten den tiefempfindenden gebildeten Künstler, dem die Kunst Selbstz veck ist.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
er mit dem Brote spart, erwirbt sich ein Verdienst vor dem Vaterland.
□ Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Buug werbe
zu Köln am Rhein und Umgebung, e.., hielt dieser Tage unter dem Vorsitz des Baugewerksmeisters Johann Thiemann seine Generalversammlung ab. Der Vorsizende berichtete üger die Arbeitsgemeinschaft im Baugewerbe zur Schaffung von Arbeits gelesenheit, sowie die Errichtung eines Arbeitsnachweises für das Baugewerbe. Die Arbeitsgemeinschaft für den Bezirk Köln hat Eingaben gerichtet an sämtliche Bürgermeistereien, an die Königliche Eisenbahndirektion, an die Oberpostdirektion und die untergeordneten Verwaltungsstellen sowie an die Militärbehörden, mit der Bitte, alle geplanten Bauarbeiten auch während des Krieges zur Ausführung bringen zu lassen und baldigst größere Mittel für die Inungriffnahme weiterer Bauten bereitzustellen. Aus den zahlreichen, auch aus industriellen Kreisen eingegangenen Antworten geht hervor, daß alle maßgebenden Stellen eifrig bestrebt sind, das Baugewerbe mit seinen vielen Nebenerwerbszweigen durch Vergebung von Arbeiten nach Kräften zu unterstützen. Allen Mitgliedern der beteiligten Verbände soll empfohlen werden, bei Benötigung von Arbeitskräften oder bei Arbeitslosigkeit nur die Kriegsarbeitszentrale der Stadt Köln zu benutzen. Die Versammlung beschloß, zunächst 1000 M. der Städtischen Kriegssammlung in Köln und 500 M. dem Zentral=Depot für Liebesgaben in Berlin zu überweisen; der Vorstand wurde ermächtigt, im Falle der Ausschreibung einer weiteren Kriegsanleihe einen Betrag bis zu 5000 Mark zu zeichnen.
00 Die Stellmacher-, Schmiede- u. Wagenbauer-ZwangsInnung Köln hielt ihre Generalversammlung ab. Obermeister Emil Maier erstattete den Jahresbericht. Es wurde hervorgehoben, daß die Innung seitens der Behörde durch Auftragerteilung in letzter Zeit unterstützt wurde. Bemerkenswert ist ferner, daß die Innung ihr ganzes Vermögen im Betrage von 1000 Mark für Kriegszwecke zur Verfügung stellte. In letzter Moche erhielt die Innung durch die Kölner Handwerkskammer die Anfertigung von sechs Proviantwagen in Auftrag. Es meldeten sich in der Versammlung sieben Meister, die sich in die Arbeiten teilen wollen. Ein einstimmiger Beschluß ging dahin, die Lehrzeit auf dreieinhalb Jahre festzusetzen. Begründet wurde dieser Beschluß damit, daß ein halbes Jahr Lehrzeit durch den Besuch der Fortbildungsschule verloren gehe; da die Lehrlinge meist beim Meister in Kost und Logis seien, so entständen dadurch bei den teuren Zeiten große Verluste.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Jan. 1915.
Sterbefälle. Erna Golhe, led, 17., Bonnerstr.:.- Peter
Moritz Heimann, o.., 77., Dasselstr. 47- Paul Leite, Vizefeldwebel, led, 21., Richard Wagnerstr... Hugo Wolff, 5., Perlengraben 11.- Wor Jos. Riethmüller, Rentner. 83., Alengrabengäßchen.- Gottfried Wilh Jungbluch, städt Babewärter, verh, 46., Gereonswall 69.- Wwe. Anna Kath. Thuresia Weber geb. Merbeck, 77., Rhöndors, Rhöndorferstr. 76.- May Jansen geh. Last, verh 53 J. Ka#ekestr 8.„ Emil Jost, Oberpostassisient led., 38., Neue Ma.richterstr..II. Friedr Wilh Drath, Hülssarb(Wehrmann d. 8. Komp Res.=Inf=Reg. Nr 68), verh., 31., Ewaldistr. 6.- Selma Hermanns ged. Wille, verh., 52., Badstr. 4.- Sophia Becker geb Hoehn, verh, 39., Färbergasse=3.= Wwe. Margareta Dicht geb. Draun, 78., Ehrenstr:: Wor. Hubert Brüsseler, Hauskn., 60 J. Martins,eld 20.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21. Januar 1915.)
Sterbefälle. Anna Dickopf, led., 50., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 113.- Joh. Spies, Musk. d. 1. Komp. d. 2. Oberrh.in. Inf. Regis. 99, led 21., Kö.-Klettenberg, Luxembur#erstr. 216.. Wenzel Lipnik, 1 J. 3 M. Körn, Swverinswall 24.=.is.#ilz, geb Lux, perh. 50., Schallstr. 34- Katharina Liedelt, geb. de Cruppé, Wwe, 84., Herderstr. 34.„ Karl Gast Wlh Ortmann, Unteröff. d.
Komp d. Res=Inf.=Regis 28, Maler u. Anstr., verh. 28., Köln Zollstock, Höningerweg[31.- Ma dalena Braun, 2., Köln=Sülz, Gerolsteinerg r..= Hedw. Agnes Zupanc, ½ Side, Köln, Antwerpenerstr. 33.
Standesamt Adin=ilippes.(Vom 18. dis 20. Januar 1915.) Sterbefälle. Mara Kreuzer, 16., Schwerinstr. 3.= Helena Dimmig, geb. Schm tz, verh, 30., Kuenstr. 17.- Arnold Crone, 2., Königin=Luiseplatz 22." Richard Stoll, Wehrm., verh, 27., Stammheimerstr. 100.„ Heinr. Quodt, Dionier, led, 22., Nippes= Maria Oeser, geb. Becker, verw., 25., Hittor str..- Lilly Hisserich, led., 19., Gocherstr. I.- Max Soltmann. Leutn, led., 24., Riehl.
= Waldemar Müller, Off.=Stellver#., verh. 35., Boltensternstr. 10/10.
Johann Neumann, verh., 65 J. Merheimerstr. 144.
Standesam: Köln-Mülheim.(Vom 16.1. 15.— 16. i. 15.) Sterbefälle. Friedr. Obgartal, Invalide, verh., 68 J. Gladbacherstraße.9A.- Wwe. Amalie Becher geb. Werninghaus, 69., Zehntstraße 3.- Johannes Karbe, urdard., verh, 37., Köln=Holweide. Piccoloministr.= Rudolf Hoppen, 6 M. Wichheimerstr. 19.. Julius Hellmeyer, o.., 81., Helmholtzstr. 19.- Wilh Peiffer, Wehrm., verh., 3..,.=Ma heim.- Anna Gertr. Dalwein geb. Selbach, perh., 65., Kaserneistr. 1I.= Wilh Schönherr, Diätar, Kriegsfreiw., ledig. 24.,.=Mülheim.= Anna Elisad. Klaß, 3., Berlinerstr 68- Joh.
Pook, Fabrikarb, verh., 63., Ka ernenstr. 36.- Joseph Grossart, 2 M. Talstr 22.- Wilh Morawitz, 10., Montanusstr. 73.= Wilh. Roth, 4., Kirchstr. 124.
II
Auf die zahllosen Anfragen und Wünsche bezüglich der Lieferung von grösseren Mengen von Brot, welche täglich an mich gerichtet werden, gestatte ich mir dem verehrlichen Publikum zur Aufklärung folgendes mitzuteilen:
Infolge der bekannten neuen Bundesrats-Verordnung über die Bereitung von Brot, welche für das gesamte Deutsche Reich Geltung hat, ist in allen Bäckereien jede Nachtarbeit verboten, d. h. es darf vor 7 Uhr morgens und nach 7 Uhr abends nicht gearbeitet werden. Es dürfen also auch alle Vorarbeiten zur Brotherstellung nur in den freigegebenen Stunden am Tage geschehen.
Die Folge hiervon ist natürlich eine ganz erhebliche Einschränkung der Leistungsfähigkeit meines Betriebes, denn daß in einer tatsächlich reinen Arbeitszeit von vielleicht höchstens 7½ bis 8 Stunden nicht die Menge und Zahl von Broten hergestellt werden kann, wie in normalen Zeiten, bedarf keiner Beweisführung.
Ich bitte meine verehrte Kundschaft, die jetzt bestehende Lage meines Gewerbes, wie sie in Vorstehendem mitgeteilt ist, gütigst zu berücksichtigen. Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, meine verehrte Kundschaft nach besten Kräften zu bedienen.
Im Jandar
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Fn
AIG
von
Köln-Klettenberg, Luxemburger Strasse 232
AA
Fernsprecher A3443.

A
Eix AT
117 59
10
M
4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 x Freitag, 22. Januar 1915
Keine Feldpakete im Januar.
WTB Berlin, 21 Jau. 1915.(Drahtb.r) Eine Annahme von gelopaketen findet in diesem Monat nicht statt.
() Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Brutpflege bei Tieren.
(# Der städtische Heringsverkauf, der gestern in der Hauptmarkthalle eröffnet wurde, übt fortgesetzt auf die Bevökkerung eine große Anziehungskraft aus. Ständig wird der Stand von Kauflustigen belagert. Die Verkaufsstelle ist sehr klein, und zur Bedienung war gestern nur eine Verkäuferin tätig. Allseitig hört man die Ware loben; die Heringe sehen gut aus und sind außergewöhnlich groß. Die Stadt Köln hat ein ungeheures Quantum dieser nahrhaften Fische eingeschlagen, um sie im Falle der Not zu verwerten. Da jetzt eine Belagerung wohl als ausgeschlossen gelten darf, werden die Heringe an die weniger bemittelten Leute verkauft. Es hatten sich bald Händler eingefunden, die die Heringe tonnenweise kaufen wollten, was aber von der Marktverwaltung abgelehnt wurde. Bisher wurden nur Posten von 10 bis 30 Stück a 7 Pfg. verkauft. Der Verkauf der Heringe findet auch, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, von Montag ab in den Vororren statt.(□
44) Verhaftete Apachen. Seit dem Jahre 1912 fahndete die Kriminalpolizei nach den gefährlichen Einbrechern, welche die großen Juwelen=, Gold= und Uhrendiebstähle mit unheimlicher Treistigkeit ausführten. Durch einen Zufall ist es ihr jetzt gelungen, diese Verbrecher samt den Hehlern, 19 an der Zahl, ebenso die Bräute der Apachen, die sogenannten Banditenbräute, festzunehmen. Es werden ihnen u. a. der große Juwelendiebstahl, wobei sie für 40000 M. Juwelen und Goldwaren stahlen, und der Einbruch in ein Luxuswarengeschäft, bei dem ihnen für 10000 M. Sachen in die Hände fielen, zur Last gelegt. Einer der Verhafteten soll auch, bei einem auswärtigen Einbruch überrascht, einen Gendarmeriewachtmeister erschossen habel. Die Festgenommenen sind zumeist altbekannte Zuchthäusler. 3
(A) Ein Spie ernest ausgehoben. In einer der letzten Nächte gelang es der Kriminalpolizei, in besonders hergerichteten Räumen in einer Wirtschaft der Altsadt ein Spielernest auszuheben. Auch wurden dort verbotswidrig Getränke verabfolgt. Das Lokal wurde amtlich geschlossen.
(A) Die Beschäftigung von Arbeitern in Bäckereien und Ro ditoreien an Sonn= und Festtagen ist auf Anordnung des Regierungspräsidenten von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags unter der Bedingung gestattet, daß jedem Arbeiter mindestens an jedem dritten Sonntage die zum Besuche des Gottesdienstes erforderliche Zeit freizugeben ist. Außerdem ist das Ansetzen des Sauerteiges für Roggenbrot am Sonntagabend während einer Stunde durch einen Arbeiter zugelassen. Die bisher geltenden Vorschriften über die Zeit der Beschäftigung von Arbeitern in Bäckereien und Konditoreien treten selbstverständlich, soweit sie den Bestimmungen des§ 9 der Bekanntmachung vom 5. Januar d. I.— Verbot der Nachtarbeit in Bäckereien und Konditoreien— sowie vorstehender Anordnung des Regierungspräsidenten entgegenstehen, für die Zeit der Gültigkeit der gen. Bokanntmachung und der Anordnung außer Kraft.
((A) Gef ngenentransport. Mit dem um.40 Uhr vormittags fälligen Aachener Personenzuge ist ein kleiner Transport von etwa 50 kriegsgefangenen Engländern, Franzosen und Indiern sowie belgischen Zivilgefangenen auf dem Hauptbahnhof hier angebracht und mit rechtsrheinischen Anschlußzügen abgeschoben worden.
(A Im Hotel Disch sind gestern abend bzw. heute morgen folgende Herren abgestiegen: Frhr. von Rheinbaben, Unterstaatssekretär Michaelis, Geheimer Oberregierungsrat, Ministerialdirektor Lusensty und Geheimrat von Krosegk.
C4) Zusammenstoß. Donnerssagabend gegen 8 Uhr stieß in der Florastraße ein Militärlastauto mit einem Brotwagen zusammen. Dabei fiel der Kutscher des letzteren vom Bock des Wagens herunter, wobei er sich erheblich am Kopf verletzte. Der Wagen wurde ebenfalls beschädigt.
Personalnachrichten.
Am 1. Februar feiert Herr Joseph'ankenhagen, Buttermarkt 32 wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum als Chorsänger in der Pfarrkirche Groß St Martin. Der Jubilar, ein Kind seiner Pfarre, erfreut sich allgemeiner Beliebtheit.
Aus Köln=Mülheim.
.A) Das Dreikönigenhospital in Malheim erwies sich seit längerer Zeit als zu klein. Nachdem bereits in den Jahren 1872, 1885, 1897 und 1903/1905 Erweiterungsbauten stattgefunden hatten, wurde jetzt das Hospital, nach Abbruch einiger Häuser, auf dem Westflügel erweitert. Die industrielle Entwickelung Mülheims bedingt eine fortwährende Vergrößerung der Krankenhäuser. Ter schöne Neubau ist bereits unter Dach und im Rohbau von der Firma F. Pilgram fertiggestellt. Von dem ursprünglichen Bau, einer Stiftung der Witwe Kaspar Keup, die im Jahre 1868 ein Haus mit Garten und das Baukapital schenkte, ist jetzt nichts mehr übrig geblieben. In dem geräumigen Neubau werden Platz finden: ein Overationssaal für Ohren=, Magen= und Rachenleidende, ferner je ein Laboratorium für die innere und äußere Station. Sehr begrüßt dürfte es werden, daß das Hospital in d esem Anbau eigens ausgestattete Bäder für Gichtkranke und Schwefelbäder einrichtet. Auch ein hübsches Bibliothekzimmer ist vorgesehen. Die noch übrig bleibenden Räumlichkeiten dienen als Nähzimmer, Leinenstube und als Speisezimmer für die Angestellten. Im Kellerraum wird die Zentrale für die Heizung der gesamten Häuser angelegt. Für eine nicht allzu entfernt liegende Zeit ist geplant, die Hospitalgebäulichkeiten auch nach der Oltseite zu erweitern.
Ue z.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(#) Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen hielt am Mittwoch im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine gut besuchte Bezirksversammlung ab. Nach der Ecledigung des geschäftlichen Teiles, der Wahl einer Leiterin des Jugendpflegezirkels und Vorbesprechung über naturkundliche Vorträge, begann eine patriotische Feier, die die Teilnehmerinnen recht anschaulich in die gegenwärtige schwere, aber auch große Zeit hineinversetzté. Lebende Bilder, mit feinem künstlerischem Geschmack von Frl. Seminarlehrerin Löhe gestellt, wechselten mit passenden Deklamationen, Chor= und Sologesängen, Klavier= und Violinvorträgen, alles in schönster mustergültiger Form von Lehrerinnen zum Ausdruck gebracht, miteinander ab. Großen Beifall fanden die eingestreuten Kriegslieder des Knabenchores der Volksschule Loreleystraße, besonders sein jugendlicher Dirigent, der mit Begeisterung und Energie den Gesang seiner Mitschüler leitete. Eine Sammlung für die patriotischen Zwecke der wackeren Sängerschar, die schon seit Beginn des Krieges zum Besten unserer Soldaten singt, hatte einen schönen Erfolg. Mit dem Bilde: Huldigung an unseren Kaiser und dem gemeinschaftlichen Liede Deutschland über alles fand die erhebende Feier ihren Abschluß.— Samstag, den 23. d. ., hält Frl. Oberlehrerin Schmitz(Aachen) nachmittags.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über: Deutsche Volksernährung in der Kriegszeit. Daran schließt sich eine Lehrprobe mit taubstummen Kindern an.(Siehe Anzeigenteil.)
(I∆) Cäcilia Wolkenburg. Wohl mancher hat sich schon gefragt: Warum beteiligt sich die sonst so hülfsbereite„Dame“ nicht an den mancherlei Veranstaltungen für die Zwecke der Kriegswohltätigkeit? Es hatte dies bisher seinen Grund in der Unmöglichkeit, die erforderlichrn Kräfte für eine größere Aufführung zusammenzubringen. Der Kölner Männer=Gesang=Verein, aus dessen Reihen sich bekanntlich die Mitglieder der Cäcilia rekrutieren, hat etwa 80 seiner Mitglieder im Felde stehen, darunter befinden sich alle jungen Darsteller. Daß von einer Aufführung karnevalistischer Art, wie sie sonst um diese Zeit üblich waren, keine Rede sein konnte, war natürlich von vornherein selbstverständlich. Dem Verein
ist es aber nun doch gelungen, eine kleinere Wohltätigkeitsveranstaltung zuwege zu bringen, die im Vereinshause der Wolkenburg am Samstag, den 30. Januar, abends 8 Uhr, stattfinden soll.
Es gilt in diesem Falle, ein Kriegslazarett und eine Kriegssuppenküche mit Mitteln zu versorgen. Frau Oberbürgermeister Wallraf hat sich an die Spitze gestellt, um im Verein mit tüchtigen Künstlern den notleidenden Anstalten zu helfen. Wir verweisen auf die betreffende Anzeige. Karten sind durch Frau Breit=Schleicher, Weichserhof 5, die Mitwirkenden und bei Paul Neubner, Hohestraße, erhältlich.
CA) Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Rolumba. Am Sonntag veranstaltet der Volksverein St. Kolumba einen vaterländischen Abend. Alle Pfarreingesessenen und alle Freunde und Gönner des Vereins sind eingeladen. Alles Nähere im Anzeigenteil.
() Der Volksverein für das kath. Deutschland, Bezirk Kö.-Raderberg, veranstaltete am Sonntag im Saale Pinsdorf eine Versammlung. Verbandssekretär Saupe sprach über den Weltkrieg und seine Lehren für uns, besonders nach der wirtschaftlichen und religiösen Seite hin. Die Versammlung erfreute sich sehr zahlreichen Besuches. Der Abend wurde durch treffliche Gesangsvorträge des Jungfrauenvereins verschönt.
Handelsteil
—0
+ Köln, 18.Jan 1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Levend-(die eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6500 Schweine. a. M. 60-64(75-80), b. 65-65(78-82), c. 62-66 (00-—00). Markt zi mlich belebt, geringere leicht, aber sehr vernachlassigt und schwer zu räumen.
+ Köln, 22.Jan.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwalting. Vieligster uni nöchster Preis im Kleinhandel Damwild M..30-.00, Rotwild 0,60-.00. Rehwild.60.30 das Pfund. Hasen 4,30-.80, Fasanenhahne.00-3,25. Fasanen ühner 2,00-.50. Enten 3,00-.50, Hähne, alte. 2,00-.50, Junge.60-.00, Hünner,##te, .20—.50, junge.80-.00, Tauben, alt.30-.45 lunge.60-0,80, lebend, Enten 3,5##—#0. Hähne, alt-, 2,20-3,00. junge.80-.50, Hünner, an, 2,40-3,80.junge 2,30.20, Tauben, alt,0.45-0,55, junge 065-O. 90, Truthahn 8,01-13,00, z schachter das Stück.
Brasse 0 50. Male.00-1,20, Karpfen.00-.10, Barben.20 lebend, Kabeljau, Nordsee,.60-0 60. Scheilfische,„Nordsee, gross.60, mitte!
.45-.50. klein.25.30, Flusshechte.80 0,90 das Pfund, Bückinge, Brat-.10—0,12 das Stück. Stocktisch 0,40 das Pfund.
dolktreibnitr f..65 1,70, Landouttr.50 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück.
schwizerkäse fl. 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20. Tilsiter 1,00. Edamer 1,10, Limburger.70, aas Pfund. Mainzer.05. Camembert 0,40 ias Stück. Aeptel, holl. Ess-O. 20-O, 30, Koch- O, 16-.20, hies. Ess-O. 20-.35, hies. Koch-.18-0,20. Birnen, hies. Koch- 01-.18, Weintrauben, Almeria .20-.65, Anauas 1 30, Maronen, ital..20, Nusse. Hasel-.65. Wal-.60 dis Pfurd, Apfelsineh, Valencia 0,05-.05, Murcia 0,06, Messina.10, Zitonen.05.05 das Stück.
Karto lein, roe M. 0,05-.07. weisse Ind..06-O. 07 das Pfund. Endiviensalat, inl..05-.10, ital. O.-.10, das Stück, Felisalat 0,15 0,18 das Pfund, Blumenkohl. ausl. 0. 20-0, 35 das tück, Grünkohl 0,05-0,06 das stück,
Rosenkohl, inläud. 1,15-0 18, ausländ..18 0, Odas Ptunn, Rotkohl, inland .12-0,18, ausl..12-.38, Weisskonl, inländ..12-0,18. ausl. 0,12-.40,
Wrsingkohl, inländ..03.12, ausl. 0,12-.38 das Stück, Spinar 0,12 das und, Breitlauch 0,03 0,06, Kohlrabi, Erd-.05-.08. Ober-.04-0,06
das Stück, Rüb n, weisse-05-.07. rote(Karottem, abgesch..05. Mohr##en, abgesch..05 das Pfund, Selleri knollen.05-.20. Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schyarzwurzel, hies.,.12-0,15 das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..12-O. 15da. Pfund.
Die heutige Zutuhr an hiesigem Gemuse war aussergewöhnlich stark. Wild und Geflügel mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
Könn, 22 Jan.1015. Fruentmarkt. Heu. Luzerner..50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80.„Roggen- Breitdruschstroh.00 bis.75, .—- und P assirch.60 bis.00, de 0: Kio
KrummWasserstands-Nachrichten am 22. Januar 1915 Konstanz, 8., Bodens..92—.02 m
Hüningen,7 om., Rhein.40—.14 m Kehl. 7 vorm., Rhein 2,65—.20 m Mannheim, 8rm., Rh 4,25 Heilbronn, Irm., Neckar.68—0 07 m
Caub.: vorm. Rhein.98—0 41 m Trier. 7 vorm., Mosel.10—.27m Köln, vorm. Rhein 495.40 u Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,71—.36 n Wesel, 8 vorm., Rhein 494—0,29 u
(0 Krieg und Sozialversicherung.
Von W. Hering(Berlin=Lichterfelde), Rechnungsrat im Reichs versicherungsamt.
Der Krieg berührt, wie alle Rechtsverhältnisse, auch unsère Sozialversicherung. Da die Mehrzahl unserer Krieger dieser Versicherung unterliegt, so soll im Folgenden kurz der Einfluß geschildert werden, den der Krieg auf die Arbeiter= und Angestelltenversicherung in denjenigen Punkten ausübt, die von allgemeinerem Interesse sind.
1. Krankenversicherung.
Personen, die einer Krankenkasse als Pflichtmitglieder angehören, scheiden aus dieser aus, sobald sie unter Aufgabe ihrer bisherigen Berufstätigkeit beim Militär eintreten. Die Beitrage für sie sind bis zur vorschriftsmäßigen Abmeldung, die dem Arbeitgeber obliegt, fortzuzahlen. Scheidet der Versicherte zwischen zwei Zahltagen aus, und wird er rechtzeitig abgemeldet, so sind die vorausgezahlten Beiträge nach Verhältnis der Zeit zurückzuzahlen, sofern nicht die Kassensatzung bestimmt, daß die Beiträge stets für volle Wochen erhoben und zurückgezahlt werden(§ 397 der Reichsversicherungsordnung).
Sterben frühere Kassenmitglieder infolge des Krieges innerhalb drei Wochen nach dem Ausscheiden aus ihrer Beschäftigung, so hat die Krankenkasse den Angehörigen Sterbegeld auch dann zu zahlen, wenn die Beerdigung militärischerseits erfolgt ist. Das Sterbegeld wird auch nach Ablauf der drei Wochen gewährt, wenn Krankenhülfe bis zum Tode geleistet worden ist. Sind der Militärverwaltung durch die Beerdigung besondere Kosten erwachsen, so hat sie einen Anspruch auf Befriedigung aus dem Sterbegelde. Auch Krankengelo— bis zu 26 Wochen— hat die Krankenkasse ehemaligen Mitgliedern, die infolge des Krieges innerhalb jener drei Wochen erkranken oder verletzt werden und militärischerseits Pflege erhalten, zu gewähren. Diese Vergünstigungen werden indes nur für solche Personen gewährt, die in den dem Ausscheiden vorangegangenen zwölf Monaten mindestens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens sechs Wochen versichert waren(§ 214 der Reichsversicherungsordnung).
Frühere Kassenpflichtmitglieder, die sich gemäß§ 313 der .=.=O. freiwillig weiterversichert haben, tun gut,
diese Versicherung aufrecht zu erhalten; sie sichern
sich hierdurch die Ansprüche auf die Regelleistungen der Krankenkassen(Krankenhülfe, Sterbegeld usw.,§§ 179 und 429 der .=.=.). Versicherungsberechtigte haben die Beiträge allein zu tragen. Sind die Angehörigen nicht in der Lage, die Beiträge
jortzuentrichten, so zahlen diese vielleicht die Gemeinde oder
Wohltätigkeitsvereine, denen ja diese Aufwendungen mittelbar wieder zugute kommen. Während der Krankheit des Versicherten sind Beiträge nicht zu entrichten; er bleibt aber trotzdem Mitglied der Kasse, so lange diese ihm Leistungen zu gewähren hat(§ 311 des Gesetzes).
Aus diesen Gründen ist den Personen, die bis zum Eintritt ins Militär in versicherungspflichtiger Beschäftigung gestanden haben, zu empfehlen, die Versicherung freiwillig fortzusetzen. Die Reichsversicherungsordnung(§§ 313, 314) bestimmt über die Weiterversicherung: Scheidet ein Mitglied, das auf Grund der Reichsversicherung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkasse in den vorangegangenen zwölf Monaten mindestens 20 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens sechs Wochen versichert war, aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung aus, so kann es in seiner Klasse oder Lohnstufe Mitglied bleiben, so lange es sich regelmäßig im Inland aufhält.(Nach einem Gesetz vom 4. August 1914 ist dem regelmäßigen Aufenthalt im Inland ein Aufenthalt im Ausland, der durch Einberufung des Mitglieds zu Kriegs=, Sanitäts= oder ähnlichen Diensten verursacht ist, gleichzuachten.) Das Mitglied kann auch in eine niedere Klasse oder Lohnstufe übertreten. Wer Mitglied bleiben will, muß es der Kasse binnen drei Wochen nach dem Ausscheiden anzeigen.(Es empfiehlt sich, die Anzeige schriftlich zu bewirken.) Wer jedoch in der zweiten oder dritten dieser Wochen erkrankt, hat für diese Krankheit Anspruch auf die Kassenleistungen nur, wenn er die Anzeige in der ersten Woche gemacht hat. Der Anzeige steht es gleich, wenn in der gleichen
Frist die satzungsmäßigen Beiträge voll gezahlt werden.
Mitgliedschaft Versicherungsberechtigter erlischt, wenn sie zweimal nacheinander am Zahltage die Beiträge nicht entrichtet haben und seit dem ersten dieser Tage mindestens vier Wochen vergangen sind. Nach dem erwähnten Gesetze haben indes Versicherungsberechtigte, deren Mitgliedschaft nach§ 314 erloschen ist, das Recht, binnen sechs Wochen nach ihrer Rückkehr in die Heimat in die Krankenversicherung wieder einzutreten.
Aerztliche Behandlung sowie Heilmittel hat natürlich die Militärverwaltung zu gewähren; wenn aber die Krankheit die Heimkehr aus dem Kriege überdauert, so wird von da ab von der Krankenkasse Krankenhülfe(Krankenpflege, Krankengeld usw.) zu gewähren sein, sofern der Kranke zur Zeit der Erkrankung ider Verletzung noch versichert war.
Hat die Satzung einer Krankenkasse eine Wartezeit für
Leistungen bestimmt, so ruht nach dem mehrerwähnten Gesetze
der Fristentauf für alle Versicherten, die während des Krieges Dienste leisten. Ist die Wartezeit bereits erfüllt, so bedarf es nicht der Zurücklegung einer neuen Westezeit. Die Zeit, für
welche die Beiträge weiter gezahlt werden, wird auf die Wartezeit ungerechne.
Zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen sind durch ein weiteres Notgesetz vom 4. August 1914 für die Dauer des gegenwärtigen Krieges bei sämtlichen Orts=, Land=, Betriebs= und Innungskrankenkassen die Leistungen auf die gesetzlichen Regelleistungen, Krankengeld, Wochengeld, Sterbegeld(§§ 179, 429 der.=.=.), und die Beiträge auf 4½ vom Hundert des Grundlohnes festgesetzt worden. Die satzungsmäßigen Mehrleistungen, insbesondere die Leistungen über 26 Wochen hinaus und die Familienhülfe(§ 205 der.=.=.) fallen also weg. Laufende Leistungen bleiben unberührt. Die Versicherungsämter können auf Antrag der Krankenkassen verfügen, daß niedrigere Beiträge erhoben oder höhere Leistungen gewährt werden, wenn die Leistungsfähigkeit dieser Kassen gesichert ist. Reichen bei einer Kasse diese Beiträge von 4 ½ vom Hundert des Grundlohnes für Leistungen über 26 Wochen hinaus und die Regelleistungen und die Verwaltungskosten nicht aus, so hat bei Orts= und Landkrankenkassen der Gemeindeverband, bei Betriebskrankenkassen der Arbeitgeber, bei Innungskrankenkassen die Innung die erforderlichen Beihülfen aus eigenen Mitteln zu leisten.
Durch das gleiche Gesetz sind für die Kriegsdauer die Vorschriften der Reichsversicherungsordnung über die hausgewerbliche Krankenversicherung außer Kraft gesetzt worden. Laufende Leistungen und fällige Beiträge bleiben aber auch hier unberührt. Auf übereinstimmenden Antrag der beteiligten Gemeinde und des Krankenkassenvorstandes kann das Oberversicherungsamt genehmigen, daß die hausgewerbliche Krankenversicherung durch statutarische Bestimmung geregelt wird.
Der Bundesrat hat durch eine Verordnung vom 3. Dezember 1914(R. G. Bl. S. 492), die er auf Grund des Gesetzes über
seine Ermächtigung zu wirtschaftlichen Maßnahmen während des Krieges erlassen hat, eine Wochenhülfe für solche Wöchnerinnen aus Mitteln des Reichs eingeführt, deren Ehemänner Kriegsdienste leisten und vor Eintritt in diese Dienste in den vorangegangenen 12 Monaten mindestens 26 Wochen oder unmittelbar vorher mindestens sechs Wochen einer Krankenkasse angehört haben. Die Wochenhülfe wird für Rechnung des Reichs durch die Kasse geleistet, der der Ehemann zuletzt angehört hat(gehört eine Wöchnerin selbst einer Krankenkasse an, so hat diese aus eigenen Mitteln zu leisten). Als Wochenhülfe wird gewährt: 1. ein eirmaliger Beitrag zu den Kosten der Entbindung in Höhe von 25.; 2. ein Wochengeld von einer Mark täglich für acht Wuchen; 3. eine Beihülfe bis zum Betrage von 10 M. für Hebammen= usw. Dienste; 4. ein Stillgeld in Höhe von einer halben Mark täglich bis zu 12 Lehen.
—
S
Zum 80 werden ge:
Grivit hltf
KölnC
TU
Sal
gegen hč gesucht.
Hirse
Wir suchen Herren für d Vergürung.
Offert. unt schäftsstelle d
W
Buchbin
sofor
Greven
Wehe
sofort ges. Me meister Schlo Deutz, Alse zwischen 6 un Stege&amp; Sie Ba
rfa
der auch a arbeiten kann u. dau rnde
allziesse
Pius
für Köln Papie vorm. dem 2 Vor
Braver
zum Flasch gesucht.
L. Schmitz,
her
ein Albe
Bernh Grah.0
*:
für
hoh
□#
do
und
C.
Zuverläss
junge
zum Bedien. de
Köln, Bei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Freitag 22. Jandar 1915
Seite 7.
C
Offene
(L
Stellen)
—
Wir suchen zum so ortigen Einiritt
-—6 tüchtige Schlosser
bei hohem Lohn in dauernde Stellung.
Rheinische Walzmaschinenfabrik
v Ehrenfeld, Subbelratherstraße 40 /7.
Zum sofortigen Eintritt werden gesucht einige
Werkzeusschlosser
und D
Maschinenschlosser
Grivit Aktiengesellochat
Köln-B aunsfeld.
Tüchtige
Sattler
gegen höchsten Lohn gesucht. Näheres bei
Hirsch&amp; Co.
Obenmarspforten 1o.9)
Starter Bäckergeselle
gesucht.
H. Jansen. Paffrath bei.-Gladbach.
Tüchtiger, zuverlässiger
Kutscher
gesucht. Köln=Mülheim
Weberstraße 3.
Wir suchen noch einige reelle Herren für die Reise gegen hohVergürung.
Offert. unt. C 28 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tüchtige
Buchbindergehälfen
sofort gesucht.
10e
Weyerstraße 19. ob
K S
Mehrere füchtige Erd- u.
Oberbanarbeiter
sofort ges. Meldungen.Schachtmeister Schlotzmacher, KölnDeutz, Alsenstr. 20. Abds zwischen 6 und 7 Uhr.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn Baugeschäft.
Erfahrener Schmelger
der auch an Formmaschinen arbeiten kann. gegen guten Lohn u. dau rnde Beschäftigung ges.
Mallzieszerei H. Mosbleu
Piusstraße 44.
Vorabeiter
für meine Weißsarbenfabrik in Köln gesucht. Vorzustellen mit Papieren zwischen 10—12 Uhr vorm. u.—6 Uhr nachm. au dem Bureau C. A. Lindgens, Vor den Siebenburgen 1.
Braver
Junge
zum Flaschenmilchfahren
gesucht.
Wahn(Rhld.)
Preher u. Schlosser
sowie b
ein Atbeitsjunge ges.
Bernh Grah. Gereonswall 97, Hof
Tüchtige Montente
für Automobil=Reparaturen bei hohem Lohn gesucht.
Opel=Automobile, Düsseldorf, Oftstraße 128132.
Laufbursche
gesucht bei guter Kost im Hause und hohem Lohn.
C. Schumacher, Nippes,
Ne ßerstraße 232.
Zuverläss. stadtkundiger
junger Mann
zum Bedien. der Kundsch. sof. ges. Köln, Berlich 10. b
g. Mädchen(Oesterreicherin
suchtSt.einz D. Off.u. L. 399 .d. H. V. Ehrenfe. d, Körnerstr. 5.
Zum 15. Fehr. sucht zuverl.
ält. Mädchen
für einige Monate Stelle in kath Klosterod kl. Haush. auf dem L. für l. Küchen= u. Hausarb. geg.geringe Vergüt. gr=Off. u. C34 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Haushälterin
38., in allen Zweigen des Haushalts erf., s. Stelle b. Geistlich. od. alleinstehenden Herrn.
Offer en u. B 82 a d. 2. Gesch. d..=., Breitestraß: 85. 5
Besseres Mädchen sucht Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haush. Am liebst hinderlos ohne gegens. Verg. nach ausw.
Off. u. L 399 an die Hauptvertretung Ehrenfeld. Körnerst. 5.
Müdcen weiches noch nicht
gedient hat, sucht Stelle, wo es das Kochen erlernen kann, ev. wo Kinder sind. Off u. K S 23 a. d. Gesch. d. Bl.,.=Gladbach.
Einf. Fräul. m. gut. Zeugn. sucht
Stelle als Haushälterin
in kl. Haush. Angeb. u. 60 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Haushälterinsicht a. bald hiers. * Stell. b. Geistl. od. allst. ält. H.
Off. unt B 70 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Junger Mann
übern die Bedienung d. Heizung in Villen, nördl. Stadtteil. Off. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Pehte
u. Jacketts.jetzt bill. ju. schick um earbeitet. Felle gerb., färd. u. rein. Hunnenrücken 13. II. b
üchtige Hausschneiderin empf. sich, auch nach auswärts Off. u. B 75 an die 2 Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
nstreich.= u. Tapezierarbeiten sauber und billig. b
Weyrauch, Nachenerstr. 17, Hpt.
Züglerin sucht einige Kunden *“ außer dem Hause.
Neußerstraße 33, 2. Etg
Gummi=Schuhe
werd. repariert. Langgasse 26. b
Zu vermieten
Schöne freie Lage!
itnoust. Hr.
abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche, Mans. pp. Die Wohnung ha Kachelofen, Heiz= u. Leuchtgas pp., ist vollständig renov ert und per sofert sehr preiswert zu vermieten. 0
Bescheid Roonstr. 30, Hochp: Fernruf A 5591.
Meisler Gerhardst. 1
Nähe Südbahnhof u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
helles Parterre
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind ev Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw., hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per I. April pre sw..om.
Besch. Roonstr. 30, Hochpt. Fernruf A 5594.*0
Königsplatz 7.
1. Etage, 5 große schöne Zimmer, alle mit Blick auf die Anlagen. Küche, Spind, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelösen, Leucht= u. He zgas u. wird vollständig renoviert.
Bescheid Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. a“
Balthasarstraße 16
Haus ohne Anbau 3 gr. sch. Zim., Küche u. Spind sofort zu verm. Bescheid I. Etage, rechts.
Schöne 2. Et.
5 Zimmer zu Vermieten.
Probsteigasse 36.
Unterbaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Marienburg
Ulmenallee 108, schöne mod. Wohn.,-7 Zim., Küche, Diele, Baderaum, Zentralheizung, elekr. Licht usw zum I. April zu vermieten. Bescheid Nipp 5, Viersenerstr. 20. plinks und Baubureau Trajanstr. 1.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Unterhaus
bei Vensberg, 4 Zimmer, 2 Speicherzim., Waschküche, Keller, Wasserleit., schöner Garten mit Obst, Wiese usw. für 25. monatlich zu vermieten. Jacob Cader in Bensberg.
Mietgesuche)
Sase un.d##am
Einzelne Dame
sucht
2. Elage,-5 Zimm.
Küche u. Mansarde in besserem Hause, im südlichen Stadtteil, zum 15. März oder 1. April zu mieten.
Off. unt. 40 a. d. Geschst. d. Bl.
Erl. sucht gr. sch. Zimmer in I bess. Hause. Lindenthal oder Ehrenseld. Off. u. B 85 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Raderbergerstr. 117, 1,Ffage,
mod. eingericht., 3 Zimm, Erker, gr.Küche, Spind u. Balk., Badez., Waschk., Keller usw. sof. zu verm. Freie, ruh gesunde Lage m. Auss. i. Baumgärt. Besch. dar. II. El.*
ah- u
Prakt. u. theoretische Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderode's z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. b Heumarkt 51, I.
ron Kölner hausbrauerei
wegen Einberufung an tühtige, kautionsfäh. Leute zu vermieten. Off. u. B 86 a..2 G. Breitestr. 85.b
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1080 K. zum 1. April evr. früher zu vermieten. Hausmeister B
Kanstelen.) feiie Hypotheke
oder dergl., wenn prachtvolle ländliche Besitzung in Zahlung genommen wird. Th. Rosell, Bergheim a. d. Erft.„
Ariulastraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39,
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 584 zu vermieten.
Zurch Fallen im Kriege enO stöckiges Haus, 6 Räume, an ruhige Leute preiswert zu vermieten. Bescheid Köln=Vingst, Heßhofplatz 22.2
Doutz Mathildenstr. 43,2. Et. Deuh 3 Zim. u. Mans. sof. z. vermiet. Das. I. Et. 1 leeres Anbauzimmer mit gr. Wandschr. Bescheid dort 1. Etage.
Nähe Deutscher Ring geraum. abgeschl. 2. Etage
Zim., Küche u. Bequeml. zu vm.
Off. u. B 722 an die 2. Besch d.=A. Köln, Breitestr. 85. b
( Krabanterstraße 6
.Et., 6 Zim., Küch. u. Zui behör billig zu vermieten.
Suche für Frühjahr zw. Neubau eines Hauses 7 h Chnn a vom Selbst aeber 1 v. 0000 M. Es kann auch Land mit in Sicherheit gegeben werden.
Off. u C 35 a. d. Gesch. d. Bl.
(In verkaufen)
Kessel, emailliert, 75 Liter mit Hahn 28 Mark Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10. an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
tersch. Möbel, gebr. Schneider büg=Oefen, eins. Gaslamp. umzugshalber billig zu verk. 5 Altenbergerstraße 27.
neue,erstkl. 45,55,65 2c. geb.lO. an en gr..en detail. Lagr Friesenestr.50, Eing. Uhrgsch. b
)
Täglich ür dersEinde 17.
gegenüber Kunibertskirche. b
ceere Packkisten, nur eina mal gebraucht, zu verkaufen. Siegburgerstraße 51—51A. b
Rud. Ibach 260 M. Ptaltle Hdl. Eintrachtstr.30.
Aut erh Krankenfahrstuhl zu G verk. Im Dau 11, 1 Et.
2 Daunenbett. abz. Brüsselerst. 151
Kaufgesuche
Gesucht
in der Nähe der Stadt Köln eine
Baustelle
für einfaches Einfamilienhaus Angeb. m. Preisang. unt. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Teil sofort gesucht. VB
Christian Meyer,
Hohenzollern=Ring 62.
Einige Waggons Futtergerste und Zuckerschnitzel gegen Kasse zu kaufen gesucht. Off. u..83 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
2n
Ein gut erhaltener, einfacher
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.*
Aachenerstraße 445-447.
Städtischer Heringsverkauf!
Die Stadt Cöln verkauft prima Norwegische Vollheringe 10 Stück zu 70 Pfg.; und zwar an solgenden Stellen:
I. Cöln, Hauptmarkthalle, Metzgerstand 36, täglich von
—12 und—6 Uhr.
2. Deutz, Tempelstraße 41, Montags und Donnerstags,
erstmals am Montag, den 25. d..,
3. Kalk. Industriestraße 123, Montags u. Donnerstags, erstmals am Montag, den 25. d..,
4. Mülheim, Freihe tstraße 101. Montags u. Donnerstags,
erstmals am Montag, den 25. d..,
5. Ehrenfeld, Venlverstraße 338, Dienstags und Freitags,
erstmals am Dienskal, den 26. d..,
6. Nippes, Hartwichstraße 9, Eingang Rembrandtstraße,
Diens ags und Freitags, erstmals am Dienstag, den 26. d. Mts.,
Dürenerstraße 281 D, Mittwochs und Samstags, erstmals am Mittwoch, den 27. d. Mts.
7. Lindenthal,
8. Sülz,
9. Bayenthal,
Gustavstraße 67, Mittwochs und Samstags, erstmals am Mittwoch, den 27. d. Mis
Coblenzerstraße 91, Mittwochssund Samstags, erstmals am Mittwoch, den 17. d. Mts.
In den Vororten an den betreffenden Tagen, jedesmal von 10—12 und—5 Uhr.
Die Norweger Heringe sind erheblich größer als die Holländer Heringe und müssn daher auch länger gewässert werden.
Cöln, den 21. Januar 1915
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Aebr. guterh Singer=Nähmasch O für Hausindustrie z. kauf. ges. Gefl. Ang. m. Ang d. Dr.erb a..ise Fenger, Ehrenfeld, Chamissostr. 7.
Gebisse, Hold, Silder, Platin
kauft.h. Pr. Friesen st.55, Pt. b
#. bis 100 Ztr Kartoffeln zu
0V kaufen gesucht. Ang m Preis Nippes, Kleine Hartwichstr. 27.
( Tiermarkt
2
Am Montag, den 25. d ., mittags 12 Uhr, wer den zwei nicht mehr dienst brauchbare
leichte wagenpferde
auf den Platze vor der Kom mandantur öffentlich meistdietend versteigert. 87
Kommandantur Schilßplatz Wahn.
Ein Pferd
zu verkaufen. Bensberg, Schloßstr. 4. Telephon 105
Junger farker Esel
mit Geschirr und Karre zu verkaufen. Zu erf. bei Pet. Hochhäuser, Sattlerm., .=Mannsfeld, Brühlerstr.2
Ein deutsch. Schäferhund,
Rüde, 15 Mon alt, Prachtexemplar, sehr wachsam, mannfest u. studenr, ist bill. zu kaufen in Horremb. Köln, Heerstr. 19.“
Freuer, wachsamer Hund z verE schenk. Sülz. S lzburgstr 91.“
zanarienh., b. T u L sing., v..K a z..J. Röthen,.Krahnenb. 15,III
Vermischtes
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitan:
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
und ZahlenStempel
gut und billig. Reifferscheidt Kr. Büchel—4 Bolzengasse 5.
Stoffzuschnitt.
Große Posten Stoffe zum Zuschneiden mittels Maschine lohnweise auszugeben. Angeb. unt. N 100 a. d. Annst. Neußerstr. 57.
Zuhauf v. Lebeusmitelu,
Zigarren, Zigarett u. sonst Ware gegen sofort Kassa gesucht. Offert. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. katholische Dame
sucht Unterkunft als Hausenossin bei einz. Dame. b Off. m. Preisang. u. B 76 a. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85.
Aöbel TallspottgönenRi pes
Merheimerstr. 11 Tel B 1537. 79 Frau n. tagsüb. gr Kind. in
Slieben Pflege. B. Severinstr.24.
Bekanntmachung.
Die Stadt beabsichtigt au den ihr zur Verfügung stehenden Ländereien in großem Maßstabe Frühkortoffeln anzubauen.
Alle Eigentümer von brachliegenden, zum Kartoffelbau geeigneten Parzellen werden im allgemeinen Interesse ersucht, ein gleiches zu tun.
Auskunft über zweckmäßigen Anbau und Beschaffung von Saatgut erteilt die Gartendirektion im Volksgarten an Wochensagen während der Diensistunden von vormittags 8½—12½ und nachmit ags von 3¼—7 Uhr mit Ausnahme des Samstagnachmittag
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.7
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 225 lfdm. Betonkanal in Cöln=Melaten soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingheste lie en im Zimmer 319 3. Stock, des S adthauses an der Gürzenichstraße während der Dienstnunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen im Stad hause, 3 Stock, Zimmer 338, zur Ensicht aus Die Anbebote sind verschlossen, porlofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, den 30. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 319 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 537, 3. Stock, statt. Cöln, den 21. Januar 1915.
*d Tiefbauamt.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von Kanalanschluß-, Unterhaltungs= und kleineren Bauarbeiten sowie Versetzen von Sraßensinkkasten im Rechnungsjahr 1915 soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 K bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis.Februar 1915, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 231, 2. Stock, des
Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet am gleichen Tage, um 11¼ Uhr vorm., in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 21. Januar 191“.
d“ Tiefbauamt.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von ..50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 14 Januar 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bürg. Fräul. od. fg. Witwe
als Teilhad. für e. Bandagengeschäft in größ. Stadt Rheinl. gesucht. Einlage ca. 3000 M, wofür Sicherheit vorhanden. 5 Off. mögl. mit Photogr. unt. B 68 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 22 x Freitag, 22. Januar 1915
Kaisertag 1915.
In diesem Jahre ist es uns leider nicht vergönnt, den Geburtstag unseres geliebten Kaisers in althergebrachter Weise feierlich zu begehen. Dem Ernste der Zeit entsprechend soll auf Wunsch seiner Majestät von jeder Festlichkeit abgesehen werden Wie könnten wir aber besser den Géfühlen der Liebe und Dankbarkeit, die uns gegen unseren erhabenen Herrscher beseelen, würdigen Ausdruck verleihen, als dass wir in seinem Sinne handelnd, an diesem Tage in ganz besonderer Weise unserer im Felde stehenden Krieger gedenken, ohne dabei aber auch ihrer am heimatlichen Herde verbliebenen Familien zu vergessen.
Es haben sich denn die Vorstände des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden, nach Art der früheren Blumentage am Kaisertage 1915
eine allsemeine Sammlung
für unsere Soldaten und deren Familien zu veranstalten.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweissen, behördlich abgestempelten Armbinde kenntlich sind, werden ausser einer zum Anstecken eingerichteten kleinen Schleife in den deutschen Farben zum Mindestpreise von 10 Pfg., eine künstlerisch hergestellte Gedenkmünze aus Geschützbronze zum Mindestpreise von 50 Pfg. zum Verkauf bringen. Der Wohltätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt. Der Reinertrag dieser Sammlung, die gerade mit Rücksicht auf den guten Zweck auf das dringendste unsern Mitbürgern empfohlen werden darf, wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden. Eine anderweitige Sammlung findet am Kaisertage nicht statt.
Cöln. im Januar 1915.
Frau R. Bachem; Frau Kommerzienrat Paul Charlier; Cramer, Verwaltungsgerichtsdirektor; Dech, Stadtverordneter; Dr. Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Robert Heuser, Kaufmann: Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter; Krings, Justizrat, Kgl. Notar, Stadtverordncter; Kyll, Stadtverordneter; Dr. Löhe, Beigeordneter: Dr. v. Mallinckredt, Stadtverordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordneter; Dr. Mülhens, Arzt, Stadtverordneter; Dr. Neven DuMont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer; Schellen, Kgl. Baurat; Frau Landrat Geheimrat Dr. v. Schlechtendal; H. von Stein, Bankier; Frau Raoul Stein; Dr. Steinmeister, Regierungs räsident; Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister; Wallraf, Oberbürgermeister; Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Kölner
Eifelverein
(e..) Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24.
Freitag, 22. Januar fäll aus!
1915,
Samstag, 23. Januar 1915, abends 8½ Uhr, Kränkel, Martinstr. 24.
. Vertraa
“ v. Hrn Prof. Dr. Hassert: Einige Mitteilungen über das Erdbeben in Mittelitalien und den Abruzzen.
Bester u. billigster Einkauf für
Tapeten
Wachstuch, Ledertuch,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Läufor aus
Wolle, Kokos und Plüsch Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. 2“
Niederkein
U. Tachenmacher. Gegr. 1886
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
10000
Franziskuskalender liegen in folgedessen noch unverkauft da
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer mission der bayerischen Kapu ziner eine große Wohltat
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt. F8
und
teuer=Erklärungen
Rechtsbüro Albertusstr.
Volksverein für daskatf. Neutschlau
Pfarre St. Kolumba. Sonntag, den 24. Januar 1915,
Bekanntmachung.
mittags 12 Uhr, findet im großen Saale
Festakt zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers u. Königs
Am 27. ds. Mts des Gürzenichs ein
unter Mitwirkung des Gürzenich=Chors, des Cölner Männer= Ge ang=Vereins, des städtischen Orchesters und des Domknabenvors statt. Zur Teilnahme an der Feier lade ich die Bürgerschaf ergebenst ein. Einlaßkor##en zum Preise von 1 M. sind am 25. und 26., vormittags von 11—1 Uhr an der Gürzenichkasse Ein gang Martinstr zu haben. Am Tage selbst findet kene Kartenausgabe statt. Der Erlös aus dem Kartenverkauf wird zwischen der städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz geteilt.
Anzug für Herren: Ueberrock,
„„ Damen: Straßenkleid.
Cöln, den 19. Januar 1915. p
Der Oberbürgermeister Wallraf.
Mittwoch, den 27. Januar cr., morgens 10 Uhr,
Fest-Gottesdienst
mit Predigt
zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
TVereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute,
Freitag, im Opernhaus: Martha.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 23. Januar 1915 im Opernhaus:
Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
In der Einrichtung des K. K. Hof perntheaters Wien. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Vidron, Bartram, Welden; Herren: Schröder, Waldmeier, Foerster, Vanoni, vom Scheidt, Renner, Gleß.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 23. Januar 1915. im Schauspielhaus
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff Putz=Fricke, Klinder; Herren: Würthenberger, Porth, Diehl, Willi, Majewski, Korth, Senden, Gode, Heber, Hermanns, Nitzgen, Portz, Turrian, Rutkomfky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 24. Januar 1915. Anfang 6½ Uhr im Opernhaus:
in beiden Synagogen
Glockengasse und Roonstrasse, sowie im Betsal Köln-Ehrenfeld.
57 Der Verstand.
Die Meistersinger von Kürnberg
Im Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr:
Peterchens Kriegsreise.
Abends 7½ Uhr
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
veranstaltet der Volksverein im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) einen
dischen
bestehend in Vorträgen, Deklamationen, Liedern und einem kleinen Kinder=Festspiel usw.
„Vaterläl
860
c6
Alle Pfarreingesessenen, sowie Freunde und Gönner des Volksvereins ladet freundlichst ein
Der Vorstand:
Joseph Gumpertz, Vorsitzender. Anfang Punkt 8 Uhr. Einlaß 7½ Uhr.
Eintrittskarten a 10 Pfg. sind zu haben bei den Herren Jofeph Gumpertz(Schildergasse 18), Anion Land(Streitzeuggasse 24), Jakob Malsbenden(Kolumbastraße 15), Theodor Reuter(Perlenpfuhl 29) sowie an der Abendkasse.
Der Reinertrag wird für die im Felde stehenden Soldaten verwandt. 51
: Theater Hillocitsch
Schildergasse 99—101.
Wohltätigkeits-Abend
Fernspr. B 9123.
Hleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Extrablätter.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
#
unter dem Protektorate von Frau Oberbürgermeister Wallraf.
30. Januar 1915,
den oberen Sälen der
Samstag, den
abends 8 Uhr,
= Wolkenburg.
und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. p. 4 # Vorrerkand v. Ili. 1 Uhr u. ab bihr an der Theaterkanse.„
Unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Alice Metz(Deklamation), Frl. Mia Schinzel(Gesang), Frl. Fränne und Alice Schmuckler(Geige und Klavier), Fräulein Maria Schneider(Klavier), Frau Maria Brunhuber(Begleitung), Herr Willy Dicks(Bariton).
la-Cinema
Katholischer Frauenbund.
Zweisverein Köln.
Bezirk Herz-Jesu(N. F..)
Frauenversammlung
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227
In der II. Abteilung:
Humor. Deklamationen des Herrn Korth, Mitglied
der vereinigten Stadttheater, sowie der Schwank:
„Wie du mir, so ich dir“
durch Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg.
Der Reinertrag ist zu Gunsten eines Kriegslazaretts und einer Kriegs-Suppenküche bestimmt.
Karten durch Mitwirkende, sowie bei Paul Neubner(Hohestraße) und abends an der Kasse. b8
Vordere Plätze M. 3, Saal M. 2.
Montag, den 25. Januar, abends 8½ Uhr. in der Turnhalle Stolzestrasse 21.
Vortrag:
Rlbsapnährin
Mieg und vomeerkl
Herr Redakteur Joos(.-Gladbach).
Wir zählen auf das Erscheinen aller Mitglieder. Gäste willkommen.
Voranzeige.
Ab Samstag, den 23. Januar er.
Nur wenige Tage
Monopollilm
Das PanzerGewölbe.
Viertes Abenteuer d berühmten amerikanisch. Detektivs
Stuart Hebbs
Grosses Detektiv-Schauspiel in 3 Akten und 9 Bildern. SZENENFOLGE:
Ein Abenteuer Der Stromdiebstahl
Der geheimnisvolle Tote Auf richtiger Fährte
Auf d. Suche nach.Verbrechern Gefährliche Situation Im Elektrizitätswerk Die drohende Katastrophe
Gerettet und entlarvt.
Die überaus spannende Handlung, die glanzvolle Leistung Stuart Webbs und die hervorragende Szenerie stempeln dieses Detektiv-Drama zu den hervorragendsten Erscheinungen der Kinemathographie.
Die Vorführungen des Monopollimms Das
am Montag, den 25. Januar 1915 abends 8¼ Uhr
im großen Saale des Gürzenich.
Friedrich der Grosse.
3.
gewölbe finden statt um 3½, 5½, 7½ u.
Panzer9½ Uhr.
Eintritt frei.
Der Bezirksvorstand.
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 4p
Hervorragende ostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. s*
In Apotheken u. Drogerien. Orig.=Dose 50) u. 1.
Für Bäcker!
Abonnements, Passepartouts etc. haben keine Gültigkelt.
K- Stempel, Datumstempel, Celluloidschilder mit Aufschrift-Brot oder Kriegsbrot, Germania-Streumchl, hell u. griffig, bestes Isoliermittel für Kriegsbrotteig empfichlt 0
R. Fischer
Gereonswall 52. Tel. A5182.
Volksschule d. Jüdischen Lehrerseminars.
(Seminarübungsschule).
Das neue Schuljahr beginnt am Freitag, den 16. April. Anmeldung von Schülern und Schülerinnen — nur eine beschränkte Zahl kann Aufnahme finden— nimmt täglich von—5 Uhr entgegen 42
Köln, den 20. Januar 1915
Der Seminardirektor: Dr. Carlebach.
IV
∆
Nr.
Vortragsfolge:
Jubel-Ouvertüre..„„„„ Weber
Ansprache
Konzert für Flöte von Friedrich dem Großen mit Streichorchester und Generalbaß
4. Rezitationen:
a. Huldigung der Schlesischen Stände
vor König Friedrich IIin Breslau 1741 Wildenbruch
b. Der Choral von Leuthen.— Besser
c. Bei Torgau" Fontane
d. Der Genius Liliencron
e. Friedrichs Ankunft im Olymp...— Unbek. Dichter
5. Hohenfriedberger-Marsch Preußen-Marsch
Mitwirkende: Städt. Orchester unter Leitung des
Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders, Herr Beigeordneter Laué, Herr Wesener(Flôte), Herr Prof. Franke(Cembalo), Frau Clarisse von Robert.
Kartenverkauf: Samstag und Sonntag von 12 bis 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintritispreis 10 Pfg.
Cöln, den 21. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister.
*c3
Vergessen Sie nicht bei allen Einkäufen „Grüne Rabattmarker“
zu verlangen.
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann. G. m. b.., Glockengasse 15.
Unser Geschäft bleibt mittags von 12 bis 2 Uhr geschlossen.