ERRRRRRRRRRRAARRRARRAAAAARRARARRRRARRRAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAR RAAARAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAA ARAAARR
K U e
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 mon.), m.20 (2mon.), in 0,60(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
K„„*„*
# Die einspaltige Kolonel=Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf.* x für Köln 18 bzw. 22 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis 2 26 Die 90 mm breite Kolonel..28 S Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, S zweite Seite 00 Pf. 2 28 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
* e 2
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. s5.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Nr. 356, Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen str. 37. A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag. 6. Dezember 1915 29. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB
Großes Hauptquartier,.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
westlicher und östlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
In erfolgreichen Kämpfen bei Plevlje und im Gebirge nordöstlich von Ipek wurden mehrere hundert Gefangene gemacht.
Bulgarische Truppen haben südwestlich von Prizren den zurückgehenden Feind gestellt, geschlagen und ihm über 100 Geschütze und große Mengen Kriegsgerät, darunter 200 Kraftwagen, abgenommen. Im Jama=Gebirge (östlich von Debra) und halbwegs Krcova=Ohrida wurden serbische Nachhuten geworfen.
In Monastir sind deutsche und bulgarische Abteilungen eingerückt und von den Behörden, wie der Bevölkerung freudig begrüßt worden.
Oberste Heeresleitung.
TIB Großes Hauptquartier,.Bez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An verschiedenen Stellen der Front fanden Artillerie=, Minen= und Handgranatenkämpfe statt.
In Gegend von Bapaume wurden zwei englische Flugzeuge # im Luftkampfe abgeschossen. Die Insassen sind tot.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Morgendämmerung brach gestern ein russischer Angriff südwestlich des Babit=Sees(westlich von Riga) verlustreich vor unseren Linien zusammen.
Ein durch russisches Artilleriefeuer von See her getroffenes deutsches Flugzeug wurde bei Markgrafen(an der kurländischen „ Küste) mit seiner Bemannung geborgen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Süblich von Sjenica und nordöstlich von Ipek wurden montenegrinische und serbische Abteilungen zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Drahtber.) Amtlich wird verWTB Wien..-.1915.
lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
L
Teilweise Geschützkämffe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern beschränkten sich die Ilaliener an der Isonzofront auf Geschützfeuer von wechselnder Stärke. Nur bei Oslavija
versuchten sie bei Tag und Nacht vereinzelte Angriffe, die alle abgewiesen wurden.
An der Liroler Front entwickelte die feindliche Artillerie eine lebhaftere Tätigkeit gegen den befestigten Raum von Ladaro.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei Celebic kam es neuerlich zu einem größeren Gefecht. Die Kontengriner wurden durch eine von Foca aus angreifende Gruppe an die Grenze zurückgeworfen.
Südlich von Vlevlje wiesen unsere Truppen heftige nontenegrinische Gegenangriffe ab. Unter dem in Plevlje erbeuteten Kriegsmaterial befinden sich 1 Million Infanteriepatronen und 100 Artilleriemunitionsverschläge. Südlich von Vovipazar wurden gestern abermals 600 Gefangene eingebracht.
Moma
von der Westfront.
Der englisch=französische Kriegsrat in Calais.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) Ueber die in Calais stattgehabte Beratung berichtet die Agence Havas, daß außer den gemeldeten Personen auf englischer Seite der Chef des Generalstabs, Murray, und ein Vertreter des Auswärtigen Amtes. auf französischer Seite auch der politische Direktor im Ministerium des Auswärtigen, Margerie, und der Chef des Generalstabes. Graziani, teilgenommen haben. Die Beratung dauerte von.30 bis 6 Uhr und bezog sich auf die wichtigsten gegenwärtig vorliegenden Fragen.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Eisenbahnstrecke Sosia=Nisch wiederhergestellt.
VIB Sofia,.Bez.1915.(Drahtb. Meldung der Bulgarischen Telegraphenagentur.) Die Eisenbähnverbindung zwischen Sofia
und Nisch ist wiederhergestellt. Der Zugverkehr hat heute begonnen.
Ein serbisches Bataillon beim französichen Expeditionskorps.
IVTB Paris,.Dez.1915.(Trahtber.) Der Matin meldet aus Saloniki, daß ein serbisches Bataillon über Gewgeli im französischen Lager eingetroffen sei.
Englisch=französische Meinungsverschiedenheiten über den Valkanfeldzug.
WTB Paris,.Dez.1915.(Drahtber.) In einer Kritik der diplomatischen Lage sagt der Temps, es sei die feste Ueberzeugung der Regierung, daß die Aufgabe Mazedoniens einen Fehler darstellen würde, und weist darauf hin, daß zurzeit französische politische Persönlichkeiten bei dem alliierten Großbritannien dieser Ueberzeugung Ausdruck zu geben und Geltung zu verschaffen im Werke seien. Es handle sich in der Tat darum, die Engländer zu verpflichten, Verstärkungen zu entsenden, die eine Wendung in der Lage hervorrufen könnten, welche durch Unschlüssigkeiten und Verschleppungen allzu sehr verschlimmert worden sei.
Die Türkei und Griechenland.
WTB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtber.) Zu den von der französischen und italienischen Presse veröffentlchten Nachrichten, daß zwischen Griechenland und Bulgarien ein Uebereinkommen bestehe, sagt Tasvir==Efkiar:
Gleichviel, ob ein solches Uebereinkommen besteht oder nicht, für uns ist es unwahrscheinlich, daß bei der Neugestaltung der Balkankarte die Interessen Griechenlands nicht berücksichtigt werden. Der einzige Grund des Mißverständnisses zwischen der Türkei und Griechenland war der der benizelintischen Politik. Nachdem dieser Grund beseitigt ist, könnte, falls an die Stelle der Phantasie die Vernunft tritt, Freundschaft zwischen der Türkei und Griechenland, mehr noch Freundschaft zwischen Griechenland und Bulgarien hergestellt werden. Insbesondere die Freundschaft zwischen der Türkei und Griechenland ist es, die Italien die größten Besorgnisse einflößen könnte, da sie dem italienischen Ehrgeize den schwersten Schlag versetzen würde.
Zur Besetzung
von Monastir.
TU Zürich, 5. Dez. 1915. (Drahtb.) Die Neuesten Züricher Nachrichten schreiben: Mit der Besetzung von Monastir haben Deutschland und Oesterreich der Entente ihre Visitenkarte auch für Griechenland abgegeben. wenn es sie nach einer dauernden Besitzergreifung Salonikis gelüsten sollte. Der Weltkrieg hat sonderbare Wendungen im Gefolge. Wer hätte bei seinem Ausbruch gedacht, daß im Verlaufe desselben deutiche Regimenter an der griechischen Grenze Stellung nehmen würden und in wenigen Wochen vielleicht unter dem Jubel der Bevölkerung in Athen und Konstantinopel einziehen werden! Man hat damit nicht bloß die Kraft und die Genialität der militärischen Operationen zu bewundern, sondern auch die zielbewußte Führung und ruhige Ueberlegenheit im politischen Plane, vor dem die Entente morsch und faul zusammenfällt.
Der bulgarische amtliche Bericht.
ofia,.Dez.1910.(Drahtber.) Bulgarischer Genevom 3. Dezember:
WTB
ralstabsbericht
Nach der Zertrümmerung der Serben am 29. November bei Prizrend zogen sich die Trümmer der serbischen Armee gegen Dschakowa und entlang des Beli Drinis gegen Dibra und Skutari zurück. Unsere Truppen setzten die Verfolgung der Serben in beiden genannten Richtungen fort.
Am 3. Dezember hat unsere entlang des Beli Drinis verfolgende Kolonne die Serben in einer Stellung am linken =Ljuma=Ufer eingeholt, griff sie energisch an, zersprengte sie und zwang sie zum Rückzuge, welcher in panikartige Flucht ausartete. Hier ließen die Serben hundert Feldkanonen und Haubitzen, 200 Automobile, eine ungeheure Menge von Kriegsmaterial, 150 Trainfuhrwerke und derartige Mengen von Uniformen und Ausrüstungsgegenständen zurück, daß der Weg entlang des Beli Drinis bis Kula Ljuma dadurch verlegt ist.
In der Richtung auf Dschakowa haben sich die serbischmontenegrinischen Truppen beim Erscheinen unserer Truppen zurückgezogen und Dschakowa geräumt, wobei sie sechs Haubitzen im Stich ließen. Unsere Kavallerie verfolgte sie gegen Dschakowa.
Nach Aussage von Gefangenen mußte König Peter auf einer Tragbahre getragen werden, weil der Marsch entlang des Drini=Flusses westlich Kula Ljuma selbst für Pferde unmöglich ist.
Deutschland als Lehrer Bulgariens.
TB Sofia,.Bez.1910.(Drahtber.) Im Utro betrachtet Professor Arnaudov das Unterrichtswesen Bulgariens. Er zieht die Schlußfolgerung: Bisher ging Bulgarien bei allen Kulturvölkern in die Lehre. Jetzt wird es den besten Lehrer unter ihnen erhalten, Deutschland. Die Deutschen besitzen Pflichtbewußtsein, Gerechtigkeitssinn, Treue, Arbeitsliebe. Sie sind das Volk des disziplinierten Denkens. Wir ernten bereits die Früchte des wohltuenden deutschen Einflusses, da unsere Universität nach deutschem Muster gebildet ist, ebenso die übrigen Schulen. Unsere besten Lehrer haben in Deutschland studiert. Deutschlands Sieg über so viele Völker und Staaten bringt es an die Spitze aller Völker. Es wird der Lehrer aller Völker sein und hat die Eigenschaften, um diese seine Kulturmission würdig zu erfüllen.
Die„Kultur“bringer an der Arbeit.
WIB Sofia,.2ez.1919:(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Wolff=Bureaus meldet: Die Englander und Franzosen jagten die bulgarische Bevölkerung aus vielen Dörfern im Gebiete von Tikwesch fort. 700 Greise, Weiber und Kinder kamen im größten Elend in Radovisch an.—

Kölner Letal-Auzeiger Nr. 336 a Montag, 6. Dezember 1915
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
Erfolge türkischer Flieger.
WIB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtb.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Irakfront setzten unsere Truppen, die am 2. Tezember 25 Kilometer zurücklegten, die Verfolfolgung des Feindes, der sich in voller Auflösung zurückzieht, fort. Die Ortschaft Bagh Kale südwestlich von Kut el Amara wurde von unseren Truppen besetzt. Wir erbeuteten dort den feindlichen Schleppdampfer Elsaven sowie einen mit Proviant und Kriegsmaterial aller Art beladenen Leichter von 250 Tonnen und machten einige Gefangene. Die Zahl der in einer einzigen Woche gemachten Gefangenen beträgt 8 Offiziere, 520 Mann. Das kürzlich erbeutete Kanonenboot Firiklesse wurde in Selma Pak umgetauft, weil die Engländer die sechs Diener des Grabes dieses Heiligen, das bei dem Ort gleichen Namens liegt, getötet hatten.
An der Kaukasusfront nichts Neues.
An der Dardanellenfront war das gewöhnliche Feuer zu Lande und zu Wasser dank der kräftigen Antwort unserer Artillerie ergebnislos. Bei Kemikli Liman strandete ein von unseren Granaten getroffenes feindliches Transportschiff, während ein Torpedoboot die Flucht ergriff. Bei Ari Burnu vernichteten wir vor Kanlisirt ein feindliches Maschinengewehr. Bei Seddil Bahr fand in der Nacht vom 2. zum 3. Dezember ein heftiger Bombenkampf statt. Der Feind schleuderte zahlreiche Lufttorpedos gegen unser Zentrum und den rechten Flügel. Unsere Artillerie traf mit vier Granaten ein seindliches Vanzerschiff, welches aus der Bucht von Saros die Gegend von Kavak Köprü beschoß. Das Panzerschiff stellte sein Feuer ein und entfernte sich. Sie zwang auch ein Torpedoboot zur Flucht, welches versuchte, sich den Inseln in dieser Bucht zu nähern. Auf dieser Front wetteiferten in den letzten Tagen unsere Flieger in glänzenden Leistungen. Ein von unserem Fliegerleutnant Ali Risa geführtes Militärflugzeug schoß bei Seddil Bahr ein feindliches Flugzeug herunter und zwang durch einen Bombenwurf ein feindliches Panzerschiff, das dem gestrandeten Torpedoboot zu Hilfe eilte, zur Flucht. Darauf eröffnete unser Flieger Maschinengewehrfeuer gegen die auf dem Deck des Panzerschiffes befindliche Besätzung sowie auf die des Torpedobootes und zwang durch sein Feuer ein feindliches Flugzeug, welches ihn angreifen wollte, sich zurückzuziehen. Am 2. Dezember griff derselbe Flieger einen feindlichen Monitor, der unsere Stellungen beschoß, an und traf ihn, wie man feststellen konnte, mit seinen Bomben. Der Monitor sah sich gezwungen, das Feuer einzustellen.
Ein neuer Erfolg in Mesopotamien. Noch zwei englische Kanonenboote erbeutet.
WTB Konstantinopel,.Dez.1915.(Drahtber.) Die türkische Armee hat in Mesopotamien einen neuen Erfolg errungen. Sie erbeutete noch zwei englische, mit 15-Zentimeter=Geschützen ausgerüstete Kanonenboote.
Die englische Niederlage in Mesopotamien.
WTB London,.Dez.1915.(Drahtber. Reuter.) In einer amtlichen Mitteilung über die Gefechte in Mesopotamien wird mitgeteilt: Wie bereits gemeldet wurde, hielt General Towusband das Schlachtfeld bei Kiesiphon besetzt und wies alle Gegenangriffe zurück, bis die Verwundeten und 1600 türkische Kriegsgefangene weggebracht waren. Hierauf trat er mit Rücksicht auf die erintenen großen Verluste und auf die Ankunft türkischer Verstärkungen den Rückzug an. Die gesamten britischen Verluste betrugen 4567 Mann. In der Nacht vom 30. November lieferte General Townshand gegen eine viel stärkere Abteilung ein Nachhutgefecht, wobei wir schätzungsweise 150 Mann und 2 Flußdampfer, die infolge des feindlichen Feuers aufgegeben werden mußten, nachdem die Kanonen und Maschinen unbrauchbar gemacht waren, verloren. General Towushand macht in seinem Bericht Mitteilung von der Entschlossenheit der Truppen und der guten Ordnung, in der sie den Rückzug ausführten. Nach den letzten Berichten befindet sich der General einige Meilen von Kut el Amara, wohin er seine Truppen zurückgezogen hat. Ferner wird mit Bezug auf die deutsche Mitteilung und ein drahtloses deutsches Telegramm mitgeteilt, daß die britischen Truppen im Gefecht nie Fahnen führen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Bekämpfung der Teuerung.
WIB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages erklärte Staatssekretär Dr. Helfferich, mit seiner Zustimmung seien zweimal 200 Millionen Mark zur Bekämpfung der Lebensmittelteuerung zur Verfügung gestellt worden. Die erhohte Familienunterstützung solle den Minderbemittelten die Beschaffung ihres Lebensunterhaltes erleichtern. Demselben Zweck dienten die Ausgaben für die Arbeitslosen. Die Unterstützungen für die Textilarbeiter würden zur Hälfte vom Reiche getragen. Wenn der Staat Summen hergebe für die Aufzucht und Mast von Schweinen, so sei das im Interesse der Konsumenten zu begrüßen. Was von Reichs wegen in dieser Hinsicht geschehen könne, werde geschehen. Es müsse daran einnert werden, daß die Verhältnisse bei uns besser seien, wie in anderen Ländern, die viel größere Preissteigerungen auf dem Lebensmittelmarkt hätten. Hier aufklärend zu wirken, halte er auch für eine wichtige Aufgabe der Presse, die dazu beitrage, die Einigkeit zu erhalten.
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 6. Dezember 1914:
In Nordpolen wurden nach langem Ringen die nördlich, westlich und südwestlich von Lodz stehenden starken russischen Kräfte zurückgeworfen; Lodz gelangte in deutschen### Besitz. 4
In Südpolen wurden die Russen südwestlich Petrikau von 1
5 österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen geschlagen.
60 Das erste Eiserne Kreuz erster Klasse im 8. Korps.
Aus Euskirchen, 27.Nov.1915, wird uns geschrieben:
In ihrer Nr 357 brachte die Kölnische Volkszeitung drei Briefe an den Vater des gefallenen Gefreiten Arull aus Eiserfey bei Mechernich. In dem Briefe des Regimentskommandeurs des
7. Rhein..-R. Nr. 69 war erwähnt, daß Arull der zweite Mann des Regiments sei, der das Eiserne Kreuz erster Klasse erhalten habe. Der Divisionsadjutant der 16. Division teilte in seinem Briefe an den Vater des Arull mit, daß dieser der erste Unteroffizier des ganzen achten Armeekorps sei, dem das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen sei. Dieses widerspricht sich. Durch ein Schreiben des Rezimentskommandeurs Ins.=Regt. 69 ist dieser Irrtum jetzt aufgeklärt. Der in Euskirchen wohnhafte Unteroffizier Joseph Schmitz ist der erste Soldat des
8. Armeekorps, der das Eiserne Kreuz erster Klasse erhielt. Nachstehend die Abschrift des Briefes.
7. Rheinisches Infanterie. Regimentsgefechtsstand,
Regiment Nr. 69. 23.Nov.1915.
Auf Ihr gefl. Schreiben vom 21. November d. J. teile ich Ihnen mit, daß Unteroffizier Schmitz von der dritten Kompagnie der erste von den Unteroffizieren und Mannschaften des Regiments war, dem das Eiserne Kreuz Erster Klasse verliehen wurde; Unteroffizier Schmitz und der leider verstorbene Gefreite Arull heben diese Auszeichnung am 3. November 1914 erhalten, Gefreiter Arull jedoch an zweiter Stelle.
Kutzbach.
Der Besuch russischer Rote=Kreuz=Schwestern in Deutschland.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die zum Besuch der russischen Kriegsgefangenen nach Deutschland entsandten drei russischen Schwestern und drei Herren des dänischen Roten Kreuzes sind nach Beendigung der Lagerbesuche nach Kopenhagen abgereist.
Zore hier gewonnenen Eindrücke werden selbst übelwollenden Beurteilern bestätigen, daß Deutschland seinen, durch das Völkerrecht ihm auferlegten Pflichten auch den Kriegsgefangenen gegenüber voll nachkommt.
Während des Aufenthaltes der russischen Schwestern in Deutschland fanden des öfteren Besprechungen mit den maßgebenden Stellen der Heeresverwaltung statt, die einen Schluß auf die von den Kommissionsmitgliedern in Deutschland über die Behandlung der Kriegsgefangenen gewonnenen Eindrücke zulassen.
Die russischen Schwestern äußerten ihre uneingeschränkte Anerkennung über die Lagereinrichtungen, Unterbringung, Hygiene und Post. Mit Bewunderung sprachen sie von den vorzüglichen Lazaretten und der Wund- und Krankenbehandlung, die den Kriegsgefangenen mit der gleichen Sorgfalt und ärztlichen Gewissenhaftigkeit zuteil wird wie den deutschen Verwundeten.
Nur die von den Mitgliedern der Kommission vorgebrachte Bitte um Erhöhung der Brotvortionen und vermehrte Verpflegung mußte wegen der auch der deutschen Bevölkerung auferlegten Sparsamkeit im Verbrauch des Getreides und der sonstigen Nahrungsstoffe unter Hinweis auf die von unseren Gegnern befolgte Aushungerungspolitik ablehnend beschieden werden.
Echt englische Scheinheiligkeit und
WIB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Am 11. Oktober war der deutsche Dampfer Germania von einem englischen Unterseeboot im schwedischen Hoheitsgebiet längere Zeit beschossen worden und auf der Flucht vor dem Unterseeboot schließlich gestrandet, danach von der Mannschaft des Unterseebootes durch eine im Maschinenraum angelegte Dynamitbombe gesprengt worden, nachdem verschiedene Gegenstände von Bord durch Plünderung seitens der Engländer beseitigt worden waren.
Jetzt bemüht sich das englische Auswärtige Amt, den Sachverhalt in echt englischer Scheinheiligkeit zu verdrehen. Das Unterseeboot will danach scharfe Schüsse gegen den Dampfer nur gefeuert haben, um ihn vor dem Auflauf auf eine Sandbank zu warnen— ein eigenartiger Aktder Menschenfreundlichkeit, dieses durch scharfe Schüsse zu tun, was blinde Schüsse viel besser getan hätten—. Nach einstündigem Abschleppungs.versuche— man höre, ein Unterseeboot versucht, einen etwa 2000 Tonnen großen Dampfer abzuschleppen — soll nach englischer Darstellung das Wasser in das Schiff gelaufen sein, wobei eine Kesselexplosion verursacht sein soll.
Bedenklich ist für die englische Regierung, daß ihre Unterseebootmannschaft vergaß, die zur Dynamitbombe gehörige Zündschnur mitzunehmen, die, wie im Seeverhöre durch die schwedischen Behörden gerichtlich festgestellt wurde, an Bord gefunden wurde, und daß die Explosion nicht im Kesselraum des Schiffes, wie die Engländer behaupten, sondern im Maschinenraum erfolgt war.
Diese englischen Entstellungen, die die Welt nicht mehr überraschen können nach so viel heuchlerischen Vorgängen, werden auch jetzt von der schwedischen Presse scharf zurückgewiesen, da ihre Unhaltbarkeit einwandfrei festzustellen ist.
Truppenverschiebungen in Süditalien.
TU Bern,.Dez.1915.(Drahtber.) Ein Mailänder Telegramm der Neuen Zürcher Zeitung meldet: Aus Süditalien eingetroffene Reisende berichten einmütig über bedeutende Truppenverschiebungen in der Richtung gegen Brindisi.
: Theater und Konzerte
) Im llietropoltheater gelangte am Samstag ein neues, dreiaktiges Volksstück: Das Glücksmädel, Text von Max Reimann, Musik von Otto Schwartz, zum ersten Mal zur Aufführung. Der Inhalt ist kurz folgender: Der Schlossermeister Bollmann ist infolge Fleiß und Sparsamkeit zu einem reichen Mann geworden. Karolus, Baron von Lerchenfeld, liebt und heiratet seine Tochter Lotte, zu der der Vater, der die Schlosserei dem Gesellen Gottlieb Hempel überträgt, hinzieht. Der junge Baron gibt große Gesellschaften, in denen sich Frau Lotte sowohl wie ihr Vater nicht wohlfühlen, letzterer umso weniger, als man ihn überall den Standesunterschied merken läßt. Darüber kommt es eines Tages zu familiären Streitigkeiten, und Vater und Tochter verlassen das Haus von Lerchenfeld, um wieder in das alte, traute Heim zurückzukehren. Aus der Schlosserei ist inzwischen eine Fabrik geworden. Hempel har Maria, das frühere Dienstmädchen bei Bollmann, geheiratet und lebt in glücklicher Ehe mit ihr. Der junge Lerchenfeld, der, wie sein Vater, in großer Geldverlegenheit ist, sieht ein, daß sein Verhalten dem Schwiegervater gegenüber nicht einwandfrei war und daß es nur jemand zu etwas bringen kannn, der fleißig und sparsam ist. Er kehrt reuevoll in das Heim des alten Bollmann zurück, söhnt sich aus und wird Teilhaber bei Hempel, wo er dann durch eifrige Mitarbeit die Firma hochbringen hilft. Die Handlung, die den Eindcuck des mühsam Zusammengesuchten macht, wird durch eine Reihe hübscher Gesangseinlagen, die ihre verschiedenen Komponisten unschwer erkennen lassen, wirkungsvoll unterstützt. Das Gesamtspiel war gut. Paul Buchwald verkörperte den alten Bollmann vortrefflich. Recht vorteilhaft gab Wally TaleroRoggenburg die Tochter Lotte. Edmund Dönczy=Revy, der den Gesellen Hempel gab, ließ sich etwas sehr gehen. Um so anmutiger war das Spiel der Marie, die in iyrer echten, etwas derben Natur Fritzi Sappé darstellte. Die übrigen Mitwirkenden fanden sich in ihren Rollen zurecht, so daß das Spiel glatt von statten ging. Die zahlreichen Besucher— fast das ganze Haus war besetzt— amüsierten sich köstlich und kargten nicht mit Beifall.— Einem Wunsche entsprechend, gibt die Direktion des Metropoltheaters am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, die mir so großem Beifalle ausgenommene Gesangsposse Eine lustige Doppelehe von Lincke als Volksvorstellung; es gibt nur zwei Preise: Logen, Orchester= und Sperrsitze kosten 1., alle übrigen Plätze 50 Pfg. Karten sind bereits heute an der Tageskasse zu haben.
((A) Das Skala=Kinema wird in althergebrachter Weise auch in diesem Jahre am Nikolaustage den Kindern einen genußreichen Tag bereiten. Am Mittwochnachmittag 3 Uhr wird eine Kindervorstellung mit auserlesenem Programm stattfinden. Am Schluß der Vorstellung wird der h. Nikolaus mit großem Gefolge im Saal erscheinen und nach einer feierlichen Begrüßung seine Gaben unter die kleinen Zuschauer verteilen.
□ Liederabend zur Laute. Im Rokokosaale des veranstaltete Hr. Willy Overzier am Donnerstagabend seinen fünften Liederabend zur Laute, für den er wieder ein sehr reichhaltiges Programm aufgestellt hatte. Es wechselten geistliche Volkslieder mit weltlichen, Soldaten= und Wanderlieder mit heiterem und ernstem Strandgut. Am besten liegen Hrn. Overzier die schelmischen, neckischen Lieder, die er so unterhaltsam zu pointieren weiß, ohne daß damit gesagt wäre, daß ihm Ton und Vortrag für Ernsteres fehlten; aber natürlicher in dem zur Laute so gut passenden Reize des Spielerisch=Improvisierenden wirken seine humoristischen Vorträge. Er hat sich sowohl als Sänger wie als Lautenspieler außerordentlich vervollkommnet und ist eine Spezialität geworden, der man mit Vergnügen lauscht. Zum Vortrage gelangten Sachen von Kothe, Scholander, Laura v. Wolzogen, Hannes Ruh, Clewing, Albert, Scherrer und Overzier, von letzterem u. a. ein Wandervogellied und kleinere Schlurren in hübschem, gut klingendem Lautensatz. Im Publikum, das Haupt= und Nebensaal dicht gefüllt hatte, bemerkte man viel Feldgraue, ist doch auch der Vortragende selbst als Lazarettinspektor gegenwärtig im Dienste des Heeres tatig. Er fand für alle Vorträge herzlichen und sehr lebhaften Beifall, für den er sich in zahlreichen Zugaben dankbar erwies.
□) Porz,.Dez.1915. Der Gemeinderat beschloß in seiner letzten Sitzung, den im Felde stehenden Kriegern der Bürgermeisterei ein größeres Weihnachtspaket zu übersenden. Seit einigen Tagen ist man nun auf dem Rathause mit Hülfe mehrerer Lehrerinnen und einiger Damen des Vaterländischen Frauenvereins mit dem Verpacken der einzelnen Sachen eifrig beschäftigt. Die Pakete sollen in den nächsten Tagen abgehen. In Betracht tommen etwa 800 Krieger.— Die Kriegsfamilienunterstützungen erreichten in der Bürgermeisterei in diesem Monat bereits die Höhe von etwa 38000 M. gegen 31000 M. im vergangenen Monat.
(A) Ensen,.Dez.1915. Diese Woche fanden in der Pfarrkirche Exerzitien für Frauen und Jungfrauen statt. Die von zwei Missionspaters nachmittags und abends gehaltenen Predigten waren stets sehr stark besucht; auch der Empfang der h. Sakramente war täglich überaus zahlreich.
d Gegen eine neue Bierpreiserhöhung. Düsseldorf, .2ez.1915. Der Vorstand des Rheinisch=Westfälischen Wirteverbandes hat an die stellvertretenden Generalkommandos des 7. und 8. Armeekorps Eingaben gerichtet, in welchen ersucht wird, dem neuerdings von dem Verbande rheinisch=westfälischer Brauereien geplanten Bierpreisaufschlage die Genehmigung zu versagen.
Die deutscthzen Verlustisten, 820/821. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 396 Marine Verlustliste Nr. 59 Baverische Verlustliste Nr. 239 Württembergische Verlustliste Nr. 314 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Neues aus Kippes.
Von heute bis zum 14. Dezember findet im Geschäftshaus Gebrüder Bluhm, Nippes, eine Goldsammlung für die Reichsbank statt. Damit verbindet sich eine vorteilhafte Einkaufsgelegenheit, denn es werden für ein 10 Mark=Goldsrück= 11 M. und für ein 20.=Goldstück 22 M. an Waren vergütet. Alle fonstigen Vergünstigungen bleiben außerdem bestehen.

Hölner LocairAnzeiger Nr. 336 u Montag, 6. Dezember 1915
Seitc
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag 12¾ Uhr unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Martin Simons
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er starb sanft nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 66 Jahren.
Um stille Teilnahmie bitten:
Theod. Simons
Margarete Dreesbach geb. Simons Anna Simons Traudchen Simons Albertine Simons geb. Steinbach Herm. Dreesbach
nebst übrigen Anverwandten.
Köln, Stettin, den 4. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 7. Dezember 1915, nachmitt. 1½ Uhr, vom Sterbehause Eifelstraße 68, aus.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 9. Dezember 1915, morgens 9 Uhr, in d. Pfarrkirche Herz Jesu abgchalten. 07
Die h. Messe seitens der Gesellschaft Silberkranz findet Sonntag, den 19. Dezember 1915, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cäcilia statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Sohn und Bruder
hias
infolge eines Unglücksfalles zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die feierliche Totenmesse ist Dienstag den 7. d.., ## in der Pfarrkirche zu Lindenthal. Das Begräbnis findet an demselben Tage. um 3½ Uhr, vom Sterbehause Krielerstraße 117 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses al solche zu betrachten.
Die trauernden Anverwandte
Gue S
Danksasung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Ilinscheiden unseres guten Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, Freunden und Nachbarn unseren) tiefgefühlten Dank aus.
Poulheim, Köln, den 4. Dezember 1915.
Geschwister Beuth.
W
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbaren sowie den Herren vom Stammtisch Kolter, den Herren der Armenverwaltung, Bürgergesellschaft, Tapezierer-Innung und den Herren des RekrutenDepots I, Regt. 65, unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 6. Dezember 1915.
Frau Wwe. Jos. Asbach
nebst Kindern.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 25. September starb den Heldentod im Kampfe für das Vaterland unser guter Sohn und Bruder
Martin Kurtz
Kriegstreiwilliger Gefreiter
im hoffnungsvollen Alter von nahezu 20 Jahren.
Köln-Lindenthal, 4. Dezember 1915.
Martin Kurtz u. Familie.
Ein Seelenamt für den Verstorbenen flndet statt am Samstag, den 11. Dezember, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.— Es wird gebeten, von Beileidsbezeugungen abzusehen. b
Danksagung.
Für die herzliche Anteilnahme an dem Hinscheiden meines lieben Mannes und unseres guten Vaters, Schwieger- und Großvaters, sowie für die rege Beteiligung an der Beerdigung und für die vielen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Einwohnern der Scherfginstraße und näheren Umgebung den verbindlichsten Dank. 0“
Familie Peter Fischenich.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Dienstag, 7. Dezember. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden. C
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln,
M
Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Das Sechswochenamt
für
Frau Apotheker Carl Reuland
Amalie geb. Dewis
findet Donnerstag, den 9. Dezbr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen statt. p
Grabdenkmäler.
Im Nachlasse des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßbinder befinden sich eine Reihe von Grabdenkmälern aus Granit und Muschelkalk, die freihändig verkauft werden sollen.
Besichtigung kann in den Geschchäftsräumen Venloerstr. 19 von 8½—12 und von—7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwalter:
Be Dr. Georg Fuchs II, Rechtsanwalt.
C
Mimmnummmmmmmmmmmmmmm
die wir zu ausserordentlich billigen Preisen verkaufen
eignen sicn zu Weihnachtsgeschenken
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
I
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme danken herzlich
57 Frau Joh. Mehren u. Kinder.
Frau Wwe. Ferd. Klee
Nhr,
5
findet Dienstag, den 7. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu von seiten der Familie hiermit herzlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Mathias Röäder geb. Biesenbach
findet Dienstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Dentz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.n#
SeidenHaus
Koopmann
Köln, Zeppelinstrasse 7
Verkauf von
Fahrzeugen.
Am 9. Dezember, nachmittags 1 Uhr, soklen 278 verschiedene leichte und schwere Kasten=, Leiter= usw. Wagen im Pulverdep tbei Raderthal, Eche Vonnerstraße und Militärringstraße öffentlich gegen bar versteigert werden.
Besichtigung der Wagen nur am 2. Dezember gegen Ausweis über die Person gestattet. Die gekausten Wagen müssen bis I. Dezember abgefahren sein. p* Artilleriedepot Cöln.
Köl
und
*
o
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch bei heilenden Wunden)
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung. Topf.—, Tube.50 Hirschapoth., Hohestraße 35. Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69. Pc
Bitte um Angabe von
Adressen
von Soldaten
der 10. Komp. Inf.=Nat. 53,
die bis zum 25. Sept. bei der Kompagnie standen; ob jetzt in Gefangenschaft oder Lazarett oder noch im Felde ist einerlei. Ich hoffe hierdurch Näheres über meinen vermißten Sohn zu erfahren. Gefl. Zuschriften bitte an
J. Wilhelm, Berlin Nr. 39
Tegeler Str. 50, IV. r
Thürmchenswallise
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Wollen Sie Ihre Schuhe erstklassig und mit Kernleder hergestellt haben, so genügt ein Versuch..=S. u. Abs..20 .=S. u. Abs..20 K. Alle anderen Schuhe nach Größe sowie Ansert. n. Maß. Auf Wunsch genähte, grüne u. Gummisohlen. Achtungsvoll Josef Müller, Schuhmachermeister, Kalk, Remscheiderstraße 77, früher Herlerstr.*c
In der Eisenbahn
bei langen Fanrten ist ein
Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis hefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Was der Dienstag bringt:
gruppe Köln. Nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus.
Vorstellung
1OCCRbfSEbRLOLLLSPR%
Schauspielhaus: abends abds. 8 Uhr: Wie einst
Theaterr Opernhaus. Keine Vorstellung,
7½ Uhr, Belinde. Millowitsch-Theater:
im Mai. Oeutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Eine lustige Doppelche. Kinematographen-Theater: Scala-Cinema.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl.
nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Vorträge: Kölner Hausfrauenbund, abends Punkt 8½ Uhr, im Saale des Wohlfahrtshauses, Badstr. 3, Vortrag von Ilerrn Peter Welter:„Wie behandle ich die Wasser-, Hleizungs- und Beleuchtungsanlagen meiner Wohnung?“„Wie helfe ich mir bei Schäden?“ Auseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
useum für Volkshvaiene. Im Dau 3..
Erzbischofl. Diézesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
efahrtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..20-— .00, fette Hinterviertel M..30-2,20, magere Vorderviertol M. 1,60-.00, Hinterviertel M..80-0,OO. Ka blleisch: 1. Beschaffenheit N. 2,002 22009 k, 4r08%,.00. Schatfleisch I. M..24-.40. 2 30 of 3u Coorg 9400-.00. Schweinetleisch: 1. Beschaffenheit
09 g. C9.%, Hammeltloisch I. M..00-0,00, II..00.00, III..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen; ruhig; in eingebrachtem Fleisch: ruhig.
—6
20
Besondere Veranstaltungen: Abds. 8½ Uhr im Hotel Königshof, Komödienstr. 10. Vereinsabend des Westerwaldklubs. Orts+ Köln,.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1950 Grossvieh, und zwar 434 Ochsen, darunter 46 Weideochsen. 1317 Kühe, darunter 205 Weidekühe und 209 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 75 84, a 2. desgleichen(ungejocht bis zu 4 Jahren 75 84, b. Junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 65-74, c. 55-64, d. gering genähric 46-52. Kühe, a. I. volllleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 76-80. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 68-75, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 57 66, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 50 55, d. mässig genährte 42-49, e. gering genährte 00 00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 70•76, b. vollfleischige jüngere 60 68, c. mässig genänrte und altere 50 50. Markt ziemlich belebt und geräumt.
758 Schweine. a. M. 105 000, b. 115-000, c. 126 000, d. 90-—00,
e. 75 00. f. 100-00, g. 00-00. Markt ruhig und geräumt.
647 Kälber, a. M. 00 00,. 80 85, c. 70 75, d. 56-68, e. 00-00,
f. 45-54. Bautze: 00-00. Markt ziemlich belebt und geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Miesige Schlachtungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,50.54, 2. N..22 .30, 3. M. 2,00 2,20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,24 2,28, 2. M. .96 2,24, 3. M. 1,86-1,90. Weidevieh: 1. Beschaflenheit M. 0,000.00. 2. M..00-0, 00, 3. M.60-C,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 270.90. 2.. 0,00 0,CO. s. J. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00.
1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. reis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 5,0—.50, Luzernerheu
Neuss,.Dez.1915.
Roggen,„Höchstpreis
Höchstpreis 30,00 M. die K M GG 9
M. 7,09--.50 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendrusch-Stroh, Höchst-eis 47.50., FlegeldruschKartolfeln im Kleinverkauf die 50 Kilo.35., Karverkauf vom Erzeuger an den Verbraucher dage.. in Mengen von nicht mehr als 10 Zentner Höchstpreis für die 50 Kilo 3,30 M. und frei Keller.50., einschlie slich Leihgebühr für Säcke für Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 26 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Dezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 2,35—1,10m] Trier, 7 vm. Mosel 3,68--0,04m
Kehl, 7 om. Rhein 3,61-0,38m 1 Köln, 7 vm. Rhein 4,40+-2,43m1
Mannheim. 8v Rhein 5,80-1,48m] Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,98-2,33m
Heilbronn, 8 v. Neckar 3,55+ 1,40m] Wesel, Lom. Rhein 2,6142,31m
Mutmaßliche Witterung für den 7. Dezember: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter. Regen ist noch Fwarten.

Seite 4.
Köner Lecat-Anneiger Nr. 336&a Montag. 6. Dezember 1915
Neues
aus Köln
0 Der Kölner Opfertag.
Aus dem landläufigen kupfernen Sonntag, der als der erste nach dem Monatsersten und als der dritte vor dem Christfest das Weihnachtsgeschäft eröffnet, ist diesmal ein diamantener geworden. Dazu hat ihn das Kölner Herz und Gemüt gestempelt; denn es galt, die Mittel zu schaffen, um den in den wenig beneidenswerten Banden der französischen Kultur schmachtenden kriegsgefangenen Kölnern ein ordentliches Weihnachtsgeschenk mit dem warmen Hauch der Heimat zu rüsten. Die Stadt Köln selbst nahm die Sache in die Hand, indem sie dafür gemeinsam mit den Vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz eine eigene Organisation schuf, die schon eifrig beim Packen ist, aber auch die notwendigen Gelder aufbringen mußte. Das war zu den vielen und schweren Aufgaben, die der Krieg uns daheim gestellt hat, eine neue und keine leichte. Sie wurde gelöst im Vertrauen auf die bewährte Mildtätigkeit der Bürgerschaft, und der bereits auf der Schwelle stehende heilige Nikolaus, der allzeit Geschenkfreudige, hat geholfen.
Und nicht er allein! Nein, auch die lieben Kölner Mädchen und die wackeren Kölschen Jungen, mit denen der heilige Mann heuer nicht nur zufrieden gewesen, sondern auf die er sogar besonders stolz sein wird. Die Mädels stellten sich zum Sammeldienst und die Buben griffen mit dem deutschen Lied dahinter. Allgmeiner Sammeltag! Der hatte natürlich mehr als 24 Stunden; denn er fing schon am Samstagnachmittag an und ging erst mit der folgenden Mitternacht schlafen. Er hat ganze Arbeit getan, drum kann er gut ruhen, während eine ganze Reihe von Tagen erforderlich sein wird, um den Segen zu sichten und zu zählen, den er in klingender Münze eingebracht hat. Soviel ist jetzt schon gewiß: es wurde reichlich und ausreichend gegeben, und in hellem Dank werden die Augen der Brüder strahlen, die sich, von einem herben Geschick nach Südfrankreich, auf Korsika und die normännischen Inseln, nach Algier und Marrokko verschlagen, in Sehnsucht nach der Heimat verzehren.
Eine glückliche Stimmung und reger Verkehr, auch von auswärts, gaben dem Kölner Opfertag trotz des griesgrämigen Himmels und des fauchenden Sturmwindes das Gepräge. Durch alle Straßen und Gassen, durch die Wirts= und Wohnhäuser, durch die Straßenbahnzüge und bis zu den äußersten Enden der Vororte schwärmten unermüdlich treppauf, treppab, die Mädchen mit den roten Sammelbüchsen, und sie ließen nicht locker, den Blusenmann und die Putzfrau so wenig wie den Kommerzienrat und die pelzverhüllte gnädige Frau, den Rekruten und Landstürmer wie den Offizier, ob blau oder feldgrau. Und die alleschenkten und kauften. Denn zu kaufen war mancherlei: für eine Mark eine hübsche Medaille, auf der sich der Kölner Bauer mit dem Wappenadler der Stadt, zu einem unlösbaren Bunde vereinigt, rot=weiße Schleifen mit dem Kölner Wahrzeichen für 30 Pfg. und Postkarten in Legionen.
Den Opfertagskarten hatte man eine charakteristische und sinnige Marke aufgeklebt, die so recht geeignet ist, die Erinnerung an das Liebeswerk wach zu erhalten. Sie zeigt das Stadtbild, umrahmt vom Siegeskranz mit den deutschen Farben und auf Tannenzweigen ruhend die Wappen Kölns und des Roten Kreuzes. Die Aufschrift lautet: Opfertag für die kriegsgefangenen Kölner. Sonntag, den 5. Dezember 1915. An Münzen und Abzeichen scheint man auch diesmal wieder zu wenig bestellt zu haben; denn schon früh am Sonntagnachmittag kosteten die Schleifchen 50 Pfg., und der Kurs der Münzen kletterte im Handumdrehen auf 2, 3, 4 und sogar 5 M. Das war mit Rücksicht auf den früher begangenen Fehler, auf die öffentliche Vorbekanntmachung des Preises, auf die Minderbemittelten, die auch ein Andenken erwerben wollen, auf die ehrenamtlich wirkenden Verkäuferinnen, die in peinliche Verlegenheiten gerieten, nicht in der Ordnung und hat schließlich der Sache selbst geschadet; denn bei richtigen Maßhalten hätten Hunderte, vielleicht Tausende von Medaillen und Abzeichen mehr abgesetzt werden können.
Mitttags von 11—1 Uhr und nachher von—6 Uhr traten die Oberklassen der Volksschulen auf den Plan. Jede hatte ihren Bezirk und scharte sich um die deutsche Flagge. Hier und da begleitete auch Trommelschlag und Pfeifenklang oder gar schmetternde Musik den Aufzug. Der Lehrer hebt den Taktstock, und hell erklingt Die Wacht am Rhein, Das deutsche Kriegslied 1914, Morgenrot, Der gute Kamerad und Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen. Das jauchzt und wirkt und wirbt. Ein wunderbarer, erhebender Reiz liegt in diesem naturfrischen Knabengesang. Er sammelt die Menschen zu Massen, und da haben die Sammlerinnen leichte Arbeit, klirrend fallen die Konzertgroschen in die Büchsen. Um den Kölner Bauer in Eisen war ein stetig wechselndes Wogen. Die Hämmer gingen von Hand zu Hand, während Gesangvereine und die Musikkapellen der Garnison, der Schutzmannschaft und der Straßenbahner für Abwechslung und Unterhaltung sorgten und immer neue Spender anlockten. Seine ganze Tageseinnahme hatte der Kölner Bauer ebenso wie die Kölner Volksspende dem Liebeswerk für die Kriegsgefangenen zugesichert, für das der Westdeutsche Spielverband(Bezirk Köln) auch seinerseits einen Wettkampf Köln=Düsseldorf über die Merheimer Rennbahn laufen ließ. Zahlreiche Geschäftsinhaber hatten sich verpflichtet, einen Teil ihrer Einnahmen am kupfernen Sonntag der Sammlung zu überweisen, und das konnten sie und wird sie nicht gereut haben, denn überall herrschte lebhafter Verkehr, der nicht zuletzt auf den Opfertag zurückzuführen ist. So besteht denn auch hier wieder das Wort zu Recht:„Eine Hand wäscht die andere.“
0) Die Feier lölschen Voor in Eisen
nahmen unter den Veram###ungen des Opfertages einen hervorragenden Rang ein und hatten sich infolge der günstigen Witterung am Sonntag eines außerordentlichen Andrangs zu erfreuen. Auch der Veranstaltung am Samstagabend war das Wetter insoweit hold, als gegen 6 Uhr der Regen nachgelassen hatte und die vorgesehene Feier unter Mitwirkung der Straßenbahnerkapelle und des Schülerchors der Bickendorfer Volksschule an der Rochusstraße sich in schönster Weise abwickeln konnte. Die Straßenbahnerkapelle brachte unter ihrem Mustkleiter Pohl eine Anzahl vaterländischer Weisen und Militärmärsche mit gutem Erfolg zu Gehör. Treffliche gesangliche Leistungen bot der Schülerchor, der unter Leitung des Rektors Gemmel u. a. das deutsche Kriegslied von Schwartz sang. Packende Deklamationen von Schülern brachten Abwechslung in die reichhaltige Vortragsfolge.
Der Sonntagvormittag brachte dann das großartig verlaufene Konzert des Militärchors der Garnison Koblenz, der unter Leitung des Musikdirektors Bornheim sich einen erstklassigen Ruf unter den derzeitigen Sängervereinigungen in kurzer Zeit erworben har. Nach einem einleitenden Musikstück der Kapelle des Ersatzbataillons des Pionier=Regiments Nr. 7, die unter Obermusikmeister Weber wieder Tüchtiges leistete, brachte der Militärchor zunächst den deutschen Spruch und das Dr. Zuckermannsche Reiterlied in der Vertonung von
Neumann zu Gehör. Der Beifall steigerte sich bei den folgenden Chören, darunter Soldatenabschied von Neumann und das deutsche Kriegslied von Schwartz unter Orchesterbegleitung. Am frühen Nachmittag bereitete dann der Militärchor nochmals einer großen Zuhörermenge am Standbild des Kölner Bauer einen wahrhaft künstlerischen Genuß durch den Vortrag einer Anzahl von Volksliedern.
Gegen.30 Uhr nachmittags folgte unter großem Andrang das Konzert des Männergesangvereins Polyhymnia und des Schülerchors der Volksschule aus der Blumenthalstraße, unter Mitwirkung der Kgl. Schutzmannskapelle, die unter ihrem Chorleiter Ehrhardt den musikalischen Teil der Veranstaltung in bester Weise erledigte. Der überaus stattliche Schülerchor sang unter Leitung des Lehrers Lierz mit großem Erfolg die Chöre Berg op Zoon., Der erste gefangene Gurkha, Der Deutschen Kriegslied und das Niederländische Dankgebet; freudigrr Beifall dankte den jugendlichen Sängern. Die Polyhymnia brachte unter ihrem Leiter Musitdirektor Karl Niemann zunächst die beiden packenden Chöre Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer und Heimweh von Heim, sodann die von ihrem Dirigenten stammenden trefflichen Vertonungen der Kriegsdichtungen Dreifarben Tuch von Herzog, Der Deutschen Treuschwur von Räderscheidt und Nähl met Köpp von Prof. Dr. Schneider=Clauß unter begeistertem Beifall zum Vortrag.
Das Schlußständchen am Kölschen Boor wurde von dem gern ehorten Schülerchor der Loreleyschule unter Leitung des ektors Douvern unter Mitwirkung der Maria=Hilf=Kapelle
M„A. Gapnar Arsralton unnir ihren
ge
R
Kriegslied von Schwartz usw. lebhaften Beifall, der auch den Deklamationen, sowie den musikalischen Leistungen der Knabenkapelle
zuteil wurde. So herrschte den ganzen Tag über reges Leben und Treiben am Kölschen Boor, das den Damen recht viel Gelegenheit zum Verkauf der Andenken und Postkarten bot.
□ Die Butterfrage
nimmt gegenwärtig einen breiten Raum in der Erörterung der Lebensmittelversorgungsfrage ein, nachdem die Kartoffelfrage etwas in den Hintergrund treten konnte. Ohne Zweifel ist die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln wichtiger als der Wunsch, den Butterbezug in der bisherigen Höhe sicherzustellen. Die Kartoffel gehört zu den notwendigen, die Buttergzu den mehr oder minder entbehrlichen Nahrungs= bzw. Genu mitteln. Es ist allgemein bekannt, daß wir Butter in geringerer Menge als in Friedenszeiten verfügbar haben. Vom Auslande, das üher große Buttermengen uns lieferte, ist die Zufuhr unmöglich geworden oder erheblich erschwert; infolge der Knappheit an Kraftfutter ist die heimische Buttererzeugung stark zurückgegangen. Als potriolische Pflicht sollte es gelten, uns in der Erzeugung aller notwendigsten Lebensmittel auf eigene Füße zu stellen. Zu begrüßen ist das Bestreben, durch vermehrte Bereitstellung von Futtermitteln die heimische Milch= und damit die Buttererzeugung zu hehen. Wenn jetzt noch die Möglichkeit besteht, aus dem neutralen Auslande Butter einzuführen, so sollte davon möglichst wenig Gebrauch gemacht werden. Die ausländischen Buttererzeuger werden unter allen Umständen die Konjunktur ausnutzen wollen und Preise verlangen, welche mit der Forderung nach billigen Lebensmitteln nicht in Einklang zu bringen sein werden. Möglichste Einschränkung im Butterverbrauch unterstützt unsere wirtschaftliche Selbständigkeit auch nach dieser Richtung. Dabei bleibt die Berechtigung der von den westdeutschen Städten an die Zentraleinkaufs=Genossenschaft in Berlin erhobenen Forderung, von der aus dem neutralen Auslande etwa noch einzuführenden Buttermenge angemessen bedacht zu werden, bestehen. Gerade die Städte des Westens deckten in Friedenszeiten zwei Drittel ihres Butterverbrauchs aus dem benachbarten Holland. Ein erheblicher Teil dieser Menge wird jetzt durch weise Beschränkung eingespart werden können und mussen.
Der Himmel hat uns eine reiche Obsternte beschieden, die zu einem großen Teile zu Marmelade verarbeitet worden ist, die als Brotaufstrich einen vollen Butterersatz bietet. Das fleißige Bienenvolk hat sich beeilt, reiche Honigvorräte zu sammeln, die mehr als bisher zu Ehren kommen sollten. Wird trotzdem noch eine Butterknappheit als lästig empfunden, so ern###ge man sie als Kriegsnotwendigkeit, die an den Opfern unserer Heere gemessen als solche kaum bezeichnet werden kann.
0A) St. Aikolaus, der heilige Mann, ist bereits in Köln eingetroffen und hat in der Weihnachtssammelstelle des Roten Kreuzes am Wallrafplatz 4 sein Lager ausgeschlagen. Mit sichtlicher Freude nahm er die Mitteilung hin, daß bereits über 7000 M. zur Bereitstellung von Weihnachtspaketen für unsere tapferen Soldaten draußen im Felde gespendet sind. St. Nikolaus wird in wenigen Tagen an die Front abreisen und hofft, daß er jedem Feldgrauen draußen im Schützengraben eine Weihnachtsfreude bereiten kann. Beeilt euch deshalb, Mitbürger! Sorgt dafür, daß keiner unserer Söhne im Felde leer ausgeht. Spendet weiterhin reichlich.
4 Christbaumschmuck! Das Kölner Rote Kreuz veranstaltet fast in allen Lazaretten Kölns für die Verwundeten entsprechende Weihnachtsfeiern. Alles ist in voller Vorbereitung begriffen. In jedem Lazarett, wenn möglich auf jedem Krankensaal, soll u. a. ein Christbaum in hellem Glanze erstrahlen. Jedoch es fehlt dem Roten Kreuz an Baumschmuck. Darum, liebe Mitbürger, helft uns auch auf diesem Geviete weiter, spendet uns reichlich Baumschmuck, damit die Christbäume auch unserer Helden würdig erscheinen! Die Sammelstellen Klingelpütz 5 und Wallrafplatz 4 nehmen jede Spende dankbar entgegen.
Das
Eiserne* Kreuz
Köln, Leutnant d..,— Hörnke, Postanwärter aus Köln, Feldwebel.— waul, Telegraphensekr. aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär,— Ewald Müller, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant.
C Westdeutscher Spiel-Verband, Bezirk Köln(rechtsrh.)
Stand der Verbandsspiele:
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. u. 4. Dez. 1915,
Sterbefälle. Rich. Alb. Heinr. Mau, Prok., verh., 53., Worringer tr. 30.- Maria Werner, geb. Lenzen, Dienstfrau. Wwe, 52., Johanhaben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Landsturmmann Wilh. Fleischmann aus Köln, Landst.=Jnf.= Reg. 332,— Karl Platen, Masch.=Gew.=Komp., Res.=Inf.=Reg. 66, Sohn des Lokomotivführers Gustav Platen in Köln=Deutz,— Unteroff. Friedrich Hamann, Offiziersasp., Schwiegersohn des Werkmeisters Franz Frings in Köln=Deutz;
folgende Eisenbahnveamten: Friedrich Fränzen, Gepäckträger in Köln(Hauptbahnhof),— Eduard Geisbüsch, Werkstättenzögling in Köln=Nippes,— Wilhelm Hassenberg, Aushülfsschaffner in Hilden,— Wilhelm Ipsen, Hülfsheizer in Ohligs;
ferner folgende Postbeamten: Biebler, Oberpostassisten aus Köln, Feldwebelleutnant,— Dilschneioer, Postassistent aus Köln, Feldlazarettinspektor d..,— Dohm, Postsekretär aus
Str. 30.„„
nisKr. 88.- Cäcilia Düren, o.., led., 77., Heinsbergstr. 26.- Ant. Heinr Hub. Rauen, o.., verh., 54., Türmchenswall 38.- Maria Batzen, geb Peltzer, o.., 51., Trierer Str. 15.- Sophia Wilhelmine Seibel, geb. Gemünd, o.., 62., Balthasarstr 55.- Joseph Jung, Lehrer, z. Zt. Soldat, led., 32., Mainzer Str. 9. Georg Beyer, Maurermeißer, verh, 65., Teusoburgerstr. 7.- Veron. Hammerstein, o.., led., 19., Severinswall 26.- Gerh. Weiser, o.., Wwr., 81., Thurnmarkt 59.- Konr. Jennes, 29., Breitestr. 173- Heinrich
Goller, Börsenmakl., verh. 69., Nordertstr. 24.- Otto Engels, Kaufm, Unteroff. d R. i. Res.=Feldart.=Reg. 61, led., 25., Sterneng. 73.
* Gertr Lauterbach, Volksschullehrerin a.., led., 89., Agrippastr. 15.
Elisab. Schneiner, geb. Knein, Straßenbahnschaffnerin, verh., 34., Weyerstr. 41. Heinr. Knauth, Lag., Rusk. im Inf.=Reg. 97, lod.,
21., Kl. Griechenmarkt 24.- Heinr. Vergmann, 1., Glocheng. 1.
Joh. Kappel. Kelln., Landsturmm. im Inf.=Reg. 145, verh., 29., Webersr.-1I.- Adolf Klein, o.“. verh., 64., Gr. Griechenm..— Amalie Rump, geb. Völker, o.., 51., Kämmergasse 18.- Katharina Thelen, 8., Agrippastr 103-1 5.- Mathien Frank, Kaufm., verh., 61J., Gilbachstr. 31.- Jos. Opitz, Hausmstr., verh., 69., Neumarkt 10.
- Henriette Theis, o... verh., 57., Kasparstr. 16.- Steph. Mattes, Fabrikdir., verh., 60., Neuerburgstr. 98. Gertr. Schumann, geb. Hower, o.., 79., Lieser b. Bernkastel.
Standessmt KoIn=Lindenipat.(Vom 3. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Kurt Schadewald„Möbelzeichner, Rekrut 7. Komp. Res.=.=R 204, led., 21., Weyertal 92(im Felde gef.).- Wwe. Anna Maria Baumann geb. Langen, 53., Köln, Nachenerstr. 71.- Anna Hubertine Henseler, 1., Pingsdorf(Landkr. Köln).- Anna Schieffer, 5., Rückeristr. 35.— Wwe. Gertrud Berichsweiler, geb. Bücklers, 69., Braunsfeld, Nachenerstraße 445-417.— Gottlob Philipp Julius Mohr, Kaufm., verb., 41 J. Leutn d. Landw.=Ins.=Reg 349, Friedrich= Scheidtstr. 14.- Jakob Mömerzheim, 1 J. 8., Köln, Klappergasse 5.
Zacharias Christian Dahlen, Inv., verh., 63., Köln, Friesenstr. 16.
Standesamt K In-Sülz.(Vom 29. Nov. bis.Dez.1915.)
Sterbefälle. Anna Scheuffgen geb. Landen, verh., 53., Palanterstraße 59. Katharina Kippels, 1 J. 4., Berrenratherstr. 164.Herm. Schmitz, Postschaffner, Wehrm., 1. Komp. Landw.=Ins.=Reg 29, verh., 39., de Noélplatz 7. Gertrud Oehlers, 1 J. 8., Aegidiusstraße 70.- Deter Fischenich, Tagel., verh., 70., Scherfginstr..Joh. Valentin Nahr, o., verh., 79., Verrenratherstr. 161.- Christian Schönenderg. Postbote, Gren 8. Komp. Garde=Reg z.., led., 20., Luxemburgerstr. 238.- Wilh Moritz, Lehrer a.., verh., 73., de Roölplatz 5.— Amalie Baux, 4., Gerolsteinerstr. 24. Kaspar Schönenberg, Fuerknecht, Wehrm. 9. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 29, verh., 32., Zollstock. Brems tr. 91.- Hans Stelzmann, 7., Köln, Zülpicherste. 10.- Cäcilie Dickopp, 5 M. Berrenratherstr. 164.
Standesam: Köln=Iülheim.(Vom. 21. d. 4. 12. 1915.)
Sterbefälle. Friedrich Wilhelm Ernst Oelze, Leutn., 22 J.- Marie Bresser, geb. Merten, 40., Holweiderstr. 120- Konrad Will, 71., Stürmerstr. 1.= Heinrich Keppel, 45., Freiheitstr. 24.- Willi Hegemann, 2 J. Scützenstr. 5.- Klemens Dreiner, Ers=Kes., 33 J.= Heinrich Theodor Mertens, Leumn., 23 J. Hans Nerée, Hauptm., 40 J. Karl Hans Albert Woytt, Unteroff., 22 J. Gustav Floß,
fel. 6., Herlerstr. 21.- Arnold Schroder, 67., Biegersir..— Tresselt, 57., Clevischer Ring 82.- Wilh. Reinerus Schladt, 25
Paul J.
32 J.- Johann Frenger, 60., Weidenbruch 4.- Bernhard Pawelczyk, Landsturmm., 38 J.- Josef Marx, 69., Grünstraße 35 B.
Durch das Trägerpersonal wird#= und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Montag. 6. Dezember 1915
Seite 5.
Zwangsversteigerungen. Bekanntmachung.
1 Das Verfahren zum Zwecke der Zwangsy
Am 16. Dezember 1915, vormittags 10½ soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene,
dem idam Danz, Bau= und Kunstschlossermeister zu Cöln=Sülz gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 33, Parzelle Nr. 1583.69 2c.,
Mariahilfstraße Nr. 7,
Hofraum, groß.48 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5000 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d.
Am 16. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Witwe Konditor Paul Heimich, Auguste g borene Metze in Cöln, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 34 Parzelle Nr. 1587/133
Schaatenstrasse Nr. 65
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,09 Ar groß, 4300 M. Nutzungswert.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Dezember 1915, vormittags.30 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnMüngersdorf belegene der Rheinisch. Holzbearbeitungsmaschinenfabrik mit beschränkter Haftung zu Cöln, gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 76, Parzelle Nr. 1451/201 usw.
Widdersdorferstraße Nr. 426
Hofraum usw., groß 29,86 Ar, worauf: a) Bürogebäude mit Hofraum, 2200 Mark Nutzungswert, b) Fabrikgebäude, 2400 Mark Nutzungswert, c) Fabrikgebäude, 1500 Mark Nutzungswert, d) Abort, 40 Mark Nutzungswert.
p. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 16. Dezember 1915, vormittags 9 45 Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen, dem Julius Brakenbusch, Lehrer a.., in Cöln=Nippes, Steinbergerstraße 14, gehörigen Grundstücke
ewangsweise versteigert werden:
1. Flur 91, Parzelle Nr. 3040/94,
Steinbergerstraße Nr. 32,
.27 Ar groß,
2. Flur 91, Parzelle Nr. 3041/94, daselbst, 0,06 Ar groß, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum, 1300 M. Nutzungswert.
a Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16 Dezember 1915, vormittags 10¼ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene,
dem August Jung, Werkmeister in Cöln gehörige Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1622/69,
Rolandstraße Nr. 18,
8 Ar 27 Quadratmeter groß, worauf: Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum, 13200 Mark Nutzungswert,
zwangsweise verneigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. d
Am 28 Januar 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln delegene Grundstück:
Volksgartenstraße Nr. 5,
Wohnhaus mit Hofraum, 2,40 Ar groß, 2500 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Peter Thelen, Kaufmann in Cöln. 5• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Februar 1916, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 1, Parzelle No. 608/184,
Bayenstraße No.
Hofraum, 1,65 Argroß, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswert;
2. Flur 1. Parzelle No. 551/183 2c.,
Bayenstraße
Straße 2, Quadratmeter groß,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Witwe Hermann Kempkens, Helene geborene Tillmanns, ohne Gewerbe, zu Mülheim am Rhein.
Königüches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 11. Februar 1916, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bonnerstraße Nr. 58
Das Verfahren zum Zwecke der Zwangsverstei#
rung der in Cöln belegenen, auf den Namen de ktiengesellschaft Rheinische Brauerei=Gesellschaft z Cöln=.teburg eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 51 Nr. 1451 133, Parkstraße 13,
2. Flur 51 Nr. 3499/110,
3. Flur 51 Nr. 1215,128,
zu 2 und 3 Alteburgerstraße 412
ist aufgehoben.
Der auf den 13. Januar 1916 bestimmte Termin fällt weg.
Cöln, den 3. Dezember 1915.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 39.
II. Hauptversammlung
am Dienstag, den 7. Dezember 1915, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
4. Bericht der Rechnungsprüser für das Jahr 1914; Entlastung
des Vorstandes.
5. Ergänzung bzw. Neuwahl zum Vorstande.
6. Verschiedenes.
Hieran anschließend:
III. Hauptversammlung
Tagesordnung:
l. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Bericht des Kussenkuratoriums.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Gebrauchte Halbliterin jedem Quantum billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter C422 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
P
ner Verein weibl. Angesteller(E..)
10
bietet den Mitgliedern hostenlose Stellenvermittelung und Fortbildungskurse; Stellenlosenversicherung; während der Kriegszeit Erwe bemöglichkeit durch die Kriegsarbeitsstube. Eigene Krankenkasse Ersatzkasse), Anmeldungen in der Geschäftsstelle Klappe hof 26, vorm.-1, nachm.-7 Uhr (Samstagnachm. geschlossen). Der Vorstand. d
Höchstpreise
für Wild im Kleinhandel.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung r Fisch= und Wildpreise vom 28. Oktober 1915 und der Bezanntmachung des Reichskanzlers über die Festsetzung der Preise ür Wild vom 22. November 1915 sowie auf Grund des Geetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914, in Verbindung nit den Bekannimachungen vom 21. Januar 1915 und vom 23. September 1915 wiro nach Anhörung der Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Bei der Abgabe im Kleinhandel an den Verbraucher dürsen im Stadtbez rk Cöln die Preise für Wild(beste Ware) nachstehende Sätze nicht übrsteigen:
Bei Rot= und Damwild: für Rücken, das Pfund „ Keulen,„
„ Schulter.„„
„ Ragout„„
Bei Reh:
für Rücken im ganzen, das Psd.
„ Keulen„„„„
„<space> S c h i l t e r<space>„<space>„<space>„<space>
„ Ragout das Pfund Bei Wildschwein:
für Keule, das Pfund "<space> F i l e r r ü c k e n.<space><space>
„ Oberrücken„
„ Blatt,
„ Wampe.„
„ Kopffleisch,
Für Hasen mit Fell, das Stück
„„ ohne„„
„ Hasenrücken ganz
„ Hasenkeule„
„ alle anderen Teile d. Hasen d. Pfd. Für Kaninchen ohne Fell das Stück „„ mit„„
Für Fasanenhähne mit Fed. d. Stück „ Fasanenhennen„„„„
§ 2.
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise fängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu bestraft:
1. wer die nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
2. wer einen andern zum Abschluß eines Vertrages auf fordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Neben der Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist. Auch kann neben Gefängnisstrage auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am 7. ds. Mts. in Kraft. Cöln, den 4. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister
p7 J..:
Adenauer.
Die Hövier Geschättsuiel
gat oft in Zuschriften an den 1Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
.50
.70
.40 M. .10„ .80„ .50„
.80„
.80„
.00„
.50„
.10„ .10„ .90„ .10„ .90„ .30„
.00„
.50„ .90„ .80„
.50„
.30„
.60„
.50„
.50„
wird
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
" Cöln, den 6. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister
Bekanntmachung.
Der Plan zur Wiederher###ellun des früheren Helios=Privat= anschlußgleises an der Heliosstraße in Cöln=Ehrenfeld für die Cölner Inoustrie=Werke G. m. b. H liegt vom 7. Dezember ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Unter Boldschmied 28. Zimmer 3, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungssrist im Umfange seines In ereses Einwendungen bei mir schri tlich oder mündlich zu Protoholl geltend zu machen. Cöln, den 4. Dezember 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann.7
dingut
je nach Größe
mit Ge10 000.4
Ferden Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind zu vergeben.
a. die Stangen=Oberlichtversch üsse der Jenster in 5 Losen,
b. die Lieferung und Anbrin= gung der Schränke u. inneren Fenster in 5 Losen. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von-12 Urr, aus dem Baubureau, Sülzgürtelherteil. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 59 h von der Hochbauabteilung, Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind ver chlossen bis Donnerstag, d. 25. Dcz. 1915, vorm. 10 bzw. 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 17
Cöln, den 3. Dezember 1915. Hochbauamt:
Klewitz.
s
Ausschneiden!
2% Aufbewahren!
0% Rabatt!
empfichlt als passende
eschenhe
Feldstecher Barometer Thermometer Mikroskope
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
in grosser Auswahl.
M..50 Stets Eingang von Neuheiten.
HU
Lotterie
Ziehung am 11. und 13. Dezember 1915
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion unter notarieller Leitung
2868 Gewinne und eine Prämie im Gesamtwerte von Mark
60000
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
1 Prämie im Werte von Mark
1 Hauptgewinn i. W. von Mark
IXI
%
usw. usW.
(Porto und Liste 25 Pf. extra) bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften zu haben.
Lose 1 H.
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima ## Anfertigung von frischen Pelzen durch erstklassige Spezialarbeiter.
* Für jeden bei mir gekauften Pelz leiste ich volle
Garantie.
# Einige Beispiele m. a# Leistungsfähigkeit und# mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
Aprachtvoll. Pelze
AlaskatuchsHiedersüchsische
Ziehung schon 11. u. 13. Dezember Ogn
im Dienstgebäude der Königl General-Lotterie-Direktion
2668 Gewinne und 1 Prämie
im Gesamtwerte von M.
Hauptgewinn
.günst.
Falle
M.
Hauptgewinn
M.
Los 1 H.
11 Lose aus ver-4 R1 KA schied.Tausend IOFI.
Porto und Liste 25 Pfennig extra
Kräger, Berlin O 8, Friedrichstr. 1930
Erhältlich auch in allen Lotteriegeschäften.
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestrasse 40; Friedrich Amtenbrink G..b.., Schildergasse 30; Otto Pappermann. Brückenstrasse 23.
Garnituren
garantiert echt Fuchs
hochfeine, soidenal statt 75./4. jetzt Musf### und Stola###.4
70 Garnituren garantiert echt russische
Alaskafüchse
ganz seltenes Haarkollier, statt 100 M. jetzt von 50.4 an.
Pelze u. Mufte
in echt Skunks, Nerz, echt Steinmarder usw
zu direkt staunend billigen Preisen.
Telephon B4395.
Pelz-Reparaturen
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig., erhalt.
10 Proz. Rabatt.
Auch schicke Auswahl zur Ansicht. 7

Seite 6.
Dr. 336* Montag. 6. Dezember 1915
Ausgabe neuer Brotbücher.
Die Ausgabe von neuen Brotbüchern für die Zeit vom 2. Januar bis zum 1. Juli 1916 erfolgt werktäglich
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3½ Uhr bis 8 Uhr
Die Ausfertigung geschieht nur gegen Vorlage des alten Brotbuches.
Einwohner, in deren Brotbuch sich der Berechtigungsausweis zum Bezuge einer höheren Warenmenge aus den städtischen Verkaufsstellen befindet, haben auch die Fettkarte vorzulegen.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstellen vorgesehen sind, steht die Auswahl der Ausfertigungsstelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus dem dem III. Teile des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphabetischen Verzeichnis der Straßen zu ersehen.
Nach Beendigung der Ausgabe bei den einzelnen Ausfertigungsstellen erfolgt der Umtausch der Brotbücher nur noch bei den für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstellen.
Am 8. Dezember(Mariä Empfängnis) beginnt das Ausgabegeschäft um 11 Uhr vormittags, am 24. Dezember schließt es um 1¼ Uhr mittags.
Cöln, den 2c. November 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallrat.

Nemer Lecat-Anzeiger Nr. 336&ap Montag, 8. Dezember 1918
Stöter' Spezialhaus ur Puppen und Spielwaren
Tephon A5767.
Gegründet 1871• KÖLN Blindgasse 15-17
Puppen-Reparaturen.
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal.
*7
Aufmerksamste Bedienung.
Pelzwaren.
Grose Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, jediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Regaraturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.*0
J. Denrath
Bolzengasse 9. am Heumarkt.
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
Töpfe zu ½ ¼ ½ ½ Pfund der Topf„.45 M0.75 A1.25 42.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger Ir., Arndtstr. 1x.
Fernspr. A 886 u. B 8131. pb
Hübsche Damen sehen
noch einmal so geschmackvoll aus, wenn sie einen netten Mantel, Jacke oder Muff mit Kragen aus Astrachan, Krimmer, Samt, Velvet etc tragen. Alle diese Sachen in erstklassiger Ausführung zu staunend billigen Preisen, ebenso sämtliche Besätze, Spitzen, Festons, Bänder, Kurzwaren finden Sie resig billig bei uns ELBERFELDER SPITZEN-LAGER
43 Eigelstein 43. 4
Praktische Festgeschenke
Zu noch sehr vorteilhaften Preisen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Unterzeuge— Schurzen— Röcke
= Blusen und Blusenstoffe=
Taschentücher, Tisch- und Bettwäsche, Kaffeedecken
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln ap Hohepforte 22—. 5
Bestes Pferdefutter
Getrocku. Brauerei-Biertreber
beschlagnahme= und handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe., Köln=Mülheim
Bergisch=Gladbacherstraße—12. Tel. Nr. 46. e“
G
Richters
AnkerSteinbaukasten
ist seit Jahrzehnten
ein unversiegbarer Quell fesselnder Unterhaltung
Des Kindes liebstes Spiel.
Mottenfraß
Risse, Schnitte, Brandlöcher an Damen= u. Herrengarderoben werden kunstvoll, unsichtbar, der Webart entsprechend gestopft oder eingewebt. Sorgfältigste u. schnellste Bedienung. auf Wunsch in einem Tage bei billigster Berechnung.
Versand von Reparat nach auswärts in drei Tagen zurück.
Kunststopferei
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Filialen: Severinstraße 184 db
Mülheim a. Rh., Biegerstraße 22.
w. Elise Korfmacher.
Deueste
Herie:
festungen
Soeden
erschienen
zum deuen von Befestigungswerken aller Ari, wie Schützengräden, Sperrforts,
Calsperren, Brückenköpfe, Danzertürme usw
„Imperator“
Der kleine Anker=Ingenieur. Schönster Metalldaukesten.
Einfachste Konstruktion. Ohne Hchrauber
Preisliste Nr. 2619
Ad. Richter&amp; Cie.
In allen einschlägigen
kostenlos.
Rudolstadt(Thür.)
Geschösten zu haben.
lhe
Seidene Damen-JachettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Persianer-Krimmer, Eisbär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat
" In Kostüm- und Elusen-Sammeten das Neuete der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 1
Sammethaus Schmidt PGrck“ Köh., Naidmarktis
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton
empfichlt
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A 1143.%
Weihnachts.
und Neujahrskarten, Namenstags-, Geburtstags- und Kölner Ansichtskarten, Militär-Serien von 10 Pfg. ab. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. db
Heinr. Worringen, Altermarkt 47.
Cute reine Makulatur
ganze
Nac
Itr.)
Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 6. Dez. 1915
38
Um rotes Gold.
Roman von Erich Friesen.
" Immer tiefer sank der Kopf der älteren der beiden verschleierten Damen dort in der dritten Reihe neben der Säule auf ihre Brust herab. Sie ahnte, daß diese Verhandlung noch irgend eine Ueberraschung bringen würde— aber seltsam: ihr Herz bangte mehr um die Freundin, als um den Bruder! Auch Irene schauerte zusammen beim Verlesen der Anklage. Sie hatte noch niemals einer Gerichtsverhandlung beigewohnt. Für sie war lschon das Bewußtsein, daß der geliebte Mann dort auf der Anklagebank saß, eines gemeinen Verbrechens beschuldigt, etwas Entsetzliches. Aber sie beherrschte sich mit Gewalt und faßte beruhigend Lady Elisabeths krampfhaft zitternde Hand.
Jetzt betrat Lord Pence den Saal. Auch er schritt hocherhobenen Hauptes und festen Schrittes daher; doch wollte es scheinen, als kostete ihm diese Festigkeit Mühe. Irene erbebte pei seinem Anblick. Wird er es wagen, hier vor Gericht, unter Eid, an seiner Behauptung festzuhalten? Unwillkürlich sob sie den Schleier, indes sich ihr Oberkörper erwartungsvoll twas vornüber beugte.
Der Lord gewahrte die Bewegung. Mit einem triumphierensen Ausdruck richtete er seine Augen auf ihr bleiches Gesicht, ind um seine Lippen spielte ein sieghaftes, grausames Lächeln.
Dann antwortete er sachgemäß und mit bewundernswerter Ruhe auf alle an ihn gerichteten Fragen. Dabei verstand er es, in seine Worte soviel Milde zu legen; all seine Aussagen zeugten on soviel Mitleid mit dem„irregeleiteten jungen Mann“ dort uf der Anklagebank— daß niemand im ganzen Saal, weder er Gerichtshof, noch das Publikum mehr einen Augenblick an er Schuld des Angeklagten zweifeln konnte.
Niemand, außer den beiden Damen dort in der dritten Reihe neben der Säule. Lady Elisabeth war totenbleich in ihren Stuhl zurückgesunken. Irene saß wie zur Niobe erstarrt, und wartete—„7
Zum ersten Mal ließ der Mann dort auf der Anklagebank eine Blicke über die dichtgedrängte Menge schweifen. Ueberall kalte, neugierige, ja höhnische Gesichter, die ihn anstarrten wie ein Ausstellungsobjekt; gleichgültige, zum Teil sogar gehässige Nenschen, die hergekommen waren, um einem Sensationsschauviel beizuwohnen und die ohne Zweifel enttäuscht von dannen
ziehen würden, wenn aus dem„Knalleffekt“ der Verurteilung
nichts würde. In keiner Miene auch nur ein Hauch von Mitleid, von Teilnahme, von Sympathie... In diesem Augenblick packte den Armen mit ihrer ganzen Wucht die Erkenntnis der furchtbaren Lage, in der er sich befand. Der hochmögende Engländer und der allgemein geachtete, populäre Direktor der Goldminen=Gesellschaft Fortuna— alle beide sagten gegen ihn, den Neuling, den verhaßten Deutschen, aus. Wer würde ihm da noch glauben? Und all diese sensationslüsternen Blicke da vor ihm brannten sich in sein Herz hinein, daß es plötzlich wie rasend zu pochen begann.
Wie mechanisch rieb er sich die Stirn. Großer Gott, was stand ihm bevor? Zuchthaus? Wohl gar mehrere Jahre? Und Ehrverlust?... Und was wird dann aus Irene? Wird die Geliebte trotzdem zu ihm halten? Zu einem Geächteten, zu einem aus der menschlichen Gesellschaft Ausgestoßenen?...
Und wieder irrt sein Blick über die Menge hin. Da plötzlich— aus den Hunderten von Gesichtern, die ihn anglotzen, bleibt sein suchender Blick an einem braunen Augenpaar hängen, das fest und voll unendlicher Liebe auf ihn gerichtet ist! Und eine wundersame Ruhe kommt über ihn. Nicht mehr allein fühlt er sich auf der Anklagebank. Er weiß: ein Wesen gibt es inmitten dieser vielhundertköpfigen feindlichen Menschenmasse, das ihn versteht, das ihm vertraut, das mit ihm leidet und fest an seine Unschuld glaubt.
Selbst als der Zeuge van der Straaten aufgerufen wird, bleibt Heinz Althoff ruhig und folgt mit fast objektivem Interesse dem weiteren Verlauf der Dinge.
Der kleine Direktor sieht sehr ernst und blaß aus. Doch erscheint der Ausdruck seines Gesichts seltsam ruhig. Alles Aengstliche, Unsichere, das ehedem dieser Greisengestalt in so hohem Maße anhaftete, ist heute geschwunden.
Lord Pence frohlockt. Wahrlich, dieser Straaten ist ein brauchbarer Kerl! Fast noch ruhiger, noch kaltblütiger, als er selbst! Na, er wird ihn aber auch tüchtig dafür bezahlen— wenn er erst in den Besitz der Million gekommen ist. Und wieder schweift sein Blick sieghaft nach der Säule in der dritten Reihe. Doch der braune Mädchenkopf ist von ihm abgewandt, hin nach der Zeugenbank hin„u van der Straaten.
Der grausame Zug um seine Lippen vertieft sich. Warte nur, du stolzes Mädchen, bis nach dem Urteilsspruch! Froh wirst du sein, wenn ich mich dann noch herablasse, dich zur Lady Pence zu machen! Und wieder wendet er seine Aufmerksamkeit dem Zeugen zu.
Adrian van der Straaten hebt gerade die Hand zum Sckwur: „Ich gelobe, daß ich die Wahrheit sprechen will und nur die Wahrheit, so wahr mir Gott helfe!“
Seine Stimme klingt fest, feierlich.
„Und nun antworten Sie der Wahrheit gemäß, Zeuge von der Straaten. Haben Sie dem Angeklagten am dritten Juli in Ihrem Bureau einen Scheck ausgehändigt oder nicht?“
Atemlose Stille. Kaum wagt man sich zu rühren. Irenes Augen hängen in fiebernder Erwartung an den Lippen des Zeugen.
„Ja!" schallt es laut und klar durch den Saal.„Ich habe dem Angeklagten am dritten Juli in meinem Bureau einen Scheck eingehändigt.“
Wie ein Ruck geht es durch die Menschenmassen. Lord Pence ist aschfahl im Gesicht geworden. Mit Mühe unterdrückt er einen Fluch. In Irenes Augen aber leuchtet es glückselig auf, und ihre Hände falten sich in stummem Dankgebet.
„Auf welche Summe lautete der Scheck?“ fragte aufs neue die eintönige Stimme des Vorsitzenden, aus der jetzt etwas wie Enttäuschung klingt.
„Auf tausend Pfund Sterling.“
„Von wem war der Scheck unterschrieben?“
„Von Lord Pence.“
„In wessen Auftrag übergaben Sie dem Angeklagten den
Scheck?“
„In Lord Pences Auftrag.“
Die allgemeine Aufregung wächst. Irene ist aufgesprungen. Voll tiefster Verachtung blickt sie auf den Vormund, der, die Zähne in die Unterlippe gegraben, den Zeugen wie ein Gespenst anstarrt. Auch der Angeklagte hat sich von seiner Bank erhoben. Ein Sonnenstrahl fällt durch eines der hohen Bogenfenster, gerade auf die jugendfrischen, kräftigen Züge, die von einem frohen Leuchten verklärt sind.
Und weiter spricht Adrian van der Straaten, klar, deutlich, ohne Stocken...
Immer erregter wird das Publikum. Pfeifen, Zischen, Entrüstungsrufe! Man vergißt ganz, daß der Deutsche und der Engländer ihre Rollen gewechselt haben, daß von Rechts wegen jetzt der Engländer auf die Anklagebank gehört.
(Fortsetzung folgt.)

0 An die Lebensmittelwucherer.
Ein ernstes, kräftiges Wörtlein schreibt in seiner Stimme der Heimat Heinrich Mohr den Lebensmittelwucherern ins Stammbuch:
Jawohl, wir haben Engländer im eigenen Lande. Wo wir vor den gefüllten Kellern und Speichern über den englischen Aushungerungsplan nur noch zu lachen brauchen, da will ein Feind aus unserer Mitte die bleiche Not in die Hütten eurer Frauen und Kinder tragen. Ein Heer kalter Krämerseelen und gieriger Geldmacher huscht und hüpft heran.
Diese Verteurer der nötigsten Lebensmittel bedenken nicht, daß wir Deutsche in dieser Zeit der Not ein einzig Volk von Brüdern sein mussen. Und soweit sie sich Christen nennen vergessen sie, wem sie nach des Herrn Geheiß der Nächste werden sollen. Die Bäuerin, die lieber ihre Schuhe mit Butter schmieren will, bevor sie das Pfund um zwei Mark abgibt, die Bauern, die nicht mehr mit Kartoffeln auf den Markt fahren, weil ihnen die hohen Höchstpreise noch zu niedrig sind, der Händler, der Hunderttausende von Eiern zurückhält, bis ihm aus starker Nachfrage und mangelndem Angebot ein reicherer Gewinn erwächst, kurz die Verteurer der täglichen Bedürfnisse von der Milch und dem Fleisch bis zur Waschseife und zum Bindfaden: alle handeln an dem Manne auf dem Weg nach Jericho nicht wie der Samaritan, sondern wie die Räuber. Andere sollen durben, damit sie selber fett werden! Andere sollen den letzten Pfennig hergeben, damit sie selber Beutel und Kassenschrank füllen können!
Wahrlich, ihr So daten im Feld müßtet keine Deutschen und Christen sein, wenn ihr nicht die Fäuste ballen würdet vor Zorn übr solch schurkisches Treiben in der Heimat! Mit Recht steht vor euren Augen jetzt das Bild, wie Jesus Christus den Tempel reinigte. Die Kriegswucherer gehörten auch mit Stricken aus der Kirche gejagt; sie beschmutzen und schänden mit ihrer Gegenwart das Haus des Herrn, wenn sie beim Gottesdienst zu erscheinen wagen. Die Religion spricht das schwerste Urteil über sie aus: sie müssen in Reue und Buße ihr ungerecht erworbenes Gut auf Heller und Pfennig zurückerstatten an die Armen oder das Reich, sonst wird ihre Schuld ewig ungesühnt zum Himmel wider sie um Rache schreien; denn es ist Blutschuld, Raub und Mord an den Schwachen und Armen, den Frauen und Kindern, die an Gesundheit und Leben Schaden nehmen durch die Unterernährung.
(A) Quittung über Liedesgaben. Es gingen uns zu: van
Hennig. Unter Sachsenhausen—3, ein Geigenbogen, Georg Karl, Sülz, Palanterstr. 53, Gesang= und Gebetbücher, Käthe Grote, Lippstadt, Lippertor 24, Geige, Johanna Zacher, Ehrenfeld, Ottostr. 81, Geige, Luhmann, Sudermanstr. 6, fünf Jahrgänge Zeitschriften, Fr. Friedrich, Schule Gotenring, 2. Klasse, großes Paket Liebesgaben für Kinder im Kriegsgebiet, H. P. Wattler, Genterstr. 19, Geige, Wilhelm Brischkoßky, Pfälzerstr. 58, Literatur, Alois Dahl, Vondelstr. 38, Bandonium, Sybertz, Nippes. Turmstr. 17, Konzertzither, Paul Gottlieb, Ehrenfeld, Kruppstr. 16, Akkordzithernoten, Aron Kaufmann, Brüderstr. 8, Noten und Zeitschriften, Frl. Maur, Kamekestr. 4, Mundharmonika, Frau Bunse, Kalk, Zithernoten, Damen der Firma Sinn, Altermarkt, ein großes Pakei Gaben für arme polnische Kinder. Baraeld: Aus Ochtendung 23,05., Kegelklub„Ein vör Ein“ 14 M.(Entlausung), Wilh. Pohl, Zülpicherstr. 309, 5 M.(arme Soldaten), Frau Bartmann, HumBefiebteste
echte
Salem Kleikum Salem Gold
Zigarctten
¼ Preis N2 3¾ 4 S 6 8 10
344 5 6 8 10 Pfd. Stck.
Senidze Dresden Inh D Hucco Zietz, Hoflieferänf
SFId KörligstSächsen.
iionmmmmmmmmn
lij
I1II
boldtstr. 25, 5., Ungenannt 2., Gerh. Wilbertz, Ehrenfeld,
1 M.(Kriegerkreuz). Von ungenannten Gebern ferner: 2 Kartoffelreibmaschinen, 1 Zieh= und Mundharmonika, 2 Hängematten, Lesestoff aller Art(Romane, Novellen, Zeitschriften), 11 Steins Gesang= und Gebetbücher, 4 Pakete Tabak und 1 Rasiermesser. Allen gütigen Spendern den herzlichsten Dank!
BUU 0Sd 5
Kirchliches
() Pfarre St. Ursula. Am letzten Montag fand im Saale der Brauerei In der Gaffel auf dem Eigelstein eine Versammlung des Männerapostolates statt, die sehr gut besucht war. Domprediger Pater Dionysius bielt einen herrlichen Vortrag, in dem er, Deutschlands Hoffnung und Zukunft an den Friedenskönig im Tabernakel knüpfend, den religiösen, ethischen und sozialen Wert der monatlichen, gemeinschaftlichen h. Kommunion so überzeugend beleuchtete, daß sofort 109 neue Mitglieder schriftlich ihren Beitritt erklärten. Dechant Tils dankte dem Redner in herzlichen Worten, worauf Kaplan Moll im Schlußworte eindringlich bat, das Gehörte nicht nur selbst zu beherzigen, sondern auch bei denen, die bis jetzt noch schwankten, als Apostel belehrend und aufklärend zu wirten, damit die Mitgliederzahl in diesem katholischen und schönsten aller Vereine stets zunehme. Anmeldungen werden Ursulagartenstraße 5 jederzeit entgegengenommen. Als Kommuniontag bleibt der erste Sonntag im Monat bestehen.
* Erzdiözese Köln. Auf fünf Jahre wurden ernannt zu Prosynodal=Examinatoren: Seminarprofessoren Dr. Susen und F. I. Peters; die Weihbischöfe Dr. I. Müller und Msgr. Dr. P. J. Lausberg; die Domkapitulare Dr. Ludwigs, Dr. Düsterwald, Hespers, Dr. W. Blank, Cohen, Dr. Steffens; Seminarpräses Dr. Berrenrath u. Subregens Dr. Vogt; zu ProsynodalKonsultoren: die Ehrendechanten u. Dechanten Pfarrer M. L. Stroux in Viersen, Pfr. Kribben in Düsseldorf, Pfr. Bertram in Brühl, Pfr. Höningen in Elberfeld, Pfr. Krichel in.=Gladbach, Pfr. P. Tils in Köln, Pfr. Brand in Eschweiler, Pfr. Flecken in Krefeld, Pfr. Böhmer in Bonn, Ehrenstiftsherr Pfr. Dörner in Aachen. Ernannt wurden: K. H. Bartels, Pfr. in Dollendorf, z. Pfr. in Altdorf, H. K. Bellinghausen, Rektor in Blombacherbach, Pfarre Ronsdorf, z. Pfr. in Beyenburg, P. Fremy, Kpl. an St. Quirin in Neuß, z. Kpl. in Bonn=Endenich, G. Hasberg, Kpl. in Wipperfürth, z. Kpl. an St. Engelbert in Köln=Humboldtkolonie, P. J. Küpper, Pfr. in Hollerath, z. Pfr. in Immendorf, W. Pütz, Kpl. in Bonn=Endenich, z. Kpl. an St. Quirin in Neuß, F. Vorholt, Kaplan an St. Bonifatius in Duisburg, zum Deservitor an der St. Katharinenkirche in Heinsberg, unter Bevollmächtigung zur Uebernahme des Amtes eines Rektors an der städtischen höheren Schule und zur Erteilung des Religionsunterrichts daselbst, O. Schmitz, 2. Kaplan an St. Antonius in Barmen, zum Rektor am St. Petruskrankenhaus und Seelsorger an den städtischen Krankenanstalten in Barmen, I. Drömmer, zurzeit beurlaubt in KölnLindenthal, zum Hausgeistlichen am St. Anna=Kloster ebenda, H. Friedrichs, Vikar in Marienheide, z. 1. Kpl. an St. Michael in Aachen=Burtscheid, N. Hompesch, Rektor in Burnenville, Pfr. Malmedy, z. Rektor in Eil, Pfr. Urbach, J. Klüwer, Kaplan an St. Michael in Aachen=Burtscheid, z. 1. Kpl. an St. Michael in.= Gladbach=Holt, H. Neuß, Stiftsvikar am Liebfrauenmünster in Aachen, z. 2. Kpl. an St. Peter in Aachen, A. L. Scherkenbach, Rektor in Eil, Pfr. Urbach, z. 2. Kpl. an St. Michael in Aachen, E. Schneider, Kpl. an St. Peter in Aachen, z. Kpl. an St. Bonifatius in.Gladbach, L. von Danwitz, Vikar in Niederkrüchten, z. Rektor in Dalheim=Rödgen, H. Hegel, Vikar in Wassenberg, z. Rektor in Hoven, Pfr. Mariaweiler.
Bamberg,.Dez.1915.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Infolge der Bemühungen des Erzbischofs Hauck wird in Nürnberg auf dem Steinbühl eine katholische Kriegsgedächtniskirche für das Königreich Bayern erbaut. König Ludwig III. übernahm das Protektorat über diese„Kriegsgedächtnis=Ludwigskirche".
Kardinal von Hartmann in Rom.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
K Aus der Schweiz,.Dez.1915. Vergangenen Sonntag nachmittag lud Papst Benedikt XV. Kardinal und Erzbischof von Hartmann zum Spaziergang im vatikanischen Garten ein und unterhielt sich eine Stunde lang mit ihm. Begleiter waren der diensttuende Geheimkämmerer Monsignore Gerlach und Geheimsekretär Berghaus. Am Schluß geleiteten sie den Papst, der sich besten Wohlseins erfreut, in sein Arbeitszimmer zurück.
Kardinal von Hartmann besuchte gestern die bei einer früheren Gelegenheit in der Kölnischen Volkszeitung beschriebenen Ausgrabungen in der Basilika di San Sebastiano, geführt vom Entdecker derselben, Dr. Styger.
K Aus der Schweiz,.Dez.1915.(Eigener Draht= bericht der Kölnischen Kalkszeitung.) Der Papst empfing gestern Kardinal von Hartmann in Privataudienz.
a Aus Kölns
□) Siegburg,.Dez.1915. Auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Königl. Geschoßfabrik konnte heute Betriebsschreiber Mathias Bergmann zurückblicken. Das Institut überreichte dem Jubilar in Anerkennung seiner Verdienste ein ansehnliches Geldgeschenk. Seine Kollegen beehrten ihn mit einer kunstvoll ausgestatteten Adresse.— Gefreiter Gottfried Sinzig aus Schreck erhielt das Eiserne Kreuz.
(A) Rösrath,.Dez.1915. Nunmehr sind auch hier für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren Höchstpreise festgesetzt worden, und zwar für frisches Schweinefleisch 1,45., frisches rohes Fett 1,85, Speck, fett und mager 1,70., Schmalz 1,70., frische Bratwurst und Schweinegehacktes 1,50., geräucherte Bratwurst 1,55., gewöhnliche Blut= und Leberwurst 65 Pfg., Fleischwurst 1,55., weißer Schwartemagen 1,55., roter 1,50., Wurstfeit 95 Pfg., Braten ohne Knochen 1,70 bis 1,90., Schinkenspeck 1,90 bis 2,10., beste Leberwurst 1,60 bis 1,90., beste Blutwurst 1,40 bis 1,60., Rollschinken im ganzen 1,90 bis 2,10., gekochter Schinken im Schnitt 2,50 bis 2,80 M. Der Preis ist immer in Mengen für ein Pfund angegeben. Ebenso wurden für den Kleinhandel mit Butter Höchstpreise festgesetzt, und zwar: beim Abholen im Gehöft des Erzeugers 1,90., beim Hinbringen durch den Erzeuger 2,00., beim Verkauf durch den Händler 2,20 M. Der Preis ist für ein Pfund berechnet; als Kleinhandel gilt der Verkauf unter 10 Pfund.
2. Uelbert,.Dez.1915. Bürgermeister Dr. Deiter hatte in den Rathaussaal eine Versammlung der Landwirte, Milchhändler, des Konsumtenausschusses, des Kriegswohlfahrtsausschusses und der Stadtverwaltung einberufen, um über die beabsichtigte Erhöhung
des Milchpreises von 25 auf 27 Pfg. das Liter seitens er Landwirte zu beraten. Nach eingehenden Beratungen erklrten die Landwirte sich bereit, von der Erhöhung abz sehen, wenn die Stadt Kraftfutter zu einigermaßen billigem Prei liefert. Die Stadtverwaltung versprach, Futtermittel in möglichst großem Umsange zu billigen Preisen zur Verfügung zu stellen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r k e.<space>
600) Kölner kaufmännischer Arbeitsmark
Der im Städtischen Wohlfahrtshaus Köln befindliche Stillennachweis für kaufmännische Angestellte gibt in einem Geschäftsbericht für 1914/15 bemerkenswerte Ausfüyrungen über den Kölner kaufmännischen Arbeitsmarkt während der erste acht Kriegsmonate. Durch die Wiederauflebung des geschäftlichen Verkehrs und die Einberufung des ungedienten Landsturmes äderte sich das Bild des Arbeitsmarktes wesentlich. Der Bewerberandang ließ nach und es trat ein Mangel an männlichen Bewerbern ein, so daß manche Firmen, die bisher grundsätzlich nur männiche Handlungsgehülfen beschäftigten, zur Einstellung weiblicher Arbetskräfte schreiten mußten. Die über 40 Jahre alten Kaufleute, die bisher nur schwer unterzubringen waren, erhielten viel leicter Stelle. So konnte der Stellennachweis im letzten Geschäftsjchre 460 über 40 Jahre alte Bewerber(gegen 143 im Vorjahre) untrbringen.
Ueberhaupt wurden vermittelt: 1657 männliche, 574 weibliche Gehülfen, 148 Lehrlinge und 26 Lehrmädchen, das sind zusammm 2405 vermittelte Stellen gegenüber 1612 Vermittelungen im Vorjahre. Die Entwickelung dieser von der Handelskammer und
Stadtverwaltung unterhaltenen Einrichtung zeigt sich in der in Bericht mitgeteilten Uebersicht über die bisherigen Gesamtergebnisse Hiernach wurden in dem 13 Monate umfassenden ersten Geschäftsjahre(1905/06) nur 273 Stellen durch den Nachweis besetzt. Die Kosten einer Vermittelung betrugen im ersten Geschäftsjahre 22,69.; sie gingen bis auf 4,37 M. im letzten Jahre zurück. Diese günstigen Erfolge beweisen, daß der zurzeit fast noch einzig dastehende Kölner kommunale Stellennachweis für Kaufleute sich die Sympathien der Arbeitgeber und Arbeitnehmer errungen und gleichzeitig bewiesen hat, daß er auch in Zeiten wirtschaftlicher Umwälzungen nicht versagte. Es sind denn auch in vielen anderen deutschen Großstädten Bestrebungen zur Errichtung ähnlicher kommunaler Stellennachweise vorhanden.
() Die Selbstanfertigung solider, guter und schöner
Wäsche bedeutet besonders für den Arbeiterhaushalt wichtige Vorteile. Deshalb ist den Gewerkschaftlerfrauen Gelegenheit gegeben, die Selbstanfertigung zu erlernen. Dazu finden jeden Dienstagabend von 8 Uhr av Nähkurse statt in der Arbeitsstube des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen, Humboldtstraße 48, in der Mauritiuspassage, Eingang Humboldtstraße und Mauritiuskirchplatz Anmeldungen dazu möge man freundlichst vorher dorthin richten; ebenso findet dort täglich der Verkauf der Schnittmuster im einzelnen und in Mappen zu acht Bogen im Preise von 2 Mark statt.
besorge man sich sofort die großartig bewährten Togal=Tabletten. Zahlreiche Anerkennungen, Aerztl. glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. 1°
Geraimusidreiter Professor Arthur
Leo Blech, Dr. Richard Strauß,
Nikisch haben die Darbietungen des „Gramolas“ als künstlerisch vollendet beurteilt. Das Instrument„Gramola“ bereitet überall, Jung und Alt, nicht nur während der Weihnachtszeit größte Freude, sondern bietet anregendste Unterhaltung für unbegrenzte Zeitdauer. Die Weihnachtsausstellung der Grammophon=Spezialhaus G. m. b.., Hohestraße 115a gibt Gelegenheit, die Instrumente in verschiedenen Preislagen ohne Kaufzwang zu hören. 1
Gas-Gluhstrümpfe
für Stehlicht für Hängelicht für Spiritus.
1*
Man verlange in den einschlägigen Geschäften unsere erstklassigen Fabrikate.
Linz&amp; Co., Gasglühlicht-Fabrik
Fernsprecher A2605. Schaafenstraße 25.
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
ortefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen.
A. Waldhausen
Hoflierant Sr. Majestät des Kalsers und Königs. 0°
Obenmarspforten 26.

—
Reiche
im 2. u. 3. Stock.
Eus einnunmnnninnnnnnnunnnnmnnnnnnminnionnnnnnnntintiiinnnninniinnminasnitinnnannrntaulmnniniintinlinnnitnarrininilimilinimiilininnnninlnnmmmmmmmm
99
Hh.
Zierschürzen mit Trägern
Stickerei=Einsotz und Volants„—--..—-——--—..—
Weiße Zierschürzen mit Trägern
elegante Verarbeitung„„—"„-„——„—„„"—„„„„
Weiße Zierschürzen mit Trägern
aus kräftigen Batisten, mit Stickerei„..——-.--.—..——
Weiße Servierschürzen mit
und Einsatz.—-.-—
spitzes Fasson
.10
Damen=Batist=Tücher
S mit Ece EMd O. 29
2#Ts Damen=Tücher, Rein=Leitzen
.ASs mit Handstickerei Stüd.A S
9 45 s Damen=Tücher. 1 7K 1
1085 Ein großer Posten Schweizer Stickerei.99 Tücher nnttttttren.48.68
.45 s Herren=Tücher mit bunter Kante San
Rein=Leinen.....„-* Dutzend
.45; Herren=Jephir=Tücher
.95 .75
Sheige Servierschürzen ohne Trogr.....9) I Wazteriygepzurkuger.60.75
— mit buntem Rand em.00 O. 3
Weiße Servierschürzen mit Trägern
Wiener Fasson-————
Weiße Blusenschürzen„ K„ 21.—„
aus soliden Stoffen, mit Stickerei=Einsatz S. K J2 Elegante Kon=Leinen=Tucher„ ½ Dutzend
MMM
Kin
Kinderschürzen Kinderschürzen Kinderschürzen Kinderschürzen Kinderschürzen
0
Siamosen.7 5 Slamsfen.25 Ciamosen.45
Siamosen.95
99
..75
Wachsluchkopf mit Plüschrand—
Samosen.25
Simmichmoiamsmmmmmammnummnmmmumenarmrnttiztillin nmmrttsilin
feldgrau mit Plaschrand 5 45
Schweden=Mützen A7K
Lederkopf mit Plüschrand.. K.
99
IIEII IR
Knaben=Winter=Mützen
ma und ehns Klappen
.95.25.75.25
Blaue Knaben=Rützen
.25.45.75.25.25
Kinder=Matrosen=Mützen
blau und rot, neue Formen
.25.75.50.25.75
elz=Garnituren
Mangmammmmmnmgamanng
Weiße Astrachan=Kinder=Garnitu..—.—.65 altsibs uid ohuanmetz= dornit.25
Hübsche weiße Astrachan=Kinder=Garnitur J JEs Astrachan=Garnitur A. X0
Delz und Muff 6000S mit Schließenbesatz. I. 9 O
Weiße Plüsch=Garnitur 3 0K S 05 Sehr hübsche, weiße Plüsch=Garnitur 6 0K
mit Hosamenten=Garnitur„ S1sC GiOc= mit Schleifen und Ponpon„.
Suaustienmesrattinssintinilintlliilllatiiltszillteltalssillelllllnninmntitienlenlilntillslilitillillinliriltstenenerinilliliteitteisiilenlsintuniselllleiliilellilselsnlilaillillllinistilsltillltrititititsnticllktnlkteln
Reiche Ausstellung
im 2. u. 3. Stock.

Seite 10.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 336 a Montag. 6. Dezember 1915
Luise LebensAuf ein Glückwunschtelegramm,
das der Oberbürgermeister an die Großherzogiu von Baden anläßlich der Vollendung ihres 77. jahres gerichtet hat, ist folgende Antwort eingegangen:
Es hat mich tief gerührt, daß Sie namens der Stadt Köln mir bei meinem Eintritt in mein 78. Lebensjahr so warme Segenswünsche entgegengebracht haben; sie sind mir in diesem Jahre ganz besonders wertvoll, da die große, ernste und so bedeutungsvolle Zei, die unser Vaterland zu durchleben hat, rheinauf und rheinabwarts die Herzen so besonders fest vereint.
Meine Dankbarkeit und meine alte Anbänglichkeit an Ihre Stadt, die ich vor 65 Jahren erstmals kennen lernen durfte, erwidern Ihre mich so sehr erfreuende Kundgebung.
Großherzogin Luise von Baden.
Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
CA Die Schulgeldbeihülfen für Militärkinder werden nach der Verfügung des Kriegsministeriums vom 14. Oktober 1915 nur mehr auf Grund einer Bedürftigkeitsbescheinigung ausgezahlt. In Köln erfolgt die Ausstellung dieser Bedürftigkeitsbescheinigungen durch die zuständigen Verwaltungsstellen. Die Bescheinigung ist dem Garnisonschulausschuß Köln(1. Ers.=Batl. Inf.=Regt. Nr. 16), Kötn=Mülheim, mit den übrigen Unterlagen einzureichen.
CO Sch ruspielhaus. Eingetretener Hindernisse wegen kann mnorgen, Dienstag, die Aufführung von Flachsmann als Erzieher sicht stattfinden. Es wird statt dessen Alt=Heidelverg gezeben.
G Einen Christb ium im Felde zu schmücken, ist unseren Kriegern, selbst denen im vordersten Schützengraben, ein Bedürfnis icht deutscher Art. Den meillen fehlen dizu die Kerzen, und wir werden gebeten, uns bei unserer Leserschaft zum Fürsprecher für Kerzenspenden zu machen; auch Reste aus dem vorigen Jahre werden dankbar angenommen.
() Eine 25 Jahre bestehende Zuschneideschule für Damenschneiderei muß nach Lehrplan und Erfolgen gut sein. Frau Maria Beenen, jetzt Friedrich=Wilhelmstraße 6/8, früher 17 Jahre lang im Tongerschen Hause, Am Hof, darf heute auf solche erfolgreiche Tätigkeit zurückblicken. Ihre Zuschneideschure bietet eine gewissenhafte theoretische und praktische Ausbildung in allen Fächern der modernen Damenschneiderei. Es wird in ihrer Schule zuerst in Papier oder Futtermull geschnitten und zusammengestellt, und die Schülerinnen üben so lange darin, bis sie für alle im Zuschneiden vorkommenden Fälle unterrichtet sind. Auf das Einrichten und Bearbeiten der zugeschnittenen Teile wird gleichfalls besonderer Wert gelegt, weil die richtige Anfertigung der zugeschnittenen Teile zum eleganten Sitze des Kleidungsstückes wesentlich beiträgt. Die Schülerinnen lernen den Stoff selbständig ohne Beihülfe zuschneiden und fertigen während der Unterrichtszeit Kleidungsstücke für sich oder Angehörige. Die Zeitdauer eines Kurses beträgt—6 Wochen. Frau Beenen hat sich durch ihre gute Unterrichtsweise im verflossenen Vierteljahrhundert viele dankbare Freundinnen erworben.
(A) Die Spitzbuben. In der Lindenstraße wurde ein Korb Wäsche im Werte von 250 Mark von einem Wagen gestohlen, auf der Aachenerstraße eine Pappschachtel mit Damenblusen.— Ein Pföctner brannte mit 700 Mark durch.— Zwei junge Verkäuferinnen unterschlugen ihrem Prinzipal Waren und Bargeld im Betrage von etwa 2000 Mark.— Auf dem Perlengraben wurde einem Metzgerburschen sein Fahrrad mit einem Korbe voll Würste gestohlen.— Durch das Kellerfenster von der Straße aus gelangten Einbrecher in zwei Häuser an der Breitestraße und holten aus Pulten Bargeld und Briefmarken fort.— Kurzwaren fielen in einem Lager am Hansaring Spitzbuben, die sich gewaltsam Eingang verschafft hatten, in die Hände.— Aus einem Hühnerstall an der Stolbergerstraße verschwanden 16 Hühner, die an Ort und Stelle abgeschlachtet waren.— Ein stellenloser Arbeiter stahl einem Schreiner, der ihn aus Mitleid aufgenommen hatte, seine Taschenuhr.— Ein Kutscher brannte mit 300 Mark, ein Hausbursche mit 100 Mark durch.— Festgenommen wurde ein Ueberzieherdieb und ein Spitzbube, der an der Severinstraße ein Faß Butter für 220 Mark entführt hatte. 42
□ Anfälle. Auf der Luxemburgerstraße stürzte ein Kutscher vom Fuhrwerk und erlitt einen doppelten Armbruch.— Ein Mann fiel auf der Aachenerstraße mit dem Rade und brach einen Arm. Sein vierjähriger, vornaufsitzender Sohn erlitt erhebliche Kopf= und Armverletzungen.— Auf der Berrenratherstraße fiel infolge Radbruches ein Fuhrwerk gegen einen Straßenbahnwagen, an dem
die
außer einer Flurscheibe eine große Seitenscheibe zertrümmert wurde,
Verletzt wurde niemand
(A Herbststürme haben in den letztvergangenen Nächten Krone der Bäume arg geschüttelt und sie von den dürren Aesten befreit, die als unnützes Holz ihnen anhafteten. An Dächern, Fenstern und Bretterzäunen hat sich der Sturm auch unangeneym bemerkbar gemacht. 22
() Die ersten Apfelsinen im Straßenhandel Wie alljährlich, so sind auch dieses Jahr einige Wochen vor Weihnachten die ersten Apfelsinen im Straßenhandel erschienen. Sie sind zwar noch recht klein und sauer, wenn sie auch als„zuckersüße“ angeboten werden, und kosten diesmal vorläufig 6 Pfg. das Stück.= 1A) Muschelvergiftung. Ein etwa 40jähriger Mann erkrankte kurz nach dem Genusse von Muscheln an Vergiftungserscheinungen so schwer, daß er mittels Droschke nach Hause gefahren werden mußte. 32
(0 Zu hohe Fischpreise. Ein Kaufmann verkaufte längere
Zeit hindurch Makrelen zu bedeutend höheren Preisen als die Konkurrenz, so z. B. nahm er 60 und 64 Pfg. für das Pfund, während andere Fischhandlungen 40 bis 45 Pfg. forderten. Am Schöffengericht beantragte der Amtsanwalt 150 M. Geldstrafe. Das Gericht beließ es bei 20., da der Verkauf dieser Fische nur in relativ kleinem Maßstabe erfolgte. 22
Personalnachrichten.
Verliehen wurde Frau Ellen Waldhausen in Niederdollendorf das Oelberg=Kreuz.
Lauschtenere Goldhfüche beider Reihsbost
s der Post oder den Sparkaßsen gegen Popiergeld um.:
s
n
„<space>
Das Beste zur Zahnpflege
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 6. Dez. 1915.
# Vater Kolping.
Zum 50. Todestag.
Von Johannes Dahl(Köln=Mülheim).
Am 4. Dezember 1865 ist er in Köln gestorben.
war der Größten einer, der unter der schweren Last seiner Leiden zusammenbrach. Eine von den Führernaturen, die ihre anze Lebenskraft an die Verwirklichung einer großen Idee ingeben.
Seine letzte Rede hatte er bei der feierlichen Einweihung des neuen Saales im Kölner Gesellenhause unter Teilnahme weitester Kreise gehalten. Gesellenhospitien standen an allen bedeutenden Zentralpunkten, von denen aus die junge Bewegung weiter ins Land ziehen sollte: in Köln, München, Berlin, Wien. 400 Vereine verloren ihren Gründer. 40000 Mitglieder trauerten um ihren Vater. Der Verband der Vereine war durch die einige Jahre vorher gegebene Diözesanverfassung fest verankert im Boden der Kirche. Die innere Organisation: Vereinsleben, Wanderwesen, Unterrichtsordnung, war geregelt. Kolpings Werk war in seinen Grundlinien fertig, als er starb. In kaum zwei Jahrzehnten hatte er es geschaffen.
Das ist das Geheimnis seiner Erfolge, daß er die ganze Kraft seiner originellen Persönlichkeit zu konzentrieren wußte auf ein einziges durch Erlebnisse erkanntes Ziel: Reform des
Handwerkerstandes durch Erfassung der Handwerkerjugend, die damals die Arbeiterjugend darstellte, auf religiöser Grundlage.
Reform des Handwerkerstandes. Damit hatte er das Arbeiterproblem seiner Zeit aufgegriffen. Kolping kam selbst daher. In den Werkstätten, in denen er als Lehrling und Geselle gearbeitet, hatte er den Verfall des Handwerkes mit erschreckender Deutlichkeit gesehen. Die alles verwirrende Freiheitsbewegung hatte zu viel an geheiligten Traditionen verworfen, hatte die Zunft in Stücke geschlagen, aber nichts neues, Ordnung Schaffendes errichtet, hatte„die Handwerksgenossen, unmäßig die Massen vervielfältigend, als ein loser Haufe von Individuen in die Städte geworfen, dem Proletariat weite Wege geöffnet". Darunter litt der ganze, einst noch geachtete Stand, gewerblich: durch das Eindringen mangelhaft vorgebildeter
Elemente und durch ungezügelte Konkurrenz; sittliche an die Stelle des schützenden, erziehenden Heimes in der Familie des Meisters trat das kalte, auf Arbeitsleistung und Lohn beruhende Verhältnis des Arbeitsgebers und Arbeitnehmers. Die Gesellen fanden sich auf die Landstraße und die Herberge angewiesen. Das sah Kolping. Er schätzte seinen Stand zu hoch, als daß er sich in seiner Werkstätte vor der neuen Zeit zurückgezogen hätte. Darum hielt es ihn nicht mehr auf dem Schusterschemel; mit 24 Jahren setzte er sich unter die Tertianer des MarzellenGymnasiums, ließ sich nach drei und einem halben Jahre in die theologische Fakultät in München einschreiben; er überwand mit eiserner Energie die Schwierigkeiten des Studiums, um von einer höheren Warte aus helfend eingreifen zu können.
Durch Erfassung der Handwerkerjugend. Damit verwirklicht er Gedanken, die erst heute in ihrem vollen Umfange von allen Volkserziehern zu einer systematischen Jugendpflege ausgebaut werden. Den Gesellen will er erreichen; denn der Geselle ist„der zukünftige Handwerksmeister und des Lehrjungen König". Mit einem feinen pädagogischen Verständnis geht er ihm nach.„Zwei Menschenalter ist der Handwerksbursch durch die Welt gewandert und niemand hat ihm eine liebevolle Hand gereicht. Man hat ihn verachten gelernt, und der Verachtung setzt er Trotz entgegen. Weil man ihn vergaß, ist er geworden, wie er ist.“ So mußte sein Gesellenverein in seiner ganzen Einrichtung ein sozial-pädagogisches Kunstwerk werden, dem spätere Organisationen ihre Formen entnehmen konnten.
Auf religiöser Grundlage. Damit zieht er die scharfe Grenze zwischen seinem Verein und der gleichzeitig erwachsenden sozialistischen Arbeiterbewegung. Mit blutendem Herzen hatte Kolping in die tiefe Glaubens= und Sittenlosigkeit seines Standes einen Blick geworfen.„Jetzt ist der größte Teil der Gesellen in den größeren Städten und in den größeren Werkstätten mit dem rohesten Unglauben angesteckt.“ Was wird aus ihnen werden?„Ein stets schlagfertiger Haufe, der nur des günstigen Momentes harrt, um wie ein blutrünstiger Tiger über die soziale Ordnung herzufallen. Verwegen genug sind diese Leute, und haben, da sie Gott verloren, nichts weiter mehr zu verlieren.“ Kolping will das Verlorene wiedergeben. Er weiß: nur religiös=sittliche Festigung des jungen Menschen wird ihm und wird die Gesellschaft vor dem Ruin bewahren. „Die Kirche kann und darf sich von der sozialen Frage nicht zurückziehen, sie darf das bürgerliche Leben nicht ihren geborenen und geschworenen Feinden allein überlassen, sie muß ins Leben hineintreten und den Kampf mit ihren Widersachern nicht scheuen.“ Darum führt der Weg seiner Reformen zuerst an den Altar. 1845 wird er in der Minoritenkirche zum Priester geweiht.
Mit einer Zähigkeit, die alle Schwierigkeiten übersteigt, mit einem Optimismus, der auch im Schlechtesten noch das Gute findet, verfolgte er nun, in Elberfeld beginnend, dann von Köln aus seinen Plan. Während draußen das Kommunistische Manifest von Hand zu Hand ging und die Köpfe verdrehte, während man im Frankfurter Parlament über unfruchtbare Verhandlungen nicht hinauskam, griff er mit fester Hand zu und schuf in praktischer Sozialarbeit seinen Gesellenverein.
Unter seiner Leitung sammeln sich in Köln die Gesellen. Die Zahl wächst Monat um Monat.„Die Leute drücken mir die Wände auseinander.“ Mehrere Male muß das Vereinslokal gewechselt werden, bis Kolping, an allen Türen bettelnd, die Mittel zusammen hat, um das Lendersche Haus in der Breitestraße zu kaufen. Da beginnt im eigenen Heim ein lebhaftes Treiben. In Unterrichtskursen und in eigenen Werkstätten werden gewerbliche Kenntnisse vermittelt, Versammlungen dienen der Unterhaltung und Belehrung, Vorträge und Gottesdienst erziehen zum religiösen Charakter. Und die Mitglieder wandern und tragen die Kunde von dem neuen Verein durch Deutschland. Und Kolping reist hinterher, agitiert von Person zu Person, redet begeistert in kleinen Kreisen und auf Katholikenversammlungen, findet überall mitarbeitende Freunde. Bonn, Krefeld, Düsseldorf, Augsburg, München, Wien, Berlin bezeichnen in großen Zügen den Gang der Entwickelung der Gesellenvereine. Kolpings Pläne gingen noch weiter. Hochmodern klingt, wie für heute gesagt, was er an Erzherzog Max von Oesterreich schrieb:„Bei dem neuen Zug des Gewerbes nach dem Orien:— der Handwerker geht dem Verdienst nach— muß Vorsorge getroffen werden, daß das Handwerk christlich bleibt; also ist dasselbe besonderer Aufmerksamkeit wert. Eine Mission hierfür fällt auch dem Gesellenverein zu. Hospitien sind in Konstantinopel, Smyrna, Alexandrien usw. zu errichten...“
Mit weiser Beschränkung hatte Kolping einen einzelnen Stand und eine einzelne Jugendklasse herausgegriffen. Es war nur ein Bruchteil der großen sozialen Aufgaben; das wußte er: „nicht als ob wir den riesenhaften Gedanken gefaßt hätten, durch den katholischen Gesellenverein die soziale Frage zu lösen.“ Mit um so größerer Freude sah er, wie seine Ideen weit über die Grenzen des Gesellenstandes hinaus im katholischen Volke Wurzel faßten. Er ging ihnen nach, vertiefte und erweiterte. Dem Ziele dienten seine wöchentlich erscheinenden Rheinischen Volksblätter und seine Kalender. Was er schrieb, in seiner derben, gesunden, volkstümlichen Weise, was die Menschen im Arbeitskittel in seinen köstlichen, leider immer noch zu wenig gelesenen, Erzählungen tun und reden, das ist immer nur die
weitere Folgerung aus seinen Grundgedanken: Reform des
Handwerkes durch Erfassung der Handwerkerjugend auf religiöser Grundlage. Sein Werk greift tief hinein in das Volksund Familienleben, bessernd, erziehend, schützend. Der Verein könne eine wahre„Volksschule“ werden, davon ist er überzeugt und er bleibt sich stets seiner großen Verantwortung als Lehrer des Volkes bewußt:„Gott bewahre uns, daß wir jemals des heiligen Amtes vergäßen, das jeder Herausgeber von Schriften, seien es Zeitungen oder Bücher, auf sich ladet.“
Mit seiner Lebensarbeit hat Kolping, der große Sozialpraktiker des vorigen Jahrhunderts neben Bischof Ketteler dem sozialen Theoretiker dem gesamten katholischen Vereinswesen die Wege gewiesen. Die von seinem genialen Geiste in eine lebenskräftige Form gegossenen Grundgedanken aller sozialen Arbeit auf christlichem Boden sind bis heute vorbildlich geblieben. Am Wesen der Gesellenorganisation selbst ist nicht viel geändert worden. Was nach Kolpings Tode geschah und was seine Nachfolger mit unermüdlichem Eifer unter verständnisvoller Anpassung an die wechselnden Verhältnisse erreicht haben, war die weitere Ausbreitung des Verbandes(die Zahl der Vereine stieg auf 1270, der aktiven Mitglieder auf fast 90 000, der inaktiven Mitglieder auf 135 000), der Ausbau des Unterrichtswesens, die Einführung einer Reihe von Wohlfahrtseinrichtungen, die Einspannung neuer Zeitströmungen in den Aufgabenkreis, die Sicherung gegen zerstörende Einflüsse von außen. Und an Stürmen fehlte es wahrlich nicht. Daß die Organisation von ihnen nicht zerrissen wurde, ist ihre beste Apologie. In den siebziger Jahren ging der Kulturkampf über sie hin. Und jetzt greift der Weltkrieg tief in ihr Leben ein. Rund 60 000 der Mitglieder stehen unter den Fahnen. Die zurückbleibenden sind zum großen Teil in die Heimat abgereist. In Köln blieben von 1700 Gesellen noch 50. Das Leben in den Vereinen ist auf ein Mindestmaß zurückgegangen oder ganz erloschen.
Und doch lebt Kolpings Gründung. Sein Geist ging mit ins Feld. Das Zeugnis ist nicht mehr neu: daß die Mitglieder der Gesellenvereine zu den besten Verteidigern des Vaterlandes zählen. Die über 2200 an sie ausgegebenen Kriegsauszeichnungen sprechen ein beredtes Wort. Tausende von Feldbriefen lassen die starke, gesunde Kraft der jungen Kämpfer und die Dankbarkeit gegen den Verein erkennen, der sie zu religiössittlich gefestigten Charakteren erzogen hat. Ein Beweis, daß Kolping den richtigen Weg einschlug, daß er nicht nur gediegene Handwerker und treue Anhänger seiner Kirche heranbildete, sondern auch vaterlandstreue Staatsbürger. Der gesamte Verband der katholischen Gesellenvereine hat sich mit seinen Einrichtungen in den Dienst des Vaterlandes gestellt: die Hospitien sind fast ausnahmslos als Lazarette oder Soldatenheime zur Verfügung gestellt; in den besetzten Gebieten Belgiens und Nordfrankreichs wurden an allen größeren Plätzen Eisenbahnerheime nach dem Vorbilde der heimatlichen Gesellenhäuser in Betrieb genommen. Das„Kolpingblatt", das Vereinsorgan geht unentgeltlich an die im Felde stehenden Mitglieder. Ungezählte Summen wurden für Liebesgaben und andere Kriegszwecke bereitgestellt. Allein die 80 Vereine der Erzdiözese Köln brachten nach vorsichtiger Schätzung 35000 Mark für Sendungen ins Feld und 20000 Mark zur Förderung des Roten Kreuzes u. a. auf.
Kolpings Erbe wird die schwere Belastungsprobe des Krieges bestehen. Dann wird frisches Leben in seinen Häusern erwachen und neue Aufgaben werden zu lösen sein. Was auch die Zukunft fordern mag, die Gesellenvereine werden sich ihres hehren Gründers würdig zeigen; denn sein Geist lebt in ihnen. Kolpingsgeist, mit dem er in den letzten Atemzügen das Bild des Kreuzes ergriff und es seinem Bruder reichte: das schenk ich dir. Wehr dich damit!

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 336&ap; Montag, 6. Dezember 1915
Seite 11.
Offene Stellen
zum Ausfahren gesucht.
*
Domstraße 59.
Wir suchen für unser Büro eine kaufmännisch gebildete
Noristin,
flotte Stenotypistin,
sowie in Buchhaltung und Rechnungswesen bewandert. Baldiger Eintritt erwünscht.
Schriftl. Offert. m. Gehaltsanspr. an die Orivit-Akt.Ges., Köln-Braunsfeld. 1*
Stadtkundiger, älterer
sofort gesucht.
Mar Franzky
Breitestraße 42. pb
Zum möglichst sofortigen Eintritt wird für meine Versandabteilung ein mit den einschläg. Arbeiten gut ver. rauter
Expedient
evtl. Kriegsinvalide
„esucht. 3
Angeb. mit Zeugnisabschrift., Gehaltsanspr. u. frühestem Eintrittstermin erbittet
Ferd. Boniver, Mettmann,
Für eine klösterliche Anstalt
auf dem Lande wird ein zuverlässiger kath.
Hausdiener
(militärfrei) für Hausarbeiten gesucht.
Bewerber wollen sich unter Vorlegung der Zeugnisse bei den Dominikanern in Köln, Lindenstraße 45, persönlich vorstellen. 2c
Flotte
Stenographin
(200 Sitben und
maschzineuschreiberin
auf größeres Kontor
gesucht.
Ausführliche Fr.=Angebote mit Gehalsansprüchen und Zeugnisabschri ren unter 943 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. 0
Mädchen
für bürgerl. Küche u. alle Hausarbeiten per 15. 12. gesucht Culmann, Cöln, Severinsdr. 127.
Ssl empf., kath.
für Küche u. Hausarbeit zu alt. Ehepar gesucht. Off. u. B 1045 a. d..Gesch., Köln, Breitestr. 85 b
Braver
Junge
gesucht.
straße 37.
Inabh. Frau o0. Mädchen
E für alle Hausarb z alleinst. Dame nach Bonn gesucht.
Offerten u. M 15 a. d. Hauptvig Nippes, Biersenerstr. 6.
Ein kräftiges Mädchen
sofort zum Austragen gesucht. Passage 10—12.
(Iallangne)
für Botengänge
sofort
Marzellenstraße
Ein tüchtiger
Friseurgehülfe
für sofort gesucht. Wochenlohn pro Woche 10.A Sonst alles frei. Zu meld. Nippes, Niehlerstr. 165.
10) 84 tägl.ev. bed. mehr erz.fl. 10 MI. Pers d. Verk. v. Bonill.., Honigpulv., Ei-Ers., Backp. Prosp.kostenl. Gross.verl. Spez.Off. v. Hirschfeld, Berlin 28a Heinersdorfer Str. 28.*
Lehrling
mit guter Schulbildung von größ. Architekturbüre gesucht. Off. u 948 an d. Geschst. d. Bl.
Ig. zuv. Kutscher
mit guten Empfehlungen sofort gesucht. Liebigstraße 147.
Tüchtiger Schlosser
für dauernd sofort gesucht. Zu melden Otto Leyhausen, KölnMülheim, Dellbrückerstr. 32.
Bäcker
gegen hohen Lohn sucht sofort Anker-Brotfabrik b Köln=Bickendorf. Teichstr. 6B.
Stark. tr. fl. militärfr. Arbeiter, d. m. Pferd umg.,i Kohlhdl. sof. ges. Mauritinswall 84. b
Schuhmacher ges. St. Apernstr.54.
eines bedeutenden Fabrikgeschäftes gesetztes Fräulein gesucht, welches mit allen Arbeizn de doppelt=amerikanischen Buchfthr. durchaus verrant ein muß Off unt. B 1944 an die 2. Besch. d. Bl. Breitestr. 85 b
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Ableilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wehlfehrtshaus
Cöln, Mauritiuswalls6
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.—
Zwei Wagsons
ausnahmsweise schöne Ware angekammen
Bellefleurs, erste Sortierung, per Ztr. 15.00, bei 10 Pfd..70 „ zwen„„„ 13.00,„ 10„.50
Ausserdem grosse Auswahl rheinische Tafeläpfel.
Piima Kochbirnen per Ztr..—, bei 10 Pfund.85.
Fernsprecher B 4396. Frucht-Haus, 6. m. b. H.
Köln, Minoritenstrasse 25. 1
Herren= u. Damenschneiderei
übernimmt auch für kommende Zeii Aenderungen.paratuen usw. an zu billigen Preisen. Hildeboldplatz 8. 2. Etage.
Inst
u. Tapez.=)
auber und billig.
., Aachenerstr. 17,
werel
aulil!
verschiedene bessere p EichenSchlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Stuhlsitze
bestes Fabrikal, billigster Bezug für Wiederverkäufer
Lüdecherstraße 3.
Pünktl. Mann sucht Arbeit
Dagobertstraße 59, Spürck
5in Motor für Einphas.Wechselstrom, 11’S, mit Schaltapparaten zu verkaufen. Severinstraße 178. Torweg.
5X öbelpolierer u. Beizer übern E noch Arbeiten. Ehrenstr 70
Anstr. v. Möd. Klapperhof37, Zilt.
Rirseahabe abge 9.
2 Zimmerwohnung, 2. Et., mit Gas, an einz. Person oder ält. Cheleute zu vermieten. Näheres Thoenessen, Siebenburgen 4E.
2) Zimmer u. Küche" Et., an anständige Leute zu vermieten.
Sülz, Marstliusstraße 51.
1Zim. 15., 3 Jim. 10 M.
Ehrenfeld, Gutendergstr. 50. b
2 Zimm. 3. Et., Monat 15 M. Kämmergasse 10. Besch. 4 Et.“
M. J..o Marzellenstr. 58, III., Ihs.
Roigenehe)
Fabrikräume
—3000 qm bebaut, möglichst Shedbau m. Kraft, 100-150’S,
zu mieten gesucht.
Off. m Preisangabe erbeten un er K C 1699 an Rudolf Mosse, Köln.
Heräumige Wohnung v.-53., Küche, Mansarde, elektr. Licht, in bess. Hause gesucht.
Off. nicht ohne Preis, sub 937 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Fährung eines Haushalts, am I. bei einem einzelnen Herrn od. ält. Ehepaar.
Ankr. u. B 1042 a. d. 2. Gesch. d..=., Köln. Breitestr. 25. b
räftiges hath.
v. Lande, 16 J. alt, sucht Stelle für alle Hausarbeit.*
Offerten erb. u. W 20 an die Anns. Schlebusch, Bahnhofstr.24.
uchef. meine Tocht., 6J., Stellei.
bess., zur Erlern. d. Haush. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 1638 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Junges Mäschen
v. Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kath. Hause. Berzdorf, Sternenstr. 52.
5
eE
m.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zurb Breitestz. 47, 1.
Kundenfran gesscht.
Rheinaustr. 9, 1. Stage.
Stickereien
Paramenten
aller Art in einfacher wie feinster Ausführung. Prima Referenzen. b Altedurgerstraße 11, III.
Telt ir Vernaatal Umarbeiten und Reparaturen prompt u bill. Lungengasse 32.5
Büroräume
Gegend Trajanstraße u. Titusstraße, gesucht
Off. u. 919 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitallen
Darlehen
von Seibstgebern per sofort unter kulanten Bedin ungen RatenRückzahlunggestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasselstr. 31.
Verloren-Gefunden
Inier Tautin .Geerling. Huhnsgassel 3
11od. Schlafz.=Einr. 120 u. 150 A, #n Küch=Einr 85, versch. Betten Schränke. Sof., Chaisel., Vertiko v. 15.6 an. Eleg. Diwans i. Led. u. Plüsch, Bücherschr., Ausziehrisch, Stühle, Schlafz.=Einricht. m. 3tkr. Spiegeschr., Federbert. bill. abz. Blaubach 8, Privat=Eing. I.
Gehbr. Schreihmaschine
mit Garantie 480 zu verkauf Marzellenstraße.*
große Auswahl billige Preise
Reifferscheidt Bolzengasse 5.
Pelze
Alaskafuchs 25, 30, 35.A, echt Seinmarder, 4 Folle, 75.4, echt Skunks, 2m lang 38.6, Weißfuchs, Imit., Garnitur 25.4, Pelzmützen 7,50## Vorzeiger dieser Annonce bei Kauf 5% Radatt. Voigt. Thieboldsgasse 133, am Neumarkt. 5
auss
sehr gut erhalten, bill. z. verkauf.
Hdt Magnusst. 25. b
Släslische Kartesseln
Kleinverhauf Martinstraße 7.
Reppiche, i. AusstattungsKäumen geleg. sofort b. abzug. Müdlendachs: Petzgen&amp; Co., Hdl.
Haarllechten
erhalten Ste billig Waidmarkt 7.
Ulster
Paletots
Anzsgef. Herren u Bursch.-29
Halen teils seldst aus Maßstoff
„##n angesert.—13Kinderpaletot—12.4 Tuch=u Maßgesch. Albertusstr. 40.
Zwei fast neuSattlermaschinen
eine fast neue
Knopflochmaschine
billig zu verkaufen. b Th Brinkmann, Antwerpenerstraße 16, Hofgen,—1.—7.
(inige Oelgemälde zu den
billigsten Preisen
Eigelstein 107-109.
uppenschule m. Duppon u Sal.;
Schlafzg.erh..v. Paulftr 15,p.
Alte Standuhr u Truhenbank
mz on. Ursulaplatz 18. Hof l.
Biano faft neu, bill.z.verk.
Piané Hansaring.49, Lag.
Sehr wertvolles relig.
Originalgemälde
zu verkaufen, auch durch Vermittelung. Näheres durch Frau M.., Essen, Kibbelstr 34, II.“
Kaulssne“)
Grundstück
auch Hinterland nahe Luxemburgerstr. auch mit auf stehendem Schuppe vom Eigentümer z. k. g.
Off u. B 1026 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Großes Eichen=Speisezimmer,
O alles zusammen, DitchpineKüche, Eich.=Schreibtisch, Eich.=
Bücherschrank, zwei Eich-Bett., verschiedene Bilder, 1 Chaisel., 2tür. Kleiderschrank zu verkaufen. Flandrischestr. 1, 1. Et. von 10 Uhr ab. b
Einfacher Kochherd
mindestens 150 cm lang, wenn auch gebraucht, sofort zu kaufen gesucht. Schrift. Angebote an Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn= Gesellschaft Liblar Bezirk Köln a. Rh.
Gebrauchtes, aber tadelloses
Klavier
u kaufen gesucht.
ff. u. C 423 and Gesch. d. Bl
Kall Hermelin verl. Sonntagad. #n Leseges— Ehrenstr. Gegen Bel. aoz Roonstr. 52, Hochp. b
Zsissionskreuz, za
lang. verl. Bitte
7 cm
abzug. Schaafenstraße 47.
K Zu verkaufen
Stutz=Flügel
(160X150 cm
gebraucht, in Schwarz, kreuzsait.
939
Bechstein-Piano
in Schwarz, gebraucht, tadellos erhalten
Pianohandl. A. Sauerwald, Hohenzolkernring 20.*3
Rollschutzwand, Größe 150 61 175. weil unter Preis
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Umbau mit Diwan, Auszieht. Vertikos, Befett eich., Kredenz. Trumeauxspiegel, Flurständer sofort billig zu verkauKrefelderstr. 47.
Sanggos-Motoranl.
za. 10—15 PS, zu kaufen ges. Dobbeck, Triererstraße 3.
Skunks-Pelz
und Muff zu kaufen gesucht. 5 Hunnenrücken 13, II.
Der diesjühr. Ghrikbaumschmuck=Verkauf befindet sich Hohe Pforte 12 b Witwe Stockheim.
Eichz. Speisezinmer
direkt ab Werkstätte, äußrst billig. Sülz. Greinstraße 11. b
erstkl. 48,58, 75, K usw. Ingj Garant Gutnäh. gedr. 15##an Günst.f. Händl. Lager Friesenst. 56, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch.
hn
AIA.
Solide erstkl. dreitür.
Schlatzimmer
spotthisig zu verkaufen.
Kohls. Dazobertstr 41, 1. Et.
Puppenwagen
zurückgesetzt, weit unter Preis Korbgeschäft Hühnergasse 6/8
an Anter Käsler.
verhausen
Preis zu Lüdeckerstraße 3.
Kinderstühle
und Tische billig zu verhausen. Korb#sschäft Hühnergasse-8.
an Unter Käster.
Haare
werden angekauft
Cehiase. Gold, Sülber. Plath
k...Preis. Friesenstr. 55,Hoster. 5
Klaviar.Privatzwecke Alavier zu kaufen ges.
Off. u. B 1041.d. 2. G. Breitestr 85.
Klavier geg. bar ges. Ang. mit Preis 49 Hansaring 49 Unterhaus.
Tiermarkt
älteres Rassepferd billig
zu verkaufen.
Wahn 179. 5
Zie Beleidig. der Frau.Moritz, Gresrath, nehme ich zurück. 5 A. Kirsch.
Nacreichzer-Arbeiten
aßerst billig. Tapezieren die Rolle 35 P g. Neue Massrichterstr. 18. Tel. B1848. b
(N. F..)
Vortrag von
Herrn Dr. K. Hoeber:
Der Kaisergedanke im Weltkriege.
Donnerstag, den 9. Dezember 1915 abends 8½ Uh
im Iabellensaale des Gürzenich.
Karten zu 1 Mark sind in der Geschäftstelle des Frauenbundes, Flandrischestraße 10, und an der Abendkasse zu haben.%
Knunnttttt
8 Abonnements für 1916
2 gültig vom Tage der Lösung“ 4 werden schon jetzt ausgegeben X
8
und kosten
für Familien:
Die erste Person
20 M.
" zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5.#
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. O
„„„ unter 25 Jahren 10 M. O
s Täslich Konzert.
Wirtschaft
mit Bieraufschlag pro Hektoltter in Köln oder Umgebung von kinderlosem Chepaar(Fachleute) möglichs per sosort zu miesen gesucht. Kaution kann aus Wunsch gestellt werden. 5d
Offerten unter B 1046 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
# Bronchialkatarrh
Eine Forderung bei der Behandlung des Bronchialkatarrhs ist, den auf den Bronchien lagernden Schleim zu beseitigen den Husten zu lösen.
Akkers
Abtei-Tirup
MNAHMN MHM M AMAEAMAMNHMAMAM A M MMA HAA
„
Akker’s Abtel-Sirap ist ein wohlschmeckendes Mittel bei Bronchhialkatarrh.
Preis einer Flasche mit+- 230 gr. Inhalt M..50
wirkt nach dieser Richtung hin
schleimlösend erleichternd
* 550„
+ 1000„
„.— .50
Akker's Abtei-Sirup(nur echt mit Namenszug)
ist in allen Apotheken zu erhalten.— Eine Schrift über Akker’s Abtei-Sirun ist kostenlos durch
L. J. Akker in Emmerich a. Rh. zu beziehen.p
Bestandtelle: 48 KO. Zucker, 20 KG. Zuckerhonig. 400 Gr. Nussblätter- Extrakt. 200 Gr. Salmlakstein, 550 Gr. Gerstensyrup (zehntach). 150 Gr. Extrakt aus spanischem Saft 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Sei nakgeist 92 Lter Fenchelwasser. 3 Liter 96% igen Weingeist 201 Gr. Sallzyishure 150 Gr. Aretisalizylsburg, 18 Gr. Zimmtöl. (Ceyl. u. Chin. gem.:10), 45 Gr. Cltonen5 mit Fenchelöt aa 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillin(rein).
(11815.
ein kleines Duch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
cheuke Gerner Töchter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswahrverseinnts liefert kostenrei Verlao J P. Bschem Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Montag, 6. Dezember 191
Volksverein
für das hath. Deutschland
Bezirk Gesamt-Köln.
Mittwoch, den 8. Dezember 1915, abends 8½ Uhr, im grossen Gürzeniehsaale:
Vaterländischer Abend.
Die hochwürdigsten Herren Weihbischöfe werden der Veranstaltung beiwohnen.
Der Kölner Liederkranz, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Kgl. Musikdirektor P. Haas, hat seine Mitwirkung zugesagt.
Vortragsfolge.
1. Ansprache des Vorsitzenden Dr. Leo Schwering.
2. Männerchöre:
a. Sanctus Schubert
b. Wanderers Nachtlied K. M. v. Weber
3. Vortrag:
Deutschlands Siegeskräfte. Her Dr. Karl
Sonnenschein, M. Gladbach
4. Männerchor:
Sängers Gebet P. Haas
5. Ansprache des hochwürdigsten Herra Weihbischofs Dr. Müller
5. Männerchor:
Die Wacht am Rhein.
Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. sind zu haben: Volksbureau uno: Arbeitersekretariat, Köln, Annostrasse 86 (Annohaus), Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung: Breitestrasse 85 und Marzellenstrasse 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Verkur, Unter Käster 8, Zweigstellen des Kölner Local-Anzeigers in Köln-Sülz bei Wilh. Baum, Luxemburgerstrasse 242, in Köln-Lindenthal bei Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 179, in Köln-Ninpes bei Wilh. Schmitt, Viersenerstrasse 6, und in den kath. Vereinshäusern in Köln-Ehrenteld, Simarplatz und Leobau, Philippstrasse 37.
Der Reinertrag ist zum Besten der alädtischen Kriegssammlung bestimmt.
Der Vorstand:
I..: Dr. Leo Schwering,
0* Vorsitzender.
Mütterberatung
Täglieh von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Probierküche der Nationalen Frauen-Gemeinschaft,
Georgsplatz 7.
Montag, den 6. Dezember, nachm. 4 Uhr
Probekochen
Zwei
i<space> H e r i n g s g e r i c h t e<space> u n d<space> z w a r<space> R o l l m ö p s e<space> u.<space> t i s c h f e r d e<space> Heringe in einer Tunke, Weihnachtsgebäck. r*
Beratungsstelle Domhof 28, 1.
Duppenspiele
für Erwachsene und Kinder.
Täglich geöffnet von ½6—8 Uhr.
Eintritt für Erwachsene 1 M für Kinder 50 g. Bo
* Hillooitsch-Theater:
Schildosgassa 00— in! Fornens B 010•
39
Schildergasse 99—101
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Wie einst im Mai.
Fernspr. B 9123
3
#
Mittwoch, den 8. Dezember(Maria Empfängnis)
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. 0
660
P Unr und abende aUnl.
„Wie einst im Hal.
Großer Saal der Bürgergesellschaft Köln
Donnerstag, 9. Dezember, abds. 8 Uhr:
Gr. Wohläligkeils-Konzert
zum Besten dürftiger Familien von getallenen Kölner Kriegern
veranstaltet vom Musikkorps des Ers.-Pionier-Bataillons Nr. 7 verstärkt durch Musiker des Fußart.-Regiments Nr. 7 Leitung: Obermusikmeister Andr. Weber. Mitwirkende:
Konzertsängerin Fräulein Mieze Marx(Sopran) von hier Ilerr Heinrich Winkelshoff(Tenor) v. d. Kölner Oper Herr Franz Lindlar(Bariton) von der Kölner Oper llerr Carl Giebmanns von hier Gesangs-Abteilung des 4. Rekruten-Depots des Ersatz-PionierBatl. Nr. 7, verstärkt durch Mitglieder des.-.-V. Concordia Mülheim.
Dirigent: Herr Willy Würges.
Eintrittspreis 60 Pfa
Karten zu haben bei: Buchhandlung Paul Neubner, Hohestraße 137(—1.—7 Uhr), Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30—36, Zigarren-Importhaus Emil Wolsdorf, Stollwerckhaus, Geigen- und Cellobauer Jos. Lülsdorf, Mittelstraße 18, und im Büro der Bürgergesellschaft.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Vortragsfolge:
1. Rich. Wagner: Fantasie a. d. Op.„Die Meistersinger von
Nürnberg“
2. a) Felix Weingartner:„Liebesfeier“
b) Konrad Ramrath:„Tanzlied“
c) Wilh. Meyer-Stolzenau:„Das Soldatenkind“
Fräulein Mieze Marx
3. Rob. Schumann: Klavierkonzert-moll I. Satz, für Klavier mit Orchester
(Kriegstreiwilliger Gefr. Pillney(Mitglied der Kapelle)
4. Rich. Wagner: Große Arie aus der Oper„Der fliegende
Holländer“
Herr Franz Lindlar
5. a) L. Rebbert:„Heil Kaiser und Reich“
b) M. Neumann:„An der Heimat halte fest“ Gesangsabteilung des 4. Rekruten-Depots
6. a) S. J. Bach-C. Gounod:„Meditation“) für Violin-Solo. b) G. F. Händel:„Berühmtes Largo“,] Harfe.Orchest.
Bearb. v. Gefr.Pillner. Violin-Solo Vizefeldw. Mowinkel.
7. Ambr. Thomas: Ouvertüre z. Oper„Mignon“.
Pause.
8. C. M. v. Weber: Ouvertüre z. Oper„Der Freischütz“
9. a) R. Wagner„Siegmunds Liebeslied“ aus„Walküre“ b) Eug. Hildach:„Lenz“
Herr Heinrich Winkelshoff.
10. D. Alard: Doppelkonzert für zwei Violinen mit Orchester Kriegsfreiwilliger Pionier Bernhard de Haas und Rhein
11. a) M. Neumann:„Zigenners Weihnachten“
b) Ernst Dörner:„Die Tage der Jugend“
c) Herm. Möskes:„Der deutsche Rhein“
Herr Franz Lindlar
12. a) H. Marschner.„Das freie deutsche Vaterland“ b) E. Siefener:„Im Feldquartier“
Gesangsabteilung des 4. Rekr.-Depots.
13. Herr Carl Giebmanns
14. Rich. Wagner:„Kaisermarsch für Chor und Orchester. do
SCALA-CINEMA
Herzogstrasse 9 Telephon A6227.
Mittwoch, den 8. Dezember cr., nachm.—5 Uhr
Nikolaus-Feier
Erste grosse
Weihnachts-Festvorstellung
für Familien, Schüler und Kinder
mit besonders ausgewähltem Programm.
Im Puppenreich
Es war einmal.
Der kleine Robinson.
Grossmutters Weihnachts-Erzählungen. Prinz und Schäferin.
Ferner lehrreiche Natur-Aufnahmen u. humor. Schlager.
Am Schlusse der Vorstellung Punkt 5 Uhr
Erscheinen des hl. Nikolaus
Nikolaus: Hermann Nehl. Knecht Rupprecht: Curt Hopf.
Eintrittspr. für Erwachs. 40, 60, 100 J, reser. Loge.65.4
„„ Kinder 25, 35, 50 J,„„.85.4
Karten-Vorverkauf für diese mit besond. Sorgfalt arrang. Weihnachts-Festvorstellung beginnt am Montag, 6. und Dienstag, 7. Dez., vorm. 11-1 u. nachm. von 4 Uhr ab an Kasse II und am Mittwoch, 8. Dez. von 11-1 Uhr.
Einlass 2½ Uhr. 0
Dauerkarten usw. haben keine Gültigkeit.
Siphon:
Zum Pisener Urguel
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des LA.
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesehten Preisen. Opernhaus:
Dienstag, den 7. Dezember 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 8. Dezember 1915— Anfang 7½ Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Flachsmann als Erzieher. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 7. Dezember
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Pütz, Klinder; Herren: Würthenberger, Eggerth, Diehl, Willi, Majewski, Korth, Senden, Gode, Heber, Blankarts, Nitzgen. Portz. Turrian, Rutkowsky. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 8. Dezember 1915.— Anfang 8 Uhr:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby.
: Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7. F Tel. A6477.
Kasse 11—1 und ab 6 Uhr: Täglich 8¼ Uhr
Prang's Kölner Bühne
Der Lumpen-Ball.
Lachstürme.
3
Montag, den 13. Dezember 1915 abends 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenich
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn
Hermann Abendroth.
Wiederholung der
Alpensinfonie
von Rich. Strauss zum Besten der Wohlfahrtskassen des städtischen Orchesters Cöln.
Vortragsfolge:
1. F. Mendelssohn-Bartholdy: Ouvertüre zu„Die Hebriden“, (Fingalshöhle), op. 26.
2. R. Strauss: Eine Alpensinfonie, op. 64.
An der Orgel: Herr Prof. F. W. Franke.
= Pause.—
3. R. Wagner: Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“.
Frau Mimi Werhard-Poensgen vom hies. Opernhause.
4. R. Wagner: Wotans Abschied aus„Die Walküre“.
Herr Tillmann Liszewski vom hies. Opernhause. Eintrittspreise: Saal Mk..—. Mk. 2,— u. Mk. 1,50, Galerie Mk..50. Eintrittskarten sind in der Buchhandlung von Paul Neubner. Hohe Strasse 137(9 1,3—), sowie an der Abendkasse im Gürzenich erhältlich. Bestellungen durch Fernsprecher können nicht berücksichtigt werden. 0*
HOII, Pissaeriätis Er
Tampfheizung#E
Die täglichen
Erfolge
Vorv.: Hagenbeck und Tietz.-G.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 7. Dez. 9 Uhr, Probe.
der Stadt Köln
TrinkcrrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Paul Serve, Geisselstr. 76
„ Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 „ Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück, E. Löffelsender, Steuereinnehmer, Kirchstraße 40.
!! Damenhemden!!
für Tag und Nacht.
Jacken
und
Hemdentuch Biber u.
Stickereien und Klöppelspitzen
— zur Selbstanfertigung—
bekannt billig:
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6
5 an der Hohestraße.
FLORA
Abonnemens für 1916
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1916:
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
Jeden Nachmittag Konzert.
d
Petze und Musse
felliger Pelz von 25 M. an
2„„„ 48„„
Muffe, Prachtst.„ 30„
Ganze Garnitur.„ 50„„
do. 3fellig„ 75„„
Alles garantiert echt Fuchs NB. Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Personal bei nur eigener Verarbeitung bin ich in der Lage, wirklich frische, neue Ware konkurrenzlos billig zu liefern. Pelz=Atelier
I5. p.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. Vorze ger dieser Annonce erhält 10% Rabatt. db
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benilaz
Gutberlet. Alle in Köln.