47
KRRRRRRRRERRARRAARAAAAAAARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAARAARRAAAAAAN
er
5 Bezugspreis
X
bei 3
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf, 28 im erweiterten 60 Pi monat# lich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt#
Welt und Zeit in Wert und# Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia S in 1,50(3 mon.), m.— 8 (2mon.). m.50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und## Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr. RRRRRRRAR NANRRRRRRNNT
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreisn
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 38 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pf. 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 86
2 Die 90 mm breite Kolonel-R Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,s g zweite Seite 60 Pf. K 2m Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Offertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
*
*
strasse 37 u. Breitestr. ss.*
ERRRRRRRRARRRRRRRRRNRRRRARAAAAAAAAAAAAAAARARRRRAARRRRRRARRRRRRRRRARRRRAARAAAAAAARRAAAAAAAAN
Nr. 144=
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. BE
Köln. Donnerstag. 27. Mai 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten,
Feindliche Flieger über Ludwigshafen.— Italien„blockiert“ die österreichische Küste.
Wieder ein englisches Kinienschiff vernichtet.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 27. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ungeachtet ihres gänzlichen Mißerfolges vom 25. Mai erneuerten die Franzosen ihre Durchbruchsversuche zwischen Vermelles und der Lorettohöhe. Sehr starke Kräfte wurden auf dem schmalen Raum von 10 Kilometer zum Sturm angesetzt, die Angreifer aber überall zurückgeworfen.
Wir sind im vollen Besitz unserer Stellungen. Eine ungemein große Zahl französischer Gefallener liegt vor den deutschen Gräben. Ein weiterer französischer Angriff richtete sich am späten Abend gegen die Linie Souchez=Neuville. Hier ist dicht südlich Souchez der Kampf noch nicht völlig abgeschlossen.
Beim Friedhof von Neuville schanzten Franzosen aufrecht stehend, indem sie zur Deckung in vorhergegangenen Kämpfen gefangene Deutsche I verwendeten.
Bei einer Erkundung nördlich Dixmuiden nahmen wir einen Offizier und 25 Belgier gefangen.
Kleinere feindliche Vorstöße bei Soisson und im Priesterwalde wurden abgewiesen. Ein Luftangriff wurde mit Erfolg auf die Befestigungen von Southend an der unteren Themse gemacht.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Sowohl nordöstlich Przemysl als auch in Gegend von Stryj schritt der Augriff unserer Truppen rüstig vorwärts. Die Beute und seine sonstigen Ergebnisse sind noch nicht zu übersehen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Nordöstlicher Kriegsschauplatz.
WTB Wien, 26.Mai1915.(Drahtber. Amtlich.) Die Schlacht bei Drzemysl dauert fort. Die Armee des Generalobersten von Mackensen dringt im Angriff beiderseits des San in südöstlicher Richtung erfolgreich vor. Der Uebergang über den San östlich Radymno ist erkämpft. Das österreichisch=ungarische 6. Korps erstürmte den Brückenkopf von Zngrody. Oestlich dieser Stadt, südlich und südöstlich Przemysl sind unsere Armeen gegen die starken, zum Teil betonierten Stellungen der Russen in langsam fortschreitendem Angriff.
—**
Die Zahl der in den letzten zwei Kampftagen eingebrachten Gefangenen ist auf 25000 gestiegen. An Kriegsmaterial wurden bis gestern erbeutet: 54 leichte, 10 schwere Geschütze, 64 Maschinengewehre und 14 Munitionswagen. Südlich des Dniester und in Russisch=Polen ist die allgemeine Lage unverändert. Bei einem Gefecht nördlich der Weichsel wurden 998 Russen gefangen.
Südwestlicher Kriegsschauplatz.
In Tirol rückte eine feindliche Abteilung in Condino(Judicarien) ein. Am Padon=Paß, nordöstlich Marmolata, flüchteten die Italiener bei den ersten Schüssen. An der kärntnerischen Grenze wiesen unsere Truppen mehrere Angriffe unter bedeutenden Verlusten der Italiener ab. Westlich des Plönken floh der Feind und ließ seine Waffen zurück.
Im küstenländischen Grenzgebiet haben sich bisher noch keine Kämpfe entwickelt.
*
von der Westfront.
Zur Beschießung von Pont==Mousson.
WTB Paris, 26.Mai1915.(Drahtber.) Der Matin berichtet aus Nancy: Der Präfekt des Departements Meurthe=et=Moselle forderte den Bürgermeister von Pont==Mousson auf, die Kinder nach Nancy zu schaffen, wo ihnen ein guter Empfang bereitet werden würde. Der Aufenthalt in Pont-=Mousson sei wegen der nahezu täglichen Beschießung allzu gefährlich.
Kein zerstörter Zeppelin.
D London. 24.Mai1915. Der Herausgeber der englischen Sportzeitschrift Aeroplane, Grey, schreibt in der Daily News, der kürzlich bei Ramsgate angegriffene Zeppelin sei heil zurückgekehrt. Die Rauchwolke, die aus dem Ballon aufstieg, sei ein vom Ballonpiloten angewandtes Sicherheitsmittel gewesen, das schon früher beobachtet wurde. Die Tatsache, daß diese Lenkballons von ihren Streiffahrten immer unbeschädigt zurückkehren konnten, sei bemerkenswert. 8
Deutsche Flieger über Paris.
WTB Paris, 26.Mai1915.(Drahtber.) Das Petit Journal meldet: Drei deutsche Flugzeuge flogen vorgestern vormittag über die Umgebung von Paris. Als sie sich den nördlichen Teilen von Paris näherten, wurden sie von französischen Fliegern entdeckt und verjagt. Die deutschen Flugzeuge warfen drei Bomben ab. Niemand wurde getroffen. Ueber den Sachschaden liegen keine Meldungen vor.
Verunglückte deutsche Militärflieger.
WTB Paris, 26.Mail915.(Drahtber.) Der Figaro meldet: Ein englischer Torpedobootszerstörer hat zwei deutsche Militärflieger, einen Flugzeugführer und einen Leutnant, welche auf ihrem Flugzeug treibend in der Nordsee aufgefunden worden waren, nach Harwich gebracht, wo sie an Bord des Panzerschiffes Ganges kamen. Ihr Flugzeug wurde versenkt.
*
von der Ostfront.
Der erste österreichische Generaloberst.
WIB Wien, 26.Mai1915.(Drahtber.) Das Armee=Verordnungsblatt veröffentlicht das nachstehende Allerhöchste Handschreiben an den Erzherzog Eugen:
Lieber Herr Vetter Erzherzog Eugen! Ich habe die Charge eines Generalobersten geschaffen und freue mich, Sie als erster in dieser Charge zu befördern.
Die Entscheidungsschlacht in Galizien.
WTB St. Petersburg, 26.Mai1915.(Drahtber.) Nach der Rietsch werden jetzt auf der deutschen Ostfront von Opatow bis Kolomea 35 Armeekorps zusammengezogen. Es sei anzunehmen, daß jetzt dort eine große Entscheidungsschlacht vorbereitet würde. Diese Hauptschlacht sei als das wichtigste Ereignis in dem Weltkrieg zu betrachten und werde durch die verwickelten politischen und strategischen Verhältnisse verursacht. Festgelegt sei die Gruppierung der Kräfte noch nicht. Deshalb sei es ungewiß, wo der Hauptschlag falle.
Die Engländer und Franzosen sind an dem russischen Rückzuge schuld!
WTB St. Petersburg, 26.Mai1915.(Drahtb.) Der offiziöse Rusli Invalid schreibt über die Kriegslage, daß der russische Rückzug aus Galizien nur erfolgt sei, um den Feind von der Basis Krakau und seinen guten Eisenbahnverbindungen abzuziehen. Die derzeitige von den Deutschen, Oesterreichern und Ungarn eingenommene Linie werde jetzt von der russischen Nidalinie aus bedroht. Es sei aber nicht ausgeschlossen, daß die Russen sich selbst von der Nidalinie zurückziehen was schon erfolgt ist] würden, weil der russische Winterplan noch nicht voll zur Ausführung gekommen sei. Die rsiche dafür, daß die russischen Heere in Galizien zurückweichen mußten, sei, daß die Engländer und Franzosen an der Westfront nicht genügend Initiative entfaltet und die deutschen Truppen dort nicht genügend gebunden hätten.
Die Hoffnungen Finnlands.
WTB Stockholm, 26.Mai1915.(Drahtb.) Das Stockholmer Aftonbladet veröffentlicht einen Brief aus Finnland, worin es heißt: Das öffentliche Leben im Lande ist völlig gelähmt. Die Zeitungen werden von der Kriegszensur gekuebelt, die hier strenger als in Rußland herrscht. Jedes offene Wort über Gefühle und Wünsche des Volkes wird mi Gefängnis oder Ausweisung bestraft. Die Auffassung, daß Finnland im gegenwärtigen Weltkriege ganz auf Rußlands Seite stehe, ist grundfalsch. Von einem angeblichen Zuströmen finnländischer Freiwilliger zur russischen Armee weiß man in Finnland nichts. Daß sich einzelne sittlich verkommene oder von wirtschaftlicher Not getriebene Menschen zum Kriegsdienste anwerben ließen, mag geschehen sein, aber Finnland will nach wie vor nichts vom Zarismus wissen. Nur über den Weg zur Freiheit gehen die Ansichten noch auseinander. Rußlands unerhörtes Vorgehen in Finnland während der letzten Monate hat in breiten Schichten der Bevölkerung die Gefühle der Loyalität ertötet. Man erhofft jetzt von der Weltkrisis eine durchgreifende Neugestaltung der staatsrechtlichen Stellung Finnlands. oder wenigstens eine international verbürgte Wiederherstellung der finnländischen Selbstverwaltung. Finnland steht wohl nicht am Rande des Aufruhrs, aber die Einsicht, daß der fortgesetzte Kampf für die nationale Selbstständigkeit unter den gegenwärtigen Verhältnissen trostlos ist. zwingt ein neues politisches Ideal hervor.

——
Der Seekrieg.
Abermals ein englisches Linienschiff vernichtet.
WIB Konstantinopel, 27.Mai1915.(Drahtber. Meldung der Agence Milli.) Das englische Linienschiff Majestic ist heute früh vor Sedil Bahr in den Grund gebohrt worden.
Die vorgestrige Versenkung der Triumph ist nach amtlicher türkischer Meldung durch ein deutsches Unterseeboot herbeigeführt worden.
Deutsche=Boote im Mittelmeer.
Die aus dem Auslande stammenden Nachrichten von dem Erscheinen deutscher-Boote im Mittelmeer sind von deutscher amtlicher Seite nicht bestritten worden. Man darf die Anwesenheit dieser Kriegsschiffe deshalb als eine Tatsache ansehen. So interessant diese Neuigkeit ist, eine Ueberraschung bedeutet sie nicht, denn die verschiedenen Möglichkeiten, die für ihre Verbringung an Ort und Stelle bestehen, sind kein Geheimnis. Bei der erprobten Leistungsfähigkeit unserer neuen=Boote drängte sich von selbst der Gedanke auf, das Feld ihrer Wirksamkeit möglichst zu erweitern, und das deutsche Volk sieht das Auftauchen unserer gefürchteten Unterseer auch im Mittelländischen Meere mit Genugtuung und mit zuversichtlichen Erwartungen. Anderseits ist es begreiflich, wenn es unseren Feinden bei der Nachricht schwül zumute geworden ist, ähnlich etwa wie in vergangenen Zeiten der Seemann sich vor dem Gespenst des fliegenden Holländers entsetzte. In England und anderswo fürchtet man eine Belebung des=Bootkrieges im Mittelmeer. Ein Symptom dafür erblickt man in der Versenkung des französischen Panzerkreuzers Léon Gambetta. Die Times, die natürlich am liebsten den Gebrauch von Unterseebooten als völkerrechtswidrig verboten sehen möchte, keift schon ärgerlich über die hinterlistige Taktik(lurking tactics), die nun auch die Oesterreicher unter dem Einfluß der Deutschen sich zu eigen gemacht hätten. Die Erklärung für die Aufmerksamkeit, die man den deutschen-Booten im Mittelmeer schenkt, ist leicht zu finden. Man denkt mit Socge an die Flotte, die vor den Dardauellen operiert. So zerbricht man sich schon den Kopf, wie die-Boote es wohl einrichten würden, um von ihren Ausgangsstationen bis zu den Dardauellen kommen zu können. Da cs ja immerhin gut ist, zu wissen, mit welchen Möglichkeiten unsere Gegner rechnen, so sei der Times zu diesem Gegenstande das Wort verstattet. Sie schreibt:
Diese Boote könnten vom Adriatischen Meere aus gegen die Flotten der Verbündeten an den Dardanellen operieren, aber das wäre mit Erfolg oder auf die Dauer der Zeit kaum möglich, ohne daß sie Versorgungsstützpunkte haben. Derartige Stützpunkte könnten vielleicht auf der einen oder anderen der abgelegenen Inseln des Aegäischen Meeres gefunden werden, aber in diesem Falle darf man hoffen, daß die angebotene Belohnung(gemeint ist das einer Bestechung gleichkommende wiederholte Anerbieten des britischen Gesandten in Athen, für Mitteilungen über feindliche=Boote eine Belohnung von 2000 Pfd. Sterl. zahlen zu wollen] genügen würde, um die Küstenfischer und die kleinen Handelsdampfer zu veranlassen, auf ihrer Hut zu sein. Wenn das geschähe, würde es nicht lange dauern, bis solche Stützpunkte entdeckt wären. Schwerer würde es sein, einen Kreuzer irgendwo zu stationieren, während es sicher auch schwerer sein würde, ihn zu fassen. Es ist ganz klar, daß kein deutsches=Boot in einer Tour bis zu den Dardanellen kommen könnte, daß es für diesen Zweck keinen genügenden Aktionsradius hat. Deshalb müssen diese Boote entweder an vorher vereinbarten Punkten das ihnen notwendige Material vorfinden, oder sie müssen nach dem Adriatischen Meer fahren, um ihr Feuerungsmaterial zu vervollständigen. Im letzteren Falle wäre in der Straße von Otranto eine gute Gelegenheit sie zu stellen, vorausgesetzt, daß für eine wirksame Bewachung gesorgt ist.
Das„Preisausschreiben“ des britischen Botschafters in Athen verdient in diesem Zusammenhange noch eine kurze Würdigung. Es ist ein neuer Beweis britischer Gemeinheit. Man vergegenwärtige sich: Die Bürger eines neutralen Staates werden eingeladen, sich den Briten zu Judasdiensten für klingende Münze zur Verfügung zu stellen. Der Engländer denkt: Für Geld ist alles feil. Es wäre nicht zu begreifen, wenn die Griechen das freche Anerbieten des englischen Gesandten nicht als eine ihnen angetaue Schmach empfinden und zurückweisen würden. Daß den Engländer nicht der Gedanke an die Neutralität Griechenlands gehindert hat, ein solches Versprechen zu machen, ist weiter nicht erstaunlich. Wer gibt ihm aber das Recht, in einem Staate, wo er nur Gastfreundschaft genießt, sich in dieser Weise an die Oeffentlichkeit zu wenden? Als Graf Bernstorff in amerikanischen Blättern die Amerikaner vor der Benutzung britischer transatlantischer Dampfer warnte, zeterte man darüber, daß er seine Befugnisse überschreite. Und wie harmlos war diese Warnung im Vergleich zu dem nichtsnutzigen, neutralitätswidrigen Ausschreiben des englischen Gesandten in Athen!
Der=Boot=Krieg.
WTB Rotterdan., 26.Mai1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London, daß der Postdampfer Iris, der zwischen dem Tyne und Bergen verkehrt, gestern in Shields angekommen sei und gemeldet habe, daß ein deutsches Unterseebot ihn am Samstag in der Nordsee zu versenken versucht habe. Die Iris hatte 28 Mann des norwegischen Dampfers Minerva an Bord, der von demselben Unterseeboot torpediert worden war. Der auf den Dampfer Iris abgeschossene Torpedo ging unterhalb Kiel durch und explodierte in einiger Entfernung. Die Mannschaft war bereits in die Boote geflüchtet und kehrte zurück, als sie sah, daß der Schuß fehlgegangen war. An zuständiger Stelle liegen, wie wir erfahren, noch keinerlei Nachrichten über die angeblichen Angriffe eines deutschen Unterseebootes auf die genannten Schiffe vor.
Ein Fliegerangriff auf Ludwigshafen.
+ Ludwigshafen, 27.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Heute früh sollen gegen 7 Uhr 5 bis 6 feindliche Flieger über Ludwigshafen erschienen sein, die bei dem ruhigen klaren Wetter durch ihre Motore die ganze Bevölkerung, so weit sie noch nicht an der Tagesarbeit war, weckten. Kaum waren die Flugzeuge über der Stadt, als die Ballonabwehrkanonen in Tätigkeit traten und im Verein mit Maschinengewehren ein heftiges Feuer eröffneten. Die Flieger kreuzten rund 25 Minuten über der Stadt und dem Rhein, und fuhren dann gegen Westen davon. Es wurde eine größere Anzahl Bomben abgeworfen, von denen eine in den Hof des Stadtrats Zeuch in der Friesenheimerstraße. fiel, wo drei Personen getötet und fünf schwer verletzt wurden, darunter auch der Stadtrat Zeuch selbst. Eine zweite Bombe explodierte in der Maudacherstraße, tötete drei Personen und verletzte vier teils schwer, teils leicht. Im Stadtteil Mundenheim fiel eine Bombe in einen Keller, die das ganze Haus durchschlug, ohne zu explodieren. Personen wurden hier nicht verletzt.
Nach einer weiteren Meldung wurde ein Flieger bei Griesheim infolge Motordefektes zum Landen gezwungen. Die beiden Insassen verbrannten das Flugzeug und wurden durch Militär gefangen genommen.
Von anderer Seite wird uns noch berichtet: Bei dem heutigen Fliegerangriff wurde eine größere Anzahl von Bomben auf die Anilin= und Sodafabrik abgeworfen und fünf Personen getötet und fünfzehn verwundet, darunter einige schwer. Der Betrieb ist nicht gestört.
Getötet wurden: der 55 Jahre alte Michael Fehmel, der jugendliche Arbeiter Otto Rohe, ein Pole namens Hemmerling, der Arbeiter Konrad Schmitt und der Maurer Adam Schuster. Im Stadtteil Mundenheim wurden zwei Frauen und ein Knabe von 10 Jahren getötet. Auf Mannheimer Gebiet fielen keine Bomben nieder.
Der neue Zeind.
Das„einige“ und„geeinigte“ Italien.
Als der Weltkrieg in den Tagen des August v. J. wie ein furchtbares Gewitter plötzlich über das Deutsche Reich hereinbrach, da fand er in ganz Deutschland vom Süden bis zum höchsten Norden ein einmütiges, zum Aeußersten entschlossenes Volk, eine einheitliche, in sich geschlossene Regierung und das ganze Volk in Einheit und Vertrauen vereint mit dem Kaiser und seinen Heerführern. Fast noch wunderbarer war die plötzlich neugeborene Einheit und Einigkeit bei unserem in Friedenszeiten arg zerrissenen, starken und tapferen Verbündeten, Oesterreich=Ungarn. Auch die Donau=Monarchie ging so einig und geschlossen in herrlicher Einigkeit zwischen Volk und Fürst und Heerführern in den Krieg wie das Deutsche Reich. Selbst die Türkei, dieses vom inneren Parteienstreit lang zerrüttete Staatswesen, begann einig und geschlossen den großen Kampf gegen eine Welt von Feinden. Aus dieser Einheit und Einigkeit bei den drei Verbündeten entsprang die das ganze Volk und Heer mit sich reißende Begeisterung und Siegeszuversicht. An der Spree wie an der Donau und am Goldenen Horn einigten Volk und Herrscher und Heer das Bewußtsein und die Not, den
Kampf um die Existenz des Vaterlandes und Reiches zu führen.
Wie ganz anders tritt das„geeinigte und einige Italien“, von keinem Soldaten und keiner Note bedroht, frivol in den Weltkrieg ein? Ein schnöder Treu= und Vertragsbruch nach mißlungenen Erpresserversuchen hat das Kriegsdrama der italienischen Regierung eingeleitet. Aber dann begann das Zaudern der Regierung selber vor dem letzten Schritt. Eben noch in zwölfter Stunde vor dem vom Dreiverband gesetzten Termin fand die italienische Regierung den Kriegsgrund und den Mut zur Kriegserklärung. Die italienische Regierung war durch ihr Zögern und Hinausschieben der Kriegserklärung, durch ihr Zaudern und Schwanken schon bald zum Gespött geworden. Beinahe hätte Giolitti mitten in den Kriegsvorbereitungen das Ministerium Salandra=Sonnino in die Luft gesprengt. Erst dem stärksten Druck der Straße ist auch der starke und kluge Giolitti gewichen. Eingeschüchtert und körperlich gebrochen hat er sich in sein Heimatstädtchen zurückgezogen. Hätte er ausgehalten, er hätte wahrhaftig noch im letzten Augenblick Salandra=Sonnino und die Kriegshetzer über den Haufen rennen können. Italienische Blätter haben selbst damals erzählt, daß die italienische Regierung nicht einig und geschlossen sei. Tatsächlich war auch nach dem 4. Mai die Mehrheit des italienischen Kabinetts gegen den Krieg. Die italienische Regierung war bis kurz vor der eigentlichen Krisis der letzten Woche in sich uneinig und gespalten.
Und das Volk? Wir haben tagtäglich Nachrichten aus den verschiedenen Provinzen Italiens, namentlich des Südens erhalten, die von Demonstrationen gegen den Krieg und von förmlichen Aufständen der zu den Fahnen einberufenen Reservisten erzählten. Das sozialistische Hauptorgan Avanti brachte spaltenlange Berichte über Kundgebungen gegen den Krieg und über förmliche Straßenkämpfe, welche die Kriegsgegner gegen Kriegshetzer sich geleistet hatten. Dabei versicherte das sozialistische Hauptorgan Italiens immer wieder, daß ihm die wichtigsten Berichte von der Zensur unterdrückt worden seien. Aber nicht die Sozialisten allein waren es, die gegen den frivolen Krieg der Loge und einiger ehrgeiziger politischer Streber Einspruch erhoben. Wenige Tage vor der bekannten Kriegssitzung des italienischen Parlaments ließen die Katholiken Italiens dem König und dem Minister=Präsidenten eine von 60 Bischöfen und Erzbischöfen Italiens unterzeichnete Protestabresse gegen den Krieg überreichen. Deutsche, die bis in die letzten Tage hinein in Italien waren, bestätigen, daß das italienische Volk auf dem Lande und in der Provinz entweder laut gegen den Krieg protestiere oder nur in stummer Verzweiflung dem Aufruf zu den Fahnen folge. Jedenfalls, das eine ist gewiß: das italienische Volk hat in den letzten Woche## der Vorbereitungen auf den frivolen Krieg kein Bild der Einic## keit, der Geschlossenheit und der einmütigen Begeisterung gezei### wie das deutsche Volk und seine Verbündeten in den Augus### tagen.
9. Das Wort des Königs von Italien.
Das Wiener Rotbuch ist, wie mitgeteilt, erschienen. Eind Einzelheit aus dem Rotbuch verdient doch noch eine besonder# Hervorhebung, nämlich das Telegramm des italienischen Königan Kaiser Franz Joseph vom 2. August 1914, das folgender Wortlaut hat:
Ich habe das Telegramm Euerer Majestät erhalten. Ich brauch nicht zu versichern, daß Italien, welches alle nur möglichen Au## strengungen unternommen hat, um die Aufrechterhaltung des Friedens zu sichern und alles, was in seiner Macht liegt, tun wird um möglichst bald an einer Wiederherstellung des Friedens mitzuhelfen, gegenüber seinen Verbündeten eine herz# lich freundschaftliche Haltung bewahren wird entsprechend dem Dreibundvertrage und seinen aufrichtigen Gefühlen und den großen Interessen, die es wahren muß.
Man könnte in dem letzten Anhängsel von den„großen Interessen", die Italien wahren müsse, eine Art Hinterpförtchen erblicken, das die Möglichkeit geben solle, sich bei passender Gelegenheit doch von der Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen und Versprechungen zu drücken. Wenn dem so wäre, dann wäre die bewußte Täuschung, der beabsichtigte Verrat gegenüber den Bundesgenossen schon auf den 2. August 1914, also auf den Beginn des Krieges zu datieren. Sinngemäß kann aber nach allen Regeln der Logik der Hinweis auf die Interessen Italiens nur im Zusammenhang und Einklang mit der vorhergehenden Versicherung der„herzlich freundschaftlichen“ Haltung Italiens„entsprechend dem Dreibundsvertrage" verstanden werden, ebenso wie die betonten„Gefühle“ danach nur als bundesbrüderliche Gefühle verstanden werden konnten. Es erübrigt sich völlig, nach jenem Worte des Königs Viktor Emanuel das weitere Vorgehen seiner Regierung und die Vollendung des Treubruchs im Kriege gegen den bisherigen Bundesgenossen zu messen und zu würdigen. Wir erinneren uns aber eines weiterer Ausspruches desselben Königs, den der Fürsterzbischof von Wien berichtet hat:„IIch wäre der erste aus dem Hause Savoyen, der sein Wort bräche.“
König Viktor Emanuel hat damit selbst das Urteil gesprochen über die Handlungsweise, zu der ihn seine Berater verleitet haben, und die er vor Gott und der Geschichte als König an erster Stelle zu verantworten hat.
Italien„blockiert“ die adriatische Küste.
d Amsterdam, 27.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Nach Meldungen aus Rom wird offiziell die Blockade der österreichischen und albanischen Küste erklärt.
[Wenn eine solche Blockade=Erklärung tatsächlich erfolgt ist, st kann es sich entweder nur um eine papierene Maßregel nack englischem Muster handeln, oder es liegt eine Mitwirkung der englischen und französischen Mittelmeerflotte vor. Und auch dann wird sich bald zeigen, wieweit es mit dieser„Blockade“ her ist. Den österreichischen und deutschen-Booten wird es, wenn die Blockade nicht nur auf dem Papier steht, nur recht sein, wenr sie etwas zu tun bekommen.]
Zur Beschießung der italienischen Ostküste.
4 Lugano, 25.Mail 915.(Eig. Drahtber.) Die Tribung erfährt von vielen aus Ancona nach Rom Geflüchteten: Das Bombardement begann um.10 Uhr und dauerte bis 5 Uhr Viele Granaten hätten ihr Ziel verfehlt. Zwei seien am Bahnhof geplatzt und durchlöcherten das Hauptgebäude und das Dach, ferner brach durch den Umsturz der Hauptsäule des Lokomotiv. schuppens das Gebälk zusammen und fiel nach der Stadtseithinüber. Fünf Maschinen erlitten Havarie. Die Beschießung des Hafens verursachte wenige Schäden. Eine Granate platzte am Werft und zerstörte einen Bahnwagen. Verschiedene Granater trafen innere Stadtteile, ohne viel Schaden anzurichten.— Das Giornale'Italia fügt hinzu: Der Dom und der Glockenturn seien beschädigt. 8
TU Lugano, 26.Mai1915.(Drahtbericht.) Secolo meldet aus Ancona: Ein ganzes feindliches Geschwader hatte sich in Schlachtlinie aufgestellt, um, immer näher kommend, die Stadt zu bombardieren. Zu gleicher Zeit erschienen Flieger über der Stadt und ließen ihre Bomben fallen. Die Flieger scheinen die Stadtpläne genau studiert zu haben, denn die Bomben fielen auf die wichtigsten Punkte.
Durch das Bombardement wurden das Militärspital und der Dom getroffen. Der Vorbau der Kuppel wurde weggerissen und die Apsis stürzte ein. Auch in das bevölkerte Quartier von Capo di Monte fielen Bomben und richteten erheblichen Schaden an. Eine Bombe traf die Schiffswerft, eine andere die Banca## 'Italia. An der Küste wurden auch die Städte Senigallia, Porto Recanati und San Benedetto beschädigt.
Lugano, 26.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Von der ganzen Adriaküste treffen Nachrichten ein über beschädigte Brücken und Ortschaften. 8
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die italienische Frage im Reichstage TU Frankfurt a.., 26.Mail 915.(Drahtber.) Wie der F. Z. aus Berlin gemeldet wird, glaubt man in parlamentarischen Kreisen, daß der Reichskanzler wahrscheinlich vor der Tagesordnung im Reichstag nächsten Freitag die Gelegenheit dazi benutzen wird, um sich über die durch Italiens Eingreifen ir den Krieg veränderte Situation auszusprechen. Eine Debatte würde sich daran nicht knüpfen.
Vergebliche Bemühungen Rußlands.
Aus Wien wird gemeldet, daß Rußland sowohl in Sofic# als in Bukarest präzis formulierte Anerbietungen des Dreiverbandes gemacht habe, die jedoch zurückgewiesen worden seien.
Ne. 144&a Donnerstag, 27. Mai 1915
r
5*
***
51033030022
□ Jetzt ist In der K von alter manchen 1 schichtsschr
in hiesiger „Die hundert Biesfeld zum Kl nach Ni Stamm zur h.
such der
Fahrt n zum h. an jede Augenü Dürsche Jahren haften wegen zessione eingega Im all Bevölkern und in a angegebei Wallfahr Kirche 2 das ganz Bevölkerr antrifft.
Köl
nachmitta
.=Gladb
O6 118640016
81 Freiwillig Holzsägen ihrem Br sonal des das Feue
veroroi die Tages einen ehr an Stell Rentner bad wurd Die Bewi heims fü klar und nochmals Krieges, Krieger, willigte In gehei ofens nel stellung von 2800
□
kongregat vaterl Vikar Hi die Verse vereine h tiefem E daß das Wandlun sittliche( dieser S sprüche
feinster 1 Marke E.
Telepl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap; Donnerstag. 27. Mai 1915
Seite 3.
enfalls, da ten Wochen der Einic## rung gezei## den August
en.
ien. Eind je besonder hen König s folgenden
Ich brauche öglichen Anng des Frie,<space> t u n<space> w i r d,<space> riedens mitine herz: en wird d seinen essen, die es
en„großen iterpförtchen ssender Gejenen Ver nn dem so beabsichtigte n 2. August ren. Sinn Hinweis auf d Einklang herzlich entsprechend benso wie bundeserübrigt sich nanuel das endung des genossen zu nes weiterer if von Wien m Hause
I gesprochen er verleitet s König an
Aste.
Nach Melterreichischen
ist, se ßregel nack wirkung der auch dann ide“ her ist. wenn die sein, wenr
küste.
die Tribung steten: Das bis 5 Uhr am Bahnhof das Dach Lokomotiv. Stadtseit Beschießung mnate
ne Granater sten.— Das Glockenturn *
ecolo meldet hatte sich in ), die Stadt ger über der scheinen die en fielen au
ital und der weggerissen Luartier von chen Schaden e die Banca dte Seniedetto ben der ganzen Brücken und
8
hten.
ige
er.) Wie der mentarischen r der Tagesgenheit dazt kingreifen ir ine Debatte
inds.
hl in Sofic i des Dreisen worden
□ Wallfahrten in der Kölner Gegend.
Jetzt ist wieder die Zeit der Wallfahrten und Prozessionen.
In der Kölner Gegend waren die Wallfahrten und Prozessionen von altersher beim katholischen Volke beliebt. Da dürfte es manchen unserer Leser interessieren, was diesbezüglich ein Geschichtsschreiber im Jahre 1841 über die damaligen Wallfahrten in hiesiger Gegend schrieb:
„Die wegen Pest und Viehseuchen im 15., 16. und 17. Jahrhundert ausgenommenen Wallfahrten nach der Muttergottes zu Biesfeld(Kreis Wipperfürth) gelten nur wenigen, wie auch die zum Kloster Bethlehem bei Bergheim, sowie zum Salvatorbild nach Nievenheim und wie der Bittgang zum Salvatorbild in Stammheim auf Pfingstmontag und nach Sand bei Bensberg zur h. Apollonia wegen Zahnschmerz. Dagegen ist aber der Besuch der Muttergottes zu Marialinden auf Heimsuchung, die Fahrt nach dem h. Kornel zu Heumar wegen Kinderkrankheiten, zum h. Antonius zu Refrath, besonders wegen verlorener Sachen an jedem Dienstag, zum sel. Gezelin zu Schlebusch wegen Augenübel am 6. August und nach dem h. Jakob zu Spitze bei Dürscheid am 25. Juli wegen schwerer Krankheiten seit einigen Jahren wieder lebhafter, und so auch die Bittgänge zur schmerzhaften Mutter nach Kalk, zum h. St. Wendel zu Müngersdorf wegen Gicht und zur Muttergottes nach Kevelaer. Die Prozessionen nach Altenberg, Schlebuschrath und anderen Orte sind eingegangen.“
Im allgemeinen sind danach die Wallfahrtsorte der Kölner Bevölkerung in den letzten hundert Jahren dieselben geblieben, und in alter Treue besuchen jährlich viele Tausende die oben angegebenen Orte. Einen ungeahnten Aufschwung haben die Wallfahrten nach Köln=Kalk und zur Gnadenkapelle in der Kirche Maria in der Kupfergasse in Köln genommen, wo man das ganze Jahr hindurch fromme Beter aus allen Kreisen der Bevölkerung bis weit ins Bergische und aus dem Vorgebirge antrifft.
8 Köln, 26.Mai1915. Kardinal von Hartmann trat heute nachmittag eine Firmungs= und Visitationsreise im Dekanat .=Gladbach an, die bis zum 15. Juni dauert.
WRPOPRPOOORDOBOOOPOOOPDOCDOTOOOURORTTTL5OBOR OOTLLO
Aus Kölns Dachbarschau::
*
(A) Brühl, 27.Mail915. Heute morgen.15 Uhr wurde die
Freiwillige Feuerwehr zu einem Brand im Maschinenhause des Holzsägewertes Schaa am Rodderweg alarmiert. Die Wehr mit ihrem Brandmeister Kirsch brauchte nicht einzugreifen, da das Personal des Werkes den Brand bereits soweit bekämpft hatte, daß das Feuer keinen weiteren Schaden mehr anrichten konnte.
.4) Siegburg, 26.Mai1915. In der heute abgehaltenen Stadtverordnetensinung widmete der Vorsitzende vor Eintritt in die Tagesordnung dem verstorbenen Beigeordneten Heinrich Linder einen ehrenden Nachruf. In die Tagesordnung eintretend, wurde an Stelle des verstorbenen Waisenrats Heinrich Offermann der Rentner Reiner Welter gewählt. Der Wasserpreis für das Viktoriabad wurde auf Antrag auf 5 Pfg. für das Kubikmeter herabgesetzt. Die Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten eines Erholungsheims für Kriegsbeschädigte wurde, da die Sache noch nicht ganz klar und bestimmte Vorschläge noch nicht gemacht werden konnten, nochmals vertagt. Für außerordentliche Leistungen infolge des Krieges, wie Barunterstützungen, Sterbegeld für Hinterbliebene der Krieger, für das Kinderheim, Liebesgaben, Beerdigungen usw., bewilligte die Versammlung einen weiteren Kredit von 50000 M. In geheimer Sitzung wurde die Erbauung eines Neuner=Retortenofens nebst Kokslöscheinrichtung und Schlackenaufzug, sowie Aufstellung eines neuen Röhrenkühlers, was eine Kostenbewilligung von 28000 M. erforderlich macht, vertagt.
C Berg.-Gladbach, 21Mail915. Volksverein und Jünglings= kongregation hatten für den zweiten Pfingstfeiertag zu einem vaterländischen Abend eingeladen. Eine Abschiedsfeier für Vikar Hüsch wurde damit verbunden. Prälat Umpfenbach leitete die Versammlung. Der Generalpräses der katholischen Jünglingsvereine hielt eine von großer Begeisterung, aber vor allem von tiefem Ernste getragene Rede, deren Grundton die Erwägung war, daß das deutsche Volk sich durch innere Einkehr, nachhaltige Wandlung zum Guten, unablässigen Gebetseifer, kurzum völlige sittliche Erneuerung eines Sieges würdig machen müsse, bevor ihm dieser Sieg beschieden sein könne. Er zog zur Bekräftigung Aussprüche unserer großen Heerführer an. Abschiedsworte herzlicher
Art widmete Prälat Umpfenbach dem scheidenden Vikar Hüsch, dessen segensreiche Tätigkeit auf dem Gebiete vorbildlicher Seelsorge und umsichtiger Vereinspflege dauernd in bestem Gedenken bleiben werde. Hauptleher Piening feierte die Verdienste des Scheidenden namens der Schulen, Peter Neuheuser, Vorstandsmitglied der Kongregation, im Auftrage der Jünglinge. Vikar Hüsch, der sieben Jahre am Orte gewirkt hat, verabschiedete sich mit schlichten Dankesworten und der Versicherung, daß er seinen Wirkungskreis in.=Gladbach in dauerndem Andenken halten werde.
N Rüdesheim, 25.Mai1915. Ein Waldbrand entstand heute
nachmittag auf dem Niederwalde unweit des Nationaldenkmals. Der Brand brach in einem Tannenbestande aus und verbreitete sich schnell, so daß eine Gefahr für den Hochwald, der sich vom Denkmal aus nach der Rossel hinzieht, vorhanden war. Bis zum Abend war man des Brandes noch nicht Herr geworden. Die Schuld an dem Brande dürften Pfingstausflügler tragen, die achtlos Zigarren= oder Zigarettenstummel wegwarfen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Deutscher Flottenverein Köln. Wie uns die Geschäftsstelle mitteilt, wird am 9. Juni im großen Saale der Lesegesellschaft, ein Vortrag mit Lichtbildern über: Unsere Unterseeboote und die geschichtliche Entwickelung dieser modernen Waffe stattfinden. Als Redner ist Professor Dr. Franz Schulze, Direktor der Navigationsschule in Lübeck, gewonnen. Nähere Angaben erfolgen durch die in den nächsten Tagen in unserem Blatte erscheinenden Anzeigen. Für die Mitglieder des Flottenvereins ist der Besuch des Vortrages frei.
(A) Der kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwoch in der Wolkenburg unter Leitung des Vorsitzenden Geh. Baurat Heimann seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Berichte des Vorstandes über das abgelaufene Vereinsjahr zufolge sind wesentliche Veränderungen im Vereinsleben nicht zu verzeichnen gewesen. Ein ausführlicher Jahresbericht konnte nicht erstattet werden, da sein Verfasser Dr. Kemp in diesen Tagen einberufen worden ist. Durch den Tod hat der Verein im letzten Jahre 14 Mitglieder verloren, darunter haben mehrere den Heldentod im Felde gefunden. Den letzteren soll im Jahrbuch des Vereins eine Ehrentafel errichtet werden. Die Fertigstellung des Jahrbuches hat sich infolge des Krieges noch nicht ermöglichen lassen. Aus der Versammlung heraus wurde der dringende Wunsch an den wissenschaftlichen Ausschuß gerichtet, baldmöglichst für die Herausgabe des Jahrbuches Sorge zu tragen. Wegen der Verzögerung des Jahrbuches sollen den Mitgliedern zunächst zwei Veröffentlichungen des Vereins als Ersatz zugestellt werden. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Rektor Hack schlossen die Einnahmen und Ausgaben bei 3038,13 M. Endsumme mit einem Barbestand von 754,66 M. ab; hiermit stieg das Vereinsvermögen auf 2486,89 M. Von letzterem Betrag wird ein großer Teil für die Kosten des Jahrbuches aufgewendet werden müssen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Justizrat W. Vleugels und Rektor Hack wurden einstimmig wieder=, sowie als Rechnungsprüfer die Mitglieder Röttger, Blender und Nicke gewählt. Im Anschluß an die Hauptversammlung hielt Geh. Baurat Heimann anläßlich der Jahrhundertfeier ihrer Vereinigung mit Preußen einen Vortrag über die Entwicklung Kölns und der Rheinlande.
Dem Felddivisionspfr. der 1. Garbe=Juf.=Div. D. Dr. Ott. der bereits mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet wurde, ist von dem Fürsten von Hohenzollern der Hohenzollernsche Hausorden 3. Kl. mit Schwertern verliehen worden.
Die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse erhielten der Sektionsführer Karl Becher aus Köln, z. Z. in Frankreich,— San.=Gefr. Wolff im Luftsch.=Batl. Stollwerck.
Die Rote Kreuzverdienstmedaille erhielten folgende Schwestern aus der Kupfergasse in Köln: Candida, Theatildis, Walburga und Notburga; ferner die Barmherzigen Brüder aus dem Mutterhause Montabaur: Rabanus, Salesius, Cyriakus, Lukas, Protasius, Hermann und Ambrosius.
PPUCLOL00000S
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Feldmagazininsp. J. Bollig, 8..=.=., Kaufm., Teilh. der Fa. P.&amp; W. Bollig, Köln,— Luftschiffer Hulsch, Unteroff. Pfeiffer, Vizefeldw. Fackler und Lt. d. R. Zopf von der 2. Komp. Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Luftschiffer Langmann, Schweißthal, Unteroff. Kunzmann und Lt. d. R. Hoffmann der 3. Komp. Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Lt. d. R. J. Puhl, 3. Art.=Mun.=Kol., 8..=., Architekt aus Köln,— Lt. d. R. Stud. med. Mar. Hünten aus Bonn,— Gefr. d. Landw. in einem Pionier=Bat. Peter Hartlief,— Ers.=Res. im Landw.= Inf.=Reg. 99 Joseph Schreckenvera:— Kriegsfreiw. im Res.= Inf.=Reg. 235 Peter Diepenseifen:— der Obermatrose Peter Wülfrath, Minensuchdivision, Torpedo 44, Sohn des Metalldrehers Wilh. Wülfrath in Köln,— P. Gelasius Steinberg aus dem Franziskanerkloster Stuckenbusch bei Recklinghausen, Feldgeistl. beim 3..=.,— Bruder Melchior Wegener aus dem Kolleg St. Ludwig bei Dalheim(Rhld.)(Letzterer erhielt ferner das Lippesche Verdienstkreuz),— Kriegsfreiwill. Gefr. Gottfr. Engelskirchen,.=R. 236, aus Köln=Ehrenfeld,— Telegr.= Arbeiter Landw. Joh. Schütz, Gefr. der 6. Komp.,.=R. 65, Sohn von Witwe Schütz aus Ranzel bei Wahn.
Theater und Konzerte:::
(.0) Aus dem Bureau des Deutschen Theaters wird uns geschrieben: Heute findet bereits die vierzehnte Wiederholung des erfolgreichen Lustspielschlagers„Als ich noch im Flügelkleide". statt. Auch an allen nachfolgenden Tagen geht das überaus heitere Werk zu volkstümlichen Preisen in Szene.
Aus aller Welt
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Santiago de Chile, 26.Mai 1915. Der Handelsdampfer Maximiano Errazuriz ist auf ein Riff aufgelaufen und gesunken. Fünfzig Personen sind trunken.
er
32
Handelsteil
+ Concordia, Kölnische Lehena-VersicherungsGesellschaft in Köln. Unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats A. Camphausen(Köln) fand heute in Köln die ordentliche Hauptversammlung dieser Gesellschaft statt. Sechzehn Aktionäre vertraten 1086 Aktien mit 3 258000 M. und 225 Stimmen. Der bereits in Nr. 389 mitgeteilte Geschäftsbericht wurde vorgelegt, die Bilanz für das Jahr 1914 genchmigt, die vom 27. d. Mts. ab zahlbare Dividende für die Aktionäre auf 9 Prozent(gegen 10 Prozent im Vorjahre) festgesetzt und der Verwaltung Entlastung erteilt. Die Versammlung wählte die der Reihenfolge nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Mitglieder, Rittergutsbesitzer Paul von Andreae(Mielenforst), Bankier Wilhelm Theodor von Deichmann und Kaufmann Robert’eill(beide in Köln), durch Zuruf wieder.
Konkurseröffnung. Köln: Kaufmann Walter Philipp, alleiniger Inhaber der Tuchhandlung Philipp, Koch&amp; Cie., Köln, Norbertstraße 31, mit Zweigniederlassung in Düsseldorf, Königsallec 44. Eröffnungstermin: 22. 5. 1915, vormittags 11 Uhr. Offener Arrest: 10. 7. 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 7. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 21. 6. 1915. Prüfungstermin: 29. 7. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Mönnig in Köln, Gerconshof.
Kömn. 28.Mai1915. Fruchtmarkt. teu, Luzerner, 13,00 bis 14.00. Wiesenheu 10.00 bis 12.00. Roggen- Breitdruschstroh.60 bis 485, Krumm- und Pressstroh 3 50 bis 3,90, die 100 Kilo.
Nouns. 1. Mai 1915.
Welzen, neuer 1. Sorte
Fruehtiarkt.
Roggen, neuer 1.„
.„
Hafer, neuer 1. Sorte „„ 5.„ wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber.K 30, OObzw. 429,00 die 100 Kilo.
M. 28.95 „ 28.45 „ 24,95 23.95 27.40 26.40
Luzernerheu, 4,50-5,00 50 Kllo Krumm-.Pressstroh, 17,00 500 Kilo
Proitdruschstroh, 18.00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Wiesenheu M. 4,00—.50„„
Kartoffeln, festgesetzter Höchstpreis.80, wirklicher Handelspreis 6,00—7,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier per Stück 11 Pfg Weizen und Roggen je 15 Pfg. höher.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,37—0,20 m) Caub, 9 vorm. Rhein 3,19—0,08 m Hüningen,7 om., Rhein 2,90—0,050 Kehl, 7 vorm., Rhein 3,66—.03m Mannheim, 8om., Rh. 4,86—0,07m
Heildronn, Lom., Reckar 0,70—0 03 m1 Lohr, 1 om. Main.22—0,15m
Trier. 7 vorm., Mosel 0,31—0,08 m Köln, 7 vorm. Rhein 3,10—0,12 m Ruhrort, 8 om.. Rhein.30—.15 mn Wesel, 8 vorm.. Rhein.37—.03 m
Mutmaßliche Witterung für den 28. Mai: Mäßig warm bei
nördlichen bis nordöstlichen Winden. Keine oder nur geringe Niederschläge.
(Aufg..28, Unterg..30. CAufg..52 abends, Unterg..30 nachts.
LUnkORaO
Causcht Euere Goldstücke beider Reichsbank
s der Post oder der Sparkassen gegen Papiergeld um.:
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei 5 Pfd. à K.08 Marke Extrafein, mild gesalzen,„ 5„„„.03
„ Allerfeinste„„„ 5„„„.98
„ Feinste„„„ 5„„„ 0,90
Wiederverkäufer und grössere Abnehmer Extra-Preise
Telephon R 1704 Engroslager Friedrichstrasse 61
c* neben Hohenstaufenring.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottdillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbeis, Holzmarkt79-#1
Telephon Nr. A 5056.
Breitestrasse
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Spezial-Bettenhaus
Kinderberten Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken,
Alle Bettwaren, Schlafzimmer, 1 Metall- und Messingbetten. 9
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Gegründet
1826.
Sommersprossen-Creme Dose.50(3 Dos..Hautstein gogen Pickeln u. Mitesser.75M. Schönheitskapsel„Jugendfrisch“.00.K al Entfettungs-Creme Dose.50(3 Dosen).0044
HUAAMK-HAUS Köln a. Rlh.
Gürzenichstr. 18
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
S
Fleisch
la. Oelsardinen 3 Dosen 95 Pfg., 10 Dosen 3., 100 Dosen 1 Originalkiste 25 M. la. Fettheringe in Bouillon oder Tomaten, grosse Dosen circa 400 g, 2 Dosen 95 Pfg., 10 Dos. .50., 100 Dosen 40., auch sortiert.
la. Delikatess-Rollmönse in pikanter Sauce aus lebendfrischen Heringen zubereitet mit Gurkeneinlage, 3 Stück 25 Pfg, 10 Stück 80 Pfg., 100 Stück nur 7., eine Originalkonne 1003 Stück Inhaft nur 85 M. inkl. Fass. Oelsardinen, Fettheringe sind im Felde sehr begehrt. a B
Albert Mosbach.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen etc
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerh. Pefer Kreuels giss 85.
Nähe der Hauptpost.
A 7550
*

Seite 4.
Köiner
Mit der Flotte gegen Libau.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
An Bord S. M..,.Mai1915.
27 Uhr nachts im Hafen von Memel. Man kann nicht die Hand vor Augen sehen. Alle Schiffe liegen mit abgeblendeten Lichtern, die Molen und Kais haben kein Licht. Man stolpert über Schienen und Taue vorwärts. In ein paar Minuten geht das Torpedoboot S.. ab, das letzte Boot, das mich zur Flotte bringen kann. Endlich heben sich Schornstein und Maste des Schiffes über der Kaimauer ab und der lange schmale Schiffskörper ist undeutlich zu erkennen. Der Landungssteg liegt noch, es wird Proviant übernommen. Hinüber. Der Kommandant des Torpedobootes bringt uns zu der kleinen Messe, wir legen die paar Kleinigkeiten, die wir in der Hand halten, ab und gehen an Deck. Der Landungssteg wird eingezogen. Mit langsamer Fahrt rückwärts löst sich das Boot vom Land. Noch sieht man die schweren Umrisse des Panzerzuges, der auf dem Geleise steht. Dann hat die Dunkelheit das Land verschluckt. Am Schornstein des Bootes glühen ein paar Lichtsignale auf, dann fahren wir vorwärts. Golbene Funken tanzen in der mächtigen schwarzen Rauchwolke, die über dem Schornstein liegt.„Sonst fahren wir rauchlos, hier macht's ja nichts.“ sagte der Kapitänleutnant. Ein Zittern geht durch den Schiffskörper, wir gehen mit voller Fahrt in die offene See. Die weißen Bugwellen gehen breit wie sich entfaltende weiße Schwingen am Vorderschiff auf. Das grüne Licht der Außenmole verschwindet. Wir sind auf offenem Meer.
Um 2 Uhr sollen wir das Geschwader, das an geschützter Stelle verankert liegt, erreichen.„Bis dahin müssen Sie mit den kleinen und primitiven Verhältnissen des Torpedobobtes vorlieb nehmen.“ Für den, der vom Landheer in Polen kommt, ist dies„Vorliebnehmen“ geradezu schlemmerhaft. In der kleinen Messe ist es urgemütlich, und das Geheimnis der Marine, daß sich jeder, der an Bord kommt, so— sagen wir es doch— sauwohl fühlt, ist leicht zu ergründen. Es ist der frische, unbekümmert menschliche Ton, der aus jedem Wort, aus jeder Kleinigkeit spricht. Man hat uns pflichtschuldigst darauf aufmerksam gemacht, daß eine Torpedobootfahrt durch eine Minenrinne zur Kriegszeit eben gerade keine Spazierfahrt bedeute.„Diesen Punkt wollen wir ausschalten," war entgegnet worden. Als wir uns gegen zu große Fürsorge sträuben wollen, bekommen wir nur unsere eigene Entgegnung: „Diesen Punkt wollen wir ausschalten.“
Von dem Innern des Schiffes dringt kein Lichtschimmer nach außen. Selbst das Torpedoboot hat tägliche Verbindung mit den Großfunkenstationen und sters die neueste Zeitung. So lange ich auf dem Kriegsschauplatz bin, habe ich die Nachrichten des WirB niemals so schnell zu lesen bekommen, als in diesen Tagen auf der Flotte.
Wir sausen durch die Nacht, ein leuchtender Sternenhimmel spannt sich über die Ostsee. Allmählich lernt man sehen. Auf der Kommandobrücke leuchtet im matten wie phosphorisierendem Licht nur das Kompaßgehäuse.
Wir laufen über 24 Knoten, die mächtigen Maschinen arbeiten mit aller Kraft. Zuweilen taucht aus der Luke für einen Augenblick das Gesicht eines Heizers auf. Sie sind dunkelbraun, diese Gesichter, aber nicht von der Sonne, sondern von der ungeheueren Glut der Kesselfeuer, die den Herzschlag des Schiffes treiben. Es ist harter Dienst auf den Torpedobooten, dabei ist es jetzt in diesen warmen Frühlingsnächten leicht gegen den Winterdienst, da die kleinen Schiffe mehr Eisbergen als Kriegsfahrzeugen glichen, und die Hände auf der Kommandobrücke blutig wundsprangen bis auf die Knochen, von Kälte und überkommendem Eiswasser. Immer auf der Lauer, immer bereit, durchlaufen die Jagdhunde der Ostsee die Wellen.
Im Osten flammt eine dunkelrote Wolke, der Widerschein der aufgehenden Sonne. Um 2 Uhr ist es hell, das Geschwader taucht auf. Das Torpedoboot geht längsseits des Admiralschiffes. Der Admiral bestimmt unsere Verteilung.„Bitte klarmachen zum Uebersteigen!“ Ich komme an Bord eines Kreuzers. In dem Augenblick, da sich die Bordwand des Torpedobootes hebi, fasse ich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 27. Mail 915.
30] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Danach soll mir noch einer mit diesen neumodischen Dampfbooten kommen, Herr Doktor!“ rief der Kapitän mit befriedigtem Stolze. Er ließ seine Augen rings um den Gesichtskreis schweifen und wandte sich dann an den Steuermann:„Hallo! Dort ist ja ein Segel.“
Forsberg blickte nach der von dem Kapitän bezeichneten Richtung und bemerkte einen kleinen sternartigen, weiß leuchtenden Punkt, der wie die Spitze eines Schwanenflügels in weiter Ferne über dem Blau des Meeres schwebte.
„Der Ausguck sah es schon bei Sonnenaufgang, aber es ist seitdem erheblich größer geworden,“ sagte der Steuermann mit einem Ausdruck befriedigten Selbstbewußtseins, daß Forsberg, der sich nicht sofort darüber klar wurde, weshalb der Alte über diesen Umstand Stolz empfinden sollte, ihn verwundert anblickte.
„Ein Segel? Ist das ein Schiff?“
„Ja, Herr Doktor,“ antwortete der Kapitän.„Ein Schiff, und zwar ein großes Vollschiff. Mit Sicherheit können wir das noch nicht sagen; aber bald werden wir es wissen, denn wir kommen ihm so schnell näher, daß wir es noch im Laufe des Tages einholen müssen.“
Dann schrie er dem Schiffsjungen zu, er solle ihmsein Fernrohr bringen, und, nachdem er durch dasselbe jenes Segel genauer betrachtet hatte, erklärte er, es sei in der Tat ein großes Schiff.„Segelt den gleichen Kurs wie wir,“ fügte der Kapitän dann hinzu.„Vielleicht eine Fregatte, die nach dem Mittelmeer fahrt, oder ein großer Indienfahrer, der sich seine Ladung Tee holen will. Aber was es auch sein mag, die Goldene Hoffnun wird es bald einholen.“
Darauf begaben sie sich in die Kajüte, um ihr Frühstück einzunehmen. Es war eine reichliche, beinahe üppige Mahlzeit; denn Forsbergs Onkel, Herr Salz, verstand sich aus dem Grunde auf das Verproviantieren von Schiffen und hatte die Vorratskammern so gefüllt, daß es beinahe keinerlei Leckerbissen gab, den sie nicht zu bieten vermochten. Forsberg fühlte sich in einer glücklicheren, heiterern Stimmung, als er sie seines Erinnerns seit Monaten gekannt hatte. Die schuelle Fahrt des Schoners hatte ihn mit solchem freudigen, hoffnungsvollen Lebensmut erfüllt, daß er sich kaum wiedererkannte.
Nach dem Frühstück gingen sie wieder auf Deck und blickten
Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Donnerstag, 27. Mai 1915
die Griffe der Jakobsleiter und turne an der schwarzgrauen Wand empor.
An Bord des Kreuzers ist alles gefechtsklar. Ehe ich mich dem Kommandanten noch vorgestellt habe, rasseln die Anker hoch. Der erste Offizier teilt mir mit, daß russische Kreuzer gesichtet worden seien, oben im nördlichsten Teil der Ostsee. Ich melde mich kurz. Das Schiff fährt eben in die ausgebojte Fahrrinne. Den Minensuchbooten geht es ein wenig wie den Kolonnen des Landheeres. Sie haben die schwere Arbeit, aber der Glanz des Gefechtes ist nicht über ihrem stillen Wirken, neben dem täglich der Tod steht. Ohne ihre Leistung, die in diesem Falle, da die völlig minenverseuchte Straße nach Libau freizumachen war, wirklich nicht klein war, ware eine Aktion der Flotte überhaupt nicht möglich, aber später, wenn die Kanonen sprechen, treten die kleinen Minensucher bescheiden zurück.
In der Offiziersmesse sind die Bilder, die Uhr, alles Bewegliche von Wänden und Tischen entfernt. Tapeten gibt es selbstverständlich schon lange nicht mehr, selbst die Oelfarbe ist an den meisten Stellen entfernt. Der Schiffsarzt gibt mir eine Mullbinde mit Wattebausch, die beim Gefecht über das Gesicht zu ziehen ist, wegen der giftigen Gase, die von den Brandgranaren entwickelt werden.„Schwimmwesten erst im letzten Augenblick aufblasen, man kommt sonst schlecht aus den Räumen.“ In Kiellinie folgt das Geschwader dem Flaggschiff, in regelmäßigem Abstand bilden die Torpedoboote einen Schleier nach der See zu. Es geht in voller Fahrt, denn die Flottenunterstützung ist der Landarmee in den ersten Morgenstunden zugesagt.
Nach zweistündiger Fahrt tauchen die Umrisse von Libau, schattenhaft dunkelgrau, bald deutlicher die Kirchen und Türme auf. Wir fahren trotzdem in voller Fahrt weiter, da die Aufklärungskreuzer immer noch hoffen, daß sich die russisch=baltische Flotte zum Kampf stellt. Aber nach kurzer Zeit kommt der Funkspruch, daß die russischen Kreuzer in eiliger Fahrt nach Norden ausgebüchst wären. Der Aerger an Bord ist nicht leicht zu überwinden, man hatte so im stillen doch auf die Seeschlacht gehofft.„Rasselbande!"„Faule Köppe!“
Es nützt nichts, die Flotte legt sich vor Anker an den vorher bestimmten Stellen. Deutlich kann ich mit dem Glas die Hafeneinfahrten erkennen, die Molen, weiter nach Süden die weißen Gehäude des Bades Libau. Obwohl sich ein paar der kleinen Kreuzer nahe an das Ufer legen, kommt von Land her keinerlei Antwort auf. das Erscheinen der Flotte. Die Strandwerke, die man zum Teil erkennen kann, liegen wie ausgestorben. Man muß diesen merkwürdigen Vornröschen=Hafen näyer besehen. Die Torpedoboole gehen längsseits unseres Kreuzers und nehmen ein Landungsberachement an Bord. Am Tage vorher schon hatten sich die Matrosen dazu gemeldet, die ganze Besatzung des Kreuzers wollte mit, und ein ganz kleiner Bruchteil konnte doch nur ausgeschifft werden. Es gab einen förmlichen Kampf um das Recht, persönlich möglichtt nane an die Russen heranzukommen. Schließlich gaben besondere Vorzüge den Ausschlag. Da war ein Mann, der hatte sich aus Amerika durchgeschmuggelt. Der verlangte es beinah#e als sein gutes Recht, daß er auf die Russen„scheten“ dürfte. Einem anderen waren die Brüder gegen die Russen gefallen. Er hätte da gerne eine Rechnung in Ordnung gebracht. Der erste Offizier hame es nicht leicht mit seinem Landungstorps.
„Klar zum Einschiffen!“ Die Mannschaft ging an Bord des Torpedobootes und ich ichloß mich der kleinen Abteilung an. In voller Fahrt fuhr das Boot in Richtung der Molen, gleichzeitig lösten sich Boote von der Seite der anderen Kreuzer. Wir sausten, nachdem die Mole erreicht war, an ihr entlang, so daß wir gegen mögliches Feuer vom Land geschützt waren. Der Hafen von Libau hat drei Einfahrten. Wir rauen zuernt an der nördlichen vorbei. Mastspitzen ragten aus dem Fahrwasser, hier schiegen mindestens zwei größere Schiffe versenkt, die mittelste Einfahrt schien noch in der Mitte eine schmale Fahrrinne, breit genug, daß ein Torpedoboot durchkonnte, offen zu haben, die nördlichste war wieder vollig versperrt Saubere Arbeit der Augsburg, die ja gleich bei Beginn des Krieges den Hafen von Libau unbenutzbar für größere Schiffe gemacht hatte. Das Voor ging in langsamer Fahrt, wie die anderen auch. Eine Pinasse war inzwischen durch die mittlere Einfahrt
gegangen, sie signalisierte: Das ganze Fahrwasser minenverseucht
Es wurde vorsichtig gefahren.„In Kiellinie folgen,“ signalisierte das Divisionsboot und wir sausten zurück, der Zweck, die Möglichkeiten der Einfahrt, die etwaige russische Verteidigung festzustellen, war ja auch erreicht. Ich muß dabei gestehen, daß es angenehmere Gefühle gibt, als die, welche sich einstellen, wenn man im Torpedoboot über Minenfelder fährt und jeden Augenblick annimmt, unfreiwilliger Flieger zu werden. Die Torpedo=Leute schienen nicht viel dabei zu finden.„Ja, das gehört zu unserem Krieg.“
Das Torpedoboot brachte uns wieder an Bord des Kreuzers, die Pinasse wurde herabgelassen und ein Kutter. Zum zweiten Male ging die Landungsabteilung in dem Kutter dem Lande zu. Diesmal fuhr die Pinasse des Admiralschiffes, der unsere Abteilung zu folgen hatte, in Richtung des Kurhauses in der Nähe der scheinbar unbesetzten Batterien am Südstrande. Man erkannte deutlich den schönen weißen Badestrand, die Anlagen, das Kurhaus und schräg davor einen ziemlich steilen grünen Wall.„Dei schieten wohl gar nicht, die Russen?" fragte ziemlich enttäuscht der„Amerika=Fahrer." „Gewehre schußfertig, bereit zur Landung," befahl der Leutnant zur See, der das Detachement kommandierte und zog den Revolver. Wir waren jetzt 300 Meter vom Strande etwa. Da prasselte es los. Ich unterschied deutlich den trockenen Ton eines Maschinengewehrs. Teck, teck, teck... Dazwischen kräftiges Schnellfeuer von Infanterie. Die Geschosse schlugen ein paar Meter von unserem Boot ein.„Dat gift dicke Luft,“ sagte der Maat am Steuer. Wir suchten abzuschwenken, gleichzeitig legte sich ein Torpedoboot dicht an den Strand und fing an zu funken. Dann sauste es über unseren Kopf, der kleine Kreuzer hinter uns fing an, die Linie mit Granaten zu belegen. Gleich der zweite Schuß schien in der Schanze zu sitzen. Die Aufgabe, die russischen Verteidigungsmittel aufzuklären, war erfüllt.
An Bord unseres Kreuzers war man inzwischen feuerfertig, und dann auf 8000 Meter wurde der erste Schuß auf die Nordwerke, nach Verabredung mit der Landarmee, einer Verbindung, die ausgezeichnet„arbeitete“, gelöst. Ich habe sehr große deutsche Landgeschütze, auch die österreichischen Motormörser, im Feuergefechte gehört, hier auf dem Schiffe war die Schallwirkung in ganz anderen Maßen. Man dachte, trotz der Wattestopfen in den Ohren, müsse das Trommelfell springen, und der Feuerstrahl schien dicht neben einem aufzuslammen trotz der Entfernung von zwei Meter. Der Kreuzer, auf dem ich stand, hatte die stärkste Bestückung des hier angesetzten Teils der Ostseeflotte. Das Schiff zitterte, wenn die Riesenrohre sprachen und ich konnte mir eine Vorstellung von der Seeschlacht machen, wenn ich zu diesen Riesendetonationen mir dachte, daß nun die bis achtzig Meter hohe Wassersäulen, die die Granaten des feindlichen Schiffes hochwarfen, dazu über Bord schlügen oder einer der Riesenzuckerhüte Brand und giftige Gase über das Deck ausbreitete.
Schuß auf Schuß rollte nach den russischen Nordstellungen. Man sah die schwefelgelben Wolken beim Einschlag aufsteigen, vom Ausguck konnte man sehen, wie die alten Bäume der Waldstrecke, die unter Feuer stand, wie Streichhölzer zerbrachen und ganze Strecken entwurzelt wurden. Ich weiß nicht, wie die tatsächliche Wirkung dieser Beschießung im einzelnen war, die moralische Wirkung muß ganz gewaltig gewesen sein. Am nächsten Morgen kam dann auch die Telefunkenmeldung von den Landkräften, daß Dank der tatkräftigen Unterstützung der Flotte, Livau Stadt und Festung im deurschen Besitz wären.
Die Kreuzer hatten an diesem Morgen eine schwere Nacht hinter sich, denn plötzlich war dicker Nebel gefallen und das Manöverieren in der Minensperre, während man das nächste Schiff auf keine zehn Meter sehen konnte, war keine Kleinigkeit. Aber gegen Mittag wurde es lichter, man sah die Umrisse der nächsten Schiffe gespensterhaft und riesig durch die grauen, hängenden und ziehenden Schleier.
Aber die Mannschaft, die ja in Alarmbereitschaft gewesen war — ohne Hängematte lag die Hälfte auf den Gängen, während die andere Hälfte im Dienste war— schien von allen Anstrengungen wenig berührt, sie schrien Hurra!, daß man es bis zum Lande hören mußte, und ihr einziger Kummer war, daß sie nicht persönlich den Russen etwas hätten„seggen“ können.
voll gespannter Erwartung und nicht ohne Aufregung nach dem sernen Segel aus.
Um die Mittagsstunde waren sie ihm so viel näher gekommen, daß man es deutlich als ein größeres Schiff unter mittleren Segeln erkannte. Aber bald darauf rief der Steuermann, der in seinem Verlangen, an diesem fremden Schiff die außergewöhnliche Schnelligkeit der Goldenen Hoffnung dem Schiffsherrn so recht deutlich zu machen, es unablässig durch sein Fernrohr beobachtete, plötzlich in höchster Aufregung:
„Alle Wetter, Herr Kapitän! Die setzen mehr Segel auf. Sie haben uns endlich gesehen und wollen es offenbar auf eine Wettfahrt ankommen lassen.“
Der alte Steuermann sprang vor Aufregung hin und her, drängte Forsberg sein Fernrohr auf, und dieser versuchte auch, um nicht unhöflich zu erscheinen, hindurchzusehen. Nach mehrfachen, vergeblichen Versuchen gelang es ihm endlich, das fremde Schiff zu endecken, und er sah, daß es eine förmliche Pyramide von schwellenden Segeln bildete, die sich leuchtend vom blauen Himmel abhob, und während er noch so durch das Fernrohr hindurchsah, bemerkte er, wie sich die Segelmasse jenes Schiffes auf der einen Seite noch mehr erweiterte und ausdehnte.
Als er den Kapitän darauf aufmerksam machte, rief dieser in höchster Aufregung:
„Die fahren jetzt wahrhaftig unter sämtlichen Segeln! Ein tüchtiges Schiff, Herr Doktor, ein tüchtiges Schiff!“
Augenscheinlich war auch die Mannschaft von der Aufregung des Wettsegelns, welches tatsächlich begonnen hatte, mit angesteckt worden. Bis nach dem Mittagessen— etwa 2 Uhr— wehte eine gerade für die Goldene Hoffnung besonders günstige Brise, eben stark genug, um sie unter den Segeln, die sie trug — eigentlich bedeutend mehr, als bei der Stärke des Windes und der Kleinheit des Schiffsrumpfes ratsam war— die höchste Schnelligkeit, deren sie überhaupt fähig war, erreichen zu lassen. Aber alle Taue und Segel waren so straff angespannt, daß sie den Saiten einer Aeolsharfe vergleichbar unter den Stößen des Windes zeitweise in den schrecklichsten Mißtönen mit ohrzerreißendem Lärm kreischten und stöhnten.
Einige von den älteren Matrosen blickten zuweilen fragend und ängstlich nach oben und dann nach dem Kapitän, als ob sie fürchteten, es könnte sich irgend ein Unfall ereignen. Forsberg stand neben dem Steuer und gab sich mit rückhaltlosem Entzücken dem berauschenden Wonnegefühl dieser pfeilschnellen Fahrt hin— denn das war es jetzt wirklich— ja, schou der bloße Anblick des Schoners, wie er gleichsam mit weiten Sprüngen über die Wellen dahinschoß, konnte das Gefühl des
Fliegens erwecken, und sein Genuß war völlig ungetrübt, denn seine Sachunkenntnis ließ keine Furcht in ihm aufkommen— es ging ihm wie allen Landratten, denen auf dem Meere und auf dem Schiffe alles in bester Ordnung zu sein scheint, bis — alles verloren ist.
Vielleicht fühlte der Kapitän etwas davon, was Forsberg bei dieser Fahrt empfand, und das mochte dazu beitragen, daß er hartnäckig an seiner Absicht festhielt, dem Schiffsherrn zu zeigen, was das Schiff zu leisten vermöchte; aver ein besorgter Blick von dem alten Steuermann, dessen Gesichtsausdruck allmählich recht ernst geworden war trotz seines Verlangens. die Wettfahrt durchzuhalten und das fremde Schiff zu überholen, hätte vielleicht den Kapitän doch noch veranlaßt, Befehl zu geben, daß ein Teil der Segel gerefft wurde, wenn er nicht plötzlich durch sein Fernrohr bemerkt hätte, daß das fremde Schiff wie in höhnischer Herausforderung seine Flagge aufzog. In heftiger Erregung rief er:
„Sehen Sie, Herr Doktor, die Streifen und Sterne? Sofort unsere Flagge gehißt! Wenn die Amerikaner uns etwa mit ihrer Flagge verhöhnen wollen, können sie auch erfahren, mit wem sie es zu tun haben.“
Der Steuermann holte die kleine Flagge aus dem Kasten, in dem sie aufbewahrt wurde, und ließ sie an der Signalleine empor steigen, bis die Hamburger Farben oben im Winde so steif und gerade wie ein Brett standen. Es schien fast, als ob die Goldene Hoffnung aus diesem Aufhissen der Flagge noch einen weiteren Antrieb zur Steigerung ihrer Schnelligkeit erhalten hätte.
In diesem Augenblick rissen die Ziehtaue des Obertopmastsegels, und mit einem lauten Krachen schlug dasselbe herunter, so daß das ganze Schiff bis in seinem Kiel erzitterte. Der Kapitän erteilte mit aller Kraft seiner Lunge mehrere Befehle, und bald war das Segel aus den Tauen und anderen Segeln, worin es sich verwirrt hatte, gelöst und auf Deck gebracht, sowie ein Teil der übrigen Segel gerefft; aber dem heftigen Windstoß, welcher die Taue des oberen Topmastsegels zersprengt hatte, folgten bald weitere und immer heftiger wiederkehrende Stöße von gleicher und noch stärkerer Heftigkeit, bis sich schließlich die Brise fast bis zu einer steifen Kühle gesteigert hatte, und der kleine Schoner unter ihr durch die Wogen dahinstürmte als ob er jeden Augenblick von der Gewalt des Windes mit seinen Segeln in die Luft empor gerissen werden und durch dieselbe dahinfliegen sollte.
(Fortsetzung folgt.)
In der L Libau unse schlacht.„( länder unbe sachlich und
Der erste abschiedung Flotte so Erklärungh wieder die fuhren auf das minent
Kaiser=Alexc durch die g In den l trale Da paar Tänen kommenden lagen auch Hocherfreut Tampfer fe verwenden das auf nr Hospitalschif An der E# sah sich neu Großstadt el Land gehen. Stab der L die sich auf gab bereitwi Herr Kapité verstauten Kutscher pri Hundegalop Es warn
Hände über stundenlang Der Portier Zimmer fü hinauf; ele recht gute schon nach wurde auffe Schlender wegung. B aufrecht, al noch eine gelbe Bind höchsten Fu Rechtsanwa Kriegsbürge Anschein na Im Café tranken Ka Nebentischen Ueberall bek
Kölner
Nörolich Het Sas n gegeben un starkes fein stellungen Arras, bei verlustreich machen erfo — An der des Niemen griffe abgen Weichsel eb wird fortge mehreren S gekämpft. nehmen Dre acht Maschi Bericht des kreuzer König v Minister das gesamte
Südlich b starken Ver Angriffe an scheitern(17 Eiragola m die südlich deutschen Russische A von südlich San haben Uebergang nach Osten Weichsel, b Gegend von oberen Duiwerden abge des Mai ei Manr; bi gewehre.— Versenkung
Südlich b Artilleriefen werden über feindliche 6 gegen den E für den Fei Russen, das

erseucht alisierte Nöglichtstellen, lehmere orpedont, unn nicht
.“
ers, die n Male Diesung zu heinbar lich den schräg ohl gar fahrer.“ eutnant evolver. selte es schinenner von inserem r. Wir ot dicht s über e Linie in der smittel
1g, und edwerke, ie ausLandgefechte anderen üsse das n einen kreuzer, gesetzten enrohre chlacht te, daß ranaten en oder as Deck
i. Man n, vom ldstrecke,
ganze sächliche dralische Morgen en, daß adt und
t hinter verieren if keine Mittag iffe geehenden
sen war send die igungen Lande cht pert, denn men— re und nt, bis
serg bei daß er zeigen, er Blick mählich ettfahrt te vielen, daß durch wie in heftiger
? Sotwa mit en, mit
Kasten, nalleine finde so ist, als Flagge ielligkeit
opmasterunter,
Der
Befehle, Segeln, icht, soheftigen rsprengt ehrende schließt hatte, stürmte es mit rch dieKölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&a Donnerstag, 27. Mai 1915
Seite k.
In
In der Offiziersmesse aber las man außer dem Funkspruch, daß Libau unser wäre, noch die Nachricht von der„englischen“ Seeschlacht.„Sie können sagen was sie wollen, hier waren die Engländer unbedingt siegreich.“ Im übrigen fiel mir auf, wie ruhig, sachlich und gerecht man in allen Gesprächen den Gegner beurteilte.
*
Libau.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Libau,.Mai1915.
Der erste Offizier machte sich klar, um an Land zu gehen. Verabschiedung vom Kommandanten, der mir in diesen Tagen auf der Flotte so freundlich und bereitwilligst jegliche Unterstützung und Erklärung hatie zuteil werden lassen. Die Pinas ging längsseits, wieder die kurze Turnübung an der Jakobsleiter herunter. Wir fuhren auf den mittleren Hafeneingang zu. Man konnte durch das minenverseuchte Hafenwasser in Sicherheit die Einfahrt zum Kaiser=Alexander=Kanal gewinnen, und den langen Kanal, der sich durch die ganze Stadt zieht, entlang fahren, bis zur Stadtbrücke.
In den langgestreckten Kais des Kanals lagen noch große neutrale Dampfer, meist waren es Schweden und Norweger, ein paar Tänen darunter. Die Fahnen flatterten in dem kräftig aufkommenden Wind überall vom Heck. Ein paar große Russen lagen auch noch dort, sie hatten schon deutsche Wachen an Bord. Hocherfreut stellte der Kapitän aauch ein paar kleinere russische Tampfer fest, die sich ausgezeichnet für Transportzwecke als Leichter verwenden ließen. Ein großer, mächtiger alter Kasten war durch das auf weißem Grund ausgemalte rote Kreuz als russisches Hospitalschiff gekennzeichnet.
An der Stadtbrücke landeten wir. Eine große Menschenmenge sah sich neugierig die Pinasse an, wie so die Bevölkerung einer Großstadt eben fremde Marineoffiziere neugierig betrachtet, die an Land gehen. Wir fragten nach dem St. Petersburger Hof, wo der Stab der Landtruppen lag. Der Kapitän hatte dort Besprechungen, die sich auf gemeinsame Arbeit mit der Landarmee bezogen. Man gab bereitwilligst Auskunft.„Aber nehmen Sie doch eine Kibirka, Herr Kapitän,“ sagte ein älterer Herr zu dem Offizier, und dann verstauten wir uns in die schmalen Droschken. Die russischen Kutscher prügelten unbarmherzig auf die Pferde, und in kurzem Hundegalopp ging es durch die Hauptstraße nach dem Hotel.
Es war wirklich kaum zu merken, daß Libau soeben in deutsche Hände übergegangen war, daß gestern die schweren Schiffsgeschütze stundenlang im Norden und Süden der Stadt gefeuert hatten. Der Portier sagte mir im allerbesten Deutsch, daß schon das Zimmer für mich bereit stände. Ein Hausdiener brachte mich hinauf; elektrisches Licht, Zentralheizung, die in Ordnuug war, recht gute Ausstattung. Das Frühstück unten im Eßsaal wurde schon nach deutscher Karte und deutschen Preisen gereicht. Es wurde auffallend sauber und appetitlich serviert.
Schlendern auf der Hauptstraße; überall viel Leben, viel Bewegung. Bürgerpolizisten mit weißer Binde hielten die Ordnung aufrecht, aber sie hatten sichtlich nicht viel zu tun. Es gab da noch eine höhere Kaste von freiwilligen Bürgerbeamten, die eine gelbe Binde trugen und schließlich, mit blauen Abzeichen, die höchsten Funktionäre, von denen ich aber sehr wenige sah. Ein Rechtsanwalt war, da das Stadtoberhaupt geflohen war, zum Kriegsbürgermeister ernannt worden und machte seine Sache allem Anschein nach recht gut.
Im Café Bonitz saßen die eleganten Libauer und Libauerinnen, tranken Kaffee, aßen den ausgezeichneten Kuchen, und an den Nebentischen taten die Offiziere und Marineoffiziere das gleiche. Ueberall bekam man auf deutsche Fragen deutsche und freundliche
Auskunft. Ich habe während meiner Anwesenheit in Libau keinen Bewohner gefunden, der eine deutsche Anfrage nicht verstanden hätte.
Am Nachmittag zog ein geschlossenes deutsches Bataillon durch eine der Hauptstraßen. Es war ein famoser Anblick, die Leute sangen und freuten sich über ihren Einmarsch in der sauberen, eroberten Stadt. Die Bürger standen, wie zum Spalier an den Bürgersteigen entlang, und sahen die feste Haltung, den scharfen Schritt der deutschen Soldaten. Ich glaube, sie machten im Stillen Vergleiche zwischen der neuen Besatzung und den Truppenteilen der russischen Reichswehr, die hier gehaust hatten. Man hörte, daß Nüchternheit nicht zu den Eigenschaften des russischen Kommandanten gehört haben solle.
Die hübschen Kuranlagen, sauber gepflegte Wege, schönen grünen Rasenflächen leiten dann zum Kurhaus, zu den Badehäusern und dem Strand über. Ein breiter, sauberer Sandstrand, auf dem die Libauer promenierten und nach den fernen Silhouetten der deutschen Kriegsschiffe blickten. Auf der Terrasse des Kurhauses war freundlich gedeckt. Man konnte dort gut Abendbrot essen, es gab eine ordentliche Satuska und Krimwein, dazu der Blick über die weite, leuchtende Ostsee. Ach, hier im Osten, wo es keinen Einzug in hübsche und saubere Städte bisher gegeben hatte, wo auch die Erholungstage immer einen peinlichen polnischen Beigeschmack hatten, war einmal für die Truppen und Offiziere ein freundlicher Tag gekommen!
In der Kurhausbatterie sah ich die Wirkungen des Feuers des kleinen Kreuzers, der bei dem Landungsmanöver hierher gefunkt hatte. Ein frisches Massengrab der gefallenen Russen. Man hatte Blumen darauf gepflanzt und ein sauberes Kreuz gezimmert. Eine junge Frau stand dabei, sie machte ein so schweres Gesicht, daß ich sie fragte:„Waren Libauer unter den Gefallenen?"„Ach, es waren nicht die Unserigen, sie sind von irgendwo weit her, aber es waren alte Männer, die werden Frauen gehabt haben und Kinder, und die Frauen und Kinder werden sein wie ich. Mein Mann steht unten in den Karpathen!" Die ersten Gerüchte von den großen Kämpfen in Westgalizien und den anschließenden Karpathenfronten waren auch schon durch Libau gesickert. An der Mole entlang zog singend eine kleine Abteilung von der Marinedivision, die am Hafen tätig sein sollte:
Was nützet mich ein schöner Garten,
Wenn andre drin spazieren geh'n,
Was nützet mich ein schönes Mädchen,
Wenn andre immer bei ihr steh'n.
Die junge Frau sagte:„Die Unserigen haben nicht gesungen, ich glaube, die Unserigen werden auch nicht mehr singen...“
Ich ging weiter zum Wall herunter. Ich wollte doch sehen, von woher wir bei der Landung beschossen worden waren. Man hatte in die Batteriestellungen Holzunterlagen eingebeut, es waren gute Infanteriedeckungen so entstanden, von denen aus man den ganzen Strand bestreichen konnte. Mitten in die Stellungen, auf die Höhe des Walles, kurz dahinter, hatten die deutschen Granaten getroffen. Die Aufgabe des Landungsdetachements, zu rekognoszieren, war gut erfüllt gewesen.
Eins gab es nicht in Libau, Kleingeld, nirgends. Ich glaube, daß großes Geld auch ziemlich knapp geworden war, aber der Versuch, einen Hundertmarkschein zu wechseln, in russisches oder deutsches Geld, war aussichtslos. Da ich ein paar Kleinigkeiten zu besorgen hatte, ging ich am nächsten Morgen nach einer Schokoladenfabrik, die weit draußen lag, da man mir sagte, daß ich dort Gelegenheit hätte, mein Geld klein zu bekommen. Ich kam so durch entlegenere Straßen. Man merkte hier noch weniger, daß Libau überhaupt im Kriege wäre, wenigstens dem Straßenbilde nach. Es war Markttag scheinbar, und auf einem kleinen Platz,
der von niedrigen Häusern umgeben war— und der so deutsch war, wie es nur ein kleiner Platz in irgend einer deutschen Mittelstadt sein konnte— lagen und standen auf den aufgestellten Tischen allerhand Gemüse, Mohrrüben, Kartoffeln, junge Radieschen, Fische, Salzgurken und eine Unmenge von blühenden Blumentöpfen und Schnittblumen. In der Fabrik konnte man mir natürlich auch nicht wechseln, aber bei einem Nachbar sollte es möglich sein. Ich ging hinein; man führte mich in den Salon, und während ich wartete, sah hinter einer Glasscheibe mindestens ein halbes Dutzend Mädchenköpfe nacheinander durch, um sich den Deutschen anzugucken. Dann kam ein kleiner Kerl, machte eine tiefe Verbeugung und sagte:„Mama kommt gleich!“ Zutraulich fragte er mich: „Bist du von unseren neuen deutschen Soldaten?" Das Bild eines älterrn Herrn in russischer Offiziersuniform, das an der Wand hing, schien merkwürdig und nervös bei dieser Kinderfrage zu lächeln.
Ich bekam mein Geld gewechselt und bedankte mich.„Ach, wir müssen uns bedanken; die deutschen Soldaten sind soviel anders, als man es hat uns glauben machen wollen,“ sagte die Frau des Hauses.„Wir wußten es ja freilich immer besser,“ fügte sie hinzu.
Ich glaube aber, trotz aller dieser Freundlichkeit, trotz dieses recht deutschen Eindrucks, daß die besseren Familien noch gute Russen sind, sie haben zu viel Offiziere in der Armee, zuviel Beamte in der Regierung, und trotz aller Enttäuschungen, die man ihnen immer wieder bereitet hat, sind es vielleicht die zarentreuesten Bürger Rußlands. Es ist ja wohl deutsche Art, so zu sein. Immer gewesen.
Um 9 Uhr ist die Stadt wie ausgestorben, nur die Schritte der deutschen Patrouillen und der ihr Quartier suchenden Offiziere und Mannschaften hallen über das Pflaster. Die Häuser haben meist kein Licht mehr. Nur als ich an der Trinitatiskirche, welche die größte Orgel in Rußlaud besitzt, vorbeikomme, klingt aus dem Küsterhause leise Musik, eine Bachsche Fuge. Ich besteige eine Kibitka, fahre durch die nächtliche Stadt, durch die Villenstraßen, wo die Konsulate liegen, durch das Hafenviertel, durch die Anlagen in die Altstadt hinein, vorbei an den giebeligen, alten Häusern, über denen sich der sternendurchwirkte Himmel spannt. Libau schläft ruhig— es ist in deutscher Hand.
.<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A Keine mildernden Amstände gibt es bei Taschendieben, erklärte der Staatsanwalt Schulte im Prozeß gegen den Kaufmann Ernst.; er war schon wiederholt vorbestraft; dem flotten, feingekleideten Herrchen konnte niemand den gefährlichen Taschendieb ansehen. Am 15. März war er aus der Strafanstalt in Werden entlassen, und schon am selben Abend drängte er sich vor dem Excelsiorhotel in Köln an eine Dame heran, die auf die elektrische Bahn wartete. Rasch griff er ihr in die Tasche und erbeutete ein Portemonnaie mit 82 M. Passanten hatten ihn aber beobachtet. Die Strafkammer hielt die in Vorschlag gebrachte Strafe von 15 Monaten Zuchthaus für zu gering und verhängte 2 Jahre Zuchthaus. 90
0 Ein unwürdiger Postaushelfer stahl aus einem Feldpostpaket drei Paketchen Zigaretten und einige Briefmarken. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Millionen Frauen von West bis Ost ficht.“ baß Lubus
Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife die besten Reinigungsmittel jur Hausvutz und Wäsche darstellen. Rein und tranfrei.
Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 26. Mai 1915.
42. Kriegswoche.
16. Mai.
Nörolich von Ypern, westlich des Kanals, bei Steenstraate und Het Sas werden die vorgeschobenen deutschen Stellungen aufgegeben und dort stehende schwache Kräfte, um Verluste durch starkes feindliches Artilleriefeuer zu verhindern, in die Hauptstellungen am östlichen Kanalufer zurückgezogen. Nördlich von Arras, bei Ablain und Neuville, werden französische Angriffe sehr verlustreich für den Gegner abgewiesen.— Deutsche Luftschiffe machen erfolgreiche Angriffe auf die Kriegshäfen Dover und Calais. — An der Dubissa in Gegend Eiragola und Czekiszki sowie südlich des Niemen bei Mariampol und Ludwinow werden feindliche Angriffe abgewiesen.— Der Vormarsch zwischen Pilica und oberer Weichsel ebenso wie auf der Front Sambor—Stryj—Stanislau wird fortgesetzt. Bei Jaroslau und nördlich gelingt es an mehreren Stellen den San zu überschreiten. Um Przemysl wird gekämpft. Die gegen den oberen Dniester vorgerückten Kolonnen nehmen Drohobycz, machen weitere 5100 Gefangene und erbeuten acht Maschinengewehre.— In den Dardanellen stoßen(nach einem Bericht des Präfekten von Mytilene) zwei englische Panzerkreuzer auf Minen und sinken mit der Mannschaft.— Der König von Italien nimmt die Demission des Ministeriums Salandra nicht an; infolgedessen bleibt das gesamte Ministerium auf seinem Posten.
12. Mai.
Südlich von Neuve Chapelle werden Angriffe der Engländer unter starken Verlusten für den Feind abgewiesen. Erneute französische Angriffe an der Lorettohöhe bei Ablain und westlich Souchez scheitern(170 Gefangene).— An der Dubissa werden in Gegend Eiragola wiederum starke feindliche Angriffe abgewiesen. Gegen die südlich des Niemen herangeführten russischen Kräfte gehen die deutschen Truppen zum Angriff vor(1700 Russen gefangen). Russische Angriffe auf Mariampol scheitern.— Nördlich Przemysl von südlich Jaroslau bis zur Einmündung des Wislok in den San haben sich deutsche und österreichisch=ungarische Truppen den Uebergang über den San erkämpft. Der Gegner geht hier weiter nach Osten und Nordosten zurück. Zwischen Pilica und oberer Weichsel, bei Ilza und Jagow, südöstlich Przemysl, sowie in Gegend vom Stryj sind größere Kämpfe im Gange, ebenso am oberen Dniester. Vereinzelte Vorstöße der Russen nördlich Kolomea werden abgewiesen. Die Gesamtsumme der in der ersten Hälfte des Mai eingebrachten Gefangenen erhöht sich auf 174000 Manr; hierzu kommen 128 erbeutete Geschütze und 368 Maschinen= gewehre.— Eine Note der amerikanischen Regierung wegen der Versenkung der Lusitania geht in Berlin ein.
18. Mai.
Südlich von Neuve Chapelle setzen die Engländer nach starkem Artilleriefeuer an einzelnen Stellen zu neuen Angriffen an, sie werden überall abgewiesen. Auf der Lorettohöhe werden einige feindliche Gräben genommen. Ein starker französischer Angriff gegen den Südteil von Neuville bricht unter schwersten Verlusten für den Feind in deutschem Feuer zusammen.— Versuche der Russen, das weitere Vorschreiten der über den San(nördlich Przemysl)
vorgedrungenen Truppen durch Gegenangriff aufzuhalten, scheitern unter schweren Verlusten für den Feind. Starke russische Kräfte werden bis über die Lubaczowka zurückgeworfen. Sieniawa wird erobert und der San=Uebergang auch dort erzwungen(7000 Gefangene, acht Geschütze erbeutet). Nördlich Sambor werden mehrere russische Höhenstellungen erstürmt und hartnäckig verteidigte Ortschaften erobert.— Im Deutschen Reichstage gibt der Reichskanzler die Zugeständnisse Oesterreich=Ungarns an Italien bekannt.
19. Mai.
Die Franzosen gehen östlich Ailly in breiter Front zum Angriff vor, der überall, zum Teil in erbittertem Handgemenge, abgewiesen wird.— An der Dubissa werden russische Angriffe abgeschlagen(900 Gefangene). Nördlich Podubis wird die Höhe 105 genommen(500 Gefangene). Südlich des Njemen vordringenoe russische Kräfte werden bei Grycszkabuda— Syntowty—Szaki völlig geschlagen. Die Reste des Feindes fliehen in östlicher Richtung in die Wälder; kleinere Abteilungen halten noch Sutki(blutige Verluste der Russen sehr schwer, die Zahl der Gefangenen erhöht sich deshalb nur aus 2200).— Oestlich Jaroslau und bei Sieniawa werden starke russische Angriffe unter schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen. Die verbündeten Truppen gewinnen nach Ost und Südost Raum. Am oberen Dniester werden weitere 5600 Gefangene gemacht. Die Russen werden in einem Abschnitt nördlich Sambor aus ihrer Hauptverteidigungsstellung geworfen, und eine Ortschaft zehn Kilometer südwestlich von Mosciska wird erstürmt. Nördlich Kolomea bringt ein kurzer Gegenstoß 1400 Gefangene.— Die Türken greifen den Feind bei Ari Burnu an und verjagen ihn auf dem rechten und linken Flügel aus seinen vorgeschobenen Stellungen; Gegenangriffe werden abgeschlagen.— Lord Fisher, erster Seelord des englischen Marineamtes, dankt ab; infolgedessen fällt das Kabinett. Es soll ein Koalitionskabinett von Konservativen und Liberalen gebildet werden.
20. Mai.
Ein Angriff der Engländer südlich Neuve Chapelle in der Gegend La Quinque Rue bricht in deutschem Feuer zusammen. Ein weiterer von den Franzosen im Walde von Ailly angesetzter Angriff scheitert unter erheblichen Verlusten für den Feind.— An der Dubissa gelangt der deutsche Angriff östlich Podubis bis Betygole (weitere 1500 Gefangene). Auch östlich Miloszajcie und Zemigola werden die Russen über den Fluß zurückgeworfen. Die Reste der südlich des Njemen geschlagenen russischen Kräfte setzen ihre Flucht in Richtung Kowno fort.— Die in der Sanstrecke abwärts Sieniawa noch am westlichen Flußufer sich haltenden russischen Abteilungen werden über den Fluß zurückgeworfen. In heftigen Nachtkämpfen wird östlich Drohobycz eine russische Stellung erstürmt und der Ort Neudorf erobert(1800 Gefangene). Die russische Gegenorfenlive über den Duiester in Ostgalizien kommt an der Pruthlinie zum Stehen. Die feindlichen Durchbruchsversuche bei Kolomea sind gescheitert. Seit 16. Mai ist die Gesamtsumme der Gefangenen um weitere 20000 gestiegen. Sie beträgt seit 2. Mai 194000 Mann, darunter 104000 von den deutschen Truppen eingebracht, außerdem von diesen 72 Geschütze und 253 Maschinengewehre erbeutet.— An der Dardanellenfront greift der Feind bei Seddil Bahr an, wird aber durch Gegenangriff vertrieben; feindliche Schiffe, die den Angriff zu unterstützen versuchen, werden erfolgreich beschossen.— Das russische Linienschiff Panteleimon, mit einem Truppentransport an Bord,
wird im Schwarzen Meer torvediert und geht unter.— Die italienische Kammer nimmt unter Kundgebungen für den Kriea mit 407 gegen 74 Stimmen einen Gesetzentwurf an, welcher der Regierung für den Kriegs fall außerordentliche Befugnisse überträgt.
21. Mai.
Südwestlich Neuve Chapelle werden mehrere englische Teitangriffe abgewiesen. Französische Angriffe gegen die deutsche Stellung an dee Lorettohöhe bei Ablain und Neuville brechen meist schon in dem deutschen Feuer zusammen.— Westlich der Windau in der Gegend Schawdiny wird ein Regiment der russischen Ussurireiter=Brigade aufgerieben. Bei Szawle und an der Duvissa werden russische Nachtangriffe abgewiesen.— In Mittelgalizien wird das birher erstrittene Terrain gegen alle russischen Gegenangriffe behauptet. In langsam fortschreitendem Angriff wird täglich weiter Raum gewonnen.— Bei Bojan, östlich Czernowitz, scheitert ein Versuch des Feindes, auf das südliche Ufer zu gelangen, unter starken Verlusten für den Gegner. Im Berglande von Kielce weicht der Feind nach hartnäckigen Kämpfen erneut in nordöstlicher Richtung zurück.— In Italien wird der Kriegszustand errlärt. Der italienische Senat nimmt die Kriegsvorlage der Regierung an. Die österreichisch=ungarische Regierung beantwortet die Mitteilung Italiens, daß es den Dreibundsvertrag als aufgehoben betrachte, mit einer längeren Note, wonach sie eine solche Erklärung als im entschiedenen Widerspruch zu den feierlich eingegangenen Verpflichtungen stehend nicht zur Kenntnis nehmen könne und die Verantwortlichkeit für alle Folgen ablehne.
22. Mai.
Bei Givenchy sind Nahkämpfe im Gange, die für die Deutschen günstig verlaufen. Französische Angriffe an der Straße Béthune— Lens, auf dem Rücken der Loretto=Höhe und im Priesterwalde werden abgewiesen. Nördlich Ablain gelingt es dem Feinde, durch einen nächtlichen Vorstoß in einem kleinen Teil des vordersten deutschen Grabens Fuß zu fassen. Südlich Neuville wird durch Angriff etwas Gelände gewonnen(90 Gefangene).— In der Gegend Szawle wird der russische Nordflügel angegriffen und geschlagen (1600 Gefangene, 7Maschinengewehre erbeutet). An der Dubissa werden stärkere russische Nachtangriffe abgewiesen(1000 Gefangene). Auch südlich des Niemen schlägt ein feindlicher Nachtangriff nördlich Pilzwiszki fehl.— Russische Angriffe östlich Jaroslau und am oberen Dniester werden unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen. Ebenso scheitert ein neuer Versuch der Russen, bei Bojan östlich Czernowitz über den Pruth zu kommen. Bei einem Gefechte im Berglande von Kielce werden 1800 Gefangene eingebracht.— Auf der Dardanellen front bei Sedil=Bahr wird ein mit allen Kräften unternommener feindlicher Angriff vollständig zurückgewiesen: der Feind hinterläßt mehr als 2000 Tote. Die türkischen Batterien fügen den feindlichen Schiffen und Batterien bei Sedil=Bahr schweren Schaden zu; ein englisches Panzerschiff wird viermal getroffen und muß die Meerenge verlassen.
Unterseekrieg vom 16. bis 22. Mai. Die englischen Dampfer Dumfries, Drumcree, Lucerne, Seglec Glenholm, französische Bark Saint Juste Arachou, mehrere Fischdampfer versenkt. Norwegischer Dampfer Maricopa auf eine Mine gestoßen.

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Donnerstag, 27. Mai 1915
60 Fürsorge für bedürftige Frontsoldaten. Die hiesige Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins und die Beratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft erhielt aus Oporto ein Schreiben, worin es heißt:„Als altem Kölner— ich habe von 1884—1891 das Realgymnasium in der Kreuzgasse besucht, 1895—1896 als Einjährig=Freiwilliger beim 16. InfanterieRegiment in seiner alten Kaserne auf dem Neumarkt gedient— gestatten Sie mir wohl, einige Frontsoldaten als Schützlinge für die Dauer des Krieges zu übernehmen. Doch muß ich die hochberehrten Damen des Vorstandes höfl. bitten, insofern für meine Schützlinge zu sorgen, als es mir selbst ja leider nicht möglich ist, Liebesgaben für die betreffenden Frontsoldaten zu senden. Statt dessen habe ich meine Geschäftsfreunde in Hamburg gebeten, Ihnen monatlich 100 M. zugehen zu lassen. Die Auswahl und Häufigkeit der Sendungen überlasse ich ganz Ihrer bewährten Erfahrung. Welche Leute Sie als meine Schützlinge auswählen, ist
Ihnen auch anheimgestellt. Wenn ich einen Wunsch äußern darf:
ollten Adressen von bedürftigen Frontsoldaten meines alten Regiments(Inf.=Reg. Frhr. von Sparr, 3. westfälisches Nr. 16) vielleicht vom 2. Bataillon, sogar vielleicht von der 5. Kompagnie bekannt sein, so würde ich aus alter Anhänglichkeit diese gern bevorzugt sehen. Da mir, wie allen hiesigen Deutschen, der Weg zur Rückkehr in die Heimat zur Erfüllung unserer Wehrpflicht für unser Vaterland von den Feinden verlegt ist, so freue ich mich doch, auf diese Weise etwas für einige junge Kameraden tun zu können.“ Dieses Verhalten sei zur Nachahmung dringend empfohlen.
C) Der Ofingstreiseverkehr in diesem Jahre erreichte zwar nicht in der Gesamthöhe denjenigen vom vorigen Jahre, war indes mit Rücksicht auf die Kriegslage immer ein sehr starker und übertraf sogar am Pfingstsonntag die auf dem Hauptbahnhof verausgabten Fahrkarten um 3000 Stück. Es sind etwa 216000 Karten gegen 245 000 im Vorjahre, rund 29000 weniger ausgegeben, und 215 000 gegen 256000, rund 41000 weniger Fahrkarten auf dem Hauptbahnhof eingesammelt worden.
(A Erfolgreiche Kölner Künstler. Von der Friedhofsberwaltung der Stadt Stockholm wurde ein öffentlicher Wettbewerb für die Erlangung von Entwürfen für eine Friedhofsanlage mit Friedhofsbauten und Krematorium dortselbst ausgeschrieben. Hierbei wurden außer den in den nordischen Staaten ansässigen, ebenfalls die deutschen, österreichischen und Schweizer Künstler eingeladen. Der Wettbewerb wurde mit 53 Arbeiten beschickt, von denen etwa 20 von deutschen Gartenarchitekten und Architekten stammten. Nachdem die Preisrichter nunmehr zusammengetreten sind, wurden zwei deutsche Arbeiten mit Ankaufspreisen ausgezeichnet; der eine Entwurf stammt von Gartenarchitekt Hermann Foeth und Architekt Peter Recht in Köln.
((A) Malz= und Gerstenvorräte müssen unter bestimmten Voraussetzungen, welche in heutiger Anzeige des Oberbürgermeisters genannt sind, bis zum 1. Juni d. J. beim Deutschen Brauerbund in Berlin=Charlottenburg angemeldet werden. Anmeldevordrucke sind bei den Handelskammern zu haben. Auf Nichterfüllung der Vorschrift stehen hohe Strafen.
() Die Spitzbuben. In der Dom= und Dagobertstraße wurden Wohnungen erbrochen und für mehrere hundert Mark Wertsachen und Kleidungsstücke gestohlen.— An der Hauptmarkthalle fand eine Händlerin ihren Handwagen mit Gemüse nicht wieder.— Zwei Kannen Milch fehlten auf einem Wagen am Altermarkt, eine Kiste Zucker auf einem Fuhrwerk in der Bayenstraße.— Ein Radfahrer entriß im Vorbeifahren einer Dame in der Dreikönigenstraße das Handtäschchen mit 26 Mark Inhalt. 42
CA) Tot aufgefunden wurde in seiner Wohnung in der Agripparaße ein Arbeiter, der vermutlich einem Schlaganfall erlegen ist. 2=
(A) Anfallchronik. Unter der Eisenbahnüberführung an der Johannisstraße wurde eine Frau mit ihrem Handwagen von einem Milchfuhrwerk, dessen Pferd scheute, angefahren. Sie erlitt einen Rippenbruch, sowie erhebliche Kopfverletzung.— Beim Baden im offenen Rheine ertrank auf Deutzer Seite, nahe der Werkbundausstellung, ein 14jähriger Knabe.— In Bickendorf kam ein Photograph zu Fall und brach den Arm.— Handgelenkbruch und innere Schäden hatte eine Milchhändlerin zu beklagen, die in der Volksgartenstraße von ihrem Fuhrwerk fiel.— Von zwei streitenden Knaben auf der Bonnerstraße erlitt einer einen ooppelten Armbruch.— In der Karthäusergasse wurde ein Milchhändler von einem Steinwurf so unglücklich am rechten Auge getroffen, daß der Verlust der Sehkraft zu befürchen ist. Der einem Altersgenossen zugedachte Wurf ging von einem zehnjährigen Knaben aus. H.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 20. Mai 1915).
Sterbefälle. Jakob Engelbert, Postschaffner,(Gefreit.), verh., 4., Limburgerstr. 18- Johann Röger, Postbote,(Reserv.) led, 25., Eintrachtstr. 104, beide im Felde gefallen.- Gertrud Schumacher, geb. Bendaen AUme., 67., Roonstr. 51.= Marianna Cäcilia Wrycza, serh., 37 J. Merlostr. 21.- Wilh. Klostermann, 3., Enggasse 8. Nargareta Gleß, 5., Scherfginstr. 28.- Friedrich Arndt, Kellner, edig. Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 257, 26., Dampfer Blücher.- Adam Lintzen, Tagelöhner, ledig, Res. im Res. Inf.=Reg. 28, 25., Nächelsjasse 2 c.- Konstanz Schneider, Koch, ledig, Ers.=Res. bei der Res.=San.= kom. 8. 31., Streitzeuggasse 51.- Johann Voll, Tagelöhner, verh. Lansturmmann im 3. mob. Landst.=Bat. Koblenz. 41 J. Buttermarkt 39.Standesamt Köln-Kalk.(Vom 19.—25. Mai 1915.)
Sterbefälle. Maria Hinkel, Arbeiterin, ledig, 19., Rolshoverstraße 117. Nikolaus Kohl, 23., Nießenstr. 46.- Lohann Fischer, Musk., Masch.=Gew.=Zug, Brig.=Ers.=Batl 80, Dreher, ledig. 20., Steprathstraße 28.- Maria Magda Skibinski, 3 Mon., Industriestraße 158.
Johann Kramp, Rentner, 40., Herlerstr. 77.- Karl Degen, Res.= Festungs=Masch=Gew.=Abt. Lüttich A, Schlosser, ledig, 27 J. Vereinsstr. 9.
- Jakob Breuer, Arbeiter, 17., Köln=Rath, Rösratherstraße 161. Katharina Ott, geb Herber, verh., 30., Bertramstr. 31.„ Fritz Paul
Streich. Landw. 5. Komp. 257..=Reg., ledig, 31., Buchforststraße 36.
- Theodor Sörries, Ers.=Res. 5. Komp..=Reg. 68, verh., 25., Herlerstraße 65.- Wwr. Christian Wichartz, Fabrikarb., 75., Usingerstr. 44.— Heinrich Zuse. Musk. 5. Komp.,.=Reg 65, Eisenb.=Hülfsheiz., 22., Kaiserstr 42.— Gottfried Scharrenbroich. Musk. I. Komp.=Reg. 68,
Fabrikarb., 20., Rolshoverstraße 51.- Sophie Schneider, 5 Mon., Frankfurterstraße 9.- Peter Otto Knitter, Hülfsarbeiter, 18., KölnMülheimer Straße 232.- Karl Simmes, Zeichner, 17., Köln, Maybachstraße.
oid. Nel. Im Nei- IInr.-Steil.„„„—
lutscher, verh., Unteroff. d. Res. im Res.=Inf.=Reg. 236, 31., Gr. Brinkasse 20-24.- Fritz Wolff, Kaufm., ledig. Off.=Stellv. im Res.=Inf.=Reg. 36. 25., Minoritenstr..-Hugo vom Hofe, Kaufm., ledig, Ers.=Res. m Inf.=Reg. 68, 27., Marienplatz 11.- Agnes Esch, ged. Reuhauser, Bwe., 83., Perlenpfuhl 25.- Anton Soller, Grubenarb., ledig. Res. m Inf.=Reg. 161, 28., Kl. Griechenmarkt 33.- Heinrich Dasdorff, .., ledig, 63 J. St. Katharinen la.- Anna Mehlen, geb Frings, serh., 34., Mainzerstr. 82.- Jakob Dötsch, Zimmermann, z. Z. Soldat, verh., 36 J. Severinskloster 17.- Christina Bienbar, geb. Müller, Nodistin, Witwe, 65., Landsbergstr. 47.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 18. bis 22..1915.)
Sterbefälle. Wilh. Schiefer, ledig, 22., Glasstr. 77.- Johann Krings, led., 23., Sellesien i. Belgten.- Ludw. Max Hauptvogel, ed., 22., Liebigstr. 159.- Wilh. Hövel, led., 22., Nußbaumerstr. 17. Joh. Schneider, verh., 33., Liebigstr. 159.- Christian Zimmermann, verh. 25., Reißstr. 10, alle im Felde gesallen. Gottfried
Franz, 1., Vogelsangerstr. 177.- Arnold Dick, Wwr., 53., Rochusgaße 77.- Kath. Offizier, 2., Venloerstr. 374.- Adelheid Granrath, ged. Schallenberg, verh., 69., Rotehausstr. 19.- Maih. Werres, 1., Subbelratherstr.:93.- Maria Anna Müllewitsch, geb. Knebel, verh., 34., Platenstr. 5A.-Adolf John, led., 48., Escherstr. 215.- Wilh. Otto Blum, verh. 32., Thebäerstr. 79.- Luise kordula Dellgrun, 1., Thielenstr. 19.— Willem Jakobus Janhen, verh., 41., GlasBraße 58. Jos. Weiden, verh., 36., Subbelratherstr. 392B.
15. Jieburg der 5. Klasse der 5. Preußisch-Säddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...B.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
26. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
194 355 509 683 1252(1000) 383 417 95 995 2009 17 258 330 55 68 423 535 669 3044 161 218 71 354 626 78(500] 703 29 84 807 944 56 60 71 4012 141 410 61 88 680 703 5098 112(500) 40 53 795 911(500) 6078 218 76 428 61 74 516 (3000] 21 62 975 7212 437(500] 97 521 670 891 909 45 8004(500] 81 148 59 80
318 431(1000) 41 505 673(1000) 749(500) 88 888 915 57 9192 292 512 53 731 82 1000 838 980
10071 99 150 220(500) 978 87 11108 72 206(500) 22 30(1000)
819(5000) 64 77 91 12161 88 429 701 28(1000) 47 800 73 86 972 13028 29
105 350 63 768 14025 81 190 211 315 473 931 15026 92(3000) 244(1000) 84
790 843 978 16046 101 284(500) 380 599 721 927, 17217 458 544(500) 608 759 857[500) 74 86 940(500) 18020 37 339 538 43 84 668 826 906 46 19057 77 170
332 711 48 64 967
20107 227 548 85(1000) 701 50 819 21135 825 426 668 82 734 90 s500) 879
936 79(3000] 22105 295(3000] 341 501 711 85 905 23220 569 614 711 815 55 (3000) 97 924 24058(500) 385 431 67 501 6 75 709 57 92 949 58 25027(3000) 194 233 352 95(500 423 536 716 72 856 958(3000), 26009 49 80 1500) 255 87(3000)
627 889 941 27108 283 585 696 704 13 28208 21(5000) 324 64 874 978 29036
142 277 413 55 648(500 752 76 79 905 45(1000
91
50
50 82 374 668 500) 265 338 817 1000) 377 709 60 88 961
40315 459 69 552 779 834 36 965 41292 412 596 620 86 716 809 42068 162
1000) 254 76 610(10001 702 3 43250 81 309 88 420 85 503 39 601 797 811 919 31 44183 284(3000] 537(500] 602 99 845 909 45115 240 302 460 547 636 781 46078 96 275 332 420(1000) 43 65 513 81 648 63 75 881 962 47001 52 293 397
412:23 53 770 48029 68 79(1000) 293 300 427 52 80 525 699 716 859 49106 70
5012, 9o 255 84 550 623 59 76 769 77 78 85(1000) 52 941 51000(10001 6
125 300 421 60 668(1000 804 35 53 89 913 52032 121(1000) 344 91 425 503(500
11 59 87 604 28 52 68 818 27 63 925 53209 565 617 21 899 951 67 54098 127 246 502 82 690 869 55249 87 361(500] 411 555 682 56016 49 221 41 483 87 603 45 854 57064 105 213 371 606 98 913 23 58195 325 83 417 31 65(500) 529 84 681 737 891 59078 146 241 87 473 691 849
708(1000) 15 891 919 20 36136 68 616 833 932 57(500] 37094 317 901(3000) 35(500) 38232 310 479 558 825 35 957 39138 79
60224 66 94 310 496 590 699 919 32 61037 206 47 316 98 464 91 548 793 824
50 75 62495 554 625 715 911 42 63124(1000) 352 65(3000) 70 686 727 802 4069 1500 82 215 80 90 532 798(500) 99 1500) 907 65053(500) 103 10 73 87
n 7. 00 ba Tcu ERIS 4 KE. 111 2000
26 369 76 555 73 616 62(500 91 711 68 86(1000) 66035 47 55 114 200 344
414 15001 696 741 800 3 10 67135 223 62 434 512 99 699 763 18 19 68065 113
244 318 69008(500] 174 76 291 498(3000) 754 828 935 41(500)
70.55.0 76 234 51 343 419 522 624 96 703 77 827 959 71015 19 78 379 585 799 814 46°3(#M) 34.78 72020(3000] 34(1000 91 204 463 97 500 82 899
73106 73 213 19 31(500) 598 74284 787 805 31 43 75936 175 206 361 483 642 63
770 87 98 76021 60 205 63(5001 66 493 596 614 39 867 77070 107 25 590 667
706 34 54 827 33 951 67 78292 398 40 77 86 437 583 640 62(1000) 704 911(3000) 28 73 79113 378 481 591 713 873 82
80068 178 202 54 332(500) 528 41 84(1000] 729 840 81046 136(500) 200
72 74 336 39 498 532 49 87 701 46 69 832 82096(50¼ 148.58(1000) 209 39 371
552 73 778 925 30 83023 91 112 70 242 383(500] 564(3000) 675 721 901 84353
78 96 546 617 86 840 85105(2000] 469 79(500) 511 24(1000) 34 667 799 826 46
86(500) 86196 205 351 400 22 544 979 87030 88 134 219 98 492(1000 571
637 65 800(500), 88091 155 60 521(1000) 36 754 990 89107 44 321 590 665
879 91 993 40
61 552 91194 202 372 720 800 92041 160 79 201 430 64 629 75 726 908 500) 93376 90 551 735 49 51 94123 205 58 699 722 85 842 924 95038 498 533
61 86202 68 403 73(1000] 527 719 46 75 5996, 850, 237 59 27246 28 91 506
14 22 669(1000) 738 833 55 99 943 98190 581 656 943 99001 176 414 87
100046 220 37 41 339 96 784, 101065 89 125 302 18 624 83 776 978 95 102071 73 82 246 308 742 59 823 75 89 916 103464 741 91 932 104041(3000 221 567 605 60 879 105093 367 412 705 106007(1000) 76 246(1000) 448 589
127069 129053 54 441 60
500 890 107055 266 383 491(500 644(35 36 871(1000) 916 108013 236(500
64 396(500) 479 734 895 109055 195(1000) 293 758 82 591(1000 634 839 911 80
110048 138 285 179 d29 635 11049 245 522 52 628 884 939(1000) 112099
500] 207 22 382 420 533 720 64(9 813 113041(1000 95 336(500 35 93 424
544 77 84 619 81 724 830(3000) 2v 114058 81 190 275 479 93 537 71 89.(1000) 862 968 15000 493 512 851 116036 87 103 98 223 76 561 87 9d 679 156 906
117051 190 239(3000) 398 544 748 97 118108 475 613 766 119037 319 38 75
20039 2ue 450 500 F. 62) 701 870 121097 498 587 605 122079 500 85
1000] 651 798 933 123048 128 306 39 549 740 882 945 124048 536 82
125092 116 233 517 19(1000 91 126187 223 606 73 78 740 859(500
500 298 333(500] 63 435 733 69 930 128244 349 652 80
130108 410(1000 66 95 648 732 951 131002 453 545 668 729 132145 206 76
319 582(1000) 932 1333079 217 763(3000] 134024 184(500) 233 311 61(500) 716
98 831 71 98 998 135068 90 99 206 639(500) 706 819 57 960 136019 234 369
420(3000) 535 675(3000) 77 722 58 900 137087 229(1000) 417 556 74 613 39 72
821 138275 359[3000] 563 931 75 85 139138 337(500] 498(500) 625
140169 73 365 617 760 953(3000) 141010 82 321(500] 609 43 75(1000) 783 804 46(3000) 142039 343 75 620 779 843 994 143037 54 248 51 330 408 651 500) 98 700 864 928(500) 78 144073 324 96 572 740 52 917 34 75 145033 119
275 475 721 93 885 940, 146054 228 95 302 413 83 588 147039 479 575 529 90
148001 176 243 484 641 825(3000) 149037 145 78 333 416 813
150009 275 77 574 703 10(500) 880 957, 151020 205 72 308(500] 67 655 726
75(500] 152138 211 72 83 562 682 706 63 992 153210 302 11 35 540 601 924
154008 24(1000] 52[500] 283 313 448 63 615 37 736 856 983 155034 147(1000;
48 86 233 349 59 473 542 87 739, 156433 57 744 984 157016 34 41 83 221 67
337 445 524 49 615 46 805 158095 278 82 586 689 92 966 159061 204 40 66 426
55 517 38 638(500) 727 81 999(3000)
160033 41 129 226 77 95 573 607 46 47 892 943 161094 189 314 666 83 711
962(1000) 75 162138 83 87 327 475 557 75 645 866 78 955 70 163279 90 482 565 79(1000) 164034 140(500) 80 358 500(500) 607(500) 739 948 165265 340 418 31 80 636 760 844 166157 313 83 579 632 770 934(500) 167044 316 462
522 659 724(3000] 28 928 168019 91 101 7 25 226 34 36 322 28 505 630 65(1000)
705 805 169033 118 66(500] 248 423(3000) 48 86 503 52 806 74 81 985
170240 503 766 899 932 171027(3000) 109 413(1000) 51 57 711 820 65
172024 43 147 203 305 489(3000] 567 708 829(1000) 30 173220 370 716 63 946 174207 21 94 376 526 73 79 680(3000) 950, 175005 39 55 80 105 42
56 82 479 575 667 71 937, 176039 138 42 65 326 417 670 811 929(1000] 177018 140 67 210 65 447 516 23 75 670 827 98 967. 178005 201(1000] 607 809 179095 103 45 311 66 94 740 71
180178 315 56 499 683 967. 181178(500] 335 468 569 654 761 90 849 58 941
182019 29 38 346 78 455 506(500) 39 661 939 1833019 43 21033 359 97 422 534 50
936 184080 459 637 56 57 62 97 721 54 82 185162 70 318 489 964 94 186027 421 530 79 885 187039 91 142 278 495 501(500) 69(1000] 649 59 880 188103 250 87
309 620 733 954 189005 162 216 65 67 361 535 643 71 746(500
190121 39 258 322 470 552 602 46 63(3000] 714 21 840 54 919 44(500) 191128 78 213(500) 57 300 562 605 73 942 192068 139 43 264 335(500) 474 699
500) 708 21 969 198105 15 28 78 308 32 426 776 95 834 57 61 194035 69
3000 90 271 94 323 429 826 27, 195073 79 230 55(1000] 61 308 405 933 42
196071 194 569 694 878 94 983 197006 260 337 494 516 715 198004 102 210
415 691 199038(500) 103 253 388 537 733 801 911
200026[10000] 302 501 632 75(1000) 807 15 55 917 40 53 201144 92 97 232
326 419 633 877 959 202345 87 443(500) 906 2033389 496(15090 595 671(3000) 943 75 204090 296 52 488 744 64(3000) 853 954 205166 231 456 560 694 /1000) 958 206502 48 684 775 988 92 97 207268(500] 89(500) 364 526 650 725 850 74
909 21 208006 20 62 152(3000) 73(1000) 223 56(1000) 304(3000) 466 676 722 822
44 924 209074 104(1009] 43 73 202 378 409 48 503 38 604 51 994 97
216058 97 161 71 491 922(3000) 80 97 211235 85 398 537 723 56 802 55 985 97(1000] 212098(1000) 117 223 377 437 534 688 99 764 911 67 96 213023
3000] 206 524 44 647 62 708 865 214035 183 767(1000] 834 47 215004 16 20
52•115 64 443 662 88 846 216086 101 14 226(500) 64 73 74 325 419 54 73 612 43
56 772 834 50 977(500) 217137 565 931(500] 218013 35 85 108 47 64 250 579
89 95 699 785 949 219078 238 70 318 94 99 451 825 56 66
230184(500 95 216 388(500 545 67 732 804 72 221093 213(1000) 323 653
222143 83 99 257 351 82 588 636 65 86 738 959 71 223291 381 512 85 674 706
20 964 81 224046 232 45(1000) 305 442 647 72) 56 225014 127 449(5000) 65 701
22(3000) 937 226003 60 90 217 432 58 99 527 615 777(1000) 894 227050 106 322
46(500) 75 568 94 945 228333 498 758 76 842 229024 38 496 530 651 792
918 30 73
230146 56 76 600 25 66 88 829 35 985 231125 43 92 389 423 68 953 500]
232134 73 429 32 530 47(1000) 666 79 726 915 54 70 233008 245 341 54 87 547 756 882 912 13
erichtigung: In der Nachmittagsliste vom 25. Mai lies 17571 statt 17572. 77032 statt 77532, 162258 statt 162259. 167800 statt 167805, 194419 statt 194410. 211129 statt 211139
15. Jiehrrg der 5. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen (731. Egl. Treuß.) Klassen-Lokterie.
(Von 7. Mai bis 3 Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. fino den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..A B
jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
26. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
135 66 68 390 402 48 70 675 823 1234 402 541 74 714(1000) 800 946 2228
341 485(3000) 578 685 703 3179(500] 241 99 322(500 73 495 574 836 4170
98 345 68 94 466 742 66 76 81 899 997, 5275 334 47 569 75 774 861 6100 73
500 282 91 314 615 1500 99(100)) 776 857 96 7020 39(1000) 319 424 769 807
958 8092 48 63 89 343 46 478 537 601 770 923 9091 153(500] 215 95(1000
384 600 57 893
10037(500) 279 402 78 524 43 46 80 647 718 77 889 904 11083 205 71 322
529 680 706 54 896 904 70, 12068 337 82 516 45 92 616 724 831 913 97 13211
321 45 93 437 568 74 680(500] 726(500) 857 910(1000) 45 54 14060 291 659
(1000) 748(5001 15102(1000) 212 540 607 714(500) 45(500) 968 16162 412 767
887 914(3000] 17097 129 91 252 66(500] 364[500) 68 92 429 64(500) 647(500) 92 792(500] 18122 318 463 550 659 952 82 19247 393 660 809 12 965
20015 164 231 407 18 71 524 51 71 662 811 87 959 66 21076 96 241 518 75
733 820(500)) 995 22001 19 23 31(5000) 138(1000 408 72 517 799 855 23 125
410 527 604 734 840 24159 86 300 512 57 827 25034 128 221 431(500) 77 938
26133 41(500 270 344 57 509(500) 29 727 879, 27004 168 363 553 640[500] 825
500 29 87 99 997, 28107 63 245 720(500) 71 812 992 29090 91 168 248 367
903 61 86
30091 175 273 568 901 31347 408 601(500) 22 723 807 22 68 32282 381
1000) 433 90 517 95 129 41 855 33249 337 416(1000) 47 716 25 34065(1000
116 75(1000] 201 92 334 519 96 626 50 99 783 818 28 60 936 88 35103 45 261
385(500) 405 11 20 512 14 934 75 78 36170 702 908 37098 207 417 76 504 18
3000 38119 211(500) 580 642 48 753 59(1000) 987 39431 48 539 59 610 724 838
40000 37 288(1000 91 548 612 29 35 763 76 41040 173(3000) 311 615 48 88 500 722 824 42060 73 187 97 245 347 60 824 68 933 43001 13 190 444 677 720 951 44063 98 119 833 75 45545 704 39 52 808 48 909 51 46230 62 312 39
500 430 508 47099 116 88 249 310 485 531 68 674 84 48027 140 82(500] 218
337 43 70 96 515 737 924 73 49016 177 90 301 450 554 97(1000) 813 50 980
50091 247 459 729 896 51008 353 62 555(500) 709 26 54 849 52090 580 644 85(500) 740 804 933 533063(3000 97 186 308(1000) 524 54020(500) 49 237 557 92 607 9 25 62(1000) 55008 127 98 243 91 303 885 939 56046 105 41 250 94 466
509 685 830 46 57047 146 53 515 77 744(500) 859 960 58150 368 421 25 514 83
740 85 811 27 59210 47 70(500) 354 428 82 598 612 42 801(500) 6 947
60067 83 159 324(50)] 36 45 414 536 814(1000] 923 65 99 61077(1000) 148
397(5101 753 70 862 62025(10001 71 191 97(3000] 371 63118 98 610 737 93 888
64043 378 404(500) 58 552 688 835 911 20 37 65248 81(500) 359 491 802 66151
79 218 68 496(1000) 651(10m 730 914 54 67130 217 41(500) 377 94 424 89 551
839(500] 80 901 90 68081 173(500) 219 20 61 679 850 69001 9 118 66(1000
248 50 313 513 74 639 52 939
70376 569 71046 237 472 90 601 83 96 771 91 72004 54 95 170 96 477[3000]
619 99 856 61 67 956 73057 221 378 576(500) 670 790 74086 135 40 500 311 500) 39(3000 97 420 538 41 616(1000) 920 29 75024 72 29o 336 553 737 76019 173 232 37 447 654(1000 816 77054 319 790 78215 83 422 59 500 56 660(42
79010 119 245 367 75 617 29 788 899
800/15 37 53 151 86 256 91 97 397 493 533 74 659 704 863 950 81176 294 387
548 84 639 51 711 992 82274 316 46(500) 723 889 91 83186 331 88 653 716 77
806 975 84011 35 711 33 40 68 85183 606 804 74 15000] 86015 181 90 242 389
91 583 935 87043 293 491 630 793 27 46 903 5 88174 86 243 390 404 629 53 712 64 73 801 74(500) 80 985(500] 89100 3(1000) 256 93 505 44 97(500) 637 746 76 3008 90 834
90722 82 613 55 858 91437 45 813 924(1000] 92020 115 39 255 318 30
500 636 975 93157 96 331(3000 733 884 909(1000] 94068 121 74 213 343
444 509 33 682 752 95049 73 79(500] 170 535 695 876 96245 635 845 97091
175 96 258 407 47 549 611 767 885 89 913 98.007 140 78(1000) 254 35. 409(500
99 610 54 1500 959 99115(3000) 579 704 20 870 903
190068 71 109 235 68 99(1000) 303 18(3000) 88 417 502 670 744 814 83[3000 946 101379 480 81 523 91 76s 859 65 102180 226 639 69 774 103161(3000] 435
910 72 76 104016 188 693 735 92 809 105102 12 267 324 65 530 688 782 819 65
106357 95 413 700 833 992. 107022 32 56 141 42(500) 58 66 223 431 564 959 83
108/45 527 660 792 807 38 919 55 109008 57 87 149 71 219 383(1009] 500 600
719 25 89(1000) 811 56 77 942
110043 45 b0 220 58(1000) 333(500) 36 91 483 97 570 73 663
500) 46 111097 242 400 638 888(3000] 112610 223 322 468 684 113979 97
116 278(500) 443 61 547(1000) 634 b6 861 912 114130 248(500) 93 464 92 612
926(1000) 75 78 11504“ 171 231 87 305 475 633(1000) 782 970, 116035 118
5001 82 255 660 759(1000) 877 950 117172 284 419(1000] 710 848 996(500)
118033 79 126 69 75 576(1000) 98 659(500) 61 779 838 75 916 119131 264 544
636 62 761 928
120183 254 60 330 49 65 77 92 425 662 700 986 121001 684 739 43 973 74
122078 269 349 451 776 820 75 953 66 70 1233000(1000) 50 127(500 288 348
709 852 124113 252 434 619 993 125030 45 139(1000) 327 724(1000) 37 924 80
126262 598 568 73 684 809 127078 169 95(500) 316 19 605 48 788 809(3000) 61 905 128009 253 420 67 586 784 1290 6 216 385(1000) 421 500 15 864 973
130001 122 25 90 281 420 85 501(1000] 839 80 928 131219 891 942 80
132486 589 613 16 133183 515 875 86 943 134039 218(3000) 24 362 512 601 940 62 135013 355 439 662 749 980, 136000 5 131 219 43 440 590 622(500) 78 1000] 137003(3000) 76 165 84 378 522 138100 11 57 70 93 238 427 532(1000]
75 98 705(3000] 84 811 62 928 67(500) 80 139061 585 783 803 935
140011 62 455(5000, 669 717 829 37 934 69 141286 455 56 89 626 142046
124 428 572 769 931 48 143287 457 77 531 711 839 85 963 144052 317 468 656
1000 700 812 14 145230 367 497 863 146331 441 54 512 46 634 06 72 778 831
49 58 147102 66(3000] 197 295 349 78 434 42(500) 589 605 148029 59 201 88
1000 596 634 737 76 808 77 149083 108[3000) 352(500) 72 600 55 785 953 97
150011 154 70 217 504 86 32 914 151141 239 86 504(1000) 630(3000) 721 801(3000) 45 923 152093 123 233 56(3000) 468 514 647 997(500] 153106 43 403
530(500) 38 96 679 774 801 154392 474 87 631 788 831 77 155043 250 322[500 29 68 426 30 529(1000) 734 998 156119(1000) 68 404 64 743(1000) 877 981
157112 18 23 392 514 236(1000) 756 824 961 158022 49 450 596 653 812 62 69
74 97. 159052 84 101 4 296 476 589 93(1000) 614
160334(1000) 419 588 601 883 161010 144 530 841 933 162038 91 166 438 500) 550 88 626 66 701 894 908 59 163023 125 222 60 65 327 577 959 164153 238 79 306 46 420 81 509 695 711 800 17 18 93) 91 94(500) 165016 178 93 674
713 42 886 939 61, 165114 256 315 682 757 58 60 818 167001(500] 86 326 603
727 33 819 58 923 83(500] 168021 261 362 435 566 763 858 169144 252 68 339
404 82 93 518 37 60 605 41(500) 52 702 868 82 88 947
170108 56 314 419 61 634 42 53 769 171090 122 233 399 420 533(1000] 626
1000 833 67 957(500) 57 172019 133 424 81 502 645(3000) 768 800 41 81
935 173011 40 108(500) 79 332 52 436 561(1000) 64 752 951 174366 424 70 587 99 742(500] 75 851 175099 107 222 372 96(500) 589 642 46 82 97 759 176121 29 69 23.) 349 98 498 702 806 79 924 44(1000] 177055 141 77 362 81 857 983 178027 181 232 552 768 872 908 90 179106 15 312 72 603 77
189291 375 415 551 737(3000] 805 44 75 181089 157 254 519 52 72 666 67
182310 68(500) 98 400 40 816 46 183058 84 91 123 28 98 213 40 59 72 614
184097 126 266 514 613 98 729 73(1000) 826 185224 431(500 61 77 559[500
634 773(1000) 76 186062 118 47 310 98 452 89 682 792 811 955(1000) 187048
500) 132 70 99 382 557 74 857 188168 86 327 92 415(500) 627 974 189143 408
80 511 16 764 980
190045 53(500] 240 493 549 710 70 78 803 86 191056 104 62 73(3000) 237
55 597 687[500) 722 75 810 40, 192043 118 282 404 630 78 753 821 193017 24
76 461 587 741 194689 164 515 750 38 956 84 195177 241 425 580 914 97
196008 209(3000) 16 90 489 565 645 60 740 915 63(500) 197048 241 320 40 461
555 622 23(1000) 77 830(1000) 50 900 93 198055 133 321 25 564 629(500) 63
500) 700 97 199231(500) 307 17 529 56 97-659 718
290279 411 13 766 936 37, 201025 28 134(1000] 46 333 58 430 40 54 552
601 87 88 799 835 55 202081 130 39 71 299 327 502 93 747 64 885 902 4 22 41 84(500] 203313 403 7 511 87 625 204146 70(3000] 317 587 610(3000) 12 724 912 205259 407 78 508 91(1000 859 206097 126 87 240 325 766 207478
535 55 65 863 208025 74 382 402 665 710 883(500] 209087 95 128 34 96 336
210163 290 326 81 586 702 851 924(500) 211347 711 84 856 61 919 212075
64 251 343 64 671 96 767 876 213126 69 280 430 96(1000] 758 62 869 973 79
214026 189 259 426 59 79 744 79 833 974 91 215622 45(500) 16s 93 210 21 384
442(500) 90(500) 500 640 58 926 219145 240 88 337 64 488 854 98(500) 933 5091 71 217040 59 54 167 352 84 609 92 854 929 43 218066 138 49 545 924 219051 123 28 B089 51 525 98 692 849
220093 114 86 273 402 6 551 86 646 60 735(500] 221045 171 84 345 618 31
744 859 96(500] 222103(1000) 30 270 361 53 829 90 910 98 223 07 98 137 250
21 co.„.„—a vo Itanen 011 ne 100 z0 91 s0n 487 622 872 81 956
•2 47
503 68 95 701 12 899 232100 62 642 744 904 233 186 93(500) 267 404(1000
516 760 838 928 500
Im Gewinurade verbliebem 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 200000 2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000. 8 zu 30008, 10 zu 15690, 36 z1 1060, 62 zu 5000, 1028 zu 3060, 2234 zu 1006, 2964 zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 144 a Donnerstag, 27. Mai 1915
Offene Stellen
Junger Mann
welcher sich für den Verkauf von Herrenhüten eignet, sofort geucht. Gleichzeitig ein
Lehrling
nit guter Schulbildung gegen sofortige Vergütung. p“
Jakob Marette, Schildergasse 50.
Zum sofortigen Eintritt
größere Zahl männlicher Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn(45—80 Pfg. pro Stunde je nach Arbeit und Leistung) gesucht. 8
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Arbeiterheim, welches Unterkunft u. Verpflegung zU.40 J bis.70.A pro Tag und Kopf dietet, vorhanden.
Rheinisch-Westfälische Spreugstoff-.=.,
Fabriken LIUI0## Anmeldungen vormittags.
Handelslehrer,
kathol., von priv. Handelsschule spez. für Deutsch, Rechnen und ev. Fremdspr. per 4. Juli gesucht. Off. mit Gehaltsanspr., Zeugn., Bild und lückenl. Lebenslauf, sowie Angabe der bisherigen Unterrichtsfächer unter K. H. 1498 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Cöln. Angenehme, selbständige Stellung. 25
Näherinnen
in der Anfertigung von Schürzen u. Knabenblusen geübt, für Beschäftigung außer dem Hause
gesucht.
V. Brügelmann Söhre
Mühlengasse 11
Lehrmäschen
Junges Mädchen aus anständ. Familie findet in mein. HerrenWäsche u. Trikotagen=Geschäft Stellung als Lehrmädchen. Ver gütung nach Uebereinkunft.
Albert Weisker, b Köln, Schildergasse 77-79.
Properes fleißiges
Dienstmädchen
für Geschäft u. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Kruppstraße 2 Eche Subbelratherstraße.
raves Mädchen, welches 0 zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Carl Rosen, Köln=Riehl. Amsterdamerstraße 125.
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt 1 kautionsfähigen Geschäftsführer für ausw. Weinsiliale, je 1 Verkäufer für Drogen, Eisenwaren und Herrenkonfektion, mehrere angeh. Kontoristen sowie flotte Sten. u. Maschinenschreiber. Stellennachweis f. kaufm Angestellte Cöln Städt. Wohlfahrtshaus, Badstr., Eingang II, Zimmer 32. b7
Tüchtige
Arbeiter
Mäcchen,
kräft. u. fleißz., für Haus u Hühnerhof sof. ges. Frau Stadtförster Franz Lindenthal, Stadtwald.*
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm, Küche, eingericht. Badezim, Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarchstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 29 d, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8281. B3
9 Ctagn 5Zimmer, Küche Z. Elans, u. Zubehör, bill.
St0B“, zu vermieten. Grecsbergstr. 9, a. Deutsch. Ring.
3 Zimmer, Unterh. 3ü#e 2 Zimmer zu verm. Alte Wallgasse 13.
Zim- Et. m. Balk sof. bill. a. LIM. kl. Fam. z v. Dussesb. 23. b
) schöne luft. Zimmer zu
verm. Schwalbengasse 20. b
Möbl. Z. 1. Et. an anst. Frl. b.
5 zu om. Altengrabeng. 3, 1.
F Et. in bess. Privath. an ruh. Leute zu vm. Jahnstr. 23.
%h
Zim. an dess. Fräul. zu verm. Altengrabeng. 3, I.
Z. a. anst. P. Mariengarteng.16. Möbl. Z. W... Huhnsgasse 17.
Zuverl.=fleiß., prop., kath. Mädch, P w. etw. näh. kann, mit g.., f. a. Arb. in kinderl. H. gesucht. Schüller, Gereonswall 65. b
Damen
für Post oder Bahn=Bedien. Zu
erf. Hohenzollernr. 29, II. b
gesucht.
Herbrandstraße—5.
Einige jüngere mititärtreie
Monteure
für Freileitung gesucht.
Elekteizitätswerk Beeggeis
Betriebsbüro Köln-Holweide, Gladbacherstr.
Schleifer
per sofort gesacht.
Alexander Coppel,
Hilden.
Größere Anzahl
Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Besondere Vorbildung nicht erforderlich.
Kalk, Rolshoverstr. 95/101.
Gleisu. Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf Be triebsbahnhof Cöln am Gladbacherwall, gegenüb. dem Postgebäude, bei Herrn Steingaß.
Beton=Arbeiter
gesucht. Zu melden Baustelle Scheuermühle, Schießplatz
Wahn, bei Josef Axer,
Unternehmer. 5
Militärfreier
junger Mann mit guter
Handschrift zum Fakturenschreiben
sofort gesucht.
Angebote mit Behaltsansprüchen unter 416 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige
Montageschlosser
und Hilfsarbeiter für Eisenhochbau sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Brückenbau D. Hirsch Baustelle Transportbrücke Stickstoffdünger.=G. Knapsak, Monteur Weiß.
Tüchtige
Hosenschneider
suchen
Tiedemann&amp; Nett
Drususgasse 2325. b
htige
Rtbeiter
Pulverfabrik Troisdorf, Fritz Pilgram, Baugeschäft.“
Miehterederputzer
für Innen= u. Außenputz sofort gesucht. Nicl. Simons Ww., Baugeschäft, Horrem, Bez. Köln.*
Ein zuverl. Maschinist
für Dampfdreschmaschine gegen hohen Lohn in der Nähe Kölns gesucht. Derselbe muß schon mit einer Dampfdreschmaschine gearbeitet haben. Fr.=Offert. unt. C 180 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Schmiedegeselle
auf Wagenbau gesucht.
Oskar Weishahn
* Köln=Mülholm, Deutzerstr. 74.
Ein junger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Köln=Merheim, Neußerst.653
Energ. Hausverwalter
Handwerker oder pens. Beamter für kl. Häuschen ges. Off. unt. B 533 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85.b
Friseur-Gehilfen und Lehrlinge gesucht.
Ausk. Innungsbüro Weideng. 2
FFreier Milchkutscher
gesucht.
Kalk=Mülheimerstraße 395,
hausdiener
Hotel Berliner Hof,
Marzellenstraße 19. b
Waisenhausgasse 38
Gärtnerlehrling gesucht.
Gärtnerei Pet. Kronenberg Gleuel bei Köln.
Erlahrene I. Buchhalterin
die erstklassige Kenntnisse in der doppelten Buchführung besitzt, das Mahn= und Klagewesen durchaus beherrscht, auch imstande ist, das Lohn= und Versicherungswesen zu überwachen, sofort in dauernde Stellung gesucht.
Angedote mit Zeugnisalschr. und Gehaltsanspr. erbeten unt. A 87 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*3
w. noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt einzu##arb. Breite Str. 47,.b
J br. kath. Mädch., 15-16., f. S• I. Hausarb. gesucht. Klettenberg, Sülzb.=Str.7,., Schuhgesch.
Zuverl. Mädchen f. vormitt. ges. Deutz, Reischplatz 18, Unterh.
iee e f1.., 2. Cl.
je 5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw.
Moltkestraße 87, 2. Etage
6 Zimmer, Küche.Spind einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Parkettböden. Kachelösen, elektr. Licht usw., mit Gartenabteil. Moltkestraße 147, 3. Etage 6 Zimmer, Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Kachelöfen usw., mit Badeeinrichtung. Besch. Büro Moltkestraße 93 Tel. A 8292. r
Reisevertretung
Sünscht tühriger Reisender
KOff. u. 417 a. d. Geschst. d. Bl.
Aelt. einf. Frl. sucht, gest. auf e gute mehrj. Zeugn., St. in kl. oder frauenl. Haushalt bis 1. Juni oder später.
Off. u. 415 an d. Gesch. d. Bl.
Aeltere Frau
s. Stelle im Waschen, Dutzen u. Bügeln in besserem Hause, Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Unstreicher- und
Tapezierarbeiten
werden sauber und mit nur gutem Material ausgeführt. Billige Preise. Firmen= und Reklameschriften.
Fr. Schrudde, Ehrenfeld, Körnerstr. 39,II.
Heimarbeit
gleich welche, ges. Alihoven Ehrenfeld, Rotehausstr. 39.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine
größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenan lag. ist einz. schön. Ausb. ert. der Eigt. Ottostr.42. a“
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= u. d Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Pariertef. Büro zw. Neumarkt u. Barbarossa=bis Rudolfpl. p. sof. od. zum 1. Juli zu mieten ges. Off. u. G 600.=St. Salierring 19.
Wohnung von-6 R.
v. Kl. Fam. in ruh. Hause, a. I. nur v. 1 Fam. bewohnt, gesucht. Fr.=Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruh. Fam. mit 1 Kind sucht Se Wohn. in Köln od. Vorort i. b.., 3 Z. u.., Pr. bis 35.4 Off. unt. L 60 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Übierring 17
hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
helles Untergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pl3
Eine 2 Zim. Wohn.
1. Et. Ecke Nagelschmiedg., Endstat. der Elektr. Bickendorf, für 13 K, Wohnung in d. Sudbel ratherstr. m. gr. Stall, auch als Werkstatt zu benutzen, billig zu vermieten.
Bescheid Rochusstr. 108.
Bayenthal.
Schöne 2. Et. von 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, 2 Balkons, per 1. Juli zu verm. Off. u. 405 an d. Gesch. d. Bl.
Stadtwald=„ Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele,
Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elek.r. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Köln-Niehl.
Unterhaus u. 2. Etage, je 3 bis 4 Zimm. u. Küche m. Spind, abgeschl., Gas, Wasser, Bleicho usw., sofort zu vermieten. Bescheid: Merkenicherstr. 31.
Zu verkaufen
Wer ländliche oder a. zusag. Objekte
nachweislich ohne Risiko in zukunftsichere, rentable u. gangbare Werte umwandeln möchte, empfehle Zinshaus mit Baustellen in wertvoller Lage Kölns zu 75000., ganz oder einzeln. Oben angeg. Objekte nehme dis Zweidrittel in Anzahl., d. Rest Barzahlung günst. nach Wunsch.
Offerten unter C 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Anzeige der Malf- und Gerstenvorräte.
Wer nach§ 1 der Bekanntmachung über Malz vom 17. Mai 1915(RGBL S. 279) mit Beginn des 25. Mai
1915 Darrmalz in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die vorhandenen Mengen getrennt nach Eigentümern unter Nennung der Eigentümer und des Lagerungsortes dem Deutschen Brauerbund E. V. in Berlin=Charlottenburg, Kantstraße 10, anzuzeigen. Soweit die vorhandenen Malzvorräte nach dem 15. Februar 1915 aus dem Auslande eingeführt sind, haben die Anzeigepflichtigen dies bei Erstattung der Anzeigen anzugeben. Bei Bierbrauereien erstreckt sich die Anzeigepflicht auch auf Gerste, die mit Beginn des 25. Mai in der Verarbeitung begriffen ist. Die gleiche Anzeigepflicht haben Unternehmer landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe, die vor dem 17. Mai 1915 nicht Gerste zur Herstellung von Nahrungsmitteln, insbesondere von Mehl, Graupen und Malzextrakt, zur Herstellung von Gersten= und Malzkaffee, sowie zur Herstellung von Grünmalz für Branntweinbrennerei und Preßhefefabrikation verwendet haben. Die Bierbrauereien haben ferner Angaben über ihren Malzverbrauch zu machen.
Die Anzeigen sind bis zum 1. Juni zu erstatten.
Zur Durchführung der Anzeigen hat der Deutsche Brauerbund Anzeigevordrucke herstellen lassen, die er im allgemeinen den Brauereien zusenden wird. Im übrigen wird sich der Deutsche Brauerbund mit den Handelskammern ins Benehmen setzen und ihnen ebenfalls eine Anzahl Vordrucke zugehen lassen. Die Handelskammern werden den Anzeigepflichtigen auf Wunsch weitere Aufklärung geben, auch Anzeigevordrucke unentgeltlich verabfolgen.
Die Unterlassung der Anzeige oder wissentlich unrichtige unvollständige Angaben werden mir Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15000 Mark betraft... ein Anzeigepflichtiger bei Erstattung der Anzeige Malzvorräte an, die er bei der Aufnahme der Malzvorräte vom 27. März 1915 verschwiegen hat, so bleivt er von der durch das Verschweigen verwirkten Strafe frei.
Cöln, den 25. Mai 1915.
*
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Schön. Nußb.=Vertik. fast neuer MNußb.= u. Mahag.=Ausziehtisch, Nußb.=Sofatisch, 2 kl. Tischchen, Adpult m. St., Eich. Flurst. m. Sp., prachtv. Mah. Kons., 2Sp.,Porzell u. Nipps, sch. Wdtell., Penduluhr, sch. Bowle bill. z. verk. Achterstr.4.
Weg. Amzugs zu verkaufen
1 Sofa, 2 Tische, 1 Uhr, 1 gut erh. Herd, 1 Gasofen, 2 Küchentische, Läufer, Bilder, Spiegelusw. Schnurgasse 47, 2. Etage.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse—11, an der Hauptpost
Iundsalbe, auch f. Krieger, # billig zu verk., auch einz. b Beeilestraße 52, 3. Et.
Haarliechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 28. Mai 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 83 versteigert werden:
1 Pianino.
Um 4¼ Uhr nachmittags Kalker Hauptstraße 69:
Zirka 1100 Karton a 100 Stück Fliegensänger.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Kriedhof Cölz-Kalh.
Die Gräberselder Flur 11 und Al des alten Friedhofes CdlnKalk, auf welchen die letzten Beerdigungen von Kindern vor dem I. 1I. 1904, bezw. von Erwachsenen vor dem 1. 4. 1895 stattgefunden haben, gelangen nach Ablaus von drei Monaten zur Abräumung.
Die auf den Grabstätten noch vorhandenen Gedenksteine, Kreuie u,w. werden den Eigentümern oder Angehörigen auf Antrag und beim Nachweise des Anrechts wahrend der obengenannten Dauer von der Friedhoftsverwaltung Cöln=Kalk verabfolgt werden.
Nach Ablauf dieser Frist erlischt das Anrecht an allen auf den Grabstätten noch verbliebenen Gegenständen, die alsdann in das Eigentum der Stadt überg hen und en sernt werden.
Cöln, den 26. Mai 1915 Der Oberbürgermeister.
Dr. Berndorff. 1°
a Kaufgesuche
Ein noch gut erhaltener
Kaffeebrenner
zu kaufen gesucht von Johann Raaf, Worringen.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. hoh.Dr. Friesenstr.55, Hoster.
Tiermarkt
urtea“ Pferde
zu höchsten Preisen.
Katz, Thieboldsgasse 55.
Spind, eing. Badezimmer, Diele, ev. m. Mans., der Neuzeit entspr. einger., billig zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Molthest. 195, 1. Ct.
Herrsch. Wohn, 6., elektr.., Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z. verm. Besch. Hochp. Eigent.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, 1. Etage.
Neu-Ehrenfeld Sauffth.
abgeschl. I. Etg., 4 Zim., Küche und Zubehör bill. z. v.
Als be ster
herings Ersatz empfehl. ff. Norweg. Vollsetthering Poste, frei Haus..25.*
E. Degener, Swinemünde 90 E.
öbelltanspot!“ Köner“
Nippes, Merheimerstr. 117.
Jung
angeh. mittl.
Nbähnbeum
mit einigem Vermögen sucht auf diesem Wege die Bekanntsch. eines gut erz. kath. Mädchens im Alter von 20-24 J. Verm. erwünscht. Str. Disk. zugesich rt.
Fr.=Offert. unt. C 181 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
4000 Stück
Saftschinken
XX ohne Knochen, in Dosen von 7 bis 11 Pfd., gedämpft,
ausgesucht allerfeinste Qualität,
### werden bis auf weiteres auch im einzelnen Stück zum
#<space> E n g r o s- P r e i s e<space> z u<space> M.<space> 1, 6 0<space> u.<space> 1, 7 0<space><space>
abgegeben. be
Engros=Lager Hermann Beckerstraße 7 Telephon A6216.
— Ziehung am.,., 10., 1I., 12. Juni
Geld-Lotterie
zum Ausbau der Veste COBURG
360000 Lose, 17553 Geldgewinne= Mark:
360000
100000 50000
10000
Coburger Geld-Lose àp 3 H.
Zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverk:
H. C. Kröger Berlin W. FriesrichS 25
Porto und Liste 3O Pfk. extra
Zu haben in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen, dem Preuss. Landeskrieger-Verband, Berlin, Geisbergstr. 2 und durch
str. 193a.
Lud. Mäller&amp; Co.
Berlin W. Gaasas er
Lose hier bei Fr. Amtenbrink, Schildergasse 30, Franke &amp; Cie., Hohestr. 40, Jos. Huth, Hohestr. 60, Otto Pappermann Brückenstr. 23 und den bekannten Verkaufsstellen. 0“
5
4
111
4

Seite 8.
Fölner Lecal-Anzeiger Nr 144&ap Donnerstag, 27. Mai 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Dienstagabend gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, den treusorgenden Vater seines einzigen Kindes, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Pohl
Metzgermeister
nach längerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet, im Alter von 37 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Josef Pohl geb. Schmitgen und Söhnchen
nebst den übrigen Anverwandten.
Köln-Niehl, den 26. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 28. Mai 1915, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Fürstenbergstrasse 101 aus; hieran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 3vd*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, die herzensgute Mutter meiner zwei Kinder, unsere gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Orycza
Maria geb. Kippa
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für unsere liebe Verstorbene bittet
namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Franz Wrycza.
Köln.
Ost.
Berent(Westpr.), Danzig, Chicago, JII., st- und Westfront, den 26. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Merlostraße 21 aus.
Das feierliche Seelenamt wird am Freitag, den 28. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. dv7
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die geehrten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Koflegen, des wohlachtbaren Herrn
Josef Pohl
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Mai 1915, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Köln-Niehl, Fürstenbergstraße 101 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet 17 Der Vorstand.
I..: Peter Mertena. Obermeister.
Nach Gottes b. Willen starb am 22. April bei einem Sturmangriff in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Anton Falbenstein
Ersatz-Roservist Im Res.-Intant.-Regt. Nr. 240
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 11. Mai in Feindesland mein lieber, unvergeßlicher Gatte und treusorgender Vater seiner Kinder, unser Sohn, Bruder, Schwager
und Onkel
Heinrich Theisen
Gefr. im 3. Mob. Landst.-Bat. Koblenz, 3. Komp.
im Alter von 42 Jahren, nachdem sein jüngster Bruder bereits am 10. Februar in Feindesland den Tod fürs Vaterland erlitten hatte.
Köln. Genterstraße 12.
Wwe. Heinr. Theisen, geb. Ada Giesen und drei Kinder.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, 29. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Michaels-Pfarrkirche. 03
im blühenden Alter von 22½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer:
Köln-Mülheim, den 26. Mai 1915.
Das feierl. Seelenamt wird gehalten am Montag,
01.: margane 88/. IThr in dar Pfarrkirche
peb
Das Teierl. Seeichamt Wird gehaiten am Mentag,
den 31. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt Köln-Mülheim.
Famille Heinrich Falhenstein.
Garde-Verein, Köln.
Protektor: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Am Dienstag, den 25. d. M. verschied im Alter von 69 Jahren unser lieber Kamerad
Herr Peter Breuer
Mitkämpfer d. Feldzuges 1870/71.
Die Berr.##g findet am Freitag, den 28. Mai, nachmittag. Uhr, vom Sterbehause Straßburgergasse 8 aus, statt und wird hierzu freundlichst eingeladen.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert. 0 Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für
Fräulein Agnes Gansen
Hauptlehrerin a. D.
findet statt Montag, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird.
A
Beerdigungs. Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Holmchalon gefallener Krleger nach das Heimholen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach
allen Richtungen. Xomplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, uzumelden. fa
Damenhüte
Garnierte Kinderhäte v. 95) on. Garnierte Frauen= u. Mädchenhüte von.95 an. Modellhüte mit echten Paradiesreihern von 28.4 an.
Umpressen von alten
Hüten
innerhalb 8 Tagen." b8
E. Thorn, Apostelnstr. 11-18
Ziehung am 8. u. 9. Juni 1915
Gothaer
Lotterie
150000 Lose. 4638 Gewinne im Werte von Mark
Lose IM. 8asrau erhällich.
Porto u. Liste 25 Pf. extra. Nachnahme 20 Pf. teurer.
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
TVereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen“ Heute, Donnerstag: Don Juan.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 28. Mai 1915, im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm, WerhardDoensgen, Pütz=Fricke; Herren: Renner, Waldmeier
Clemens, Korth, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
RRRRA:
* Bez &ap Boten: Verbre
im ern „ lich;
illustri
Welt
R
Gute reine
Matulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung 3 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Beerdigungs-Anstalt
s Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Samstag, den 29. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr:
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Heute Donnerstag: Nora. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 28. Mai 1915— im Schauspielhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet,
Samstag, den 29. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friederich von Schiller.
Schüler=Preise.
Hillowitsch-Theater
hildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
# Heuta, Donnerstag, den 27. er., abends 8¼ Uhr:
Zum vorletzten Male
*„Immer feste druff“. 2
Samstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr
1806
Zirkus 0 Glown- u.
Komiker-Vorstelung mit besonders da
zu gewählt. Progr. Vorverkauf:0
Otto Pappermann.
Jeden Tag, abends 8 Uhr: 6
Als ich noch im Flägelkleide Volkstämliche Preise.
Sommertrische Römlinghoven
Haltestelle der elektrisch.
Siebengebirgsbahn Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rbein, b. Empf.“
Wilhelm!
Unserm werten Prinzipal, Herrn
W. Baum,
zu seinem morgigen Namensfeste nebst seinem Sohne
Wing die
herzlichsten Glück- und Segenswünsche
gewidmet von den Trägerinnen d. Kölner LocalAnzeigers und der Köln Volkszeitung, Bez..=Sülz
Fernruf A 1190
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
’rima Referenzen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ein
Der
WTB G1
Von
Durchbri stehende Offiziere worden Südöst abend d
abgeschl
fecht no Auch 7 Uhr a an. Es die mit endeten. : In de kleinen festzusetz Ein nördlich Achtze offene abwürfe
Maße al
Das Neustad ihm fiel zeuggest Unsere ein frar die Kas#
An d die Offet Rossionj Erfolge — Er br übrigen Nachtan
B8
Die ersten neuen holl. Heringe
d einger gartz, bgarsue 10 PFG.
Albert Mosbach.
Um d zu brin ten, die führt 1 Stellen scheitert Nur i Abteilu wobei schoben von wir in Zu de etwa 90 gewehr