EFRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRR
Bezugspreis bei u
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. 28 Eim erweiterten 60 Pi monatElich: mit dem wöchentl.
Villustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 Mon.), m.20
(2mon.). m O. 60(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Ilelt und Zeit in Kllart undS General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
m Weli und Zeit in Wort und u Weneturmgtipes ims WroaW„ K ztrasse 37 u. Breitestr. 88. 3
knnszannnannsnssnsönnnnnnnnnnnaaanaaaaaaaaaannnnannsnnnnannnnnan
Nr. 182. Jctuspt. Geschäftstelle Preitestraße 85: Assss. mmx Köln, Sonntag, 4. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Seekrieg.
Ein Seegefecht in der Ostsee.
1915.
utherkirc
(Radecke) Machabs g.30(El ottesdien Becker) Lu## Vereinshau Belsaal(Mes zen: nachm kirche(Bes erstr. 26, g. Garni. Kindergo 5 Kinderge:
10.45 Kin der Mülhein el), morg. dresbyterkit Kindergot 15(Junker Humbol ienst(dersell aas aus De hm. 3 Kirch. s. Brühl. 1 15(Dr. En, litär- und st, morg. 1 10,
voch 8 Mart) ung(Apos änzer(Hötze iße2h(Krau gebetstunde dacht(van#
behaus,## WTB Berlin,.Juli1915.(Trahtber. Amtlich.) Auf der Rückstag abds kehr von einer Vorpostenstellung traf am 2. Juli gegen 6 Uhr nratherstr.! morgens ein Teil unserer leichten Ostseenreitäfte, die ihrer Aufgabe gemäß in aufgelöster Ordnung eonswan führen, zwischen Gotland und Windau, bei strichweise unsichrchm. 6 Abenitigem Wetter auf russische Panzerkreuzer. Es entspannen sich Einzelgefechte, in denen unsere schwächeren Streitgogen. kräfte versuchten, den Gegner in den Bereich der Unterstützungen nagogen) 7“ zu ernsterem Kampfe zu ziehen. Im Verlauf dieser Einzelhah(Glock gefechte vermochte S. M. S. Albatros nicht, den Anschluß an die eigenen Streitkräfte wieder zu gewinnen. Nach zweistündigem schweren Kampfe gegen vier Panzerkreuzer, die mit der Beschießung auch innerhalb der schwedischen fahrt 3u Hoheitsgewässer fortfuhren, mußte das Schiff in#- berg folge zahlreicher Treffer in sinkendem Zustande bei Oestergarn diesem Jay auf Gotland auf den Strand gesetzt werden. Es eeulbruck u. bät 21 Tote und 27 Verwundete, deren sich die schwedischen BerErwachsen hörden und Einwohner in menschenfreundlichster Weise anKinder unn nahmen.
Kriegsjahre## Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes:
sonders en gez. Behncke.
iachen jeden
4 der Bahn. Albatros steht in der Flottenliste als Minenschiff von 2200 Tonnen Verdrang verzeichnet. Die Bestückung besteht nur aus In=Mülhein acht leichten(Kal. 8,8) Geschützen.
ln=Holweide WIB Stockholm,.Juli 1915.(Drahtber.) Nach allen einaffrath: H getroffenen Meldungen über die Seeschlacht an der Küste von
suchen. 2 Gotland hat der Albatros gegen eine große Uebermacht agen an de heldenmütig gerampft. Schwer beschädigt suchte das Schiff mit forcierter Fahrt unter lebhaftem Feuerwechsel mit seinen Verfolgern sich unter der Küste von Gotland in Sicherheit zu bringen. Aber die Russen setzten unbekümmert um das schwedische Seegebiet die Beschießung fort und fügten dem Schiff nach der Aussage deutscher Matrosen gerade auf dem neutralen Seegebiet den schwersten Schaden zu. Granaten schlugen auf den Strand, so daß die schwedische BedienungsRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRNARN
Kölner
PARRAA
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 28 S und letzte Seite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8 &2m Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Olfertengebühr 25 Pf. 26 * e 26
&am Geschältsstellen: Marzellen- 28 * ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
d der Wal .30 Uhr in Das Gel
en aus meisten GeBeschießung. neschmetterten mannschaft der Oestergarnfeuer hinter einem Berge Deckung suchen mußle. 100 Meter vom Strand lief das Schiff auf. Es in Ban de liegt dort mit starker Schlagseite, die deutsche Flagge im Topp der Feind aus dem Hintermäst, während der Vordermast fortgeschossen war. ter, das die Als das Schiff auflief, spielte die Musikkapelle an Bord die ßter Heftig= deutsche Nationalhymne. Die Besatzung brachte Hurrarufe aus, in ein von freh, der russischen Gefangenschaft entronnen zu sein.
Grabenstück„Das Schiff bot einen traurigen Anblick mit seinen Toten und
aber die Berwundeten. Eine Granate war in dem Operationsraum gees Feindes platzt, wobei zehn Verwundete getötet wurden. Der Schiffsarzt in unserer wurde tödlich verletzt. Von allen Seiten strömte die Bevölkerung net werden herbei, um nach Möglichkeit zu helfen und die Verwundeten auf gtelang mit weichen Sand zu betten. Es war rührend zu sehen, wie die zere Kraft= alten Fischerfrauen die ungewohnten Krankendienste zu leisten egen 9 Uhr versuchten. Dann kamen Aerzte und Pflegerinnen in Autovon zahl woollen. Trotz der knuchtnnn Wanlchmnunn Kant..n..—
tellung ein. et, der bemen mußte, feindlichen Schützende westlich rden jedoch hüttet, daß
te in den t sichtbaren u Granaten bgewiesenen Die in dem g von vier iges unserer seuteten wir e, 7 Minen= Munition rend langer ihrscheinlich hen Untermobilen. Trotz der furchtbaren Verletzungen hörte man keinen Schmerzenslaut. Still und ruhig, mit Zigarren und Zigaretten im Munde, warteten die Verwundeten ab, bis die Reihe an sie ##. In Roma, wohin die Verwundeten geführt wurden, fanden sorgfältige Pflege.
Am Mittag wurde an Bord der Albatros eine kurze Totenfeher gehalten. Dann entließ der Kommandant die Besatzung. Harras erklangen auf Deutschland und den Kaiser, worauf die Flagge gestrichen wurde. In Fischerbooten wurden die Toten, deutsche Kriegsflaggen gehüllt, aus Land gebracht und abends ter militärischen Ehren auf dem Friedhofe beigesetzt. Der mumandant ersuchte die Behörden, Schiff und Besatzung zu frnieren, worauf sofort ein Internierungslager in Roma einschtet wurde. Dorthin wurden heute die 190 Ueberlehenden in der Besatzung übergeführt. Sieben Offiziere wurden bei Familien des Ortes einquartiert.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Stockholm über Gang der Seeschlacht zwischen Gotland und Windau foldes:
Vier russische Panzerkreuzer überraschten zwei deutsche Schiffe, sen eines, die Albatros, schwer beschädigt wurde. Die deutschen hiffe erhielten jedoch Verstärkung und verjagten die Russen in edlicher Richtung. Die russischen Verluste sind unbekannt. Um Ihr morgens wurde von der See her der erste Schuß gehört.
Albatros.
Der Kanonendonner war bald so gewaltig, daß man annahm, starke Kräfte seien im Kampfe.
Das Wetter war unsichtig, klärte sich aber später auf. Es wurden zwei deutsche Schiffe sichtbar, Albatros und der kleine Kreuzer Augsburg, gleich darauf vier russische Kreuzer, von denen zwei je drei Schornsteine hatten. Die Kanonade dauerte bis ½12 Uhr. Die Albatros wurde von der russischen Uebermacht nach der Küste getrieben. Trotzdem schossen die Russen weiter, ihre Granaten trafen den Strand. Die Leuchtturmwächter mußten flüchten. Die Albatros liegt, von 25 Geschossen getroffen, 100 Meter vom Strande von Oestergarn Das Volk strömte hülfreich zusammen. Auch Aerzte trafen an Bord ein. 21 Mann der Besatzung sind tot, darunter der Schiffsarzt und Oberleutnant Löwenberg; 33 sind verwundet.
Eine weitere Meldung lautet:
TU Kopenhagen,.Juli1915.(Drahtber.) Die auf Strand gesetzte Albatros hatte sich infolge dichten Nebels von dem übrigen Geschwader entfernt und wurde darauf von vier russischen Kreuzern verfolgt und zwischen Oestergarn und Färö angegriffen. Nachdem diese die Beschießung der Albatros eingestellt hatten, wurden sie von den zu Hülfe geeilten übrigen Schiffen des deutschen Geschwaders wieder in einen heftigen Kampf verwickelt. Die kämpfenden Schiffe entfernten sich langsam von Gotland. Zuletzt wurde noch bemerkt, daß die russischen Schiffe die Flucht ergriffen und von den deutschen verfolgt wurden. Es handelte sich wahrscheinlich um dieselben deutschen Kriegsschiffe, die am Montag den Angriff auf Windau unternommen hatten. Die Anzahl der Schiffe, die auf beiden Seiten am Kampfe teilnahmen, ist nicht genau bekannt. Doch scheinen auf russischer Seite mindestens fünf große Schiffe und eine Anzahl Torpedoboote, auf deutscher Seite vier Kreuzer und sechs Torpedoboote in den Kampf eingegriffen zu haben.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Die Einsegnung der Opfer der Albatros wurde von dem Ortsgeistlichen von Oestergarn vorgenommen. Der Kommandant der Albatros, Kapitän West und der deutsche Konsul sprachen am Grabe, das von der zahlreich anwesenden Zivilbevölkerung mit Blumen und Grün geschmückt worden war.
Ein schwedischer Protest gegen die Verletzung des schwedischen Territoriums.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Aus Anlaß der Tatsache, daß ein deutsches Kriegsfahrzeug von russischen innerhalb der schwedischen Zone bei Oestergarn auf Gotland beschossen worden ist, wurde der schwedische Gesandte in St. Petersburg beauftragt, gegen diese Verletzung des schwedischen Territoriums und dadurch auch der schwedischen Neutralität zu protestieren. Der Militärkommandant von Gotland und der Oberpräsident berichten, daß Maßnahmen zur Internierung des besagten Fahrzeuges, das bei Kuppen strandete, getroffen worden seien. Eine Division Torpedobootszerstörer erhielt Befehl, nach diesem Ort abzugehen.
Der=Bootkrieg.
WTB Rotterdam,.Juli1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Der Dampfer Caucasian, welcher der Petroleums=Dampfschiffahrtsgesellschaft gehörte, war nach Port Arthur unterwegs. Da der Dampfer nicht gleich sank, dachte die Mannschaft, die von der Inglemoor ausgenommen worden war, schon daran, zurückzukehren, als das Unterseeboot zurückkam und nicht nur die Caucasian, sondern auch die Inglemoor versenkte.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine päpstliche Mission in der Schweiz für die Dauer des Krieges.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Der römische Korrespondent des Corriere della Sera teilt mit, binnen kurzem würde ein Vertreter des Vatikans in einer außerordentlichen Mission sich während der Dauer des Krieges in der Schweiz niederlassen. Der Heilige Stuhl empfinde das Bedürfnis, leichter und sicherer mit den Nunziaturen und dem Episkspat der kriegführenden Mächte zu korrespondieren. Daher solle eine besondere Kanzlei in der benachbarten Republik eingerichtet werden. Zu ihrer ordnungsmäßigen Tätigkeit gehöre natürlich die Anerkennung der betreffenden Mission durch die schweizerische Regierung und die anderen in Betracht kommenden Staaten. Die Mission werde auch Bedacht nehmen auf eine rasche und praktische Ausführung des vom Papste angeregten Austausches invalider Gefangener.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 3. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen griffen in der Nacht unsere Stellungen nordwestlich von Souchez an. Der Angriff wurde abgewiesen.
Bei Les Eparges mißlang ein durch Handgranatenfeuer und Stinkbomben vorbereiteter französischer Angriff.
Die vorgestern auf dem Hilsenfirst eroberten Werke gingen gestern wieder an den Feind verloren.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S
Nichts von Bedeutung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Suge errezme un uur iün wrersrm.
Nördlich des Duiester dringen unsere Truppen unter Verfolgungskämpfen über die Linie Mariampol=Narajow=Miasto gegen den Zlota=Lipa=Abschnitt vor.
Sie haben den Bug abwärts von KamionkaStrumilowa bis unterhalb Krylow an vielen Stellen erreicht und sind auch in nördlicher Richtung zwischen Bug und Weichsel in flottem Vorschreiten. Die Niederungen der Lubanka und des Por sind, trotzdem der Gegner an einzelnen Stellen noch hartnäckigen Widerstand zu leisten versuchte, nunmehr in unserer Hand. Auch am Wyzuica=Abschnitt zwischen Krasnik und der Mündung faßten deutsche Truppen auf dem Nordufer Fuß.
Zwischen dem linken Weichselufer und der Pilica ist die Lage im allgemeinen unverändert. Ein russischer Gegenstoß südwestlich von Radom wurde abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WIB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien dringen die verbündeten Truppen in der Verfolgung östlich Halitsch und über die Narajowka vor und sind nördlich anschließend in erfolgreichem Angriff auf die Höhen von Janczyn. Am Bug ist die Lage unverändert.
Zwischen der Weichsel und dem Bug dringen die verbündeten Truppen unter heftigen Kämpfen stetig vor. Zamosz isterstürmt. Westlich hiervon wurden die Russen überall über die Porbachniederung, die in unserem Besitz ist, zurückgeworfen. Der Uebergang über den Bach wurde an mehreren Stellen erkämpft. Oestlich Krasnik, um das noch gekämpft wird, wurde Studzianki genommen; ebenso wurde westlich Krasnik der Ort Wysnica erstürmt. Auch hier ist der Feind von dem Südufer der Wysnica überall zurückgeschlagen und nördlich des Baches schon aus einigen Stellungen geworfen Am Porbach und bei Krasnik wurden gestern 4800 Gefangene und drei Maschinengewehre eingebracht.
Westlich der Weichsel Geschützkampf.
von der Westfront.
Der deutsche Erfolg in den Argonnen.
TU Genf,.Juli1915.(Drahtber.) Die wertvolle französische Verbindungsstraße des westlichen Argonnenwaldes, die Straße Binarville—Blanleuil, ist nunmehr deutschem Feuer ausgesetzt. Diesen Haupterfolg der glänzenden deutschen Waffentat bei Foure de Paris kann Joffre nicht anfechten. Man ist sich vielmehr im Hauptquartier, wie aus den Aeußerungen der Fachkritik hervorgeht, über die Schwere dieses Verlustes und I den für die Verteidigung Verduns wichtigsten Teil des Argonnenwaldes vollkommen bewußt. Die gleiche Besorgnis herrscht “<space> w e g e n<space> d e s<space> d e u t s c h e n<space> F o r t s c h r i t t s<space> i m<space> P r i e s t e r w a l d e.<space>
*****
ETTASTZT

Noiler Lecat-Auzeiger Nr. 182&a Sonntag, 4. Juli 1915
Der schwer verwundete Lion.
WTB Amsterdam,.Juli1915.(Drahtber.) Die hier eingetroffene New York Times enthält folgende Nachricht: Jeder= mann, der seit Kriegsbeginn in London war und Gelegenheit hatte, die richtigen Personen zu treffen, weiß, daß viele der wichtigsten Kriegsnachrichten nur mündlich innerhalb eines beschränkten Kreises verbreitet werden. Vorkommnisse, die von dem Zensor unterdrückt und nicht veröffentlicht und telegraphiert werden durften, sind einer beträchtlichen Anzahl Beamten und ihren Freunden bekannt. Beispielsweise ist immer geleugnet, daß der Vanzer Lion in der Nordseeschlacht schwer beschädigt wurde. Erst als das Weihnachtsschiff Jason auf der Rückreise von Europa Portsmouth nicht anlaufen durfte, weil Lion dort dockte, und die Admiralität nicht wollte, daß das Ausmaß des Schadens bekannt wurde, sickerten Einzelheiten über den wahren Stand durch.
Ein russischer Zerstörer beschädigt.
WIIB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber.) Zuverlässigen Privatmeldungen zufolge ist vorgestern ein russischer Torpedobootszerstörer mit vier Schornsteinen, der im Schwarzen Meer bei Atina(östlich von Trapezunt) nahe der Grenze sich der Küste auf 1200 Meter näherte, von einem Geschoß der türkischen Küstenartillerie getroffen worden. Der Maschinenraum wurde schwer beschädigt, auf Deck wurden mehrere Matrosen getötet. Der Torpedobootszerstörer entfernte sich schleunigst in der Richtung auf Batum. Er dürfte längere Zeit außer Dienst gesetzt sein.
von der Ostfront.
Die Lage in Südpolen.
IU London,.Juli1915.(Drahtber.) Ueber die Lage in Südpolen schreibt die Times:
Das Vordringen der Deutschen und Oesterreicher in nördlicher Richtung von Galizien hat einen bedeutenden Umfang angenommen. Die in verschiedenen Petersburger Kreisen vertretene Ansicht, wonach es sich dabei nur um eine Finte handeln könnte, um die Russen von ihrer Hauptverteidigungsstellung am Bug abzulenken, findet ihr Dementi in einem russischen amtlichen Bericht selbst, der das Vorgehen starker deutscher Kräfte an der Nordfront zugiebt. Es handelt sich hierbei um die Armeen Mackensen und die unter Erzherzog Ferdinand stehenden österreichischen Streitkräfte, die in schnellem Vorwärtsschreiten begriffen sind und jeden Tag an Boden gewinnen. Sie befinden sich bereits in der Nähe der Festung Zamotc, 25 Meilen nördlich von der galizischen Grenze. Die ganze deutsche Front scheint also in vorwärtsdringender Bewegung zu sein.
Was der Feind mit seinen Anstrengungen bezweckt, sagt die Times weiter, kann nur die Entwickelung der Ereignisse zeigen. Jedenfalls darf dieser Geländeabschnitt nicht aus den Augen gelassen werden, da er von großer Wichtigkeit ist. 100 Meilen nördlich der Festung, die die Deutschen und Oesterreicher jetzt erreicht haben, befindet sich die russische Basis Brest=Litowsk, die das ganze polnische Eisenbahnnetz beherrscht, und 100 Meilen nordwestlich davon Warschau selbst.
*
Der Krieg im Orient.
Türkischer Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers:
An der Kaukasusfront nehmen die Kämpfe in der Gebirgsgegend an der Grenze einen für uns günstigen Verlauf. Der Feind hat in den letzten Kämpfen, die sich am rechten Flügel entwickelten, mehr als 600 Tote, darunter 7 Offiziere, auf dem Schlachtfeld gelassen. Wir machten dort außerdem zwei Offiziere, darunter einen Bataillonschef und eine Anzahl russischer Soldaten zu Gefangenen.
An der Dardanellenfront fand am 29. Juni an der Nordgruppe von Ari Burnu gegenseitige Beschießung statt. An der Südgruppe bei Seddil Bahr dauerte der Kampf den ganzen Tag. Der Feind wollte unseren rechten Flügel umzingeln und unternahm unter dem Schutze unausgesetzten Artilleriefeuers einen Angriff. Wir brachten die feindliche Absicht durch unsere Gegenangriffe zum Scheitern. In der Nacht zum 1. Juli schlugen wir an der Südgruppe von Ari Burnu feindliche Angriffsversuche gegen unsere Verschanzungen im Zentrum blutig ab. Unser rechter Flügel ging zum Angriff über und entriß dem Feinde zwei hintereinanderliegende Reihen Schützengräben. In derselben Nacht unternahmen an der Nordgruppe Seddil Bahrs unsere Truppen einen Gegenangriff gegen den linken Flügel des Feindes. Die Schlacht dauerte die ganze Nacht an. Unsere Truppen drangen in mehrere feindliche Grabenftücke ein und setzten den Angriff in hartnäckigen Nahkämpfen fort. Die Schlacht endete erst bei Sonnenaufgang. Am 30. Juni dauerte der Kampf an unserem rechten und linken Flügel der Südgruppe von Seddil Bahr von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags an. Diese Schlacht, die an jedem der beiden Flügel mit Angriffen unserer Truppen begonnen hatte, verlief sehr günstig für uns. Unsere anatolischen Küstenbatterien nahmen erfolgreich an den Kämpfen der Südgruppe teil und beschossen mit sichtlicher Wirkung das Lager und die Artilleriestellungen des Feindes. Eines unserer Flugzeuge überflog Seddil Bahr und warf dort Bomben ab.
An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
K
Die Lage auf dem Baltan.
Aus Albanien.
WTB Rom,.Juli 1915.(Drahtber.) Giornale'Italia meldet aus Skutari: Das montenegrinische Militärgouvernement in Skutari entwaffnete die Einwohnerschaft. Die österreichise
St Der neue Helm der Franzosen im Schützengraben.
Wie aus Paris gemeldet wird, hat der Kriegsminister Millerand beschlossen, daß nur jene Linientruppen einen neuen Helm erhalten sollen, die sich in der Front, in den Schützengräben befinden. Das Keppi bleibt auch für die Zukunft die vorschriftsmäßige Kopfbedeckung der Infanterie, wenn sie sich hinter der Front befindet. Millerand sagt, daß gleich zu Beginn des Krieges der hohe Prozentsatz der Soldaten aufgefallen sei, die durch Kugeln, Granatensplitter oder Handbomben am Kopfe schwer verwundet wurden.„Mit primitiven Hülfsmitteln suchten sich die Soldaten zu schützen, indem sie in den meisten Fällen im Schützengraben ihr Keppi durch den blechernen Deckel ihres Eßnapfes ersetzten, der oft den Schlag der feindlichen Geschosse milderte, aber bald unbrauchbar wurde.“ Der Kriegsminister sagt dann, daß deshalb für alle Linientruppen im Frontdienst der Helm eingeführt werden soll. Da aber dessen Beschaffung eine zu lange Zeit erfordere, so werde vorläufig ein Stahlpanzer in Gebrauch genommen werden, der sich in das Keppi stecken ließe und vortreffliche Dienste leisten soll. Denn Versuche hätten ergeben, daß er in 60 Fällen von 100 einen vorzüglichen Schutz gegen Kugeln und Schrapnells abgebe, weshalb er auch von allen Seiten verlangt werde. Man hat von diesem Kopfpanzer schon 700000 Stück im Arsenal von Bourges hergestellt. Sein Anschaffungspreis ist äußerst niedrig, er kommt für das Stück nur auf 35 Zentimes zu stehen. Unterdessen wird an die Fabrikation der neuen Helme geschritten, die in der Hauptsache aus feldblau lackiertem Stahl bestehen und ein ungefähres Gewicht von 670 Gramm haben werden.
ungarischen Untertanen wurden in ein Sonderregister eingetragen. Die öffentlichen Bureaus sind bereits in Tätigkeit. Der österreichisch=ungarische Konsul und der Vizekonsul reisten gestern ab. Drei Tage fanden Feiern in den Kirchen und Moscheen statt. Notabeln, Klerus und Beamte richteten eine Huldigungsadresse an das Herrscherhaus. Es wird gemeldet, daß die Serben den Vormarsch gegen Mittelalbanien in der Richtung Alessio wieder aufgenommen haben, wo die Grenze der neuen serbisch=montenegrinischen Provinzen in Albanien sein soll.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
60 Die Aufhebung der verlängerten Protestfrist.
Aus Kreisen des Mittelstandes schreibt man uns: Bekanntlich tritt am 30. Juni d. J. die um 30 Tage verlängerte Protestfrist für Wechsel und Schecks außer Kraft. Die Handelskammer Köln hat in ihrer letzten Sitzung am 25. Juni zu dieser Angelegenheit Stellung genommen, veranlaßt durch Aeußerungen aus den Kreisen, die ihre Vertretung in der Handelskammer erblicken. In der Niederschrift über die betreffenden Verhandlungen heißt es: „Auf die Verordnung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 17. Mai 1915, wonach die in der Verordnung vom 6. August 1914 angeordnete dreißigtägige Verlängerung der Fristen für die Vornahme einer Handlung, deren es zur Ausübung oder Erhaltung des Wechselrechts oder des Regreßrechts aus dem Scheck bedarf, mit dem 30. Juni 1915 außer Kraft tritt, sind mehrere Eingaben aus den Kreisen der Kleinkaufleute und des Mittelstandes an die Handelskammer gerichtet worden. Es wird darin ausgeführt, daß, wenn nicht eine gänzliche Aufhebung der Bundesratsverordnung möglich sei, die Kammer dahin wirken solle, daß wenigstens eine zweimonatige Uebergangszeit geschaffen werde, in der die beteiligten Kreise sich auf die plötzlich an sie herantretenden Zahlungspflichten hinlänglich einrichten könnten. Der Antrag wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden avgelehnt, da er einer Art Moratorium nahekomme, und gerade die Vermeidung eines solchen Deutschland stark erhalten habe.“ Aus Mittelstandskreisen wird uns hierzu geschrieben: Die Kölner Handelskammer hat u. E. die Vorstellungen der Kleinkaufleute mit einer etwas gar zu kurzen Handbewegung abgetan. Auch will uns die Begründung der ablehnenden Haltung nicht recht einleuchten. Wieso es einem Moratorium nahekommen soll, wenn eine bestehende Zahlungserleichterung nicht in zu kurzer Frist aufgehoben, sondern eine immer noch kurz bemessene Uebergangszeit geschaffen werden soll, will uns nicht recht einleuchten. Die Aufhebung der verlängerten Protestfrist ist, wie es in der damaligen Veröffentlichung hieß, auf „Drängen aus Handelskreisen“ hin erfolgt. Es wäre recht und billig gewesen, wenn der Bundesrat nicht nur diese Stimmen, die jedenfalls aus Großhandelskreisen her kamen, sondern auch die Meinungen der Kleinkaufleute und Handwerker gehört hätte, ehe er zur Aufhebung der Zahlungserleichterung schritt. Er würde dann gehört haben, daß die Fälle nicht selten sind, in denen gerade die verlängerte Protestfrist es den betreffenden Mittelstandsexistenzen ermöglicht hat, ohne Schwierigkeiten sich in die durch den Krieg geschaffene Lage zu finden. Es sind noch lange nicht alle Handwerker und Kleingewerbetreibenden mit Heereslieferungen beschäftigt, und in einigen Gewerbszweigen liegen die Verhältnisse infolge des Krieges sehr wenig günstig. Die Forderung, daß vor Abbau der Kriegsnotgesetze und der sonstigen Maßnahmen zur Erhaltung unseres Wirtschaftslebens alle interessierten Kreise gehört werden, eine Forderung, die übrigens auch in der am 15. Mai im Reichstage stattgefundenen, vom Reichsamt des Innern einberufenen Besprechung über mittelständische Kreditfragen von Männern der Praxis erhoben wurde, ist daher durchaus berechtigt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Hütet die Feldpostbriefe!
Das Stellvertretende Generalkommando des 7. Armeekorps veröffentlicht solgende Warnung:
Es hat sich die Tatsache herausgestellt, daß Beauftragte feindlicher Staaten zu dem Zwecke sich im Lande umhertreiben, Angehörige von Kriegsreilnehmern zur Auslieferung von Feldpostbriefen oder Abschriften von solchen zu veranlassen. Unter dem Vorgeben, es handle sich um vaterländische Werke, in denen die Briefe zum Abdruck gelangen sallen, oder durch andere Vorspiegelungen, auch Geldauerbieten, suchen sie ihren verräterischen Zweck zu erreichen. Die Briefe werden von ihnen besonders dazu benutzt, um die Standorte der einzelnen, zu bestimmten Korps gehörenden Regimenter festzustellen, sowie die Höhe der Einzelverluste, Truppenverschiebungen und dergleichen daraus zu berechnen. Die Bevölkerung wird demnach aufs dringendste davor gewarnt, Feldpostbriefe an dritte Personen auszuliefern oder Aufzeichnungen aus solchen zu gestatten. Von verdächtigen Anträgen solcher Art ist der nächsten Militär= oder Polizeibehörde schleunigst Kenntnis zu geben.
Ein englisches Urteil über die Kriegslage.
Wie wir schon in Kürze berichtet haben, schildert Levat Fraser in der Daily Mail vom 28. Juni die Kriegslage wie folgt:
Die Deutschen glauben, daß sie den Krieg gewinnen werden, und wenn jemand von einem anderen Planeten herunterkommen und ein schnelles Urteil fällen würde, so würde er wahrscheinlich gleiches denken. Nehmen wir zunächst den westlichen Kriegsschauplatz. Trotz einiger glänzender örtlicher Erfolge stecken die Verbündeten hier fest. Die Franzosen, die an ihrer Front Wunder verrichtet haben, warten auf die Engländer. Die Engländer warten auf mehr Waffen und Geschosse und werden darauf eine lange Zeit zu warten haben. Auch die wirkliche Bedeutung des russischen Rückzuges in Galizien wird unrichtig dargestellt. Man hat von einer glänzenden Rückbewegung der Truppen gesprochen, von Armeen, die sich vor der Vernichtung gerettet haben, von der geringen Wichtigkeit Lembergs und von vielen anderen Dingen, welche die Oeffentlichkeit irregeführt haben. Die einzige, für uns in Betracht kommende Erwägung sollte die sein, daß Rußland, obgleich es tapfer gekämpft hat, infolge des Mangels an Geschossen und anderen Dingen in diesem Sommer nichts mehr unternehmen kann, und daß, wenn der nächste Winter nicht weit härter werden wird, es in seinen Bewegungen bis zum nächsten Frühjahre beschränkt bleiben muß. Dies wird natürlich keine Ent scheidung herbeiführen, wird aber Deutschland Vorteile bringen Was die Dardanellen anbetrifft, so ist es beinahe peinlich, darüber zu schreiben. Wir müssen wohl jetzt bei diesem Feldzuge verharren, aber wir schreiten nur Schritt vor Schritt und unter großen Gefahren vor. Um durchzukommen, dürften wir wahrscheinlich von anderen Seiten Hülfe benötigen, die sich bisher noch nicht gezeigt hat. Italien hat kaum begonnen. Seine Wirkung auf den Krieg kann noch nicht eingeschätzt werden. So ist die wirkliche Kriegslage. Die Oeffentlichkeit sollte darüber belehrt werden, anstatt daß man sie mit kleinen Kriegsmeldungen über örtliche Kämpfe füttert. Wir brauchen weder Optimisten noch Pessimisten, sondern ein Volk, das den Tatsachen ins Gesicht sehen kann. Die Kenntnis der Wahrheit kann das Volk nur entschlossener machen. Wenn das Land die Wahrheit wüßte, so würden wir morgen die allgemeine Wehrpflicht haben.[Da liegt natürlich der Hase im womit nicht gesagt sein soll, daß die Darstellung der Daily Mail unzutreffend ist.
* Oesterreich zusammengeschmiedet durch Blut
und Eisen.
In einem Ueberblick über die furchtbaren Karpathenkämpfe im Winter und die wunderbaren Erfolge in Galizien in den letzten zwei Monaten schreibt der Kriegsberichterstatter des Sydsvenska Dagbladet(Südschwedische Tageblatt) aus dem Kriegspressequartier u..:
Eines habe ich klar feststellen können. Das ist die große Erneuerungs= und Zusammenschmelzungszeit, welche vereinend ihre Wirkungen bis in die verborgensten Stellen der österreichisch= ungorischen Staatsseele erstreckt. Wieder wirft sich die Frage auf: Sollen erst solch entsetzliche Kriegsleiden kommen müssen, ehe ein Volk Eintracht und Zusammenhalten lernt? Soll erst das Aeußerste durchgekämpft werden müssen, ehe die Parteien Selbstzucht lernen?
Wie oft ist nicht die Rede davon gewesen, welch spindeldünner Faden die Völker der österreichisch-ungarischen DoppelMonarchie zusammenhielte? Einmal, hat man gesagt, kommt die Auflösung, wo alle Banden zerschnitten werden, wo alle gemeinsamen Interessen brechen und die vielen Völker die mit Widerwillen ertragenen Staatspflichten abschütteln.
Jetzt, wenn jemals, sollte wohl dann die Stunde gekommen sein! Jetzt, wenn jemals, wäre der Augenblick da für die ungleichen Elemente, sich ihre eigenen Wege zu suchen! Jetzt wäre die Möglichkeit da für die, welche die große Heimsuchung der Nation benutzen wollen, mit Erfolg auszubrechen uno zu versuchen, ihre eigenen Träume und Pläne zu verwirklichen.
Aber wie steht es? Mit einer Eintracht, die auch den Mißtrauischen in Erstaunen setzt, mit einer Opserwilligkeit und Willenskraft, die nur den starken und gesunden Völkern vorbehalten ist, triumphiert hier die Staatsidee über die Befürchtungen der Kleinmütigen, über die Wünsche der Uebelgesinnten. Deutschland war stark, das wußte die ganze Welt, aber daß Oesterreich=Ungarn, das Mosaikland der vielen Nationen, in der Zeit der Prüfung so dastehen würde, das wußte die Welt nicht, das glaubte sie nicht. Jetzt weiß sie es!
Deutsch-amerikanische
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstraße 133
Pfundwäsche, schrankfertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Grosse Rasenbleiche.

Die Geschäftsstelle
jath. Frauenbundes, Zweigverein Köln
früher Roonstraße 33, ist nach
Flandrische Straße 10
Telephon A 8948
erlegt worde. 8
Kölner Local-Anzeiger Dr. 182* Sonntag. 4. Juli 1915
Posten prima eichgegerbte
Sohlieder, Croupons an Schuhmacher
abzugeben. So lange Vorrat reicht Pfdl..50 Mark
M. Pesch. Kretelderstrasse 95.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Einrichtan
komplette
SpezialGeschäfte
in
Zigarren
Zigaretten
Tabaken.
rehkopf
* 315ln
## Balthasarstraße 80 Tel. B7929
Lager*
sämtlicher
gangbaren
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp.
kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45
Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. v•
J. H. Cliever Friesenstrasse
Wiederverkäufer B5 Vorzugspreise.
Brillantringe. Ohrringe. Armbänder, Kolliers. Uhren, Ketten usw. usw.
spottbillig.
Fritz Bienemann
Martinstr. 16.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene, dem Johann Herda, Installateur zu Cöln, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 73, Parzelle Nr. 3014/110, Acker, Herbigstraße, groß 2,18 Ar..100 Taler Reinertrag.
ra Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 2s in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Geldschrank, 1Schreibmaschine, 3 Büro schränke, 2 Pulte, 3 Zei chenschränke, drei Zei chentische, 1 Kabelwinde mit Drahtseil, 2 Taue, 1 Dezimalwage, 1 Salonschrank, 1 Sofa mit Seidenbezug, 1 Büfett und 1 Wandschirm mit Schnitzerei, verschiedene neue u. gebrauchte Möbel und 1 Herrenfahrrad.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frisch gesalzene erstklassige, saubere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30, 50 und 100 Pfund für nur 69 Pfg. pro Pfund, dieselbe Ware, tadellos haltbar goldgelb gerräuchert für nur 79 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst.) No. 7a. c
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Authrazit-Husskohlen
8 Prihettss8
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Laner 156
Telephon B 114.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. Juli 1915. vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußer straße 30 32 in Cöln versteigert
werden:
3 große und 1 kleines Oelgemälde in Goldrahmen, sowie sonstige Bilder. Stühle, 1 Gasofen, Kleiderschrank, Teppich, 1 Rechenmaschine, 1 Schreibmaschine(smith= Premier).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Haarentfettungsmittel, entfettet die Haare rationell auf trockenem Wege,
leicht zu frisieren, verFrisur,
macht sie locker u.
hindert Auflösen der Frisur, verleidt seinen Duft, reinigt die Kopfhaut. Ges. gesch. Aerztl. empfohen. Dosen 440.80, 1,50 u. 2,50 bei Damenfriseuren, in Darfümerien. Nachahmungen weise man zurüch.“p
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungeAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Gediegenes älteres, kath.
Fräulein
welches gut kochen, nähen und mit Kindern gut umgehen kann, zu bald gesucht.
Off. mit Ang. v. Lohnanspr. u. Empf. erd. Frau Apoth. Wirtz, Düsseldorf, Cerlsplatz 2.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 4. Juli 1915.
Aus der Chronik des Pfarrers von St. Martin in Laon.
französischen Origina., das sich in den Gerichtsakten der Etappenkommandantur Laon befindet, ausgezogen von Militärpfarrer Dr. Weinand.
1914.
„I. Sept. Der Auszug aus Laon beginnt. Nur noch ein Zug
ber Wos gcht not
„., Sept., Poraens.5 Uhr sehe ich zwei französische Arilleristen. Sie kommen vom St. Martinstor. Kaum zehn Minuten päter sausen sie im Galopp zurück. Es war hohe Zeit. Die Clanen waren schon vor dem Rathaus. Wir sind unter freindem
.<space> S e o t.<space> D i e<space> D e u t s c h e n<space> n e h m e n<space> m e h r<space> u n d<space> m e h r<space> B e s i t z<space> v o n<space>
sogsche Fahneuse der Kirche Hater die
auf das
8. Sept. Zum ersten Male kommen deutsche Priester, die Soldaten sind, in die Kirche zum Messelesen. Sie gehören den Diözesen Münster und Paderborn an. Jeden Tag kommen 10
Sie um#. berttgg###er darzubringen. Es sind Krantenpfleger.
Sie tun keinen Waffendienst. Der Staat begnügt sich— und .. das nur zu Kriegszeiten— sie zum Krankendienste zu be.20, Sept. Fest der Sieben Schmerzen Mariä: ein Fest, das
den Zeitumständen entspricht. Es war ein großer Schmerz für
Lus, F, zosen.., Hochal., etliche 50 deutsche Soldater von 30 zur r kommuniziert hatten, sehen zu müssen, wohingegen bei uns sich so selten Männer sehen lassen. Jawohl, er hate recht, der hretonische Soldat, der 1570 tiet aus Deutschschich d Eitern„b:„Ich fürchte für Frankreichs Geschick, denn die deutsche Armee betet.“— Elf Messen deutscher
„#st in S. Martin.— Außerdem Feldgottesdienst in Seltischer####. eilg##sse unter freiem Himmel oder protestanSambeu#umenst? Wie dem auch sei: sie haven in ihrer GeIitchtt als, Volk den Glauben an Gott bekannt und sich des
" S### erinnern. Welch ein Kontrast!
Webe una Wiel vue wenn der deutschen Besetzung bezinnt.
wird die usZiel heißes Beten in der Pfarrei. Heute morgen haben sich#—#1####s Königs von Preußen“ geneldet. Einige Jch## bemüh, ihn zu sehen. Ich habe mich nicht gerührt.
Ro. 3; 5# vo,., diesen Tage für mein Vaterlund zu beten.
1 Uhr nachmittags bis 4 Uhr, der Stunde, in der der
Krieges die Stadt verließ, hatte sich der Himmel mit Wolken bedeckt. Was auch immer der Grund seiner Reise gewesen sein mag, er hat den Kampf nicht zum Stillstand gebracht. Die Kanonade von Sillette, die unsere Vaterlandsverteidiger dahinmäht, dauert fort. Jedenfalls aber ist der Eindringling aufgehalten worden und sein Stolz hat eine tiefe Demütigung erfahren.
18. Okt. Zum zweiten Male halten die Deutschen einen Festgottesdienst in unserer Kirche; ihre Soldaten kommen noch zahlreicher wie am Sonntag zuvor. Die äußersten Winkel und die Seitenschiffe sind mit Soldaten gefüllt, die in ehrerbietigster Haltung mit großer Erbauung beten.„Ja, darin liegt ihre Klaft,“ sagt mir im Vorübergehen ein hervorragender Bürger unserer Stadt, der gekommen war, ihre Gesänge zu hören. Warum ist das nicht auch unsere Kraft? Viele Männer, die wir sonst mie in unserer Kirche sehen, wohnen ihrem Gottesdienst und selbst ihrer Predigt mit großer Aufmerksamkeit und Ehrfurcht bei. 48 8
1. Nov. Die Kanone donnert vom frühen Morgen an den ganzen Tag. Morgens viele Kommunionen sowohl bei den Deutschen als bei den Franzosen.
23. Dez. Die deutschen Soldaten kommen zahlreich zur Beichte und zur Kommunion.
25. 2cg. Viele von den unserigen gingen zur Kommunion, jedoch meist Französinnen, etwa 200. Aber, wo waret ihr, Männer und Jünglinge der Pfarrei? Wahrlich, wenn unsere Feinde euch in. Besehl geben, dann stellt ihr euch sofort, ausnahmslos ihr fürchtet, zu spät zu kommen und bringt enere Militärpapiere mit! Aber wenn Gott, ein unendlich guter und mächtiger Freund, euch liebevoll einladet, dann bleibt ihr fern und entfernt euch von dem heiligen Tisch.— Die deutschen Katholiken kamen um 8 Uhr wie gewöhnlich; außerdem noch hatten sie ein Hochamt morgens 6 Uhr in der Kathedrale.
26. Dez. Der Eifer der deutschen Katholiken läßt nicht nach Sie kamen noch zahlreicher zur St. Stephansmesse
unserem Abendsegen Andacht der deutschen
sten: die Kirche war völlig gefüllt und die Gesänge
1915.
10. Jan. Wenig Männer in der Kirche. Welch ein schmerzlicher Kontrast für einen Pfarrer, sehen zu müssen, wie der deutsche Gottesdienst von einer wahren Menge besucht wird und das nicht bloß morgens, sondern auch abends, wo die Katholiken eine Andacht sangen und ein Weihegebet ans heiligste .0 Jemu beteten, das die deutschen Bischöfe vergeschrieben
11. Jan. Ich habe mit einer großen Anzahl meiner Pfarrkinder gesprochen und Mitleid gehabt mit ihren Leiden. Aber
kath., für Kolonialwaren gesucht. Offerten unter 508 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 13. Sitzung am Donnerstaa
den 8. Juli 1915. nachmittag:
612 Uhr.
1. Ueberlassung des Gü zenichs an den Liederkranz.
2. Ueberlassung des Opernhauses an das Konser vatorium zu Prüfungsaufführungen.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Ausbesserung einer Lokomotive der Werftbahn Süd in Cöln=Mülheim.
5. Anlage eines Verbindungsweges zwischen Siegburger Straße und Werft im Zuge der Wahner Straße.
6. Kanaldauvorschläge f. 1915.
7. Vorschläge zu den größern Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustabt für 1915.
8. Vorschläge zu den größern
Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten für 1915.%
Die Stadt hat ein kleines Quantum
Quaker=Gats
und
Apfelkraut
an Kleinhändler des Stadtbezirkes Cöln abzugeben. Auskunft erteilt das städtische Einkaufsamt, Rathaus. Bestellungen werden in der Reihenfolge des Eingangs soweit möglich berücksichtigt. Cöln, den 3. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. pd'
Solider, rüstiger
Geschäftsmann
bisher selbst., 50er., sucht pass. Stellung als Büfettier, Magazinverwalter oder ähnl. Refer. und gute Zeugnisse vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter C 207 an die Beschäftsstelle d. Bl.
wie wenige haben christliche Gedanken über den Krieg. Und doch ist er eine Strafe, die Gott uns unserer Sünden wegen auferlegt hat. Deshalb müssen wir Gott um Verzeihung bitten nicht bloß still für uns, sondern auch in der Kirche, zum wenigsten Sonntags, nicht bloß allein beten, auch mit der Familie beten, di. Fluchen meiden und auf die Sonntagsarbeit verzichten. . 9s. Jan. Ich habe mit einem braven Pfarrkinde gesprochen
das die Zeitverhältnisse sehr beklagt, aber niemals zur Kirche kommt. Ich habe ihm gezeigt, daß Gott der Herr der Menschen und der Geschicke sei, daß er allein die Ereignisse lenkt, und welche Kraft und welchen Trost das Gebet gäbe. Es schien mir mir Interesse zuzuhören. Wird es meinem Ratschlag folgen?
Jan. Ich möchte diesen Tag aus meiner Erinnerung auslöschen. Er mußte sehen, daß die St. Martinsstraße mit Girlanden und Kränzen geschmückt wurde, er mußte hören, wie dreimal die Glocken von St. Martin sich mit den Glocken der Kathedrale zum Festgeläute vereinigten. Wer vermöchte es zu
## zvelchen Schmerz man dabei als Katholik und als Franzose
29. Jan. Weinrequisition. Die Steuerkasse hält vor dem Pfarrhaus und der Wein des Pfarrers wird fortgebracht. Jedoch hat man den Meßwein verschont.
4. Febr. Die neuntägige Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von Lourdes nimmt einen guten Verlauf. Mehrere Männer beteiligen sich.
14. Febr. 40stündiges Gebet. Sühnetag. Das allerheiligste
Altarssakrament von 7 Uhr morgens bis zum Hochamte und von der Vesper bis 6 Uhr abends ausgesetzt. Zahlreiche Kommunionen; jedoch noch viel mehr Kommunionen bei den Deutschen die eine Sühneandacht mit Gesang veranstaltet und feierliche Gebete für den Frieden gebetet.
21. März. Erster Tag der österlichen Zeit. Wieviele Männer werden wohl ihr Osterfest halten? Gott gebe, daß es ihrer viele waren. Das wäre der Beginn des Heiles.
Von 5 Uhr morgens an waren die deutschen Katholiken in der Kirche, um ihre Osterpflicht zu erfüllen. Man muß bekennen, daß sie sehr zahlreich erschienen und das ganze Kirchenschiff füllten. In der h. Messe um 9 Uhr hat der Pfarrer seine Pfarrkinder beschworen, doch auch ihre Osterpflicht zu erfüllen und dem Gebote der Kirche zu gehorchen. Wird seine Ermahnung verstanden werden?
4. April. Das heilige Osterfest. Die Kirche läßt uns ihr a„das sich nie ändert“ singen, um den Sieg Christi über den Tod zu feiern. Wann werden wir es wohl singen, um den Sieg des Vaterlandes zu feiern? So dachten unsere Pfarrkinder
So. spam wegen bezeugten ihre Treue in der Eriuuung der

Kirchliches
Kölner Loeal-Auzeiger Nr. 182&amp Sonntag, 4. Juli 1915
7
(A) Kriegswallfahrt. Am Freitagnachmittag fand in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung der Vertreterinnen der katholischen weiblichen Vereine Kölns statt. Sie folgten einer Einladung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, zur Besprechung einer großen gemeinsamen Kriegswallfahrt nach Kevelaer. Mit lebhafter Freude wurde die Anregung von allen Anwesenden begrüßt und ausgenommen. Am Sonntag, 18. Juli, wollen alle katholische Frauen und Jungfrauen Kölns vereint wallfahrten zur Trösterin der Betrübten und in heißen Bittgebeten den Sieg des Vaterlandes und einen ehrenvollen Frieden erflehen. Der Herr Kardinal von Hartmann wird das feierliche Pontifikalamt zelebrieren und der Herr Weihbischof Dr. Lausberg die Festpredigt halten. Fahrkarten(Hin= und Rückfahrt M..50) sind vom 5. Juli ab auf der Geschäftsstelle des Frauenbundes Flandrischestraße 10 und bei den Bezirksvorsitzenden zu erhalten, wo Anmeldungen schriftlich oder telephonisch A 8948 bis zum 14. Juli entgegengenommen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben
C) Der Westdeutsche Schriftsteller=Bund hatte am 29. Juni seine Mitglieder, soweit sie nicht im Felde stehen, zu einem Vortrag des Herrn Dr. Karl Picht über Carlyle in der Lese versammelt. Der Vortrag zeigte, daß man auch in einer politisch so hocherregten Zeit der Art und dem Wesen des dem feindlichen Volke angehörigen Philosophen ruhig und sachlich gerecht werden kann. Das Deutschtum hat vielleicht nie einen wärmeren Freund in England besessen, als gerade in Carlyle, was ihn indes nicht hinderte, ein ebenso warmer Patriot zu sein, wie es die heute über deutsche Literatur wie über deutsches Wesen überhaupt unterschiedlos eifernden und geifernden englischen Schriftsteller zu sein behaupten. Es schloß sich an den mit vielen Beispielen belegten Vortrag eine interessante Diskussion, die sich stark an die Ereignisse der Jetztzeit hielt und in der untersucht wurde, wie weit Carlyles Auffassung noch heute zu halten ist, wie weit sie verschoben werden muß. H.
(1 Der Verein Alt-Köln veranstaltet am Donnerstag, abends .30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich seinen 156. Vereinsabend. Dem geschichtlichen Vortrage des Herrn Paul Trippen sind die
Standbilder und Gedenktafeln im alten Köln zugrunde gelegt.
Der zweite Teil des Abends gilt dem bekannten rheinischen Dichter Hans Willy Mertens. In liebenswürdiger Weise hat der gottbegnadete Tichter, dem der Ruf eines Meisters der Vortragskunst voraufgeht, den Vortrag seiner Dichtungen selbst übernommen, so daß den„Alt=Kölnern“ genußreiche Stunden in Aussicht stehen. Um aber auch den sonstigen Verehrern Mertens'scher Muse Gelegenheit zu geben, den Dichter persönlich kennen zu lernen, sind für diese freie Eintrittskarten in der Geschäftsstelle des Vereins Unter Goldschmied 40 in beschränkter Anzahl hinterlegt.
100Mfffabe
Aus Kölns Nachbarschaft::
Weebeb
C Opladen, 30.Juni1915. Ueber sein 15. Geschäftsjahr gibt soeben der Bauverein G. m. b. G. einen Geschäftsbericht heraus. Danach besitzt die Genossenschaft zurzeit 72 Häuser mit 233 Wohnungen, die von der Eisenbahnverwaltung, der Arbeiterpensionskasse und der Landesbank mit zusammen 988 500., also knapp einer Million Mark, beliehen sind. Hinzu kommen noch 25000 M. der Stadt Opladen, so daß sich die gesamten Baukosten auf 1013 500 M. belaufen. Zu Buche stehen die bebauten und unbebauten Grundstücke noch mit rund 80000 M. Die Zahl der Mitglieder beträgt 278, die 365 Geschäftsanteile mit 73000 M. besitzen. In Zugang stehen fürs verflossene Geschäftsjahr 63 Mitglieder mit ebenso viel Anteilen. In der Vermögensbilanz figurieren die Hauser mit einem Wert von 980 647., das Grundeigentum einschließlich Schrebergärten mit 8821., im ganzen schließt sie ab mit 983011,92 M. Der Gewinn stellt sich für das Geschäftsjahr auf 7816 M. Infolge des Krieges hat der Verein Neubauten nicht unternommen, erfreulich ist aber die Tatsache, daß dank der aufklärenden Mitarbeit der Genossen die Mietausstände nur 232 M. betragen, von denen der größte Teil noch eingehen wird. m □ Bonn,.Juli 1915. Am Peter= und Paulstage fand hier im überfüllten Dreikaisersaale eine vom Volksverein für das katholische Deutschland einberusene große Katholikenversammlung unter dem Vorsitze des Ortgeschäftsführers, Rechtsanwalt Henry, statt. Es sprach zunächst unter gespannter Aufmerksamkeit der Versammelten Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn, der in diesem Jahre sein 25jähriges Jubiläum als Reichstagsabgeordneter
(). Brauweiler,.Juli1915. Pfarrer und Deftnitor Maria Alphons Gerson in Brauweiler wurde zum Dechanten des Dekanates Lövenich ernannt.
* Das Barfußgehen und die Schule. Wie die Tägliche Rundschau erfährt, hat der preußische Kultusminister folgende Verfügung erlassen:„Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß kürzlich Kindern einer Landschule von ihrem Lehrer verboten worden ist, barfuß zur Schule zu kommen. Ein derartiges Verbot mag in Friedenszeiten in Fällen, in denen eine besondere Veranlassung vorliegt, gerechtfertigt sein. Während der Kriegszeit ist — zumal auf dem Lande und in ländlichen Verhältnissen— von einem solchen Verbot schon deshalb abzusehen, weil es den Eltern wegen der gesteigerten Preise nicht immer leicht fallen wird, ihre Kinder mit dem notwendigen Schuhwerk zu versorgen.“
Aeusserst praktisch sind unsere
Der kirchliche Gesangverein Münsterchor verschönerte die Veranstaltung durch einige Lieder.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln,.Juli1915.
49 Leben und Creiben am„Kölschen Boor“ in Eisen.
Das neue Kriegswahrzeichen der Stadt Köln, der„Kölsche Boor“ am Gürzenich, steht nun bereits zwei Wochen in seinem hübschen Tempel, und ununterbrochen ist der Strom der Gebeund Klopflustigen, die auf diese neue Weise der Kriegsfürsorge, dem Roten Kreuz und namentlich den Kriegerwitwen und=waisen ihr Scherflein opfern, gleichzeitig aber der Stadt Köln zu einem ebenso eigenartigen wie kunstvollen Erinnerungszeichen an diese große Zeit verhelfen. Die von der Tagespresse täglich veröffentlichten Einnahmen, die dank der Munifizenz des Stifters als voller Reinertrag den obengenannten Zwecken zufließen, haben in den jetzt verflossenen zwei Wochen schon die hübsche Summe von 22000 M. erreicht.
Und doch ist es erst der kleinste Teil der Bürgerschaft, der hier freiwillig steuert; noch sind nicht die in langer Reihe bereits angemeldeten, größere Summen abwerfenden Stiftungen von Korporationen und Vereinen erfolgt! Der Gedanke hat gezündet und wird zur lodernden Flamme emporschlagen, wenn erst einmal weitere Kreise die nun einmal unserer Bevölkerung innewohnende Aengstlichkeit überwunden haben und es wagen, die paar Stufen hinaufzuklettern und ihren Nagel einzuschlagen. Wer es aber wirklich nicht fertig bringen kann, seine Kunstfertigkeit im Einschlagen von Nägeln so vor allem Volk zu zeigen, der kann ruhig, nachdem er sich im Eckladen am Stadthaus die hübsche Berechtigungskarte und dazu vielleicht noch einen der gefälligen Silber= oder Goldnägel erworben, eine der am Standbild tätigen Damen darum bitten oder einen der vielen, am Standbild stets zu findenden Vertreter Jung=Kölns damit beauftragen— er wird gewiß einen mutigen Vertreter finden. Die Vielen aber, die stets in den späten Morgen= oder Nachmittagsstunden das Standbild umlagern und nicht den Weg zur Kasse finden können, bitten wir, das reizende Gedicht des Hrn. Dr. Josef Bayer„Die kölsche Schineer" zu beherzigen, das im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 178) veröffentlicht wurde.
Eigentlich sollte der„Kölsche Boor“ in erster Linie die Kölner veranlassen, ihm zu seiner Eisenrüstung zu verhelfen, aber wir stellen freudig und gern fest, daß in den Listen sich auch der Name manches Auswärtigen findet, dem wir für seine Gabe doppelt dankbar sind. Diese mutigen auswärtigen Klopfgeister beschämen eigentlich unsere Kölner„genierten“ Mitbürger— oder sollte trotz des Krieges der Fremdenverkehr noch so bedeutend sein?
Es ist äußerst interessant, nur einige Stunden im Bureau und am Platze vor dem Denkmal zu weilen und das dortige Leben und Treiben zu beobachten. Auf dem Bureau, in dem ständig jemand anwesend ist, erscheinen die Vertreter der verschiedenen Korporationen und melden ihr Nageln an. Wünsche über Größe der Plakette, Zeit der Nagelung werden verhandelt, alles wird genau notiert, und immer neue Vereins= und Klub=Vertreter folgen, die für eine Spende von 200 und mehr Mark sich einen Teil des Schwertes oder Panzers zum Bekleiden vormerken lassen. Im nebenliegenden Kassenraum haben die drei dort tätigen Damen die Hände voll zu tun mit dem Verkauf der schönen Berechtigungskarten, der Gold= und Silbernägel und der hübschen, von Gabriel Hermeling gelieferten Erinnerungsbroschen und=Anhänger, die in verschiedener Tönung zum Verkauf gestellt werden. Zwischenzeitlich erscheinen die jungen, draußen tätigen Damen; sie haben ihren Vorrat an Postkarten und Broschen ausverkauft und holen sich Ersatz, um immer wieder von neuem mit frischem Eifer ihre Sachen anzubieten. Wie wäre es„eeich möglich, daß von einzelnen Damen allein in diesem
Kleinverkauf 200 und mehr Mark in vier Stunden als Reinverdienst für die gute Sache eingenommen werden könnten!
Ein Blick in das Tagesprogramm nur eines Morgens mag den Lesern ein Bild von dem buntbewegten Leben und Treiben am Standbild bieten. Um 9 Uhr erscheint schon früh unter Führung des Lehrers Ließem die Volksschulklasse IIa der Schule am Klingelpütz. In den dem Lehrer schon vorher zur Verfügung gestellten„eisernen Buch= Blättern steht unterschrieben von 51 kleinen angehenden Vaterlandsverteidigern folgender hübscher Vers:
Jeder Nagel und jeder Hammerschlag Führ' uns weiter zu jenem goldenen Tag,
Wo wir statt zu hämmern eiserne Waffen Nur hämmern für Friedensarbeit und=schaffen.
Jeder Nagel mög' treffen der Feinde Reih',
Mög fester verbinden die altdeutsche Treu'
Und des Hergotts Hammer vor allem schütz,
Die gern heut geben von Köln=Klingelpütz!
Die Jungen singen freudig und frisch ein gemeinschaftliches patriotisches Lied; dann folgt die Nagelung. 51 Jungen mit dem Lehrer schlagen ihren Nagel ein, und freudig konstatieren die Damen an der Kasse die Einnahme von 26,50 M. Mit welcher Amtsmiene wird die erste öffentliche Handlung der Kleinen vollzogen! Man merkt ihnen selbst den Ernst der Tat an, deren sie sich für ihr ganzes Leben erinnern werden. Die Gabe ist ja an sich nicht groß, nicht so groß, wie die zwischenzeitlich erfolgte Stiftung von 500 M. seitens eines hiesigen Großindustriellen oder von 1000 M. seitens des Vertreters eines großen hiesigen Werkes, aber derselbe Geist ist es, der alle die Geschenkgeber beseelt: der Wunsch, die Leiden des Krieges zu mildern. Kaum sind die Jungen abgezogen, so folgt um 10 Uhr eine Klasse der israelitischen Mädchenschule in der Schwalbengasse, die um 10.30 und 11 Uhr wieder von anderen Volksschulklassen abgelöst wird. Um 3 Uhr erscheinen 20 Schülerinnen des Marienlyzeums in Köln=Ehrenfeld.
Kurz, immer ist Abwechselung, und die diensttuenden Damen haben ununterbrochen die Hände voll zu tun. Durch Zeitungsberichte und Postkarten mit dem Kölschen Boor ist auch schon die Kunde von ihm auf die beiden Kriegsschauplätze im Westen und Osten gelangt. Postkarten und Geldanweisungen zum Nageln seitens unserer Feldgrauen zeigen, wie man sich dort für die Sache interessiert. So entbietet die 4. Kompagnie des IV. Landsturmbataillons in Posen vom östlichen Kriegsschauplatz Grüße und Wünsche, und die Kölner Krankenträger Dooß und Krauß vom Bahnhoflazarett in Stenay sandten an den Oberbürgermeister ihre 2 M. mit der Bitte, hierfür zwei Nägel einschlagen zu lassen. Aber auch die hier in Garnison liegenden Truppen haben schon aus eigenem Antrieb ihr Interesse für die Sache bekundet. Meldete sich doch schon am ersten Samstag ein Bataillon eines hiesigen Regiments zur Beteiligung an der Nagelung, und die 1. und 2. Korporalschaft der 3. Kompagnie des hiesigen Armierungsbataillons 48 bestellte kürzlich eine für sie bestimmte Plakette.
Selbstverständlich bleiben auch die Kölner Vereine nicht zurück, und als einer der ersten erschien Alt=Cöln am Standbild und verewigte sich mit folgendem hübschen Vers im eisernen Buch:
Halt faß am Rich!, doch och am ahlen Köllen,
För Rich un Stadt kann mallig op uns zöllen,
Ov söß, ov soor, mer gon jo nit zum Troor,
Su lang mer huh dich halde, Kölsche Boor!
Erlebnisse beim Sammeln für die Volksspende.
Als Werberin für die Kölner Volksspende kann ich nicht umhin, meinem Unmut über die traurigen Erfahrungen Luft zu machen, welche von mir und wohl auch von anderen Werberinnen und Werbern gemacht wurden. Leute, die durch die gegenwärtige
aus waschechtem, imprägniertem Stoff
Preis 15.50 M
aus gleichem Stoff mit Biese
12.50 M
Bei Litewkenbestellung genügt Brustumfang über Weste gemessen sowie Weite des Wäschekragens. Bei Hosen Schrittlänge und Bundweite.
F. PieperäNeefs
Schildergasse 62—66—68.
Fahrräder
Clto, Göricke, Robinson Grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau nug.„Berlich S
Kriegslage Geld in Menge verdienen, haben sich nicht gescheut, einen mit einem hämischen:„Für so was gebe ich nichts", oder „Ich kann mich damit nicht befassen“ abzuweisen. Arme Arbeiterfamilien aber, die sechs und acht Kinder haben und deren Ernährer meistens im Felde steht, schämen sich, daß sie nur in der Lage sind, 10 Pfg. zu geben; aber wie gerne zeichneten sie von dem wenigen, das sie haben! Ich habe den Eindruck gewonnen, daß der Erfolg der Spende nicht ganz den Erwartungen entsprochen hat und muß dieses meines Erachtens nach halten mancher bessergestellten Familien zur Last gelegt werden.
***
Eine andere Werberin berichtet über ihre Erlebnisse wie folgt:
Unser Oberbürgermeister rief und viele kamen voll Freude zu helfen, zu kämpfen im Lande. Alle wollten zeigen, wir wollen unseren Tapferen draußen im Felde beweisen, daß auch wir Frauen im Lande helfen können und wollen, daß auch wir durchhalten wollen und können und so unser Teil beitragen zum dauernden, endgültigen Siege und Frieden für unser teures Vaterland. Mein erster Gang am Sonntag war zu einem Stift. Was ich dort an Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue erlebte, soll hier kurz gesagt werden. Freudestrahlend sagte ein Mütterchen zu mir:„Nein, daß Sie auch denken, daß wir etwas für das Vaterland geben würden, darüber freue ich mich sehr.“ Ich frug das Mütterchen:„Geht's denn auch, daß Sie etwas geben können ohne zu große Entbehrungen?“ Treuherzig, mit Freudentränen in den Augen, sagte mir das alte Fräuchen folgendes:„Sehen Sie, ich habe den Tag eine Mark; kann ich da von die Woche 20 Pfg. entbehren?" Als Hausfrau, die weiß, was alles kostet, sagte ich:„Nein Mütterchen, das ist zu viel, wenn Sie etwas geben wollen, so geben Sie 10 Pfg. und beten für unsere Tapferen draußen."
In einem anderen Hause desselben Stiftes gingen drei alte Damen mit: weil ich mir erst manche Absage holte, meinten sie, sie müßten mitgehen, ich verstünde das Geschäft noch nicht. Und der Erfolg war der, daß der ganze Flur zeichnete. Zwar hieß es immer: Viel ist es nicht, aber von Herzen. Alle forderte ich auf, aber manche Absage habe ich wohl gerade so schwer empfunden, wie die alten Leutchen, weil ich bemerkte, wie gern gegeben worden wäre, wenn man gekonnt hätte. Andere zeichneten Monatsbeiträge, wieder andere einen einmaligen Beitrag. Immer wieder kehrte die Frage: wir geben etwas, aber es soll niemand anders wissen, daß wir etwas geben; können Sie uns dies versprechen? Erst als ich sagte, unter den vielen Zeichnungen siele ein einzelner Name nicht auf, da waren die Mütterchen zufrieden. Zum Schlusse hieß es, ob ich zufrieden sei mit den Zeichnungen? Voll Freude durfte ich erwidern, daß die Mütterchen mit Stolz auf ihre Zeichnungen blicken könnten, denn bei den wenigen Mitteln, die ihnen zur Verfügung ständen, hätten sie hervorragend gezeichnet.
Manchem Einwohner der mir zum Einzeichnen zugeteilten Straße hielt ich die Opferwilligkeit der alten Mütterchen vor— und mit Erkolg. Die meisten zeichneten wohl gerne, weil es gilt, Tränen zu trocknen, über Kummer und Not hinwegzuhelfen. Ma'nchen von uns Werberinnen wird es ja wohl mal verdrossen haben, wenn man auf der dritten Etage eine unwirsche Anttvort erhielt, wenn man jeden Tag an eine verschlossene Tüire kam. Immer wieder sagte ich mir: Es ist für einen hohen edlen Zweck, also Mensch, ärgere dich nicht! Wem verdanken wur unser Wohlergehen, unsere Ruhe?— für wen kämpfen unsere Tapferen draußen? Und so vergaß man halt beim Werben alle Mühe, alles Ungemach, besonders wenn man in weniger lbemittelten Kreisen so erhebende Beispiele von Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue bekundet sah.
Hoffentlich werden wohl, durch die oben angeführten Beispiele sich noch manchie bewogen sehen, nachträglich der Kölner Volksspende einen Bseitrag zu zeichnen oder zu senden.

(sprich Gezelt, wie in Gewölk, Gebirge usw.) wird hier als Ergebnis unseres Preis=Ausschreibens zum ersten Male angewandt. Gezeit ist ein urdeutsches Wort, das schon im Nibelungenlied vorkommt. Es bezeichnet eine stetig wiederkehrende Zeitspanne des und Niedergangs im Jahre. Es ist also ungemein bezeichnend für das fremde, Saison“, und ungleich zutreffender wie .B. Hauptzeit un dähnl. Worte
Breite Str.
und in noch verstärktem Maße gegen früher wird er die Sensation der Stadt
ec
bilden.
Bei einem gewaltigen Lager, das wir unbedingt räumen wollen, haben wir geradezu
lächerlich billige Preise
auf unsere sämtlichen Waren gesetzt. Achten Sie auf unsere Preisanzeige am kommenden Samstag! Etwas derartiges von Ausverkauf— das werden Sie zugeben müssen— war in der Tat noch nie da!
Sonntags geschlossen!
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
„#verstä, i ungsbestrebungen zwischen den handlungs„behülfenverbänden. Die beiden größten HandlungsgehülfenVerein######eutschnationale Handlungsgehülfenverband und der Eetcnt iut Haswblungsrommis von 1858 haben eine Reihe Verein#.# getroffen, die ihr beiderseitiges Verhältnis nach dem Kriege haben. Tas Fiel ist, die Auseinandersetzungen
zwischen den Verbänden und ihren Gliederungen in Zukunft so zu
beeinnussen, daß der Boden der sachlichen Auseinandersetzung nicht
pirselsen. wird, damit das Gemeinschaftsgefühl als Glieder eines
* es ud enes Standes nicht verloren geht. Zu diesem Zweck uus rwerfen sich die beiden, Verbandsleitungen für ihre Gliederungen und Einrichtungen unter Ausschluß der ordentlichen Gerichte dem
zuständig sein soll, wenn auf dem Gebil e der Standespolitik bei der Austragung von MeinungsVierich Feür die Singe Tagr ant Fheit, d die Form verletzt wird, Wäguseg zur die Einyalrung von Vereinbarungen, die von den beiden erbanden getroffen werden. Bei Kaufmannsgerichtswahlen und Rerhände 3u.:#en, Standesbertretungen beschränken sich beide Uden andsrarfdie Empfehlungen ihrer Listen, ohne Angriffe auf orns euderen#rbar.##er seine Liste zu richten. Dadurch soll die Den Szatung aller gehässigen Kampfesformen erreicht und den in
## pervand, organisierten Handlungsgehülfen der Wea zu geuegiamem pandein auf nicht strutrigem Gebiet offen gehalten
.D Der verbans christlicher Schneider und Schneiderinnen
keilt in seinem Jahresbericht für 1914(Schneider=Zeitung, 11 /12,
3½) mit, daß von vein m Mitgliederbestand am Jahresschluß etwa P# it zum Kriegsoienst einberufen waren. Ende 1914 waren ## ons„Mitglieder vorhanden. Diese erhebliche Verminderung F: MAitgliederzahl kommt auch in den Kassenverhältnissen zum 401 m. 2½ gsirnahmen betrugen 70089., die Ausgaben
##o m; da, Verbandsvermögen belief sich am Jahresschluß auf
Kicderungt 2399 M. weniger wie im Jahre vorher. Die VerPinderuns des Ve. mögens ist durch erhöhte Aufwendungen für die #####g der Kriegsnot hervorgerufen. Der Verband gewährte e##prember 1914 ab eine besondere Unterstützung auf die Dauer Virstan###ochen, und zwar in vierzehntägigen Perioden den begurfrigen Kriegerfrauen je 4., und den bedürftigen Arbeitslosen Prs zu noch Zuschlage aus den Lokalkassen kommen. Ferner
Leicht 3½:##lachten jeder Kriegerfrau eine Gabe von 5 M. über#.##. Lesgleichen ein Betrag für Ostern 1915 bereitgestellt. Der
###t. 2ochristlicher Schneider hat sich in der Kriegsarbeitsgemein#s Schneidergewerbes praktisch mitbetätigt; ferner hat er
##### vezziahnie von Militärlieferungen einer beträchtlichen Anwitgliedern lohnende Beschäftigung vermitteln können. ## Verband war vor Ausbruch des Krieges an 127 Tarifverträgen mit# Verbandsmitgliedern beteiligt. Diese Arbeitsverträge heisgn Wx. 4511, Firmen Gültigkeit. Der Abschluß eines allge#### Reichstarifes für das Schneidergewerbe ist durch den Ausruch des Krieges verzögert worden.
Gerichts=Verhandlungen
600000 00 000
00000000090 8
980000000000 000 99
C) Verbotener Verkehr mit Kriegsgefangenen.
Durch Bekanntmachung des Generalkommandos des VIII. Armeekorps vom 12. April d. J. ist jeglicher Verkehr mit Kriegsgefangenen ohne behördliche Genehmigung im Interesse der öffentlichen Sicherheit verboten worden. In den Zeitungen ist wiederholt eindringlich auf das Unzulässige der Darreichung von Gaben an Kriegsgefangene hingewiesen worden. Gleichwohl gibt es immer noch Personen, die das lose einer solchen Handlungsweise nicht einsehen wollen
und dem Verbot zuwiderhandeln, vielleicht in der stillen, aber durchaus trugerischen Hoffnung, daß auch an kriegsgefangenen Deutschen in Feindesland von dessen Bewohnern gleiche Werke der Barmherzigkeit geübt werden möchten. Solche unangebrachte Feindesliebe hat einer Reihe Personen vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht Gefängnisstrafen eingetragen. So hatte ein 38jähriger Maschinenschlosser aus Köln=Mülheim einem auf den dortigen Werftanlagen beschäftigten russischen Kriegsgefangenen durch das Gitter, welches das Gefangenenlager avzäumte, Zigaretten zugeworfen. An einem anderen Tage, im Mai d.., hat eine 20jährige junge Frau sich desselben Vergehens schuldig gemacht. Beide wurden zu je einem age Gefängnis verurteilt. Ein 17jähriger Arbeiter aus Lülsdorf hat in Niederkassel von russischen Kriegsgefangenen Geld genommen und Brot und Zucker für sie gekauft, in einem Falle auch das von einem Gefangenen zum gleichen Zweck ihm übergebene Geld für sich behalten. Mit Rücksicht auf seine Jugend kam der Arbeiter mit drei Tagen Gefängnis davon. 2(0)„Mit heiligen Sachen
haben Sie gemeinen Betrug getrieben“, sagte der Strafkammerpräsident zum Arbeiter J. St. St. hatte sich als Unteroffizier gekleidet, an einem Spazierstock humpelnd durch Köln beweat. Er ist im September vom Militär abgegangen und seine Papiere enthalten die Notiz:„Keine Verwundung" und„Keine Orden und Ehrenzeichen". Er trug aber das Band des Eisernen Kreuzes; St. mietete sich bei einer Frau in der Salzgasse ein. Auf deren Bemerkung, diese Straße sei für Militär verboten, zeigte er einen
Schein, daß om#au.#., dort aus= und einzugehen, da sein Onkel da wohne. Er gab sich als aktiver Unteroffizier aus, der bei Reims verwundet worden sei. Da die Frau einen angeblichen Fünfzigmarkschein nicht wechseln konnte, lieh sich St. zwei Mark
##.##n er 9 119,luch zur Frau eines Rechtsanwalts, um angeblich Grüße ihres Mannes und einen Brief zu überbringen. Dort wurde er aber abgewiesen. Der Angeklagte gab zu, er sei zwar nicht verwundet worden, aber im Kriege abgestürzt und habe in Saargemünd im Lazarett gelegen. Er habe nur das Band zum Eiser en Kreuz erhalten, nicht das Kreuz selber. Es stellte sich ge. rchg#e u5, deß der Angeklagte in der Nervenheilanstalt
Penson, Dder Lihnung hat ste nicht bezagen, snfolgebesen
(A) Dom Branntweinverkauf.
Eine 28jährige Wirtsfrau aus Köln, deren Mann im Felde steht hat in ihrer Wirtschaft mehrfach an verbotenen Tagen Branntwein an Gäste verschänkt, den diese unter der Marke„Wasser" verlangten. Sie wurde dafür vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu funf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein 42jähriger Wirt aus Frechen und seine 33jährige Haushälterin haben dort in der Wirtschaft des ersteren an verbotenen Tagen Branntwein verkauft. muß der Wirt mit einer Woche, die Haushälterin mit einem Tage Gefängnis büßen.— Ein 60jähriger Kleinhändler aus Köln hat den Besuchern seines Ladens Schnaps in kleine Flaschen ausgeschänkt, allerdings nicht zu verbotener Zeit. Da das Außerordentliche Kriegsgericht sich in diesem Falle nicht zuständig erklärte, wurde der Kleinhändler wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung vor den ordentlichen Richter verwiesen.
0)„Die Einbrecher können in der heutigen Zeit nicht schwer genug bestraft werden,“
sagte der Strafkammerpräsident in dem Prozeß gegen den Fuhrmann H. Sch., der überführt schien, am 16. Mai d. J. 126 Pfund Leder im Werte von 600 M. gestohlen zu haben. Die Ware lagerte n der alten Notkirche in Köln=Zollstock, deren Tür von dem Einbrecher erbrochen wurde. Das Leder fand man später zum Teil vergraben wieder. Das Gericht billigte trotz vorliegenden Rückfalls mildernde Umstände zu und verhängte zweijährige Gefängnisstrafe bei fünfjährigem Ehrverlust.rase
0 Auf„höhere Gewalt“
berief sich ein Bäckermeister, der seit dem Kriege Fabrikbetrieb in Schwarzbroten betreibt. Er hatte Brote, die keine zwei Tage alt waren, in seine Filialen gesandt, da er keine Räume hatte, die nach tausenden Laiben zählende Menge anderswo zu lagern. Er ja damit nichts in den Handel gebracht, wie er auch kein Geld für die Ware empfangen habe. Die Strafkammer entschied sich für 100 M. Geldstrafe. Wenn der Bäcker keine ausreichenden
ashinsge spart mu sie schaffen, eine Umgehung des Gesetzes □) Von Soldaten,
in wenigen, Fäll, aug von Zivilisten, kaufte ein Althändler französische Beutestücke, z. B. kupferne Patronen und sonstiges Geschoßmaterial aus Messing. Die Verkäufer blieben unbekannt. Die
Stra gammer verhangte vier Monate Gefängnis wegen einfacher □) Drei Monate Gefängnis
wegen Diebstahls von 11 M. erhielt die Dienstmagd F. B. aus Eisleben. Sie war rückfällige Diebin und daher war das Vierteljahr Bedenkzeit das Strafmindestmaß.
—. 4

Seite 6.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 182&a Sonntag. 4. Juli 1915
Neues
aus Köln
• Die Getreideversorgung Deutschlands für das kommende Jahr
ist sichergestellt, selbst wenn der Krieg noch ein ganzes Jahr weiter geführt würde. In der letzten Woche hatten die leitenden Minister der einzelnen Staaten den wirtschaftlichen Plan des kommenden Jahres beraten und Klarheit über den neuen Wirtschaftsplan geschafft. Zunächst kommen die vorbereitenden Maßregeln für die kommende Ernte in Betracht. Der kritische Zeitpunkt für die Volksernährung ist gerade die Zeit der Ernte, wo die alten Vorräte nicht mehr oder nicht in genügendem Maße vorhanden sind und die neue Ernte noch nicht eingebracht ist. Darum ist die Regierung darauf bedacht, die Getreideernte möglichst rechtzeitig einzubringen und dafür zu sorgen, daß alles bereit ist, die Einbringung der Ernte möglichst schnell und gut zu besorgen. Viele Schnitter sind daher vom Heere reklamiert worden. Die Gefangenen unterstützen die heimischen Kräfte zu günstigeren Bedingungen, als im vorhergegangenen Jahre. Es werden jetzt schon Gruppen von zehn Personen abgegeben, auch gemeindeweise können Gefangene beschäftigt und von da an die einzelnen Bauernwirtschaften abgegeben werden. Die Beschäftigung der Jugendwehren und Jugendkompagnien ist organisiert. Der rechtzeitige Bezug von Kohlen ist in die Wege geleitet. Genügende Mengen von Gasöl, Schmieröl, Benzol und Spiritus sind zur rechtzeitigen Instandsetzung der landwirtschaftlichen Maschinen bereit gestellt. Die ganze Getreideversorgung des deutschen Volkes mit der neuen Ernte ist unter dem Gesichtspunkte in Angriff genommen worden, daß der Krieg noch ein ganzes Jahr dauere und jede Zufuhr abgeschnitten würde. Diese Voraussetzung ist um so mehr gerechtfertigt, als auch bei einem früheren Frieden die Zufuhr der Lebensmittel und der Futtermittel nicht sofort mit dem Friedensschlusse in dem Maße, wie früher, einsetzen kann. Mangel an Schiffen, Mangel an Rohprodukten in neutralen Staaten, Rückgang der Welternte überhaupt, sind einige Gründe für diese Rechnung. Die Maßnahmen der Getreideversorgung rechnen darum lediglich mit der im Inland vorhandenen Vorratsmenge an Getreide abzüglich des Saatgetreides.
Wenn wir nach diesen Maßnahmen die Ernte richtig verteilen, werden wir bei einer Ausmahlung von 70 Proz. sogar den Tagesverbrauch noch erheblich erhöhen können. Dann bleiben uns von der neuen Ernte noch mindestens anderthalb Millionen Tonnen Getreide übrig. Daß wir mit unseren Kartoffelvorräten reichlich auskommen, das haben schon die Erfahrungen des letzten Jahres gezeigt. Auch die Fleischversorgung können wir als gesichert betrachten, wenn wir die Zahl, die für die Fleischversorgung bei anderen Staaten und Völkern pro Kopf gelten, mit der bei uns angesetzten viel höheren Quote vergleichen. Ein Mangel an Fleisch und auch besonders an Speck wird nicht eintreten, trotz einer vorübergehenden Knappheit.
Selbst der Mangel an Futtermitteln wird in etwa ausgeglichen werden können, nicht bloß durch Aenderung im Zuckerrübenanbau und durch vermehrten Kartoffelanbau, sondern durch die große Anpassungsfähigkeit von Mensch und Tier an die veränderten Lebensbedingungen und durch eine sorgsame behördliche Verteilung der vorhandenen Vorräte.
Das Rückgrat der Maßnahmen für die Getreideversorgung
bildet die Beibehaltung der Höchstpreise und des Beschlagnahme=Rechtes. Dann kann erreicht werden, daß die Verbraucher zu erträglichen Preisen genügende Nahrungsmittel bekommen und auch die Landwirtschaft Preise erzielt, die sie kapitalkräftig und leistungsfähig erhalten. Diese allgemeinen Grundsätze der Nahrungsmittelversorgung mit der kommenden Ernte zeigte in der Presse-Konferenz vom 30. Juni in Berlin Landrat von Braun, sowie die Ausführungen der einzelnen Dezernenten über Getreideversorgung, Zuckerversorgung, Haferversorgung.
(A Höchstpreise für Kartoffeln. Um auch in der Presse laut
gewordenen Zweifeln zu begegnen, wird vom Nachrichtenamt darauf hingewiesen, daß der von dem Oberbürgermeister festgesetzte Höchstpreis für Kartoffeln der Ernte 1914 sich nicht nur auf städtische, sondern auf alle im Stadtbezirk Köln im Kleinhandel verkauften Kartoffeln, ausgenommen Nieren, bezieht. Der Höchstpreis beträgt für den Zentner frei Wohnung des Käufers 5 M. oder bei Mengen unter 1 Zentner 5½ Pfg. im Auswiegen für das Pfund, wobei die sich ergebenden Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden dürfen. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
(A) Fürsorge für die Jugend während der Ferien. Durch Ministerialerlaß wird die Aufmerksamkeit der Schulverwaltung auf die Veranstaltungen gelenkt, die darauf avzielen, namentlich der Großstadtiugend in möglichst weitem Umfange die Ferien zu einer Zeit wirksamer Erfrischung für Leib und Seele zu machen. Die Förderung der in dem Erlasse empfohlenen Maßnahmen erscheint gegenwärtig da besonders dringlich, wo die Jugend, ohne durch Erntehülfe oder andere nützliche Tätigkeit in Anspruch genommen zu sein, während der Ferien der Leitung entbehren muß und Gefahr läuft, zu verwildern. Geeignete Fürsorge für solche Kinder wird nicht nur durch die Dankespflicht gegen die im Felde stehenden Familienväter, sondern auch durch das allgemeine Interesse gefordert. Der Minister der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten ist auf Antrag bereit, die Gewährung mäßiger Beihülfen zu turnerischen Ferienwanderungen und Ferienspielen in Erwägung zu ziehen.
(A) Militäranwärter. Zu besetzen sind: Oberpostdirektion in Dortmund, Postschaffner, 1200—1800 M. Oberpostdirektion in Koblenz, mehrere Landbriefträger, 1100—1400 M. Oberpostdirektion in Köln, Landbriefträger, 1100—1400., Neuwied, Bürgermeisteramt, Kassenassistent, 1600—2500., Meisenheim a. Glan, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1600—2600., Wermelskirchen, Stadtkasse, Stadtkassenassistent, 1650., Oberpostdirektion in Cassel, mehrere Briefträger und Postschaffner, 1100—1800.; mehrere Landbriefträger, 1200—1400 M.— Für Anstellungsberechtigte: Oberpostdirektion in Dortmund, Postbote, 2,70—3,30 M. Tagegeld. Waltrop, Amt, Polizeisergeant, 1400 M. Gronau i.., Magistrat, Vollziehungsbeamter, 1500—2250 M. Oberpostdirektion in Koblenz, einige Postboten, 2,50—3,10 M. Tagegeld. Oberpostdirektion in Cassel, mehrere Postboten, 2,50—3,10 M. Tagegeld.
Co)„die gute Partie“, so lautet ein Schwank mit Gesang in drei Akten, verfaßt von Artur Lippschitz und Springel, in Musir gesetzt von Walter Kollo und Ludwig Herdingsfeld, der vorgestern im Millowitsch=Theater zum ersten Male zur Aufführung gelangte. Der Inhalt des Stückes ist kurz folgender: Anton Munkel(C. Blaß) und seine Frau Pauline(Fr. K. Blaß) haben das in die Ehe mitgebrachte Vermögen aufgebracht und befinden sich, da ihre Töchter inzwischen heiratsfähig geworden sind, in Geldverlegenheit. Ueberall stürzen die Gläubiger auf Anton Munkel ein, der die Schuld an dem Unglück seiner Frau zumißt, die zu üppig gelebt habe. Die einzige Rettung erblickt Munkel in der Verheiratung seiner Tochter Melanie(Frl. B. Portz) mit dem vermutlich reichen Fabrikbesitzer Karl Förster(Wahlbrück). Letzterer wird in die Familie eingeführt. Als dann eines Tages die Verlobung zustande kommt, erklärt Förster, der seine Fabrik infolge Ueberschuldung für
wenige tausend Mark hat verkaufen müssen, dem Vater Munkel, daß er nichts habe und sich mit dem Gelde seines Schwiegervaters habe eine Fabrik etablieren wollen. Anton Munkel ist in größter Verlegenheit, um so mehr, als er dem Schwiegervater seiner zweiten Tochter Eva(Frl. H. Fischer), die mit einem tatsächlich reichen jungen Manne namens Hans Heidemann(P. Millowitsch) sich hat verloben wollen, die Türe gewiesen hat. Als er erfährt, daß Heidemann ein Vermögen von 150 000 M. in die Ehe mitbekommt, muß Förster, ein guter Freund des Hans, die Sache ins reine bringen. Die Verlobung Evas mit Hans Heidemann kommt zustande, dessen Vater kauft ihm eine große Fabrik, in der Förster dann erster Angestellter wird. So sind beide Töchter schließlich unter die Haube gebracht und Familie Munkel aus ihrer Geldverlegenheit gerettet. Die Aufführung erreichte, was sie bezweckte: die zahlreichen Besucher erfreuten sich an dem heiteren Spiel und an den lustigen Zwischenfällen. An diesen ist nicht zuletzt das Dienstmädchen Anna(Fr. E. Millowitsch) beteiligt, das den Sohn des Hauses, den Dichter Tristan Amadeus Wolfgang(F. Rommel) wegen seiner großen Begabung verehrt, auf der anderen Seite aber andauernd von ihrer Herrschaft angepumpt wird, wodurch mehrfach die komischsten Situationen entstehen.
(A) Unfälle. Ein sechsjähriger Knabe war auf dem Severinswall auf ein Fuhrwerk geklettert, fiel herunter und mußte mit schweren inneren Verletzungen zum Hospital gebracht werden.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer kam ein Gemüsehändler beim Besteigen seines Wagens zu Fall. Er erlitt einen Schulterbruch und Kopfverletzungen. 82
Personalnachrichten.
Personalien aus der Justizverwaltung.
Dem Senatspräsidenten, Geheimen Oberjustizrat von Lütcken ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden. Zum Handelsrichter bzw. stellvertretenden Handelsrichter bei dem Landgericht wurden ernannt der Kaufmann Paul Engels in Köln und der Fabrikant Jakob Helbach in Köln=Dentz.
Personalien aus der Schulverwaltung.
Ernannt sind zu Ortsschulinspektoren: die Pfarrer Scheurer zu Houberath über die kath. Volksschule in Houverath, Joh. Wilh. Neu zu Witterschlick über die kath. Volksschulen in Impekoven, Volmershoven und Witterschlick, Bosch zu Altenberg über die kath. Volksschulen in Altenberg, Grimberg und Scheuren; zur Ersten Lehrerin: die Lehrerin Ww. M. Hindenberger zu Köln=Ehrenfeld an der Volksschule Lindenbornstraße; zum Lehrer: der kath. Lehrer Ewald Broich zu Niederberg endgültig in dem Schulverbande Efferen; zu Lehrerinnen: die evangel. Lehrerinnen Frieda Loose zu Röhlinghausen endgültig in dem Schulverbande Köln, Margarete Viehmann zu Mörs endgültig in dem Schulverbande Köln; die kath. Schulamtsbewerberinnen Agnes Weber zu Berg.=Gladbach einstweilig in dem Schulverbande Berg.=Gladbach, Veronika Grunow zu Villenhaus einstweilig in dem Schulverbande Worringen, Helene Breff zu Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln, Maria Biewer zu Borr einstweilig in dem Schulverbande Kirchheim.
Uebertragen sind die Obliegenheiten und Befugnisse eines Hauptlehrers: den Lehrern Johannes Wirtz zu Köln=Deutz über die Hülfsschule in Köln=Deutz, Gotenring, Friedrich Blum zu Köln=Ehrenfeld über die Hülfsschule in Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße, Hermann Schumacher zu Köln=Gremberg über die Volksschule in Köln=Gremberg, Roddergasse.
Endgültig bestätigt wurden im Amte: der Lehrer Karl Schumacher zu Heide, die Lehrerinnen Helene Münz zu Spich, Christine Pütz zu Menden, Else Dovratz zu Köln=Sülz, Josephine Daners zu Altenrath, Elisabeth Mühlenbein zu Wesseling, Sibylla Hüsch zu Köln=Poll, Katharina Förster zu Rheydt, Anna Tefert und Christine Hendrichs, beide zu Alfter.
Aus dem Schuldienste scheiden aus durch Versetzung in den Ruhestand: der Hauptlehrer Wilhelm Haas zu Liblar; aus anderen Gründen: die Lehrerin Maria Cohnen zu Kirchheim.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Juli 1915.
es Die Goldene Hoffnung.
[68] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„O, das schadet nichts, Herr Doktor.“
„Fräulein Fuchs hat sich jetzt etwas niedergelegt,“ fuhr Forsberg fort.„Ich glaube, kein junges Mädchen hat jemals sowohl körperlich als geistig so Schweres durchlebt wie sie.“
„Hat sie ihre Erinnerung wieder erlangt, Herr Doktor,“ fragte der Steuermann ehrerbietig.
„Ja, Gott sei Dank, sie hat sie wiedergefunden," rief Forsberg.„Vollkommen und lückenlos ist sie ihr wieder erwacht, bis zu jenem schrecklichen Vorfall, der ursprünglich den Verlust des Gedächtnisses herbeiführte, von da ab weiß sie nichts.“
„Nichts!“ rief Stein.
„Nichts!“ wiederholte Forsberg.
„Erinnert sie sich nicht einmal dessen, daß wir zu ihr auf die Insel kamen, um sie von dort fortzuholen?“ fragte der Steuermann.
„Nein.“
„Erinnert sie sich auch nicht des Kindes?“ fragte der Kapitän ganz atemlos.
„Ja, auch des Kindes nicht. Es ist wunderbar!“ rief Forsberg,„und doch ist es so. Sie erinnert sich an nichts, was sich in der Zeit von dem nächtlichen Ueberfall bis zu ihrer Ohnmacht vor drei Stunden ereignete. Sie hat nicht die geringste Erinnerung an das Kind und an die Bestattung desselben. Ich habe in ihrer Kabine alle Gegenstände beiseite geschafft, die sie an den Kleinen erinnern könnten— glücklicherweise hatte Herr Stein die Wiege bereits herausbringen lassen— damit sie nicht durch darauf bezügliche Gegenstände erschreckt würde. Ich möchte Sie nun noch bitten, meine Herren, daß in ihrer Gegenwart auch nicht mit einem einzigen Worte des Kindes oder irgendeines Ereignisses, welches auf unserer Fahrt seit der Insel sich zutrug, gedacht wird. Es wird am besten sein, wenn sie sich langsam selber darüber klar wird, daß die letzten Monate in ihrem Erinnerungsvermögen eine Lücke bilden. Das ist ein Gegenstand, der weder sie selber zu erschrecken, noch mich zu beunruhigen braucht.
*
Als das Mittagessen aufgetragen war, trat Forsberg leise an Agathes Tür, um zu lauschen, ob sie schon wach wäre. Da er
keinen Laut hörte, trat er geräuschlos ein und fand sie in tiefem Schlaf mit einem ruhig zufriedenen Lächeln auf den Lippen. Ebenso leise, wie er gekommen, verließ er die Kabine und nahm dann mit den beiden alten Seelenten sein Mittagmahl in tiefster Stille ein, welche sie zuweilen nur durch leises Flüstern unterbrachen— gleich eifrig in ihrer Sorge, das junge Mädchen ja nicht in seiner Ruhe zu stören. Dann gab Forsberg Anweisung, daß ein leichtes Mahl, von dem Besten, was das Schiff bieten könnte, für Agathe bereit gehalten würde, sobald sie aus ihrem Schlummer erwachte.
Dies Erwachen fand erst fünf Stunden später statt. Mit vom Schlafe geröteten Wangen trat Agathe in die Kajüte und fand dort ihren Verlobten am Tisch sitzend, wo er in einem Buche lesend schon stundenlang geduldig gewartet hatte. Mit froher Stimme rief sie ihm zu:„Walter, mein teurer Walter! Ich habe die ganze Zeit von dir geträumt.“
Er führte sie an den Tisch und blickte liebevoll in ihre Augen. Der lange Schlaf hatte sie ungemein erfrischt und ihrer Seele das volle Gleichgewicht wiedergegeben. Während sie ihre Mahlzeit einnahm, durfte er sich nicht von ihrer Seite entfernen; oft legte sie die Hand auf die seine, dabei mit glückseliger Verwunderung zu ihm aufblickend. Als er jetzt bemerkte, wie der lange Schlaf ihre geistigen Fähigkeiten geschärft und gestärkt hatte, erzählte er ihr ausführlich, welche wunderbaren Ereignisse ihn dazu gebracht hatten, sie auf jener kleinen Insel zu suchen.
Als er dazu kam, wie er sie in einer Vision gesehen, die Arme ausgestreckt und ihn zu ihrer Hülfe herbeirufend, traten ihr die Tränen in die Augen, und sie flüsterte:„Dessen erinnere ich mich noch ganz genau! Ich empfand die Hoffnung, daß, wenn ich meine Arme flehend zu dir ausstreckte, du vielleicht auch meine Lage erkennen und zu mir kommen könntest. Ich erinnere mich noch ganz genau, was damals in meiner Seele vorging. Ich erinnerte mich einer Geschichte, die du mir einmal erzählt hattest von der Macht, welche die Liebe dem Herzen verleiht, seine Gedanken einander kundzugeben, auch wenn man weit voneinander entfernt, ja an dem entgegengesetzten Ende der Welt ist. Ja, das war der Gedanke, der mir damals kam, in einer schrecklichen Lage.“
Er fuhr in seiner Erzählung fort, und sie lauschte mit atemloser Spannung. Er fühlte, wie ihr Körper zuweilen erbebte, als sie, von Bewegung überwältigt, ihr Haupt an seine Brust legte.
Da sowohl der Kapitän als der Steuermann sie nicht störten, glitt ihnen die Zeit bei ihrer Unterhaltung unmerkbar dahin,
bis es schließlich nach dem kurzen Zwielicht dieser Breiten in der Kajüte dunkel wurde, und Forsberg nach der Uhr sah.
„Komm auf Deck!“ rief er dann.„Wir sind ja beinahe den ganzen Tag unten geblieben.“
Er holte ihre Kopfbedeckung, denn er hatte bereits bemerkt, daß sie mit Dingen, welche ihr während der Fahrt vertraut geworden waren, jetzt nicht mehr Bescheid wußte. Es war seine Pelzmütze, denn Steins großen Strohhut hatte sie nur unter den Tropen getragen, und sie war jetzt wieder zu dieser warmen Kopfbedeckung zurückgekehrt. Als sie auf dem Verdeck anlangten, blieb sie stehen, blickte verwundert um sich und rief leise:
„Dies ist also das Schiff, in welchem du zu uns nach der Insel kamst— das Schiff, welches du kauftest, um mich zu retten?" Dabei ergriff sie seine Hand und drückte sie innig.
Im ersten Augenblicke war es Forsberg seltsam, sie so sprechen zu hören— wahrzunehmen, wie sie den Schoner, nachdem sie eine Reihe von Wochen auf ihm verlebt hatte, nicht mehr kannte, wie sie dort saß und um sich blickte und von dem Schiff sprach, als ob sie es zum ersten Mal in ihrem Leben sähe. Er legte ihren Arm in den seinen und führte sie zum Kapitän und Steuermann.
„Dieser", sagte er dann mit einem Blick auf den letzteren, „ist Herr Stein, welcher mir eine Beschreibung der Insel brachte und ihre Lage mitteilte. Ohne ihn würde ich nicht imstande gewesen sein, dich zu retten!“
Sie reichte dem Alten ihre Hand, und dieser nahm, sich ehrerbietig verbeugend seine Mütze ab, während sie sagte:
„Ich danke ihnen mein Leben, Herr Stein. Herr Forsberg hat mir eine wahrhaft wunderbare Geschichte erzählt. Daß Sie die Insel kannten, welche er in seinem Traum gesehen, ist einer der merkwürdigsten Umstände.“
„Und dies," fuhr Forsberg fort,„ist Herr Kapitän Winkler, dessen kundiger Führung wir es zu danken haben, daß wir dich so bald retten konnten.“
Der Kapitän zog seine Mütze mit einer so gewaltigen Armschwenkung, als ob er einem entfernten Schiff ein Signal geben wollte, gab aber ebenso wie Stein keine Antwort, weil er in gleicher Weise wie jener auf diese Begrüßung völlig unvorbereitet war und nicht recht wußte, was er sagen sollte.
(Fortsetzung folgt.)

AMPAM M AMN C
.75 16.75 19.75 29.50 38
teils weiß, teils farbig, Waschvoile und Musseline, elegante Formen Serie II Serie III Serie IV(Gerie I
.90.75 14.75 19.75 23.50 29.50
aus neuen Stoffen, teils aus Rohseide, teils schwarz, mit hübschen Garnierungen II Serie III Serie IV Serie V
.75 13.75 16.75 19.75 23.50 29.50
moderne hübsche Formen, mit und ohne Riegel, aus guten haltbaren Stoffen Serie II Serie III Serie IV(Gorie U
.90.90.75 14.75 19.75 24.50
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein
P1

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&a Sonntag, 4. Juli 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Juli 1915.
n Unterhaltendes
Deutschland und Oesterreich.
Geheiligte Erde an Donau und Rhein,
Es soll dich nicht schänden der Feind.
Es gehet ein Schwur in den Himmel hinein,
Es stehen zwei Kaiser vereint:
Der herrliche, große Zollernaar,
Der Edle von Habsburg im weißen Haar.
Sie schau'n nach Ost, sie schau'n nach West,
Sie fassen die Hände so fest, so fest,
Deutschland und Oesterreich.
Es zogen zwei Heere zum Kampfe hinaus Aufs ferne, aufs feindliche Feld.
Da streiten sie mutig, da halten sie aus,
Sie trotzen der ganzen Welt.
Solange noch ihre Banner weh'n,
O Heimat, dir kann ja kein Leid gescheh'n.
Sie steh'n im Ost, sie steh'n im West,
Sie fassen die Hände so fest, so fest,
Deutschland und Oesterreich.
Und rings an der Tonau und rings an dem Rhein,
Da ragen zwei Völker in Kraft,
Die schau'n in die kommenden Tage hinein In herzlicher Brüderschaft.
Sie schreiten vereint durch Nacht und Not Entgegen dem leuchtenden Morgenrot.
Es kommt von Ost, es kommt von West,
So fasse die Hände auf ewig fest,
Deutschland und Oesterreich.
E Kregsbilder XLV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
No han ich ävver doch erfahre, dat ming Lesere för uns packere un heldemödige Zaldate em Oste grad esu vill üvorig han, we och för uns Kregere em Weste, denn minge Hinwies dodrop, dat em Oste noch Nut an Feldaltärs wör, dä eigentlich gar kein Kötterei sin sollt, hätt ald gode Froch gedrage. Gold un Selver un och mänche Mark eß widder engekumme, un et wööd mieh ärg freue, wenn ich demnöks dodurch widder uns katollische Zaldate en der Front helfe künnt. Vorläufig hätzlichen Dank all denne, die ehr Offer gebraht han; hoffentlich kann ich bahl dovun verzälle, dat widder e nett Sümmche eß engekumme.
Do weed et minge Lesere no secher och interesseere un freue, wenn se höre, we ehre Offergeis un all dat, wat se för de Feldaltärs gedonn han, och em Heer, an der Front, vun de Feldgeißliche un nit winniger och vun uns Zaldate anerkannt weed. Dat han ich erfahre durch ene wunderschöne Breef, dä ich dis Dag kräg, un dä ich ming Fründe nit vörenthalde darf; dorus wääden se och gewahr, dat ehr Offere nit vergäbens gewäs sin. En dem Breef heiß et:
„Zu welchem Dank wir Krieger in der Front Ihnen, verehrter Herr Pastor, und Ihren Lesern verpflichtet sind, das möchte ich Ihnen heute schildern. Was wir heute morgen erlebt, war so herrlich, daß ich es mein ganzes Leben lang nicht mehr vergessen werde. Wir halten Feldgottesdienst unter freiem Himmel. Denken Sie sich einen prachtvollen Park mit uralten Bäumen, lauschigen Wegen und einem kleinen Weier, schilfumstanden. In geringer Entfernung ein kleines Schlößchen im Rokokostil. Nahe bei dem kleinen Wasser ein mächtiger Akazienbaum in voller Blüte, der seine Aeste und Zweige wie schützend über einen schlichten Altar breitet, an dem der Feldgeistliche das hl. Meßopfer darbrachte. Rund um den Altar scharte sich unser Bataillon, zum großen Teil kriegsgewohnte harte Männer in andächtiger, friedlicher Haltung. Ich stand etwas hinter dem Altare und hatte den Blick über den Weiher, auf dem ein letzter Schwan seine Kreise zog, auf den Priester. Im Hintergrunde das halbzerschossene Schlößchen, das seine verkohlten Sparren wie klagend ob all der entsetzlichen Kriegsgreuel gegen Himmel streckte. Hoch in den Lüften schwebte eine deutsche Taube, die Ausschau gegen den Feind hielt. Ununterbrochener, nervenerschütternder Kanonendonner war die grausige Orgelbegleitung des Gottesdienstes. Eine feste, markige Ansprache richtete der Pfarrer an uns Soldaten; er zeigte uns, welch herrliche Aufgabe wir zu erfüllen hätten, wie schön der Gedanke sei, für Weib und Kind das sieggewohnte Schwert zu ziehen. Er sprach von dem Frieden, der ja einmal kommen muß, er führte uns vor Augen, welch herrlicher Lohn uns dann in der Heimat warte, wenn wir die Lieben alle, Eltern, Weib, Kind und Geschwister wieder in die dann kampfesmüden Arme schließen können. Zum Schlusse wies er darauf hin, daß er die hl. Geräte, die er heute beim Meßofer gebrauche, Ihnen und dem Opfersinn Ihrer Leser verdanke, daß es uns dadurch möglich wäre, den göttlichen Heiland in der Brotsgestalt zu empfangen, und daß es darum für uns alle eine Pflicht der Dankbarkeit wäre, aller Spender im Gebete zu gedenken. Nach der Predigt erteilte er uns allen die Generalabsolution und die h. Kommunion, an der sich alle Mannschaften und Offiziere beteiligten. Die Feier war so herrlich, so erhebend, als ob der Park für kurze Zeit das verloren gegangene Paradies gewesen sei. Zum Schluß klang aus etwa 800 Soldatenkehlen das markige Lied: Großer Gott, wir loben dich, und neu gestärkt ging es wieder fort zu harter, blutiger Kriegsarbeit. Ich hoffe, daß vorstehende Schilderung Sie, lieber Herr Pastor, und Ihre Leser mit berechtigter Freude und Genugtuung erfüllen wird.“
Jo, vun ganzem Hätze hätt et mich gefraut, als ich dä Breef gelese hatt, un ich ben geweß, dat och all ming Lesere sich met mir drüvver freue, fingen se doch dodrenn der schönste Lähn un de beste Anerkennung för dat, wat se gedonn han. Et mag jo secher mänchem schwer, ärg schwer gewäs sin, sich vun'em ahle Schmuck, vun'em leeve Andenke vum Vatter, vun der Mutter,
ov vun söns einem, dä singem Hätze nohstund, zo trenne. Wenn hä sich jitz ävver säht, dodurch han ich et mügelich gemaht, dat Hunderte, jo Dausende vun zaldate en hellige Meß hüre, un unsen Herrgott en der hellige Kummelijon empfange künne, do weed im noch nodräglich dat Offer leich, do erföllt Freud un
Glöck sie Hätz, un en dem Gedanke, en dem Bewußsin, hät hä
ald ene Luhn, dä mih wäät eß, we alles Gold un Selver op der Aed.— Grad, als wann'et geahnt hädde, dat ich för sei em Oste noch ens extra kötte wööd, han ich en der letzte Zick
vun uns Kregere, die do su segreich un en esu en gewaldige
Schlaacht gägen de Russe kämpfe, en ganze Reih Zoschrefte kräge. Dodrus han ich esu rääch ersin, wat uns heldemödige Bröder all durchzomaache un zo erdrage han, öm der endliche Seg an uns Fahne zo hefte, we ävver och su mänche Russe leever en dütsche Gefangeschaff kumme, als dat se noch wiggeschter för et „Väterche Zar" un en verlore Saach ehr Levve op et Spill setze. Vun dä Gemeinheite, we se en der letzte Zick vörgekumme sin, dat de Russe met huh erhovve Häng op uns Kregere ankumme, als wollten se sich ergevve, un dann em letzte Momang Bombe op se werfe, well ich nit verzälle, su jet künne nor die dunn, die en Wohrheit Barbare, un entweder Engeländex sin oder et vun de Engeländer geliehrt han. Em üvvrige ävver wääde, we gesaht, de Russe gähn uns Gefangene; dat hät och dis Dag noch eine vun uns Russe he om Scheßplatz gesaht, dä krank gewoode un en et Lazarett engelivvert wor woode. Als einer vun uns Döktersch in ungersook, wat im fählen dät, säht hä met gotmödigem Spott:„Na, Sie sind ja auch einer von den Feinden Deutschlands.“
Do hätt mer ävver ens dä Ruß, dä üvverigens ganz got Dütsch kann, sinn solle. Hä flog en singem Bett op, satz sich oprääch, schöddelte gan, energisch der Kopp un säht:„Was, Feind? Gar nicht Feind. Das will ich Ihnen sofort beweisen. Ich gehöre zur Artillerie, und bekanntlich ist es sehr schwer, davon jemanden gefangen zu nehmen. Nun können Sie sich denken, was für eine Mühe es mir gekostet hat, bis ich endlich von Ihnen gefangen war. Und daß ich jetzt Gefangener bin, ist der beste Beweis, daß ich kein Feind Deutschlands bin.“
Do moot dä Dokter no doch laache, als hä dä Bewies vernohm, ovschöns ha och wahl met Rääch annohm, dat dä Ruß mih singe eige Fründ, als der Fründ Dütschlands wor. Doröm ka'mer och verstonn, wenn mänchmol ville Russe sich uns ergevve, die geradezo donoh verlange, en dütsche Gefangenschaff zo kumme. Su schriev mer ne Bekannte us Rußland, dat sien Dörp engenomme hädde, hinger dem sich dausende Russe schwer verschanz hatte. Trotzdem de Dütsche nor zo fünfhundert Mann wore, gingken se voll Mot op der Feind loß, un wat geschüch? Et fällt keine Schoßz. un alle Russe ohne Usnahm,— 10 000 an der Zahl— werfen ehr Gewehr fott un ergevve sich dä 500 Dütsche. Die sohche bahl en, dat et ehr Feinde nor drop ankom, gefangegenomme zo wääde, un dat uns dütsche Brödere inne der Wäg en de Gefangeschaff wiese sollte. Dröm hann och nor 28 vun uns Zaldate, wie minge Bekannte schriev,„ohne gefälltes Seitengewehr“ die 10000 Russe avgefoht. Ungerwägs mooten se natürlich och Rast maache, un do wor et wirklich schwer, die dreckelige Käls och all ungerzobränge. So got se kunnte, däten se se zo je dausend Mann en der Kirch, en'er Schöör un esu wiggeschter verdeile. Am andere Morge gingk et wiggeschter. De Russe woote geweck— et Wäsche kenne se jo bekanntlich nit, do se zinter ehrer Dauv'em Wasser nix mih zo dunn gehatt han— un dann wood avmascheet.
Aevver, o wieh! Op einmol erhovv sich e ganz gewaldig Geschrei, un uns paar dütsche Helde wooten doch e beßche verbas, als se daache, die Kääls könnte doch noch en Revolt mache. Doch, dat wor unnüdige Sorg. Beim Avmarsch hatt kei Minsch dran gedaach, dat och en de Schöör noch dausend Russe loge, un dröm hatt och op nümmes de Döör dovun opgemaht. Dat wor dä Russe no ävver doch zo ärg. Wann ehr Bröder en ei gelobte Land, no Dütschland, trooke, dann wollten sei doch och nit zuröckblieve, un unger gewaldigem Spektakel erbrochen se de Schöördöör, karjiehzten hinger dä andere drenn, un reefen en einem fott:„Wir wollen auch mit, wir woulen auch mit.“
Dä Wunsch wood inne no gähn erföllt, un su wooten se allemole no Schlesie gebraht. Do woren ävver noch kein Baracke för se fädig, un su worfen se sich selver, ganz wellig un fruh, dat se en Dütschland wore,„Schötzegräbe“ us, worenn se ehr Naaksquateer opschloge.—
Zo goder Letz well ich noch e Stöckelche verzälle, wat en'em Landsturmmann, dä unverhoff no Huus op Urlaub kom, passet eß. Hä eß ene Lehrer, dä ald ville Mond för et Vaterland gekämpf em Schötzegrave. Dag för Dag und Stund öm Stund dem Dut en et Aug gesin, un dä mer vill vun dem, wat hä erlääv, verzallt hätt. Wat wor dat för en Freud, als et eines Dags heeß, hä künnt för veezehn Dag no Huns, zo singer Familije, fahre. Hä hätt ene Luffsprung vun Frankreich bes an der Rhing maache mäge, un woß vör lunter Glöcksilligkeit sich kaum zo fasse. Aevver hä moot doch gedöldig sin, denn durch sing Ungedold fohr singe Zog öm kein Deut flöcker, wann hä och sich selvs und dem Zog Flögele gewünsch hätt. Hä hätt jo no Huus tilegrafeere künne, wann hä anköm, ävver hä molden sich die Freud un Ueverraschung vun Frau un Kinder esu schön us, dat hä et nit üvver et Hätz braht, en Tipesch zu schecke, un su kom hä dann endlich, ohne dat ene Minsch en Ahnung dovun hatt, des Naaks öm veedel no zwolf zo Huus an.
Vun der Bahn bes zor Schull, worenn sing Wonnung wor, leef hä beinöhks em Sturmschrett, öm no jo su fröh we mügelich, bei singer Familije anzokumme. Un no stunnd hä endlich vör singem Heim, un hä moot si Hätz faßhalde, su ärg schlog et vum Laufe un vör Freud. Do an der Schull sich kein Privatschell befung, su moot hä op de Döör kloppe, domet sing Frau wackrig woot un im opmaht. Dat dät hä no och su hatt we hä kunnt, un dann luusterte hä met verhalde Odem, ov hä der Schrett vun singer Frau hüren dät. Aevver alles blevv räuig. Kei Leech wor zo sin, un keine Laut zo hüre. Dann kloppten hä noch ens un luuter mih un mih— doch nix dät sich wäge. Als hä su en lang Zick sich avgemöht, ohne dat ene Erfolg sich zeigen dät, daach hä dran, dat, wann hä an der Hoffdöör kloppe wööd, dat noch haader durch et Huus schallen dät un besser em Schlofzemmer gehoot wääden künnt. Dröm gingk hä üvver der
Schullhoff un durch sie Gädche, wo hä en friddliche Dag ald esu mänchmol drenn gearbeit hat, öm de Schull eröm, öm an de Hoffdöör zo kumme.
Ungerdeß hat sing Frau, die em ehtzte deefe Schlof wor, doch esu jet gehoot, als wann irgendwo, ganz en der Fähn, ne Stoppe op en Fläsch Wing geschlage wööd. Nor ganz leis un unbestemmp hat se zoeets dä Ton vernomme. Als se sich ävver selvs ermuntere un em Bett oprcechten dät, do hoot se zo goder Letz doch klor un deutlich, dat widder de Huusdöör gebumms wood. Em ehzte Momang krambde sich ehr Hätz zosamme; woren dat Deeve, die medden en der Naach ehr ärm paar Gröschelcher, die se em Huus hat, stelle wollte, ov wor et— se kunnt et kaum usdenke— wor et der Franz, ehre Mann? Als dat Kloppe sich dran heel, sprung se op, trook sich en der Ihl, su got et gingk, an un taasten, met en'em Kääzestümpche en der Hand, sich am Zemmer erus. Ungerdeß hat dat Kloppen opgehoot, doch se gingk kurascheet an de Huusdöör un maat se wick op; doch nümmes wor zo sin, nor pechraveschwatze Naach starrten ehr entgägen. We se och äugte, se sohch nix, un dröm gingk se, en dem Gedanke, dat se alles nor gedraump hat, widder en et Bett. Doch kaum hat se sich gelaht, do gingk et Bummse ald widder los, ävver dismol klung et nit vun der Huus=, sondere vun der Hoffdöör her. En lange Zick wogte se kaum zo odeme, un der Zedder kom ehr en alle Gliddere. Wat mog dat nor sin? Woren et Geistere, woren et Spetzbove?
Doch de jung Frau Lehrer wor e kölsch Mädche, dat sich esu leich nit us dem Fatzung bränge ließ. Dröm sprung se widder op, un troot op e neus ehr Entdeckungsreis no der Hoffdöör an. Do no dat ville un haade Kloppe an der Hoffdöör och keine Erfolg hatt, we der Franz meinde, su hatt hä et schleßlich opgegevve, he sie Heil zo versööke, un dröm troot hä sing Rundreis no der Huusdöör widder an, gerad als et Liesche, sing Frau, an der Hoffdöör ankom. Als se die no met dem Mot der Verzwieflung opmaht, stunnd nümmes do, ovschüns se doch ganz secher un bestemmp gehoot hatt, dat mächtig widder die Döör wor gebumms woode. Do kräg siet ävver no doch met der Angs un, su flöck se kunnt, kroff se widder en et Bett, un
trook de Deck üvver der Kopp. Doch kaum hatt se dat gedonn,
do kloppten et widder met aller Maach gägen de Huusdöör, un als se dat hoot, troot ehr der kahle Angsschweiß op de Steen. Doch trotz ehrer Nut un Angs raaften se sich widder op un schluffte widder op de Huusdöör an. Dat hatt ävver dem Franz widder zo lang gedoot, un hä wor ungerdeß op de Hoffdöör widder angedötz. Su kom et, dat, wann et Lische an der Huusdöör, der Franz an der Hoffdöör, un wann et Lische an der
Hoffdöör, der Franz an der Huusdöör wor. Dat Kreppche hatt
sich e paarmol esu widderhollt, bes schleßlich der Franz op dä schlaue Gedanke kom, ens stonn zo blieve un met Kloppe nit opzohöre, un wann et och bes zom nöhkste Morge doore sollt. Un dat hatt Erfolg. Met en'em Jubelschrei flog et Lische singem Mann en de Aerme; lang un innig heelten se sich ömschlunge,— hatten se sich doch zinter aach Mond nit mih gesinn. Durch dä Spektakel woren de Kinder allmählich och wackrig woode, un bahl sooße Vatter, Mutter un Kinder en der allergrötste Glöcksilligkeit beienein. Et Froge un Verzälle nohm kein Engk; nümmes daach mih dran, dat deefe Naach wor, un als der ehzte Morgestrohl en ei Zemmer feel, do woren se noch all esu aläät, als wann se de ganze Naach sööß un deef geschlose hädde.
Alle Kreger ävver wünschen ich vun Hätze, dat se, wenn och nit esu en kumplizeete, su doch esu en glöckliche Heimkehr han, we der Lehrer Franz.
() Die Gebote für nörgelnde Vereinsmitglieder.
Sprich schlecht von deinem Verein bei jeder Gelegenheit, die sich dir bietet.
Drohe stets mit deinem Austritt oder mit Widersetzlichkeit, wenn dir im Verein etwas nicht paßt.
Unterlasse nicht, jedermann haarklein zu erzählen, daß du mit der Tätigkeit deines Vereins nicht einverstanden bist.
Wenn du dich mit einem Vereinsmitglied verfeindet hast, so versäume nicht, es dem Verein entgelten zu lassen.
Unterstelle allen, die die Arbeit für den Verein verrichten, daß sie das nur aus Ehrgeiz oder um eines Amtes willen oder wegen persönlicher Vorteile tun. Hüte dich aber sorgfältig, etwas für deinen Verein zu tun, damit du nicht in der gleichen Weise beschuldigt wirst. Schwänze womöglich die Versammlungen.
Erkläre einem jeden, der nicht im Verein ist, wie es eigentlich zu sein hätte, hüte dich aber, das im Verein selbst zu sagen.
Sprich niemals Gutes über die gewählten Vertreter deiner Organisation, die an der Verbesserung deiner Verhälnisse arbeiten.
Wenn du etwa gescheiter als andere bist, so lauere, bis einer aus der Vorstandschaft einen Fehler oder ein Versäumnis begeht. Dann falle über ihn her. Mit deinen besseren Gedanken halte unbedingt solange zurück.
Vergesse nie, aus„prinzipiellen Gründen“ in Versammlungen Opposition zu machen, denn du bist die Würze der Versammlungen: das Salz, der Pfeffer, die Muskatunß. Wärest du nicht, so würden die Versammlungen unschmackhaft sein.
Trifft aber einer in deinem Sinne das Richtige, so widerspreche dennoch, sonst wärest du nicht derjenige, der alles besser weiß. Wenn du das alles tust, so darfst du dich rühmen, als ein gescheiter Mann angestaunt zu werden, der eigentlich„der Richtige" wäre.
Kriegsfürsorge.
Der Weltkrieg 1914/15, herausgegeben vom Hülfsverein deutscher Frauen(Preußisches Herrenhaus) hat seit Beginn des Krieges eine Abonnentenzahl von 940 000 erreicht, mit einem Reingewinn von 22000 M. wöchentlich. Der Reingewinn kommt ungeschmälert bedürftigen Kindern im Felde stehender Männer zugute, und zwar in den Städten und Orten, die geholfen haben, ihn aufzubringen. Diese Kriegschronik ist ein Sammelwerk, bearbeitet von Professor Dr. Hildebrandt, mit Kartenskizzen, Bildern von Heerführern und Kriegsschauplätzen.(Wöchentlich 5 Pfg. Abonnements durch die Zweigstelle Köln, Hülchrather= straße.)

Offene Stellen
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&ap Sonntag, 4. Juli 1915
Anstreicher= u. Tapez.=Arbeiten gut, sauber und billig.
Fr. Michna Severinstraße 101.
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht
Algemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
eine Anzahl Kontoristen
teils für Korrespondenz, teils als angehende Buchhalter.
hweis für kaufm. Angestellte
im Städt. Wohlfahrtshaus, Badstr., Eingang! Op Zimmer 32.
Tüchtige Dreher für maschinenbau
und Granaten, Höbler, Stosser
monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schuma#ter&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Bietorstr. 85. 0
Buchhaudlungs=Reisende,
Oberreisende, Damen und Herren, werden für ein hervorragendes, preiswertes, leicht verkäufliches Kriegswerk für den Vertrieb an Private bei hohem Verdienst sofort gesucht. Geeignete Damen und Herren belieden Offerten einzureichen unter I. N. 2948 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 1°
Sr. für dauernde Autreichergrhesiten
Stellung gesucht.
Maurerarbeiten
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen und elektr. Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem,
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor, Treppe III, erste Etage.
sow. alle vorkomm. Rep. werd. preisw. ausgef. J. Coenen, Konradstr. 21. Tel. A 2694.
Buchhalter dung auf halbe
stundenweise.
##—. B 614 Breitestr. 85. 5
Adle verblich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. 5 Werzinger. St. Apernst.42 als Matr., Sof. K. g.
VIj. H Jansen, Kolumdast.!
Gewandtes Fräulein
findet auf Generalagentur einer FeuerversicherungsGesellschaft dauernde Anstellung zur Bedienung der Schreibmaschine und für einfachere Kontorarbeiten. S eno graphie und gute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewerbung mit ausführlichem Lebenslauf, mit Angaben über seitherige Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Vorlage von Zeugnissen erbeten zud 7 U 1328 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln.
Weibliche Bürokraft
mit Buchhaltung vertraut für ein industrielles Unternehmen auf dem Lande in Nähe Kölns gesucht.
Ausführliche Angebote unter U. C. 1633 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in erbeten.
herrsch. Wohnung.
im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu ver mieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Rachelösen, Hausmstr Preis 1800 bzw. 1700 M. Dafesdst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor,
zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor Preis 1309 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthal straße 20, Unterhaus. cB
Seite 3.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Woh nungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie
Kachelofenheiz. Der hofw.
Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk. ert.
der Eigt. Ottost. 42. T..149.
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8231.
Für das Büro einer größeren Firma
per sofort gesucht. Erfahrung in sämtlichen Büroarbeiten, flott in Stenogr. u. Schreibmasch. Bedingung. Angebote mit Gehaltsanibrüchen u. Kenanisahichriiton scnatseonbsg
Stenotypistin
mit guter Schulbildung sofort gesucht. Ausführl. Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschriften unt. B630 a. d. 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bevingung. ungebote mit Gehalts=
Kelie des Kölder Loeatünen..2 Einfachoe Fräulein
Intelligentes jg. Mädchen
wird von größerem General-AgenturBureau per sofort zu engagieren gesucht. Erfahrung i. Feuerversich=Gesch. erwünscht.
unter A 119 an die
Fleissige, jüngere
Kontoristin
# für Buchhaltungsarbeiten gesucht. und dur:# btte mit, Lebeuslauf, Angade der Gehaltsansprüche Ang. Tchdie berig„Tätokit unter Beitugung von Zeugnisabschr unter 9 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p#
ei sondise Kasfee Spezialgeschäft uind
Verkäuferin
I. Sei dalske-Kr 8en. Letguislen, Bolag sch meder
u. B 63] an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestr. 85. p
Gehülfe gesucht
für, Medizina.., Drogenbohen Begat PFerog
sch
Flt. guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht Off. u. 498 a. d. Geschst. d. Bl.
das Küche und Hausarbeit verstebt, sofort nach Brühl gesucht. Fr.=Off. mtt Angabe der Gehaltsansprüche usw. unter B U 2306 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Lehrmädchen
nicht unt. 15 Jahr. f. Kolonialw in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Vorst. m. Zeugnis. 5
Luxemburgerstraße 30. Geschäft.
für alle Hausarbeit zum sofort. Eintritt ges. Jed. Sonntag Aus gang.Schindler, Dürenerstr. 240.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, sinden Ge legenh. sich prakt ein zuarb. Breitestr.47,I.b
sauberes Mädchen gesucht
Christophstraße 24.
Laufbursche,
fortbildungsschulfrei, der radfahren kann, für sofort gegen
guten Lohn gesuch.
Hermann Erner
Thürmchenswall 25.
lich
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn gesucht.
Vorstellung nur Werktags v —11 und—6 Uhr.
Rittergut Horbell b. Köln.
Stellengesuche
Eins. Frl. durchaus tüchtig und zuverl., sucht Stelle als Stütze
.Hausfran od. als Haushälterin.
Offerten u. M 10 an die Geschst.
in Bergisch=Gladbach.
Hotariatsgehülfe vzw. Lehrling gesucht
Off. u. C 212 a. d. Gesch. d. Bl.*
20 Erdarbeiter gesucht.
Stundenlohn 55—60 Pfg.
Am Bilberstöckchen an d. Eisenbahnbude 5. Fleischheuer.
Eins. gebild. Fräulein,
in Hauswesen, Kinderpflege und Nähen erfahren, sucht per sofort od. später Stelle, auch in Cafés. Off. u. C 201 an d. Gesch. d. Bl
Aeltere erstklass. Köchin
4 sucht Stelle in gr. herrschaftl. Hause, Sanatorium oder Schloß. Off. u. 512 an d. Gesch. d. Bl.
Braves kathol. Mädchen, 20., sucht Stelle f. Küche n. Hausarbeit. Ang. u. R 2 an d. Ann. Stelle Severinstr. 144.
Tüchtiger Maurer
Blendstein u. Kesselmauerwerk
b. Joh Schläster#####“; Lebensmittelhändler sucht
voh. Schlösser, Sülzburgstr. 9.&ap; Orbicol=Vers. Breslau I. 29
Schneidergehülfe gesucht.
= Lichhof 12, 2. Etage.
Arbeitsgesuche)
K
Empf., Näherin sucht Kund. im Umändern u. Ausd.
K. Wirtz, A. d. Linde 33,
Herrschaftliche Elagen Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 20, 1. u. 3. Etg., je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Lnol., Balkon, Erker usw. Bismarchstr. 30. Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et je6 Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelöfen Balkon vsw.
Kamekestr. 14, 1. Etage
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb en, elektr Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Herrschaffl. wohnungen
Nähe Königsplatz, Opernhaus, Ringstraße. Meister=Gerhardstraße 8
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans. usw. p. sof. 1400.4 Lindenstr. 65. 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Eckhaus, 1000 M Lützowstr. 1, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort. 900 schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Ruche, Mans., Eckhaus, 840 M Lindenstr. 87, 1. Et., 5 Zim, Küche, Mans, 780 J. Lindenstr. 73, Hochp., 4 bzw.
5 Zimmer, Küche, Mans. usw.,
720 M. d*
Heinsbergstr. 29, 1. Etage,
Zimmer, Küche, Mans., 660
Die Wohnungen sind ausgestattet mit elektrischem Licht oder Gas, haben teilweise Kachelöien. Parkett= und Linoleumböden, Balkone bzw. Erker usw. u. w. ev. Wünsche o. berücksicht B. Roonstr. 30, Hp., Tel. A 5. 91. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Dasselstraße 24
für Geschäft, Fil., Büro, Arbeitsraum, Wohnung,
Ladenlokal
großes, und 2 Räume(ev. ein weiteres Zimmer vom Laden abzutrennen, oder—2 Mans. dazu) wegen des Krieges d
weit unter dem bisher. preis
für nur 50., mit Mans. o— 10.4 mehr, zu verm., das. auch
gr. heller unterkek. Hoft.
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 13, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Nivves Niehlerstraße 117, 3 Anbauzimmer, Unterhaus zu vermieten. Besch Schillstraße 12, Unterhaus
Kruppstr. 2. Ehrenfeld,
abgeschl. 2. Etg., 4Zim., Küch=, Erk., Spind, Gas u. elektr. Flurbei. 42.4
Schönes gr. Mansarden9 zimmer an einzelne Person zu verm. Ursulagartenstr. 12.
5 große luft. Zimmer 18.# an
ordentl. Leute zu vermieten. Weißbüttengasse 29—.
Zim. 1. Etage straßenw. abgeschl. sof. z. v. Preis.50 Gr. Griechenmarkt 112. b
3 Zimmer LEta inaogeschl.
Hause zu verm. Schnurgasse 8.
fürmchenswall 76. 2 große E 3.4. Et. z. om. Besch. b. Dellgrün.
Köln-Kalk
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, 1. Daselbst Anferligung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. B0
Etage 4 Zimmer zu ver0e mieten. Alte Wallgasse 13 b
2 Zimmer mit Balkon 4. Etage. „ 16 M. Kruppstraße 2. b
3 u. 4-Wohnungen. Besch.
Balthasarstraße 26, Görtz.
2 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, u zu verm. Melchiorstr. 35.
Für stellenlose
Mädchen
d. im städt. Wohlfahrtshaus wegen Stellung vorsprech., denötigen wir öfters für einen od. mehrere Tage angemessenes, gutes
Unterkommen
(Schläfung u. Essen) zu mäß. Preisen. in durchaus einwandfresem Hause, in d. Nähe vom B7
hohenstaufenbad
Angebote mit Preisangabe erbeten an den Wohnungsnachweis für die Stadt Cöln Mauritinswall 64, Eing. IV.
Kölner Lehranstalt, staatl. konz. f.
Kraftwagenführer
Lütticher Str. 26- Tel. A 1054 bildet bessere Herren u. Damen schnellst. aus. Prakt. Unterricht u. Mitarbeit in e. der größten Werkstätten Kölns, mit mod. Einricht., wo fast jedes Wagensystem durch Militärwagen=Reparat. vork.„
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
CRREIBS G E SEnzelunter.
Buchführung 10.K Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Frater(cand. theol.)
erteilt gew. Nachhülfe in allen Gymnasiaisächern an jüngere Offerten unt. 505 an d. Geschäftsstelle d. Local=Anz.
steu=Ehrenfeld. Abg. 1. Et., möbl. od. unmöbl., 3 gr. Zim. Küche mit Wandpl, Erker, Veranda, elektr.., Koch= u..=., Bleiche, v. sof. od. spät. zu vermieten, Nähe Kruppstraße und Blücherpark.(Kriegspreis.) Nußbaumerstr. 327, part.
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess. v. Eig. bew. Hause nur an 1 od 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
Altenahr.
Behagl. Wohn.= u. Schlafzimmer in ruh. Privathause frei. Auf Wunsch auch Pension. Pensionspreis einschl. Zimmer 1Mark. Frau H. Becher.
Frechen.
Wohnung in dess. Hause, Nähe Kirche u. Haltestelle der Elektrischen zu vermieten. Bescheid Frechen, Hauptstraße 2.
Kostenfreier gemelnnütziger
Wohnungsnachssel
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl.v. 8- 6Uhr Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbiert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
2. oder 3. Etage Zimmer, Küche u. Maus.
nebst Zubehör, abgeschlossen, in besserem Hause von Beamtenfamilie(2 Erw. 1 Kind von 7½.) zum 1. Sept. in Rähe Agneskirche gesucht. Off. m Dr. u. C 210 a. d. Geschst. d. Bl.“
Zimrotstraße 2, Venidoerstr.,
abgeschl. Unterhaus, 7., ganz oder geteilt als 4 u. 3 Räume sof. zu verm. Besch. daselbst l. Etg. b. Hein od..Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637. b
2 Damen suchen 1 möbl. u. 1 unmöbl. Zimmer in nur seinem hause. wo mufizieren gestattet.
Fr=Off. u. 514 an d. des Kölner Local=Anzeigers.
Villen-Etagen
Marienburg
in ausgezeichn, freier Wohnlage. mit Straßenbahn 14 Minuten bis zum Dom. Garten. Veranda. Balkon. 5 Zimmer, Diele, Mädchenz., Küche, Schrankzimmer, Kofferkammer u. allen Bequemlichk elektr. Licht, Gas. Zentralheizung. Warmwasserbereitung eingericht Badezimmer mit Waschtoilette. Bidet usw. preiswert zu verm. Bescheid beim Eigentümer g“
„T.&amp; W. Lenders
Köln, Trajanstr. 1. Tel. A8265.
Unterhaus unterken
raum, worinseit 9 Jahren Milch meierei, verb m. Butter= u. Eierhandl. betrieb. wurde, zu verm. Thürmchenswall 9.
2. Etage Nenßerstraße 181
1 Zimmer, Küche u. Mans., elektr Licht, Kochgas für 52 M. mon. zu vermieten. Besch. Unterh. und A. Kirst, Friemersheim.
Deutz, von Sandt-Platz 1.
Rochn a ar Otel Boi
herr sucht freundlich
möhliert. Zimmer mit veller Peusion
straße in gutem Hause.
Off. u. 513 a d. Geschst. d. Bl.
Wer vermietet
möbl. Zimmer mit voller Dension im nördlichen Stadtteil an ruhigen Herrn(Militär)? 5 Off. m. Preis u. B 627 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
an Beamte und solvente Leute ohne vorherige Unhosten, auch nach auswärts.
Starn, Dasselstraße 31.
für Villen, Einsamilienund Etagenhäufer am
Neuenhof
d. Klettenbergpark
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindg. unter günstigsten bedingungen zu verkasf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße.30.
Tel. A 365.
Lerienwohnung.
Im Luftkurort Blankenberg a. d. Sieg schönes Landhaus, 9 Räume, ev. möbl., sof.##l. zu verkauf. od. zu verm. Agfr. on Kurhaus Blankenberg a. Aseg. b
1 schön. groß. Zimmer
Vakuum, Gart., sof. oder später. in besserem Hause zu miet. ges Besch.—6 und 1. Etage.[Off. u. I. 72 a. d. Hauptvertr Ninnae Abg. I. Eta. 2., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Küche, Veranda,
Koch= u. Leuchtg., 3 Etg., 3 3.
Küche, straß= u. hofw. Ver., Kochu. Leuchtg. z. v. Ulrich Zellstr. 2.
Nähe Post— Bahnhof
Thürmchenswall 61,.— 3. Etg., 5 R. abgeschl., Heiz= u. Leuchtgas sofort oder später.
Unterricht
Kathz. Prießer erl. Untert.
in Lat. Griech, Franz. Engl., Holl. Off. u. B 629L.=A. Breitestr. 85. b
Schwer, Eich.=Schlaszimm mit gr. 180 cm Spiegelschrank Bett mit Spiralanfiege=Decken Wollmatratzen u. Handtrchhalt. 389.K. Mod. Eichen=Speisezim., Büfett, Spiegelumban, Auszieh tisch, Diwan. Kredenz u. Ledertühle 385 a. gr. Itür. vorged. Pitchpins=Küchen 155.4, gr. Eich Flurgarderobe 16 J, Nußb.= Schlafzim. m. Dopp.=Bett 165###. gr. weiß. Herd, Waschhom. 12.4, schw. Chaifel. 20.8. Rußh.=Bücherchrank 35 A, Nußb.=Däf. 121### 50 Friesenwall 7.
mit und ohme Gasheizung
Bade u.
zu Hause. Reitferscheidt
Bolzevgasse 5.
Kinderblappwagen
gegen Kasse aner Teilzahlung E. Mittel, Theichogse 59.
Fortsetz. siehe Seit

(0 Juli.
Der Juli ist der Monat der reifenden Frucht und der wogenden Aehre. Die letzten Blüten fallen ab, die noch an Baum und Strauch saßen, und mit ihrem Dahinsinken verändert sich der Anblick der Landschaft. Hohe Halme wiegen leise schwankend im Wind, und darüber wogt und wallt eine dichte, goldene Wolke Blütenstaubs. Andere Blumen schießen vom Boden hervor, aber der Landmann nennt sie Unkraut.
Wohl selten ist in einem Monat des Jahres der Stand des Thermometers so regelmäßig, wie im Juli. Allzu gleichmütig ist uns oft die Witterung. Gequält haftet das Auge des Großstädters an der Quecksilbersäule, die nicht fallen will; geängstet auch schaut der Landmann nach dem Regen aus, der nicht kommt. Das ist die Zeit der Hundstage. Unerträglich können sie uns allen werden, in der Stadt und auf dem Lande. Da gibt es keine Flucht, und das große Gegenmittel dagegen hat die Natur selbst: sie sendet uns ihre erlösenden Gewitter.
Eine wahre Wohltat ist da der Regen. Unter seiner befruchtenden Kraft reifen die Früchte des Feldes und des Gartens. Ueppiger auch wächst es im Walde. Und nirgends ist es dann wohliger als da. In der Kühle der hohen Baumhallen löst sich die Hitze des Tages, und der duftige Schatten ladet
zum Verweilen ein.
Nicht minder schön ist es am Rhein. Wenn die drückende Hitze des Tages dem Abend gewichen ist, dann pulst hier ein guter Teil des reichen Großstadtlebens. Fast geräuschlos, wie ausgestorben, liegt die Stadt da, von einem feinen Netz glühenden Staubes umsponnen. Und drüben überm Strom glanzen weich und traumhaft die verlassenen Gebäude der WerkbundAusstellung aus dunklem Laube hervor. Der Geist eilt zurück in die Zeit vor Jahresfrist, als jene Häuser in feenhafter Beleuchtung in die schönen Sommerabende hineinragten, wie Musik erklang und das Raketenspiel des Feuerwerks sich über die dunklen Fluten des Rheins ergoß. Die schöne Zeit ist nun vorüber. Traurig brütet die Einsamkeit dort. Und unsere Sehnsucht weilt bei dem Frieden, der in der Verbannung lebt. Wird er uns bald wieder beglücken?
44) Die Blumenschau im Gürzenich.
Das war eine Freude, als gestern, am zweiten Tage der Schau, die Verwundeten aus den Kölner Lazaretten nach Herzenslust durch die Blumenreihen wandeln konnten. Wie wohltuend für sie, die des Krieges Grauen geschaut. So hat die Veranstaltung auch nach dieser Seite Gutes getan und den Dank unserer Feldgrauen erworben. Im Treppenhaus sind die Dankeskarten aufgehängt, welche die Truppen aus dem Felde für die von der Kriegsspende erhaltenen Liebesgaben eingeschickt haben. Einzelne der Verwundeten stellten die von ihnen eingeschickten Karten fest und erneuerten ihren Dank. Außer den Verwundeten besuchten am Morgen 500
zahlende Personen die Schau.
Der Vorrstag, heute, Sonntag, wird die Ausstellung wieder iu frischem Blumenschmuck sehen, da die Vorstände der beteiligten Vereine beschlossen haben unter Mitwirkung der Aussteller alle Schnittblumen usw. zu erneuern. So werden die Sonntagsbesucher die Blumenschau so frisch wie am Eröffnungstage erblicken. Mögen sich doch alle von Fern und Nah die Gelegenheit nicht entgehen lassen, mitten im Kriege dieses herrliche Bild des Friedens zu erschauen und gleichzeitig damit Gutes zu tun.
(0 Kölsche Boor in Eisen.
Die Einnahme bei der Nagelung des Kölner Bauers betrug am Samstag 1971,89 M.
Vor dem Kölschen Boor wird heute, Sonntagnachmittag 6 Uhr, der Männergesangverein Volyhymnia in corpore seine Nagelung vollziehen. Er wird dieselbe durch den Vortrag einiger Lieder, darunter eines neuen, eigens zu Ehren des eisernen Mannes von Wilh. Schneider=Clauß verfaßten: Nähl met Köpp, vertont von Karl Niemann, verschönern. Die Melodie ist dem kölschen Text wirkungsvoll angepaßt, so daß zu hoffen ist, daß das Lied eine populäre Zugkraft ausüben und weitere Verbreitung finden wr5.
(A) Strickt Strümpfe.
Wir brauchen noch immer Strümpfe! Wer etwa glaubt, daß der Bedarf an Strümpfen für unser Heer gedeckt sei, der irrt sich. Unsere Freunde draußen bedürfen einer haltbaren, soliden Fußbekleidung im Sommer ebenso wie im Winter. Bringt eure fertigen Strümpfe der Liebesgabenannahmestelle vom Roten Kreuz, Klingelpütz 5, damit man sie denen senden kann, die Bedarf haben. Manche Stunde der Muße bringt die herannahende Ferienzeit. Unsere Gedanken werden in diesem Jahr nicht viel Ruhe finden, sondern treu und unentwegt bei unseren tapferen Feldgrauen weilen. Da mogen wir die Hände auch in unserer Ruhezeit nicht zu oft in den Schoß legen. Draußen unsere Feldgrauen werden ja auch nicht gefragt, ob sie die Schanzarbeit, den Schützengraben oder den Granatenregen leid sind, ob sie sich etwa ermüdet fühlen und wann und was sie zu essen haben möchten. Wir haben es hier ja noch immer so unverdient, so beschämend gut gegen sie alle! Laßt auch eure kleinen Mädchen weiter stricken! Welche Befriedigung für ein kleines Herz, in einer so großen, ernsten Sache mitzuhelfen; wie doppelt schön läßt sich's dann nach getaner Arbeit draußen herumspringen.
Also nochmals, strickt in euren Ferien Strümpfe!
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag, 8. Juli, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Ueberlassung des Gürzenichs an den Liederkranz; Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium zu rüfun
Prüfungsaufführungen; Uebernahme von Grabstätten; Ausbesserung einer Lokomotive der Werftbahn Süd in Köln=Mülheim; Anlage eines Verbindungsweges zwischen Siegburgerstraße und Werft im Zuge der Wahner Straße; Kanalbauvorschläge für 1915; Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt und in den Vororten für 1915.
(A) Teihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1914 findet im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von 9 bis 1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 4 bis 7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs
noch erfolgen. Freitag, vormittags von 11 Uhr ab Verkauf von Möbeln im Verwaltungsgebäude Spinnmühlengasse 9.
() Der Wasserstand des Rheines war zwar in der abgelaufenen Woche schwankend, ist aber für die Rheinschiffahrt noch ungünstiger geworden. Die Schwierigkeiten für regelrechten Schifffahrtsbetrieb werden voraussichtlich in der nächsten#### noch schärfer in die Erscheinung treten, da eine durchgreifende Besserung des Fahrwassers einstweilen wenig wahrscheinlich sein dürfte. Die größeren Fahrzeuge müssen jetzt schon mit entsprechender Einschränkung beladen werden. Der Verkehr ist immer noch verhältnismäßig lebhaft, hat aber gegen die letzte Woche etwas nachgelassen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,10 Meter gegen.29 Meter ver acht Tagen. We## Te
((4) Anfälle. Auf dem Übierring fiel eine Frau vom Rade und brach den Arm.— Dasselbe Unglück hatte eine Frau, welche in der Bayenstraße vom Wagen stürzte. 9
Auf dem Perlengraben wurde einem Fuhrmann von seinem schlagenden Pferde das linke Bein zerschmettert.
(A) Einbrecher und Diebe. Auf dem Deutschen Ring stahlen zwei 14jährige Knaben einem zehnjährigen seinen Selbstfahrer (sogen. Holländer).— Ein Fruchteishändler betrat in der Severinstraße eine Wirtschaft; inzwischen wurde ihm sein Wagen mit zwei Behältern Fruchteis gestohlen.— Einem Taschendiebe fielen auf dem Ursulamarkt 38 Mark in die Hände; eine Frau war das Opfer.— Drei Fahrräder wurden am Kaiser=Wilhelm=Ring gestohlen.— Das Pferd, den Wagen und 350 Mark nahm ein Kutscher einer Kistenfabrik mit, der seinem Arbeitgeber durchbrannte.— Einbrecher entwendeten aus der Kirche St. Peter in Ehrenfeld mehrere Messingleuchter und einige Kronen von Leuchtern.
— Ein Bettler stahl eine wertvolle Figur; er kam in Haft.— Zwei jugendliche Fahrraddiebe wurden gefaßt, als sie die Räder verkaufen wollten. 42
Personalnachrichten.
Kaplan Jung von St. Jakob ist als Kaplan nach St. Gereon
(44) Auf eine 25jährige Tätigkeit im Bürgerhospital
konnte die Näherin Bertha Esser am 3. Juli zurückblicken. Es wurde ihr mit einer Glückwunschansprache das von der Stadtverwaltung für die Jubilare vorgesehene Sparkassenbuch überreicht.
Aus Köln=Kalk.
((A) Die Feier der ersten h. Rommunion der Schülerinen
des Liebfrauen-Tpzeums in Köln=Kalk am Feste Peter und Paul gestaltete sich sehr erhebend und eindrucksvoll. In feierlicher Prozession wurden die 32 Kommunionkinder von der Schule Kapellenstraße durch die festlich geschmückte Kalker Hauptstraße und Holweghstraße zur dortigen Nazarethkapelle geleitet, wo die Feier stattfand. Besonders schön nahm sich in der Prozession die Gruppe der weißgekleideten Mädchen aus, die prachtvolle Blumenbuketts und Blumenarrangements trugen. Die Kalker Jünglingskongre= gation, die Jungfrauenkongregation und der Arbeiterverein hatten Fahnendeputationen entsandt. Die Feier wurde noch verschönt durch mehrstimmige Gesänge der Oberklassen des Lyzeums unter Leitung des Herrn A. Beckers. Das Fest, das Religionslehrer
Nosbisch mit Fleiß und Umsicht vorbereitet hatte, wird bei den Kindern und den Eltern einen bleibenden Eindruck hinterlassen.
Aus Köln=Dünnwald.
(A) Die Nat. Frauenvereinigung von Köln-Dünnwald
beabsichtigt im Auftrage des Bürgervereins eine dritte Sendung von Liebesgaben an die Dünnwalder Krieger zu veranstalten. Die Einwohner von Dünnwald werden gebeten, die Adressen ihrer einberufenen Angehörigen im St. Nikolausstift abzugeben. Die Nat. Frauenvereinigung überwies der Sammelstelle der Malteser in Düsseldorf die im Orte gesammelten Liebesgaben für Verwundete. Es waren u. a. zehn Kisten mit altem Leinen, für Verbandzwecke zurechtgeschnitten und sortiert, etwa 170 Kopfkissen, mehrere Kisten Lebensmittel, Seife, Stöcke usw. Heute traf vom Landratsamte in Ortelsburg i. Ostpr. die Empfangsbestätigung für mehrere Sendungen Liebesgaben ein, die die Nat. Frauenvereinigung für die ostpreußischen Flüchtlinge dorthin gesandt hatte. Liebesgaben für unsere Krieger, Verwundeten und die Provinz Ostpreußen werden im hiesigen St. Nikolausstifte jederzeit entgegengenommen.
PO00fenOn
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space> 500000008000 00 00000500 006000000000 COOOnf 0n 00 00 25506000000 500000 20000000r 00 800
(A) Verein Kölner keder- und Häute-Großhändler. Auf Beschluß der Versammlung des Vereins werden die Bureaus und Läger der Ledergroßhändler in Köln an den Samstagnachmittagen in der Zeit vom 15. Jull vis 1. November d. J.
um 2 Uhr geschlosse.
WB Die Kriegsarbeitsgemeinschaft für das Baugewerbe.
Um dem schwer daniederliegenden Baugewerbe zu helfen und den vom Kriege am meisten betroffenen Baugewerblern die wirtschaftliche Existenzmöglichkeit zu gewährleisten, ist zwischen den Arbeitgebern und den Arbeiterverbänden eine Kriegsarbeitsgemeinschaft für ganz Deutschland ins Leben gerufen worden, die sich in einen Zentralausschuß in Berlin und in Bezirksausschüsse für die einzelnen Landesteile und Provinzen sowie Ortsausschüsse für die größeren Gemeinden gliedert. Diese Kriegsarbeitsgemeinschaft will darauf hinwirken, daß, ebenso wie der Staat durch Ausführung von Notstands= und anderen Arbeiten nach Kräften Arbeitsmögkeiten geschaffen und dadurch auch dem Handwerk lohnende Beschäftigung vermittelt hat, auch die Gemeinden die bereits beschlossenen Bauten ausführen lassen und Mittel für weitere bereit stellen. Sie strebt ferner eine planmäßige Vermittelung von Arbeitskräften an. Die deutsche Zentralorganisation der Architekten dürfte demnächst wie die österreichische die Ausschreibung von Notstandswettbewerben erlassen. Das wäre eine erlösende Tat, da trotz den Arbeiten zum Wiederaufbau Ostpreußens durch das Fehlen privater Aufträge viele begabte und arbeitsfreudige Architekten zum Feiern gezwungen sind.
5 Rechnungen ausschreiben!
Der Detaillisten=Verband von Rheinland und Westfalen macht bekannt: Mehr wie je ist es für den Detailhandel unter den augenblicklichen kriegerischen Verhältnissen geboten, auf den Eingang der Außenstände Bedacht zu nehmen. Wer heute Ware von Herstellern oder Großhändlern beziehen will, darf nicht auf langes Ziel rechnen, im Gegegenteil, viele Warengattungen werden nur noch gegen Kasse verkauft. Daß unter solchen Verhältnissen auch der Detaillist seine Gelder zusammenhalten muß, ist leicht erklärlich. Wir richten daher an unsere Berufsgenossen die Aufforderung, jetzt beim Vierteljahreswechsel die Rechnungen pünktlich auszuschreiben, der Krieg ist noch nicht zu Ende, und es gilt auch fernerhin, wirtschaftlich gerüstet zu sein. Gleichzeitig ergeht an das Publikum die freundliche Mahnung, den Kaufmann in dieser schweren Zeit durch baldige Begleichung der Rechnungen zu unterstützen.
Man schreibt uns aus Handwerkerkreisen:
Es muß lobend anerkannt werden, daß die Gemeinden gleich nach Ausbruch des Krieges bestrebt gewesen sind, den Familien der einberufenen Ernährer beizustehen. Aber diese Fürsorge erstreckt sich hauptsächlich auf die wirtschaftlich Unselbständigen, auf die Angehörigen der Arbeiter und niederen Angestellten. Für die selbstständigen Handwerker und Gewerbetreibenden geschieht verhältnismäßig zu wenig. Im Interesse der Erhaltung eines gesunden, breiten Mittelstandes sollten daher die Gemeinden bei Unterstützungsanträgen den Begriff der Bedürftigkeit nicht zu enge ziehen. Anderseits wäre zu überlegen, ob die Gemeinden für die in Not geratenen kleinen, selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden nicht noch ein weiteres tun können. Wie wäre es, wenn Mittel flüssig gemacht würden, um den Bedürftigen nach ihrer Rückkehr aus dem Kriege zinslose kleine Darlehen zur Verfügung zu stellen? Der Gedanke ist nicht neu. In Berlin hat ein gemeinnütziger Verein diese Fürsorge als besondere Aufgabe in seinen Tätigkeitsbereich gezogen und bereits in Hunderten von Fällen zinslose Darlehen im Betrage von 150 bis 1000 M. gewährt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Beigeordneter Mar Albermann, Hauptmann und Batteriechef bei der 6. Armee,— Der Leutnant d.., Kompagnieführer der 3. Komp. des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, Postassistent Peter Gasten aus Köln, Teutoburgerstraße 15,— Ersatz=Reservist Wilh. Strick, Schriftsetzer und Faktor bei der Firma Heinr. Rechtmann in Köln, Sohn des Buchdruckereifaktors, des Veteranen von 1870 71, und jetzigen Invaliden Wilh. Strick in Köln,— Dr. phil. Johannes Braun. Oberl. an der Oberrealschule in.= Gladbach, Lt. beim.=R. 135, Sohn des Hauptlehrers Sebastian Braun zu Köln=Longerich,— Gefreiter der Reserve Joh. Steier, vom Jäger=Batl. 8,— Unteroffizier Christian Schneider
von Siegburg. bei der fünften Fuhrparks=Kolonne des 8. Armeekorps,— Hans Bongarz, Einj. Kriegsfreiw. im.=R. 65,
Sohn des Rud. Bongarz, Vorst. einer Sparkassen=Zweigstelle in Köln,— Ass.=Arzt im Landw.=.=R. 29 Eugen Frank, Sohn des Dir. Prof. Dr. med. Fritz Frank aus Köln=Lindenthal.
Folgende Eisenbahnbeamten: ultengarten, Heinrich, Schreibgehülfe in Kalk=Nord,— Androck, Willibald, Stationsaspirant in Brühl,— Böhmer, Eduard, Streckenarbeiter in Betzdorf,—
Leidig, Joseph, Lokomotivschlosser in Betzdorf.— Butz, Hermann, Gütetbodenarbeiter in Bonn,— Zimmermann, Dr. med., Bahnarzt in Burscheid.
Ferner folgende Postbeamten: Hömann, Postbote aus Köln, Unteroffizier d..,— Meiländer, Postbote aus Köln, Unteroffizier d..,— Rieder, Ober=Postassistent aus Bonn, Feldpostsekretär,— Schütz, Telegraphenarbeiter aus Köln, Wehrmann,— Selbach, Telegraphenarbeiter aus Berg.=Gladbach,
Unteroffizier d..,— Sorgen, jugendlicher Telegrammbesteller aus Köln=Ehrenfeld, Kriegsfreiwilliger.
Unteroffizier Franz Wankum, Chauffeur beim Gouvernement Lille, ist das Großherzoglich Sächsische Allgemeine Ehrenzeichen in Silber mit Schwertern verliehen worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juli 1915.)
Sterbefälle. Wilhelmine Margarete Höch, 1 J. Türmchenswall 47.
:<space> K a t h a r i n a<space> D i l l m e y e r,<space> g e d.<space> S c h m i t z,<space> o.<space> B e r.,<space> v e r h.,<space> 6 8<space> J.,<space> G l o c k e n <space>
gasse 35.: Katharina Meisen, 6 Mon., Hamburgerstr. 10.- Paul Lehmann, 1 Mon. Kasparstr. 9.- Mathilde Hahn, geb. Isphording, o. Ber., verh., 74., Lütticherstr. 68.- Friedrich Steinbüchel, Schrein., z. Zt. Soldat, verh., 40., Maternuskirchplatz 16. Gregor Alexandroff. Tagel., z. Zt. Soldat, verh., 28., Grodno.- Robert Hamacher, Pförtner, z. Zt. Interoff., ledig, 28., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 60A.
- Margareta Reinardy, Schülerin, 11., Rondorf, Landkreis Köln.=
Theodor Didam, Kaufm., verh, 62., Hohestr. 15—.= Helene Antweiler, o.., ledig, 66., Gladbacherstr. 12- Anton Wolff, Stukkat., verw., 72., Alte Wallgasse.- Josephine Becker, 2., Klemensstr. 37.
- Nikolaus Drexler, 22 Mon., Kl. Griechenmarkt 67.- Heinrich Henn, 3 Mon, Georgstr.- Rudolf Müller, Gerichtsref., verh., Lt. d. R. Inf.= Reg. 36, 27., Richmodstr.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 2. Juli 1915.)
Sterbefälle. Gertrud Niehus, geb. Spies, verh., 39., Köln, Achterstraße 57.- Witwer Engeldert Baldus, Lokomotivführer, 65., Köln, Antwerpenerstr. 52.- Peter Spies, Stadtwaldausseher, led., 34., Gefreit., 3. Komp., Res.=Inf.=Rgt. Nr. 210, Scheffelstr. 32a.- Heinrich Theod. Dielefeld, 1¾., Köln=Klettenberg, Hardtstr. 11.. Anna Maria Schloeder, 1¾ St., Köln, Sudermanplatz 11.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. 6 bis 3. 7. 1915.)
Sterbefälle. Gustav Otto Thieme, Kanzleidiätar, 34., Arnoldsstraße 22.- Gustav Kretzer, Bureaubeamter, 30., Tempelstraße 71.= Beide im Felde gefallen.- Margareta Schmitz, 5., Odenwaldstr. 44. : Wilhelm Faust, 13., Kalk, Josephskirchstr. 21.- Otto Winterscheid, 3., Tempelstr. 109.„ Wwe. Maria Minz geb. Hamacher, 79., Wahnerstr..= Eberhard Weirauch, Werkmstr., 40., Ferdinandstr. 13.
Handelstei
□ Köln,.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java. Pfg. 155-165, gelb 140-175. grün 130-140, bläulich bis feinblau 135-155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, SantosPerl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen, 120-—125, alles das 12 Kis. Zucker. Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik), M. 61-63, die 100 Kil. Rers, Arracan-, M. 70-80, Rangoon-Tafel-82-90, Siam-Patnac KS1 9“ 3JJuli1915. Gigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnöl M. 215-225. Sesamöl M. 215--n. Leinol, gekocht, mit Fass M. 147 bis 155. Rüböl, gereinigt, mit Fass. M. 197-205, die 100 Kil.
m Köln,.Juli1915.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchtc. Apfelringe N. 165-175. Rosinen, Elemé-, M. 155-— 175, Sultanin- 157-190, Korinthen, gereinigt,, und, entstielt, Choice Amalias 95-100, desgl. kleinbeerige 1001105, alles die 100 Kil.
n Köln..Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, merikanisches, in Kübelu gon 25 Kil. M. 270.00-280.00, die 100 Kil. 9 Köln,.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe. Holländische Matjes- M. 70,00-75,00 die Tonne, Sardelien M. 55.00 bis 65.00, der Anker.
Kauscht Enere GHoldhüchebeider Reichsbank
: der Pos oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.

Fortsetzung v. Seite 9.
In verl
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37
Sülberbestechhasten
ganz neu
90er Sülberauflage
statt 500 Mark
nur 230 Mark.
Inh.: 108 Messer, Löffel, Gabeln
Fritz Bienemann. Köln
Martinstrasse 16. 1
Selbsversertigte Möbel
Kücheneinricht, sowie Schlafzim. u. einz. Möbel wie 1tür., 2tür. u. 3tür. Kleiderschr. m. Spiegel pottbillig abzugeben
Möbelschr. Köln=Dellbrück
Bahnstr. 4. Rein Laden.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. stets Friesenstr. 55, Hoster. 5
* Gelegenheitskauf 3
Eichen-:
: Schlatzimmer?
9 unter Fabrikpreis. 8
S L. Geerling, Kuhnsg. 13. S
Prchtv.echt Ech.=Schifz. Ausf., Itür. Spiegelschr.,
2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450,4(ganz neu) ferner schwere Ztür Pitchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Wer kauft
Piandscheine
über neue Beillanten und Goldwaren?
Off. u. B 622 a. d. 2. Geschst. d. K..=., Breitestr. 85.
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, gebr., einzeln sehr bill. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
#od. Schlafz.=Einr. 115 u. 145.#
20 Rüch.=Einr. 85, versch einz. Bett. Schränke, Waschk., Pl.=Sof, Led.= Sofa, Chaisel. 15, eleg. Leder= u. Plüsch=Diw., Garnitur. bill. abz Blaubach 8, Priv.=Eing. I.
a. Maßanzug 80 M.
angemessen, weg. Einber. jetz 48.## zu v. Gertrudenstr. 37, Maßgesch.
neue und gebr., staun. ill; Lillig unter Garantie.
Amn Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
100 Zentner lange gesunde
Knollen zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 77. Schreibt., 2t. Kleidschr., Kleids: Betten m. Einl, Tische, Stühle,
Basl., sp. Wand, gr.Spiegel., Trüm Spieg.b. z. v. Johannisstr.50 d, III.
19 Diwans v. einf. b..feinsten, 4 Spiegel, Stühle Kleiderschr. 3. engrospreisen. Blaubach 77.
Züsten Büglor, Roch=u. Anprodt, Austrak.1c b. z. v. Johannistr.5003
2 Fahrr., neu, Frl., Rückt., spottb 2 w Eind. abz..d Dominik. 9,II Kinderaltar mit Zubeh. bill. z. vern Gereonswall 11, 1 Et.
Piano Jordan 250 M. " Teitre Eintrachtstr. 30, Lg.
Jamen. X. Herrenr. b. z. oh. Sachrn- Handl. Weyerstr. 55.
Vermischtes
Armee Uhra s0
Reklamepreis nur 4— M.
Bitte 6 Stück à2.40 M
Zifferblatt und Zeiger nachts leuch tend(Ra dium) nur
5 M.
6 St. à .25
Dam. Uhr nur 4
lange
5 Jahre Garantie,
.50 K
Nur.80 M. kostet diese echte deutsche Herren-Anker=
uhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30stünd. Ankerwerk genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 1*
Uhren-Klose, Berlin S W. 29.L. 9.
Kinderarzt
zurückgekehrt.
a. Schweigelleinseisch
frisch gesalzen, sauber u. haltbar 10 R Postkolli.90
30 u. 50 R Bahneimer K„ 0,48 9 6 geräuch Rippenspeck, 15.30 9 N do. Schweinsbacken„ 8,95 9REuter, Rauchfl. o. Abfall„.80 9A Schweinsn m. Backen„ 6,80 9 a Holsteiner=1431
Holländer=Küse M6.10 100 Stück Harzer Käse„.80 lief. ab Nortorf u. Nachn. H. Krogmann, Nortorf-Holst. Nr. 207t. 50
Künstliche Jähne
unter Garantie für Sitz= und
Gebrauchsfähigkeit
Zahnoperat. Plombierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
Kaiser-Wilhelm-Ling 18
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465. cB
.
0
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
5„— 19 K 20 K 40 M.
Krönig
Agl. Lotterie=Einnehmer. e*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182 m Sonntag, 4. Juli 1915
San. Kat oe. Hofmeister
Statt besonderer Anzeige.
Am 18. Juni zum 4. Male ins Feld gerückt, starb im 25. Lebensjahre am 28. Juni den Heldentoll für Kaiser und Reich unser lieber Sohn und Bruder
Fritz Tewes
Leutnant im Res.-Infantrie-Reg. Nr. 28 Ritter des Eisernen Kreuzes.
Cöln, Reehtschule 8.
Roklor Teies u. Famille. 3
Wilh.
Dünner
gegr. 1867
Fernspr. A345
Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen loks
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 7 Uhr unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater, Großvater and Onkel,
den wohllachtbaren Herrn
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in dic Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis teltrauernden Kinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 3. Juli 1915.
Die Beerdigung flndet statt am Montag, den 5. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 6. Juli, morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Agl. Peg. Klassen-Lotterie.
½8 1 ½ ¼
5 10 20 404
v. Klitzing 3 Hohenstaufenzing 3.
#8
Kgl. Preuß. Lokterie.
40 20
Köln
10
5 5
busch
Hochaparter Anzug.. 22
Dunkler Anzuns. 24
Grauer Anzug, eleg.„ 23 Bräunlicher Anzug-- 31 Hochfeinst. Anzug- 33
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Anf dem Felde der Ehre starb am 15. Juni bei
einem Sturmangriff den Tod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe
Hans Weber
Unteroffizier der Reserve im Königin-Augusta-Regiment Nr. 4 Inhaber des Eisernen Kreuzes im Alter von 25 Jahren.
Köln-Lindenthal. Gleueler Straße 145. Köln. Sülz Burgwaldniel, Arnsberg.
Otto Weber und Familie.
Das feierliche Seelonamt findet statt am Montau den 5. Jun. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal. 8g
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Kathol. Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Reiner Horsche!
fitndet statt Montag. den 5. Juli. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 65 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. o“
Statt besonderer Anzeige.
Am 1. ds. verstarb im Alter von 32 Jahren unser lieber Kollege
AA
Rasiermesser
nahe Neumarkt.
Ziehung I. Klasse am 9. Juli.
18 Lose
40 Kl
20
10.#
5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A o“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
ans feinstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierninsel Spiegel und Rasierseifen emptiehlt zu änssersten Preisen
ltich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
lichlschleiterei.
W
Gar. frische Honig-kliegenfänger Marke Danilo.Hindenundet durg, gesetzl. gesch., e. dess. gibts nicht. Wiederverk. Vorzugspreise. Rothehausstr. 44, I.
Wohnungswächter,
Deutsches Reichspatent, sicherster Schutz gegen Einbruch u. Diedstahl. Wiederverkänfer hoher Verdienst. Rothehausstr. 44, I.
an den Folgen eines Nervenleidens, das er sich im Kampfe für das Vaterland zuzog.
Sein lauterer Charakter, sein biederes Wesen orwarben ihm unsere vollen Sympathien. Sein Andenken wird weit über das Grab hinaus in Ehren gehalten. pd
Die
der Firma
Frank&amp; Lehmann Köln.
Sehung bosiamt H. a. M. Aui
Nach Gottes heiligem Willen ist unser bieber einziger Sohn und Bruder
Bankbeamter
Franz Matthias Hoster
Einjähriger Ersatzreservist Im Landwehr-Infanterie-Regiment Nr. 65
bei einem Nachtgefecht vom 25. zum 26. Juni in Feindesland im 29. Lebenzjahre auf dem Felde der Ehre gefallen.
Unser Stolz und unsere Freude, stander vor der Rückberufung in die Heimat zwecks Ausbildung zum Offizier, als eine Granate seinem blühenden Leben ein Ziel setzte.
Wir bitten, des teuren Toten im Gebete zu gedenken
Köln-Deutz und lülich, den 4. Juli 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Rechnungsrat Johann Hoster und Frau Henriette gen. Pütz Dorothea Hoster Gertrud Hoster Schwester Rosa Regina, a. Fr. geb. Hubertine Hoster.
Das feierliche Seelenamt findet Dienstag, den 6. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt. 18
bevorzugt.
Kl. Haus scön gel 3
waldreiche Gegend, w. geianet als Sommeraufenthalt u. dequem von Köln aus zu erreichen, zu
oder zu mieten
gesucht.
unter A 118 an die
d. Bl. 0
Gebrauchte Korbsaschen
Ballons) zu kaufen gesucht. Off. u. B625 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie. Ganze=Halbe=Viertel= Achtellose
2∆
40# 20K 10.4
Leuthaus 55 Hohe Pforte 15-1.
#gl. Preuh.Klassen=Lotterie
5 10 20 40
Graf Gersdorff;
Hahnenstr. 35, Part.
Gutbürgerlicher
SepaatMhittagtiach
(nicht gewerbsm.) bei properer anst. kath. Familie gesucht, am liebsten Nähe Breitestraße. 5 Off. m. Preisang. u. B 628 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Pfand=Knnahme
Peterstraße 22.
Fücht. Handwerk. u. Ge* schäftsm., kath., Witwer mit Kindern, 37 Jahre, sucht sof. tücht unabh. kath. Hausfrau z. spät. Heirat kennen zu lernen. Verm. nicht Beding., n. g. Ausst. erw. Off. n. m. Bild, ann zweckl. an Johann Kreutzer Elektrot., Steele Ruhr.*
Lotterie
Lose aus versch. Jausend 10 Mk., Porte u. Liste 30 Ptg. extra.
Kr
###
Deutzer Bürgergesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Heldentode unseres Mitgliedes
Herrn Matthias Hoster
Kenntnis zu geben.
Das feierliche Seelenamt findet Dienstag, den 6. Juli morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt.
Der Vorstand.
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
Heimhalen gsfaliener Krieger nach das Hemmholen den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
23
n e<space> B e s c h t t<space>
Viele Referenzen liegen vor.
Losc in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Geperaldebit
Amtenbrink schidergalle 30,
K
"<space> B l u s e n<space> a u f f a l l e n d<space> b i l l i g<space>
Einz. Nuster, Freihals und Stehbord z. Tell unter Einkauf 3
Beste Wäsche-Nähurbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekla von Felbert, Richmoostr. 49
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 5
" Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher T4428
##bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege P * im Wochenbette. 1•

Seite 12.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 182&ap Sonntag, 4. Juli 1915
Montag, den 5. Juli von—6 Uhr
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Verkauf von Kochkisten)
Kath. Frauenbund, Flandrischestr. 10.
Einmachküche: Domhof 28,
I. Stock
Apfelsinenmus zu 60 Pfg. das Pfund Rhabarbermus„ 50„„„
Johannisbeermus„ 70„„„
Erdbeermus„ 70„„„
Erdbeersaft in Flaschen von 85 Pfg. an bis 2 M.
Bei Bestellung bittet man um etwaige Zusendung von
Gläsern. 8)
Familien=Strandbad Langel — u. Station Porz.
Nachmittags=Spazierfahrten
am Sonntag, den 4. Juli.
Hinfahrt ab Köln(Filzengraben) nachmittags 1¼, 3, 3¾. 4½ und 5½ Uhr.
Rückfahrt ab Langel nachmitt. 3¼, 4½, 6¾, 7¼ und 8 Uhr. Montag und die nachfolgenden Tage: Abfahrt ab Filzengraben nachmittags 3 Uhr. Rückfahrt ab Langel nachmittags 7½ Uhr.
g Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Pensionat St. Josef
geleitet von den Schwestern U. L. Frau.
Riieinbach b. Bona,
A. Lyzeum, B. Handelsschule, C. Haushaltungspensionat.
Pansionspreis M. 600,— exel. Schulgeld.
Es werden auch Kinder aus den besseren Ständen zur Erholung während der Ferien aufgenommen. Preis.50—3 M. pro Tag.
Bei Anfragen wolle man gütigst angeben, worauf reflektiert wird, da für die verschiedenen Zweige besondere Prospekte vorliegen. 0*
Vorhängen. Stores, Rouleaus Teppichen, Vorlegern Damen-Wäsche, Leinen usw.
Nur bessere Sachen
teils 50% und mehr unter Preis.
13 Paulstrasse 13 3
Naturbutter, Käse und Eier
Reichhaltiges Lager in allen Sorten HX# P echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. *<space> E d a m e r<space> u.<space> T i l s i t e r,<space> L i m b u r g e r<space> S t a n g e n,<space> e c h t e<space> M a i n z e r<space>
sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Mibringe) Fernsper Kütter 12.
Jalousten
Rolladen
Markisen
Reparaturen und
Umänderungen
werden prompt aus:
Val. Leuschen, Domstraße 64.
Dr. Cremer’g
Bacillenbutter
Ehrenfel
nlbebelebgus is eumaugn
000000000
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzer!
Infolge frühzeitigen Einkaufs bin ich in der Lage, sämtliche
9
Leinen-, Baumwollwaren
Wäsche und Weisswaren
noch zu billigen Preisen zu verkaufen.
Ich empfehle meiner werten Kundschaft, jetzt
die günstige Gelegenheit zum Einkauf zu benutzen.
Sagen und schreiben wir nicht länger mehr:„Amerika“.
Das sogenannte neutrale Amerika ist schuld an der Fortdauer des Krieges. Es liefert unseren Feinden unausgesetzt ungeheure Mengen schärfster Munition und Waffen(— arms).— Sprechen wir also nach den Tatsachen— wie es„verdient“, nur noch von:
9
Armerika“,
um sein Verhalten— ein Hohn auf sein Sternenbanner— gebührend für alle Zeiten guten Deutschen zu kennzeichnen. Denn arms bedeutet zugleich auch: Wappen, und das r erinnert stets an den„Dollar“ in der doppelten Bedeutung des obigen:„verdient“
0
Einer für Diele.
Pyrmonter Nährhefekraftmehl
TOPOL
Voller Ersatz für Fleisch!
Probepackung 50). Ueberall zu haben.— Die einzigste fleischlose Kraftnahrung.
Purmonter Malzola
ein erstklassiges pflanzliches Nährsalzpräparat, ärztlich empfohlen bei
Arterienverkalkung, Bleichsucht, Blutarmut, Lungenleid. Skrofulose, 100Gramm-Packung. K.—
Purmonter Ferment
ein Hefepräparat ersten Ranges, ärztlich
ein Hefepräparat ersten Ranges, ärztlich
empfohlen bei Zuckerkrankheiten, Rheumatismus, Gicht, Magenund Darmkrankheiten.
100 Gramm-Packung K.—
Hauptniederlage für den Regierungsbezirk Köln: Lor. Berndes. Telephon A 9046. Kontor und Lager: Köln, Lütticherstrasse 51.
JedemFeldpostbr
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
s Einhilt 50 PES. 3
e
RRRN * B
*
Bot Der im sich u
Pos
Aus
n
(2
Aus
U
Bi
RRRN
Nr. 18
Kgl. Peß. Klassen=Lotterie.
/8
¼ Lose
. 5 10 20 40 m.
Postporto 15 Pfg. extra.
Schönen K. 19l. Lotterie.
Einnehmer,
Ehrenstraße 19. 5
Große Auswahl in
Wachstuchen
Der
WTB
Ledertuchen, Gummituchen Ledertuchschürzen
für Frauen und Kinder
Linoleum
54000 R.
Un
Tapeten
Vorzügliche Fabrikate!
Billlost.8 Preise In 6 Schaufenstern
In de Offensiv
erhöht. Julita ziere, 25 Revolve
tiederstein Bürgerst. 22-24
EckeAlterMarkt Unt. Taschenmacher. Gegr.1880
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Auf de srotz allWiedere Les Epo Nordn die fran und enti Feinde
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt hat billig zu verkausen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Die 3 Deuts
guard
lische
festigte
und da
Flugzer dischen flugzen Schlucht ohne m
Corset Imperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 4* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Die La
S
Di
wei
jom
Ma
Zwi
K7
Regelmässig grosser Import
krischer Landeier
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
zu billigsten Tagespreisen.
Grelinger&amp; Co., G. m. b. H.
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o.
al
Marn: Marx: Warx: Marx: Marx: Marx: Marx: Marx: Marx:
Gartenmöbellacke Weiße Lacke, Hochglanz Fußbodenlacke in 7 Farben Möbel- und Türenlacke Spirituslacke, Polituren Leinöl, Terpentin, Pinsel Isolit für feuchte Wände Malutensilien. Leinen, Rahmen Haushalt- und Treppenleitern*
Fritz Marx, Mittelstr. 30. 1# Erfg
33
Total“
Köln— Heumarkt 39
Telephon A2768 u. 2749.
ges. gesch.
Zur vollständigen Ausrottung von Ratten, Haus-, Feldu. Wählmäusen. Unschädlich für Menschen u. Haustiere
- Preis 1 M.— 2d
Dr. Cremer&amp; Schob. Gross-Königsdorf bei Köln.
Anstricken(Gute reine Maknlatut
Anweben
(ganze Bogen) zu haben:
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
(Nach
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Strickerei Streitzeuggasse 28
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
*——
e Rus Naraj anschli den u stund n die