Kölner
FO
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Wa
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 100.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
156928
n
Köln, Samstag, 12. Juni 1915
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 12. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
m.
Feindliche Angriffe in den Dünen nordöstlich von Nieuport und bei Mannekensvoro auf dem Osthang der Lorettohöhe und gegen Souchez wurden
abgeschlagen.
In dem Nahkampf nördlich Ecurie(Labyrinth) setzten die Franzosen gestern zweimal frische Kräfte zum Angriff ein. Es gelang, den Feind am Nachmittag vollkommen aus unseren Stellungen zu werfen.
Ein abends einsetzender neuer Vorstoß der Franzosen brach im Infanteriefeuer zusammen. Der zurückflutende Feind erlitt sehr erhebliche Verluste.
Bei Serre(südöstlich Hébuterne) sind wir aus unseren rückwärtigen Stellungen wieder im Vorgohen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Dubissa in Gegend Zoginie und Botygola mißlangen russische Vorstöße.
Nördlich Przasnysz griffen unsere Truppen an, stürmten eine russische Stellung und nahmen 150 Gefangenc, einige Maschinengewehre und Minenwerfer.
An der Rawka, halbwegs Bolimow=Sochaczew brachen wir in die feindliche Stellung ein. Bis jetzt wurden 500 Russen gefangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
ETNEEEME
Oestlich Przemysl ist die Lage unverändert. Die Armee des Gencrals v. Linsingen hat den von Norden her gegen ihren Flügel vorgehenden Feind angegriffen;
Zurawno, das vor dem Anmarsch russischer Kräfte vorgestern geräumt worden ist, ist wieder genommen und der Gegner in die Brückenköpfe bei Mlyniska (nordwestlich Zurawno und Zydaczow zurückgeworfen. Feindliche Angriffe bei Halicz und auf Stanislau wurden abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11.Juni1915.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
InSüdostgalizien und in der Bukowinasetzten die verbündeten Armeen ihren Angriff gegen die noch südlich des Dniester stehenden russischen Kräfte erfolgreich fort. Die Truppen der Armee PflanzerBaltin warfen den Gegner aus den Stellungen nördlich Ottynia, bei Obertyn und Horodenka zurück und sind im Vordringen an den Duiester, dessen Südufer die Russen noch zu halten versuchen.
Knapp östlich Czernowin, an der einzigen Stelle, wo die Russen noch am Pruth stehen, wiesen unsere Truppen einen Angriff des Feindes nach kurzem Kampf zurück. Im übrigen ist die Lage im Norden unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
ZIRL
Vorgestern und gestern wurden sämtliche Angriffe der Italiener auf allen Fronten abgewiesen. Ein neuerlicher gegen einen Teil des Görzer Brückenkopfes gerichteter Vorstoß brach im Feuer der Dalmatinischen Landwehr zusammen; ebenso erfolglos blieb ein Angriff des Feindes nördlich Ronchi. Der Artilleriekampf an der Isonzofront hält an.
An der Kärntner Grenze wurde gestern nachmittag ein starker gegnerischer Angriff au Freikofel und ein schwächerer beim Wolayer See
abgeschlagen.
In Tirol scheiterte ein Vorstoß einer bei Cortino'Ampezzo eingebrochenen italienischen Brigade an unseren Stellungen bei Peutelstein. Neuerliche Angriffe in dieser Gegend und nächtliche Kämpfe bei Landro endigten gleichfalls mit dem Zurückgehen des Feindes. In dem übrigen Tiroler Grenzgebiet fanden ununterbrochene Geschützkämpfe und für unsere Waffen erfolgreiche Scharmützel statt.
52 7/ Thesset
PPerieue 7)# Reugugue# Bößergößs.#####., Koställe:
85 4 C 1 77228
d Gand esthaschchen:
Bestr#ons———M*
O·8¼dienfino 0
Aquileia
□——
Jsalo Marosini—
Die Kämpfe am unteren Jsonzo
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die gestrige Mitteilung unserer Heeresleitung berichtet hauptsächlich von Kämpfen im Westen, die fast durchweg aus französischen Angriffen sich entwickelten, die bis auf einen kleinen Geländegewinn des Angreifers am Wege Serre=Mailly den Franzosen keine Erfolge einbrachten. An diesem Teile der Front — westlich der Straße und Eisenbahn Arras=Albert und etwa 20 bis 25 Kilometer südwestlich von Arras— liegen auch die Orte Hebuterne und Beaumont, in deren Nähe mehrere feindliche Angriffe abgewiesen wurden.
Ebenso erfolglos wie in diesem Raume südlich von Arras waren die neuerlichen Angriffe der Franzosen nordlich von Arras. Nur in den Gräben nördlich von Ecurie, das etwa 5 Kilometer nördlich von Arras an der Straße nach Lens liegt, wurde bei Abgang des Berichts noch gekämpft. Nördlich und südlich von dem einige Kilometer weiter nördlich gelegenen Neuville scheiterten wiederholte französische Angriffe auf die deutschen Stellungen; ebenso nordöstlich der schon so oft genannten
Lorettohöhe.
Während östlich Przemysl keine Operationen größeren Stils vor sich gehen— die Stellung der beiderseitigen Fronten läßt vermuten, daß strategische und taktische Erwägungen dabei.stimmend sind—, läßt der österreichische Bericht erkennen, daß die Kämpfe zwischen Duiester und Pruth einen günstigen Fortgang nehmen. Die Armee Pflanzer=Valtin dringt in der äußersten Südostecke von Galizien weiter gegen den Duiester vor. Sie hat die Russen schon bis an den Fluß zurück eworfen und ist im Begriffe, ihn von dessen südlichem Ufer zu vertreiben. Auch die Säuberung der Bukowina geht weiter. Die Russen stehen nur noch an einer Stelle, östlich Czernowitz, am Pruth, und sie haben hier so##ar noch Kraft zu Offensivstößen. Aber diese Kraft wird mindestens unter dem Einfluß der ganzen strategischen Lage bald verlöschen müssen.
Im Süden richten die Italiener ihre Hauptoffensive nach wie vor gegen die österreichische Isonzostellung. Hier besitzen die Oesterreicher in dem Görzer Brückenkopf eine stark ausgebaute Befestigung, gegen die die Italiener schon wiederholt vergebliche und verlustreiche Angriffe gerichtet haben. An der Kärntner Grenze wollten die Italiener, wie sie vor einigen Tagen meldeten, den Freikofel besetzt haben. Aus der österreichischen Meldung geht wieder hervor, daß er noch im Besitz unserer Bundesgenossen ist, denn feindliche Angriffe auf ihn wurden abgeschlagen. An den Tiroler Grenzbefestigungen nagen die Italiener ununterbrochen herum. Die Kämpfe werden hier fast ausschließlich von der Artillerie ausgefochten. An der Nordostecke von Welsch=Tirol haben die Feinde mit stärkeren Kräften durch das Volte=Tal einbrechen wollen; sie wurden indes mehrere Male bei Cortina 'Ampezco zurückgeworfen.
Der Seekrieg.
S
Ein russischer Zerstörer vernichtet.
WTB Konstantinopel, 11. Juni1915.(Drahtber.) Bei einem Gefecht in der letzten Nacht im Schwarzen Meere versenkte der türkische Kreuzer Midilli einen großen russischen Torpedobootszerstörer und kehrte unbeschädigt hierher zurück.
Ein italienisches Unterseeboot torpediert.
WTB Wien, 11.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Das italienische Unterseeboot Medusa wurde durch eines unserer Unterseeboote in der Nordadria torpediert und versenkt. Zweiter Offizier, vier Mann gerettet
und gefangen.*
Die Midilli ist bekanntlich der ehemalige deutsche Kreuzer Breslau. Die deutsche Besatzung dieses Schiffes zeigt sich auch im Schwarzen Meere und unter dem Fes von dem alten Unternehmungsgeist und der alten Schlagfertigkeit beseelt.
Die österreichischen-Boote haben schon wieder eine neue Leistung aufzuweisen, auf die sie stolz sein können, und zu der wir sie beglückwünschen. Was dieser neuesten Tat eine besondere Note gibt, ist der Umstand, daß es das erste Mal ist, daß ein .Boot durch ein anderes versenkt wird.
Der=Bootkrieg.
WT'B London, 11.Juni1915.(Drahtber.) Die französische Bark La Liberte mit einer Ladung Kohlen wurde auf der Höhe von Lundy Island von einem Unterseeboot durch Bomben zerstört.
WIB London, 11.Junil 915.(Drahtber. Meldung dei Reuterschen Bureaus.) Die russische Bark Thomsin wurde von einem Unterseeboot torpediert. Die Besatzung wurd gerettet und in Queenstown gelandet.
WIB London, 12.Juni1915.(Drahtber.) Der russisch Dampfer Danio aus Archangelsk wurde in der Nord### durch ein deutsches Unterseeboot versenkt.
WIB London, 12.Juni1912.(Drahtber.) Es wurden un folgende Schiffe durch Unterseeboote versenkt: Laurestin. Edward Wallfare aus Lowestoft, Letty und Cardigf.3 Grimsby.
Ein schwedischer Dampfer torpediert.
WTB London, 12.Juni1915.(Drahtbericht. Meldung Reuterschen Bureaus.) Der schwedische Dampfer Qago torpediert. Die Besatzung landete in Shieles.

Beite 2.
Local-Auzeiger Nr. 160 a Samstag. 12. Juni 1915
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die amerikanische Note an Deutschland.
d Amsterdam, 11.Juni1915.(Eig. Drahtbericht.) Aus Washington wird gemeldet: Die amerikanische Note leugnet, daß die Lusitania bewaffnet gewesen sei oder Konterbande an Bord gehabt hat und fordert einen Beweis für diese Behauptung. Die Note fordert ferner die Erklärung, daß Deutschland Maßregeln treffen werde, daß in Zukunft keine amerikanischen Untertanen oder Schiffe gefährdet werden.
WIB Berlin, 11.Juni1915.(Drahtber.) Die Abendblätter melden, daß die Antwortnote Wilsons in der Lusitaniafrage mittags gegen 1 Uhr vom Botschafter Gerard dem Auswärtigen Amte überreicht wurde.
Die Vossische Zeitung gibt einen Auszug aus der neuen amerikanischen Note, die mit den bisherigen auf englische Quellen zurückgehenden Angaben über ihren Inhalt durchaus nicht übereinnimmt, vielmehr einen freundschaftlichen Tou anschlägt und den guten Willen zu weiteren Verhandlungen bekundet. Das Blatt schreibt:
Von der Schärfe, die die Note nach Auslandstelegrammen enthalten sollte oder gar von einer Androhung des Abbruches der diplomatischen Beziehungen ist erfreulicherweise nichts in dem Schriftstück enthalten. Im Gegenteil ermangelt der Text nicht einer gewissen Wärme und Anerkennung für die auf deutscher Seite zu findende Rechtlichkeit. Die Note beginnt mit einer freundschaftlichen Anerkennung des Rechtsstandpunktes, den Deutschland nicht nur bei der Erledigung des Falles der Gulflight, sondern auch bei der des Falles Cushing eingenommen hat. In der Hauptsache erklärt sich hier die amerikanische Regierung für befriedigt. Inbezug auf die Verhandlung der Torpedierung der Falaba erhebt die amerikanische Regierung eine Reihe nicht erheblicher Bedenken. Zur Torpedierung der Lusitania übergehend, erörtert die Note zunächst die Tatfrage und behauptet, es sei nicht wesentlich, ob diesbezüglich die deutschen Behauptungen zuträfen. Es handle sich um das Prinzip und um den moralischen Grundsatz. Man müsse eine Form finden, um in Zukunft zu verhüten, daß das Leben von Neutralen und Nichtkombattanten geopfert würde. Man müsse daher in gemeinsamen Beratungen danach trachten, einen Modus zu finden, wie man den Unterseebootkrieg gegen Kauffahrteischiffe einschränken könne. Hier knüpft die amerikanische Note an den Gedankengang der deutschen Note an, worin Deutschland seine Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, den Unterseebootkrieg gegen Kauffahrteischiffe einzuschränken oder ganz einzustellen, sobald England seinen Aushungerungskrieg ausgibt. Wilson bietet seine guten Dienste als Vermittler zwischen Deutschlano und England zu diesem Zwecke an. In bewegten Worten appelliert er schließlich an die Humanität Deutschlands, worauf er auf die ununterbrochen freundschaftlichen Beziehungen der Vereinigten Staaren zum Deutschen Reich hinweist und der Hoffnung Ausdruck gibt, daß es gelingen werde, einen Ausweg aus der für alle unerfreulichen gegenwärtigen Lage zu finden.
Man wird mit einem endgültigen Urteil zurückhalten müssen, bis die deutsche Regierung den authentischen Wortlaut der Note
veröffentlicht hat.
Die Beantwortung der Note wird nach der Voss. Ztg. längere Zeit in Anspruch nehmen. Sicher ist, daß sie nicht vor vierzehn Tagen fertig sein kann, da zunächst die Ankunft des Hru. MeyerGerhard abgewartet werden muß, den Botschafter Graf Bernstorff mit persönlichen Justruktionen an die deutsche Regierung und einem Immediatvortrag an den Kaiser betraut hat. Hr. MeyerGerhard hat aber erst am 3. Juni New York verlassen und braucht 14 Tage bis zu seinem Eintreffen über Norwegen in Berlin. Erst nach Anhörung seiner Mitteilungen kann die Abfassung der Antwort an die amerikanische Regierung erfolgen.
Fer Nachfolger Bryans.
7U Kopenhagen, 11.Juni1915.(Drahtd.) Aus Washing= ton wird gemelber: Lansing, der bisherige Gehülfe Bryans, hat jetzt offiziell das Staatssekretariat des Auswärtigen überrommen.
Wie unbequeme Tatsachen aus der Welt geschafft werden sollen.
WTB New York, 11.Juni1915.(Drahtber.) Die Federal Grand Jury ordnete nach der Zeugenaussage des deutschen Reservisten Gustav Stahl dessen Verhaftung wegen Meineidsverdachts an, weil er erklärte, daß er auf der Lusitania Kanonen aufgestellt sah.
Der Meineidsverdacht dürfte sich lediglich darauf begründen daß die englische Admiralität bekanntlich behauptet hat, auf der Lusitania seien keine Kanonen aufgestellt gewesen.
Das Programm der griechischen Reglerung. WTB Arhen, 11 Juni 1 915.(Draytber. Meldung der Agence 'Athenes.) Die Zeitungen veröffentlichen des Programm der Regierung, die erklärt, daß seine Grundlage die Erfüllung der nationalen Aufgabe des freien Königreiches sei, die mit der Behauptung der bisher durch die Kämpfe der Nation gewonnenen Gebiete fest verknüpft sei. Nach der Auffassung der Regierung könne die Nation nur auf diese Weise zur Erfüllung der historischen Aufgabe gelangen. Obwohl die Regierung die Notwendigkeit anerkenne, den zur inneren Wiederaufrichtung des Landes notwendigen Frieden zu erhalten, sei sich doch die Regierung der nationalen Pflichten voll bewußt, die ihr auferlegt seien. Sie sei daher selbst während der gegenwärtigen internationalen Krisis zu jedem Opfer bereit, welches durch den Gang der Ereignisse als geeignet erscheinen könne, die nationalen Rechte und die Verwirklichung der nationalen Bestrebungen zu gewährleisten. Zudem erkenne die Regierung unabhängig von der gegenwärtigen internationalen Krisis aus denselben Gesichtspunkten heraus die unbedingte Notwendigkeit an, die Streitkräfte zu Wasser und zu Lande in ihrer Stärke zu erhalten und zu entwickeln, um die Integrität zu gewährleisten und die nationalen Rechte des Landes zu wahren.
„Das holländische Volk wird sich nicht in den
Krieg treiben lassen.“
WIB Haag, 11.Juni1915.(Drahtber.) Der Ministerpräsident erklärte gestern in der Kammersitzung: Es gibt Leute, die auf den Krieg hintreiben. Es gibt Leute in unserem Lande, die tagaus, tagein darauf aus sind, eine künstliche Kriegsstimmung ins Leben zu rufen. Dieses Spiel wäre sehr gefährlich, wenn unser Volk einen entzündbareren Charakter hätte, als es ihn glücklicherweise besitzt. Ich bin überzeugt, daß der gesunde Menschenverstand unserem Volke den Weg zeigen wird. Die Verantwortung für jene Sache fällt diesen Leuten zu, aber das Volk geht seinen Weg selbst und wird sich nicht in den Krieg treiben lassen. Die Niederlande sind zum Kriege bereit, wollen aber den Frieden. Ich bin sicher, daß unsere Neutralität feststeht durch den Willen unseres Volkes.(Beifall.)
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Oesterreichischer Einspruch gegen die Blockade der
albanischen Küste.
WTB Wien, 11.Juni1915.(Drahtb.) Die k. u. k. Regierung hat unterm 9. Juni an die fremden Regierungen eine Verbalnote gerichtet, die in deutscher Uebersetzung wie folgt lautet:
Die königlich italienische Regierung hat unter dem 26. Mai laufenden Jahres die Küste Oesterreich=Uggarns sowie den Teil der Küste Albaniens, der von der montenegrinischen Grenze bis Kap Kephali sich erstreckt, für blockiert erklärt. Am 30. Mai laufenden Jahres wurde die gegen Albanien gerichtete Blockade auf den zwischen der montenegrinischen Grenze und Aspri Ruga—Strad Bianche gelegenen Teil der Küste eingeschränkt. Die k. u. k. Regierung stellt fest, daß die Blockade, wie sie mittels dieser Deklarationen verhängt wurde, den Anforderungen des Völkerrechts nicht entspricht und als nichtig zu betrachten ist. Indem die königlich italienische Regierung einen Teil der albanischen Küste für blockiert erklärt, verletzt sie zunächst die Rechte eines Staates, dessen Souveränität und Neutralität von Italien ausdrücklich anerkannt und garantiert worden ist, wie dies aus dem von der Londoner Botschafterkonferenz am 29. Juli 1913 angenommenen Organisationsstatut für Albanien hervorgeht. Da ferner der als blockiert erklärte Teil der albanischen Küste von österreichisch=ungarischen Land= oder Seestreitkräften keineswegs besetzt ist, widerspricht die besagte Blockade auch Artikel 1 der Londoner Deklaration vom 26. Februar 1909, wonach eine Blockade auf feindliche ooer vom Feinde besetzte Häfen und Küsten beschränkt zu sein hat. Von einer solchen Besetzung konnte auch dann nicht die Rede sein, wenn, wie in der BlockadeDeklaration behauptet wird, einige albanische Häfen den österreichisch=ungarischen Marinebehörden zur heimlichen Versorgung ihrer leichten Kriegsschiffe dienen würden. Diese jeder Grundlage entbehrende, oder besser gesagt, einfach erbichtete Behauptung hat offenbar nur den Zweck, der Blockade einesteils der albanischen Küste und damit der Fixierung der Sperrlinie, welche nach der erwähnten Blockade=Deklacation vom scap Otranto nach Aspri Ruga verläuft, einen Schein der Berechtigung zu geben. So wie diese Sperrlinie fixiert wurde, erscheinen in die blockierte Zone auch nicht blockierte italienische und montenegrinische Küstengebiete einbezogen. Selbst wenn aber des weiteren die Blockade die angegebenen Mängel nicht aufwiese, wäre sie schon deshalb nicht rechtsverbindlich, weil sie entgegen Artikel 8 und 11 Ziffer 2 der Londoner Deklaration den Lokalbehörden in Oesterreich=Ungarn nicht notifiziert worden ist. Im Hinblick auf diese Feststellungen legt die k. u. k. Regierung in Ansehung der angeblichen Blockade kategorische Verwahrung ein.
Der Einmarsch der Serben in Albanien.
WIB Sofia, 11.Juni1915.(Drahtber.) Eine Meldung des serdischen Pressebureaus besagt: Serbische Truppen besetzten vorgestern die albanische Stadt Elbassan.
*
Eine plötzliche Bescheidenheit.
Die Nowoje Wremja, die noch vor kurzem die ganze Weltkarte nach allen Richtungen hin zurecht schnitt, indem sie noch bestehende Reiche vernichtete und neue entstehen ließ, ist plötzlich mit der Verkündigang ihrer Weltumsturzpläne ganz zurückhaltend und außerordentlich bescheiden geworden. Auf die polnische Frage zurückgehend schreibt nun Mieuschikoff:„Wir und die Regierung sind heutzutage allzuviel mit den Kriegsoperationen beschästigt, um uns in die eingehende Besprechung der zukünftigen Verfassung Polens, sei es als eines Pufferstaates, sei es in irgendeiner anderen Gestalt, zu vertiefen. Wie sich die slawische Welt nach dem Kriege gestalten wird. kann sogar ein weitblickender Mensch nicht sagen, außerdem ist es ganz nutzlos, im voraus die Karten der Völker und Länder zu zerschneiden. Mir persönlich scheint es, daß die Welt zu groß ist und daß es unzeitig und verfrüht wäre, von ihrer künftigen Gestaltung zu sprechen.“
Die Not lehrt Bescheidenheit...
*
Neue englische Kriegskredite.
TU London, 11.Juni1915.(Drahtber.) Im Unterhause machte Asquith die Mitteilung, die Regierung werde nächste Woche mit einem neuen Kriegskredit an das Parlament herantreten.
*
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Einjähr. Kriegsfreiw. Peter Lindlar aus.=Gladbach, Gefreiter im Res. Inf.=Reg. 257.— Amtsgerichtsrat Commans aus Köln, zurzeit Kriegsgerichtsrat bei einer Etappen=Inspektion.
*PCUCGCTPOET
Aus Kölns Nachbarschaft::
Srnlee
WOo chn e
(A) Glesch, 12.Juni1915. Am nächsten Freitag, nachmittags 4 Uhr, findet die Einführung unseres neuen Pfarrers Robert Werr statt. Am 27. Juni wiro der Hr. Kardinal von Hartmann zur Spendung der Firmung hier eintreffen.
(4) Eil, 11.Juni 1915. In einer der letzten Nächte wurden auf dem nahegelegenen Gute Leidenhausen eine größere Anzahl Hühner gestohlen. Man fand sie nebst mehreren zerschlagenen Gänseeiern im nahen Walde gerupft wieder. Die Art des Fundes deutet auf eine so sinnlose und niedrige Zerstörung von wertvollen Nahrungsmitteln hin, die gerade in der jetzigen Zeit schwerste Strase verdient. Der Besitzer des Gutes hat auf die Ergreifung des Täters eine Belohnung von 30 M. ausgesetzt.() #0 Wahn, 11.Juni1915. Ein vierjähriger Knabe stieß hier unglücklicherweise eine mit heißen Kaffee gefüllte Kanne vom Tische herunter, wobei der Inhalt dem Kinde sich über dem Körper ergoß. Der Knabe erlitt, namentlich im Gesicht und an den nackten Armen, schwere Brandwunden und mußte ins Krankenhaus gebracht werden. O
(4 Siegburg, 11.Juni1915. Im Speisesaal der Königlichen Geschoßfabrik wurde von der Verwaltung für die Angehörigen des Instituts, welche den Heldentod fürs Vaterland starben, sowie für die Ritter des Eisernen Kreuzes dementsprechende Gedenktafeln aufgehängt. Die Gedenktafel für die Gefallenen enthält folgende Namen: Hahn, Stiel Franz, Thomas, Hanisch, Friesenhagen, Baldus, Müller, Euler, Salgert, Löcher, Schneider, Stiel Aloys, Pohlen, Kraheck, Mehr, Hartmann und Hansen. Die der Ritter des Eisernen Kreuzes: Herchenbach, Klein, Voß und Nöthen.
c) Siegburg, 11.Juni1915. Ein schweres Gewitter, verbunden mit Hagel und Sturm, ging gestern abend über die Sieg= und Aggergegend nieder. Besonders in Troisdorf wurde schwerer Schaden angerichtet. Hagelschlossen in Taubeneigröße zerschlugen die Feldfrucht. Viele Fensterscheiben sind zerstört, Bäume am Erdboden abgebrochen. Der mit dem Unwetter verbundene schwere Sturm hob viele Dächer von den Gebäuden ab. In einem Hause, in das der Blitz einschlug, wurde ein Mädchen getötet.—
(A) Wiesdorf, 11.Juni1915. Heute wurde hier eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rhein gelandet. Beschreibung: etwa 30 Jahre alt, schwarzes Haar. Bekleidung: rote BadehoseDie Leiche befinder sich in der Leichenhalle in Wiesdorf.
□ Leichtingen, 10.Juni1915. Die Stadtverordneten erklärten sich in ihrer letzten Sitzung einverstanden mit der Einrichtung eines Wochenmarktes in der Gemeinde am Mittwoch und Samstag jeder Woche und genehmigten den Erlaß einer diesbezüglichen Polizeiverordnung und die Marttordnung. Bewilligt wurde ein Zuschuß zu den Kosten für Beranstaltung von Obstverwertungskursen usw. durch den Vaterländischen Frauenverein in Höhe von 300 M. Beschlossen wurde die Bewilligung eines Betrages von 800 M. für die zur Unterbringung einer Gefangenenkolonne erforderlichen Einrichtungen. Beschlossen wurde weiter die Verlegung des Gasrohrnetzes nach den Ortschaften JohannisbergHüschelrath und Bennert=Obenschmitte.
45 Opladen, 10.Juni 1915. Hier brach mittags in der Gluthitze, kurz vor der Rheinischen Dynamitfabrik, ein Heidebrand aus. Ein Teil der Bevölterung flüchtete. Das Feuer griff mit rasender Schnelligkeit um sich. Es fand an dem trockenen Heidekraut und dem Gestrüpp reiche Nahrung. Alle Wehren hiesiger Gegend waren schnell zur, Stelle und es gelang ihnen, nach einigen Stunden des Feuers Herr zu werden.
00 Goladen, 10.Juni1915. Der Eisenbahnfrauenverein konnte im Mai auf eine segensreiche Tätigkeit in seinem ersten Vereinsjahre zurückblicken. Er konnte mit 184 WöchnerinnenPflegetagen, 76 Kinderpflegetagen, mit Kartoffel=, Milch= und Warenunterstützungen beistehen und dafür ingesamt rund 1200 M. gewähren. In zwei Sammlungen für Kriegsliebestätigkeit hatte der Verein ein Ergebnis von rund 1000 M. Hiervon sind 850 M. zur Weihnachtsbescherung von 250 Kinder eingezogener Eisenbahnbediensteter verwandt worden, ferner wurden 170 Paar Strümpfe, 120 Paar Pulswärmer usw. für die im Felde stehenden Truppen an die Sammelstellen abgeliefert.
Kriegsfürsorge.
( Die Kriegssammlung der Eisenbahner betrug bis zum
2. d. M. 1 631 300 M. gegen 1 555 400., oder ein Mehr von rund 76·000 M. am 19. Mai d. I.
(A Eine Sammiung in Köln-Holwelde. Je größer die Opfer sind, die der Krieg fordert, um so größer sollte auch die Gebefreudigkeit der Daheimgebliebenen in der Sorge für die Kämpfer und besonders für deren Angehörige sein. Für diese hat sich außer andern Woollätiatensanstalten die Städtische Kriegssammlung unermeßliche Verdiense erworben; hat sie doch allein schon an Gutscheinen über eineinhalb Mill. Mark den bedürftigen Familien zukommen lassen. Eine schöne Summe hiervon ist auch nach Holweide gekommen, wodurch manche Nor gelindert, manche Träne gestillt wurde. Es ist rühmend anzuerkennen, daß die Ortsvereine und Private der Kriegssammlung schöne Zuwendungen gemacht haben, doch decken diese bei weitem nicht die Unterstützungen, die den bedürftigen Angehörigen der Kriegsteilnehmer zugeflossen sind. Um nun den Unterschied nicht zu groß werden zu lassen, haben sich verschiedene Herren bereit erklärt, das verdienstliche Werk des Sammelns fortzusetzen. Sie werden daher am kommenden Sonntag die amtliche Liste vorlegen. Möge diese Sammlung einen guten Ertrag bringen.
4# Aus der Rriegssammlung der Eisenbahner wurden dem Kaiser 300000 M. als Geburtstagsspende für Zwecke der Kriegswohltätigkeit zur Verfügung gestellt. Nunmehr hat der Kaiser folgende Verwendung befohlen: 1. 120000 M. zur Unterstützung von Witwen und Waisen von Gefallenen und im Miliärbetriebe oder bei Bauausführungen auf dem Kriegsschauplatze Verunglückten; 2. 80000 M. zu Unterstützungen von im Militärbetriebe oder bei Bauausführungen auf dem Kriegsschauplatze invalide Gewordenen; 3. 30000 M. zu Beihülfen zur Heilung Verwundeter oder im Dienste Erkrankter; 4. 30000 M. zur Beschaffung von Handwerkszeug für Verstümmelte, von Schreibmaschinen für Lintshändige und Blinde, von besonderen Stützapparaten, von Lesestoff in erhabener Schrift für Blinde usw.; 5. 40000 M. für Zwecke des Roten Kreuzes.(Zu 1, 2 und 3 für die im Feldeisenbahnwesen tätigen Eisenbahntruppen und zivilen Eisen bahnformationen, zu 4 für die Gesamtheit des Heeres.)#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&ap Samstag. 12. Juni 1915
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tantc,
wohlachtbare Frau
Der hohe Gehalt an reinem und wohlschmeckendem Lecithin kennzeichnen die
Neura-Lecithin-Perlen
als das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger), Appetitund Schlaflosigkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.
Heinr. Klein
verw. Dominick, Eva, geb. Dünwald
nach langem. schwerem, mit überaus großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, infolge Herzlähmung, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Heinr. Klein
Klingelpütz 14.
Köln. 12. Juni 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon. e.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 14 aus nach dem Friedhof Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 177
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung ompfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 9
jeder besonderen Anzeige.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
ant Klaes, Schildergasse 61—63.
27 Fernsprecher A712.
Bekanntmachung.
Kaum hat die Obstzeit begonnen, da sieht man auf den Straßen und Bürgersteigen wieder massenhaft Kirschkerne und andere Obstreste umherliegen. Genügen denn die zahllosen Unglücksfälle, die durch das achtlose Wegwerfen von Obstresten Jahr für Jahr hier in Cöln hervorgerufen werden, noch immer nicht, um die Gefahr einer solchen Nachlässigkeit jedermann klarzumachen? Kaum eine Woche vergeht, daß nicht mehrere Personen über solche Obstreste zu Fall kommen und durch Knochenbrüche oder sonstwie an ihrer Gesundheit schweren Schaden erleiden. So bildet das Wegwerfen von Obstresten nicht nur eine häßliche Beschmutzung der Straßen, deren Reinhaltung ohnedies in der gegenwärtigen Zeit der Stadt die größte Mühe verursacht, sondern geradezu eine Gefährdung von Leben und Gesundheit, vor allem älterer Personen. Ich habe die Polizeiverwaltung gebeten, diesem unter Strafe gestellten Unfug energisch entgegenzutreten; ich bitte die Lehrpersonen, die Schüler immer wieder auf das Strafbare und Gefährliche einer solchen Unsitte hinzuweisen; ich bitte vor allem aber die Bürgerschaft, selbst mitzuhelfen und Personen, die trotz aller Warnungen von ihrer Unsitte nicht lassen, nachdrücklichst zurechtzuweisen. Nur durch ein Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden kann dieser gemeingefährliche Unfug in unserer Stadt endlich beseitigt werden.
Cöln, den 10. Juni 1915.
2g Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Städtische Bäder. Bekanntmachung.
Wieder=Eröffnung des Volksbades Achterstraßze am Samstag, den 12. Juni. Die Direktion.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, am 26. Mai 1915 unsern einzigen und unvergeßlichen Sohn, Bruder und Schwager, unsern guten Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling
Joseph Bädorf
Gefreiter im Reserve-Inf.-Reg. Nr. 202
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb den Heldentod fürs Vaterland im Alter von 24 Jahren, tiefbetrauert von seinen Angehörigen. Um stille Teilnahme bitten:
Anton Bädorf
Katharina Bädorf geb. Bernardy Maria Horst geb. Bädorf Willy Horst
Köln-Nippes, den 12. Juni 1915.
Nerheimerstr. 75
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Das Jahrgedächtnis
für die Ehelcute
Barthel Haanen
findet Montag, um 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundl, eingeladen wird.
für den verstorbenen
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samdel
Tel. A 4373 0*
Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Exprobte Wirkung
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger
Auf Anstehen des Eigentümers
wird das
haus Mohrenstraße 20 in Köln,
eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 61, Blatt 2431 als Flur 24, Parzelle 73, groß 1 Ar 55 Meter,
am 14. Juni d.., vorm. 11 Uhrauf d. Amtsstube des Unterzeichneten
Komödienstr. 48 öffentlich versteigert.
Die Bedingung. sind bei d. Unterzeichneten einzusehen. Der Hausschlüssel befindet sich bei Herrn J. Decker, Köln=Marienburg, Schillingsrotterweg 9, Fernsprecher B 6276. Köln, 20. Mai 1915.
Der Königliche Notar:
Bo Justizrat Brementhal.
Der Schmied Karl Rein, geboren am 4. Juli 1889 in Dudweiler, Kreis Saarbrücken, ist durch Erkenntnis des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Cöln vom 8. Juni 1915 wegen Mordes, begangen am 29. Mai 1915 an dem Architekten Peter Butz und dem Dienstmädchen Sibilla Hanf, zum Tode verurteilt worden.
Nachdem der Herr Gouververneur der Festung Cöln das Urteil bestätigt hatte, ist die Todesstrafe heute morgen um 5 Uhr durch Erschießen vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenninis gebracht.“ Cöln, den 11. Juni 1915.
Der Königliche Erste Staatsanwalt.
findet statt am Montag, den 14. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ob
Das Sechswochenamt
für die
Eheleute Heinrich Rodenkirchen
von
Herba=Seife und roten
ermeyers Herba
„ Flechten
im Gesicht. Herr D. M.
findet am Montag Lyskirchen statt,
1
den 14 Juni, in der Pfarrkirche Mariawozu freundlichst eingeladen wird. bn
Obermel
der nasser
Flecken
Dies bezeugt
Lachmann i. Kobylin, indem
er schreibt:
„Weil Ihre Herba=Seife meiner Tochter die nassen Flechten binnen 14 Tagen geheilt und jetzt eine ganz klate Haut vorhanden ist, sage ich sowie meine Frau den besten Dank.
Meiner Schwester, welche im Gesicht rote Flecken hatte, auch auf der Nase, sind die Flecken vergangen.“ Obermeyers Herba=Seife à Stck. 50 Pfg. mit ca. 30% der wirk samen Stoffe verstärkt#. 1 Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien.*3
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Mathilde Stappen
findet Montag, den 14. d.., um 8½ Uhr, in St. Matornus(Mariahilf) Rolandstraße statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Vereinskalender der kotholischen Arbestervereine.
Sonntag, den 13. Juni.
Köln=Humboldtkolonie. 13stünd. Gebet, von 12—1 Uhr Betstunde. Abds. 8 Uhr bei Bleimann, Odenwaldstr. Ver sammlung mit Vortrag und Verlosung.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln=Nippes. Sonntag abds:
8 Uhr. Vers. m. Vortr. d. H Bezirkspräses von Weschpfennig. Zukunftsfragen der kath. Kirche. ¼8 Kassen geöffnet.
Vereinskalender für hatholische Zövglingsvereine.
Sonntag, den 13. Juni.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Vereinskomm. in
Minoriten(1. Alois. Sonntag), 5 Uhr Dankand. in St. Alban, hierauf Vers. Dienstag: Abrechnung f. d. Bezirksvorsteher. Anmeldungen zu einer Tageswanderung am 20. Juli.
Jünglings=Kongregation St. Michael..30—3 Uhr Betstunde. Dienstag:.30—10 Uhr Turnen. Mittwoch:.30 Uhr Schlagball.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. Heute,
Samstagabend 12.30 Uhr Treffpunkt St. Paul zur Nachtwallfahrt nach Nievenheim zur Verehrung d. göttl. Salvator. Sonntag: 1 Uhr Sportabt. i. Höhenberg. 6 Uhr Gesellschaftsspiele i. Heim. Montag:.30 Uhr Pflichtübung d. Jugendkongr. Dienstag:.30 Bücherausgabe. Mittwoch:.30 Instr f. d. Jungmannsch., Donnerstag:.45 Uhr relig. Abend i. Heim. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm.—7 Uhr Schlagball.—8 Uhr Wettspiel gegen Dreikön.=Gymn. Montag: 8. 30 Uhr Turnen. Dienstag: 7 Uhr Schlagball. Donnerstag:.30 Uhr Aelt. Abt. Freitag: 7 Uhr Schlagball. Sonntag: Tageswand..=Bladbach=Heumar. Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 7 Uhr gem. h. Komm. Nachm 4 Uhr Betst. Montag:.15—9 Uhr Bücherausg. Mittwoch: Turnen. Donnerstag:.45 Uhr Vortragsabend d. ält. Abteilung.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Beginn der 6 Aloysianischen Sonn age. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Nachm. 5 Uhr Vereinsandacht m. Pred. Am 20. Juni Tageswandertour, Näh. wird noch bekannt gegeben Jed. Sonnt. Schlagballspiele nachm. um 2 Uhr; Dauer 1¼—1½ Stunde Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmel fahrt, Köln=Nippes..30 Segensand. i. d. alt. Kirch. Von jetzt ab wird nur alle 14 Tage Andacht gehalten u. ist es in dieser schweren Zeit Pflicht eines jeden Mitgliedes, möglichst pünktlich die Andachten zu besuchen.
St.
dem Böhmisch-Pilsener voll kommen ebenbürtig. h*
Hotel Obiaden, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Landeier!
frische schwers Oldenburger
100 Stück 13 M frische extraschwere Oldenburger *<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> 1 4<space> K<space>
Baier, Alteburgerstr. 60. A 7740.
Nähmaschine
gebraucht, billig zu verkaufen.
Follerstraße 93.
Gelegenheit!
.=Brillantring Mk. 190
.=Brillantring Mk. 85
b. zu verk. Mariengarteng 14.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mäller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Verdingung
Die zum Erweiterungsbau des Postscheckamtes Cöln erforderlichen Abbruch=, Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten, veranschlagt zu rd. 2700., sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 7 Monate nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberechnung. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer der Bauleitung 282 des Hauptpostgebäudes in Cöln„An den Dominikanern“ zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen portound bestellgeldfrei zum Preise von 1,75 M. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Abbruch=, Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten an die Bauleitung frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 25. Juni 1915, mittags 12 Uhr, im genannten Amtszimmer geöffnet Zuschlagsfrist: Zehn Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 11. Juni 1915.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. 62
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 14. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32, in Cöln, versteigert werden:
Vertiko, Waschkommode mit Spiegel, Sofa, Kleiderschrank, 2 Betten mit Einlagen usw.
Verkauf findet statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
—
—.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 a Samstag. 12. Juni 1915
0 Bie Schreibung der Kölner Straßennamen.
In der Juniausgabe der Mitteilungen der Kölner Beamtenvereinigung bringt Professor Dr. Tesch unter der oben benutzten Ueberschrift folgende Ausführungen:
Professor Tesch betont einleitend, daß die Forderung, unsere einheitliche Rechtschreibung auch auf die Straßenschilder auszudehnen, erst fünf Jahre alt sei. Am 21. Febr. 1910 richtete der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten im Einverständnis mit dem Minister des Innern und dem Unterrichtsminister an sämtliche Regierungsbehörden Preußens einen Runderlaß, worin er empfahl, bei der Schreibweise der Straßen= usw. Namen nach den Grundzügen zu verfahren, die der Allgemeine Deutsche Sprachverein aufgestellt hatte. Fünf Jahre sind eine zu kurze Zeit, als daß es möglich gewesen wäre, unsere Straßenschilder auf die Höhe der einheitlichen Rechtschreibung emporzuheben. Viele Widersprüche machen sich noch geltend, viel Wirrwarr tritt noch in die Erscheinung. Professor Tesch gibt davon beweiskräftige Proben. Er berührt den bekannten großen Streit um das K und das C, der durch einen Burgfrieden zwischen den beiden Auffassungen beigelegt sei. Zur Wahrung solchen Friedens gehöre auch die Beseitigung des K in Klever Straße, denn dieses K habe an keiner maßgebenden Stelle Bürgerrecht erhalten. Das Straßenschild selbst lautet richtig Cleverstraße. Dagegen steht nicht weit davon: Feuer=Meldestelle Klever Straße.
Das schlimmste Durcheinander herrscht bei denjenigen Straßenbezeichnungen, welche die Verwendung eines Bindestriches zulassen bezw. zu seiner Verwendung verführen. Da finden sich Trennungen, die dem Sprachgesetze zuwiderlaufen, wie Bad=Straße, BürgerStraße, Dom=Straße, Linden=Straße. Wo Zusammensetzung mit Eigennamen inbetracht kommt, begegnet man Ungebundenheit und Willkür als Ausdruck gesetzwidrigen Eigensinnes.
ünf verschiedene Schreibungen sind der Beweis. Die erste Gruppe wählt die Zusammenschreibung: Aemilianstraße, Arnulfstraße, Balduinstraße, Rubensstraße, Vondelstraße, Zeppelinstraße. Die zweite Gruppe will den Bindestrich: Arndt=Straße, Beethoven=Straße, Jahn=Straße, Mozart=Straße, Spee=Straße. Die dritte Gruppe braucht die Zusammenschreibung und braucht auch den Bindestrich: Barthelstraße und Barthel=Straße, Erftstraße und Erft=Straße, Remigiusstraße und Remigius=Straße, Weinsbergstraße und Weinsberg=Straße, Gereonswall und GereonsWall(Ecke Hamburger Straße). Die vierte Gruppe setzt bald Grundwort und Bestimmungswort getrennt von einander, bald durch einen Bindestrich verkoppelt: Landahn Straße und Laudahn= Straße, Lothar Straße und Lothar=Straße, Lützow Straße und Lützow=Straße. Die fünfte Gruppe verlangt erst die rohe Trennung und kehrt dann in die Verbindung zurück: Emma Straße und Emmastraße, Siebengebirgs Allee und Siebengebirgsallee. Welche Wirkung damit erzielt wird, zeigt beispielsweise die Schreibung Nasse Straße, die nimmermehr auf einen Eigennamen schließen läßt, sondern nur eine Straße bedeutet, die naß ist.
Wenn doppelte Personennamen inbetracht kamen, ist die Vervirrung auch groß gewesen. An einer Stelle ist auf dem Straßenchilde zu lesen Kaiser=Wilhelm=Ring, an einer anderen Kaiser Lilhelm=Ring und an der dritten Kaiser Wilhelm Ring.
Kais
leicher Weise ist mit der Bezeichnung Kaiser=Friedrich=Ufer um
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juni 1915.
Der Criumphzug der Helden der Emden durch die Türkei.
Einzug der Helden der Emden in Konstantinopel gestaltete ausführlichen Berichten des Osmanischen Lloyd zufolge zu
Der
sich den
zen mit
einer machtvollen Kundgebung, die alle deutschen Herze freudigem Stolze ersüllen muß. Der bereitete glänzende Empfang legt zugleich beredtes Zeugnis ab von der Gesinnung, der Freundschaft des verbündeten osmanischen Volkes, wie es schöner, erhabener nicht gegeben werden konnte. Aber nicht nur der offizielle Empfang in seiner hohen Festlichkeit auf der Serailspitze, dem neugeschaffenen Paradiese Stambuls, der mit seinen jauchzenden Fanfaren gleichsam den Schlußakkord von köstlicher Reine, prächtiger Harmonie dieses dramatischen Heldenliedes bildete, nein, schon die gange Reise der Emden=Besatzung von Damaskus her zlich einem nicht endenwollenden Triumphzuge.
Am Tage vor demn Einzuge in Konstantinopel war in aller Norgenfrühe ein deutscher Marineoffizier den Braven bis Ismid entgegengefahren, um ihnen den ersten Willkommengruß der deutschen Kameraden zu entbieten und ihnen die zugedachten Auszeichnungen zu überbringen, mit denen geschmückt sie ihren Einzug in Konstantinopel halten sollten. Wer beschreibt da die Wonne, als sich nach der herzlichen Begrüßung im Wartesaal des kleinen Bahnhofes hinter dem Abgesandten eine riesige Kiste auftut. Blütenweiß schimmert die frische Wäsche darin, und blau, wie die dunkle Flut der bergumkränzten Bucht von Ismid das funkelnagelneue Matrosenkleid. Im Nu begann das Schmücken und Rüsten auf den großen Tag. Die„Verschönerungsräte“ des Städtchens hatten alle Hände voll zu tun, die Stoppeln der halbwilden Gesellschaft zu entfernen, den Scheitel von kundiger Hand zu ziehen. Und nun sind es plötzlich nicht mehr die Traumgestalten, die auf langem Leidenswege durch Wüstensand und Gluthitze der Sonne Asiens hinaufgezogen sind, dem Tode entronnen, der höchsten Gefahr entgangen, nicht mehr Soldaten im verbrauchten, schmutziggelben Kaki, nein blitzartig verwandelt stehen sie vor uns, die blauen Jungens der geliebten deutschen Heimat. Und lachend sehen sie an sich hinunter und fassen sich gegenseitig an die Arme, den weichen Wollstoff befühlend, als könnten sie es gar nicht recht glauben, daß sie nun wieder wirkliche Matrosen geworden sind. Immer noch will da die Schleife nicht recht sitzen, die den Brustausschnitt vorn zusammenschließt, immer noch gibts am bretthart geplätteten breiten Leinenkragen noch etwas zu zupfen und zu rücken. Und dann, als man sich mit einiger Selbstbefriedigung betrachtet und sich zufrieden gesteht:„Möönsch, dat wir die oll'n Plünnen nu los sind“, da kommt das Schönste, das Ehrenkleid, der Gruß, den ihnen der Kaiser entgegengesandt: das „Eiserne Kreuz!" Liebkosend streicheln es die rauhen Fäuste, über die neunundvierzig Gesichter, gebräunt vom Wüstenbrand. duscht ein glückliches Lächeln, und die Freude leuchtet aus den braunen Augen.
Wohl selten hat das kleine betriebsame Ismid ein so buntes, fröhliches Gewimmel gesehen. Dicht belagert von einer neugierigen Menge ist der Bahnhof, ein jeder will sie sehen, die braven„Alemans“ von der Emden. In einem kleinen griechischen Hotel an der neresbucht ist ein leckeres Mahl bereitet worden, und im Garten beingt eine Kapelle junger, trefflich geschulter Musikanten fröhliche
gesprungen worden. Als nachahmungswürdige Beispiele haben diese Schreibformen auch bei bürgerlichen Namen gewirkt. Das eine Mal steht Hermann=Becker=Straße, wo die drei Wörter durch Bindestriche verknüpft sind, an einer anderen Stelle aber, an der Ecke der Erftstraße, steht Hermann Becker=Straße. Das erstere bezeichnet einen Straßennamen, das zweite aber nicht, sondern einen Mann, der mit Vornamen Hermann heißt und mit Zunamien Becker=Straße.
An die Gewohnheit der Straßen schließen sich in angemessener Weise die Plätze, Märkte und Klöster. Von den Plätzen schreibt sich mit Bindestrich Appellhos=Platz, Königs=Platz, Mars=Platz, Vorgebirgs=Platz, ohne Bindestrich dagegen Mauritiuskirchplatz. Nicht so nannnidersprechen die Märkte der einheitlichen Schreibweise. Neben Griechenmarkt, das zusammengeschrieben ist, findet sich auch Griechen=Markt mit Bindestrichen. Noch weniger sündigen die Klöster: Apostelkloster und Apostel Kloster steht wohl nur einzig da. Wie bei den Männernamen erscheint auch bei den Frauennamen der Bindestrich als Zierde auf den Straßenschildern. Schrieb
man früher Annenstraße, so heißt es heute Gertruden=Straße, Mathilden=Straße, Cordula=Straße.
Man sieht deutlich, daß man bei diesen Widersprüchen nicht von einem Walten des Sprachgeistes, sondern eher von einem Schalten der Willkür reden kann. Lorbeeren können wir daher mit dieser öffentlichen Schreibweise nicht pflücken, besonders wenn wir daran denken, daß die Verschiedenheit der Schreibung nicht mehr zulässig ist, seitdem die Straßennamen unter das Gesetz der Rechtschreibung gestellt worden sind. Dieses Gesetz sollte sein Machtwort am meisten gegen solche Fehler erheben, die immer wiederkehren. Falsch geschriebene Straßennamen wirken gefährlicher auf den Straßenschildern als auf Briefen und in Zeitungen. Straßenschilder sind bekanntlich nicht für einen Tag, sondern für die Dauer gemacht. Sie sollen auch nicht übersehen werden, sondern in die Augen fallen. Deshalb sind sie in auffälligen Farben und in großer Schrift ausgeführt. Mit allen ihren Eigenschaften, Farbe, Größe, Sichtbarkeit, wollen sie Muster der Schönheit und Richtigkeit sein.
Auf die Frage, wie denn nun die Straßennamen geschrieben werden sollen, antwortet Professor Tesch mit der Wiedergabe der Bestimmungen, welche die heute gültige Schreibung der Straßennamen angeordnet haben, und fügt die Regeln für die Rechtschreibung hinzu. Sie lauten:
l. Hauptwörter. a) Die Hauptwörter, wozu auch die einzeln stehenden Eigennamen gehören, werden mit den Bezeichnungen un. ohne Bindestriche zusammengesetzt.(Badstraße, Ehrenstraße, Eintrachtstraße, Vorgebirgsstraße, Telegraphenstraße, Clandinsstrage, Rolandstraße, Annastraße, Buttermarkt, Königsplatz, Barbarossaplatz, Subermanplatz, Ulrepforte, Südbrücke, Hansaring.)
1) Stehen mehrere Personennamen(wozu die Vornamen gehören)
sowie Personennamen nebst Stand oder Titel vor den Bezeichnungen Sm, Platz usw., so werden sie durch Bindestriche zusammengesent.(Richard=Wagner=Straße, Hermann=Becker=Straße,
=appelmann=Straße, Kaiser=Friedrich=Ufer, Kaiser=WilhelmRing.)
2. Eigenschaftswörter. a) Die von Orts= und Ländernamen gebildeten unveränderlichen Wortformen auf—er werden mit den Bezeichnungen Straße, Platz usw. nicht zusammengeschrieben.(Brabanter Straße, Zülpicher Platz.) Personennamen
auf— er, die also mit den Orts= und Ländernamen nicht verwechselt werden dürfen, müssen mit den Bezeichnungen Straße, Platz, Ring usw. zusammengeschrieben werden(Karolingerring, Salierring, Machabäerstraße, Merovingerstraße, Übierring). Hierin
sind Karolinger, Salier, Machabäer, Merovinger und Übier Namen
für ein Geschlecht und ein Volk.
b) Eigenschaftswörter, die keine Biegungsendung haben, werden mit den Bezeichnungen Straße, Platz usw. zusammengesetzt.(Blaubach, Langgasse, Kleine Neugasse, Neumarkt.)
c) Eigenschaftswörter, die eine Biegungsendung haben, werden mit den Bezeichnungen Straße, Platz nicht zusammengeschrieben. (Flandrische Straße, Breite Straße, Hohe Pforte, Alter Markt, Alter Zoll, Krummer Büchel, Große Telegraphenstraße.)
3. Verhältniswörter. Verhältniswörter, die einen Teil des Straßennamens bilden, sind groß zu schceiben.(Auf der Ruhr, Auf dem Berlich, Im Dau, Unter Sachsenhausen, Unter Fettenhennen, Im Laach, In der Höhle.)
R
AA
Bei Staub und Hitze
bei Epidemien usw. werden immer noch Tausende das Obfer leichterer oder schwererer Anfälle von Inlektions-Krankheiten. Die Erreger der Halserkrankungen, der Influenza, der Masern, des Scharlachs usw. finden ihren Eingang besonders durch Mund und Rachen. Die von mehr als 10000 Arzten empIohlenen und von Hunderttausenden von Verbrauchern langjährig erprobten
Formamint-Tabletten
dienen als bester Ersatz für Gurgelwasser und bilden das Ideal eines wirksamen Desinlektions-Mittels zum Schutze vor Hnsteckung, das gleichzeilig erfrischend und durststillend wirkt.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen
erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Nachahmungen weise man zurück. Niemand versäume die hochinteressante illustrierte Broschüre„Unsichtbare Feinde" abzufordern, welche kosienlos versendet wird durch Bauer&amp; Cie, Berlin 48/119, Friedrichstr. 231. Wer Formamnint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Weisen und Märsche zu Gehör, und die Schuljngend zieht mit Fahnen und klingendem Spiel an der Tafel vorüber. Blumen werden gebracht, Briefe, von Kinderhänden mühsam geschrieben, dem Kommandanten gereicht, und dann geht es, vom Jubel der Menge umbraust, hinter der deutschen Fahne her, die zwischen der türkischen und österreichischen vorangetragen wird, wieder zum Bahnhof hin, wo ein mit Fahnen und Akazienzweigen geschmückter Zug zur Abfahrt bereitsteht. Eine Ehrenkompagnie hat dort Aufstellung genommen, die deutsche Kolonie, die Jugendvehr, und dazwischen erblickt man den türkischen Präfekten mit mehreren Offizieren und Beamten. Unablässig grüßt der Kommandant der Emden=Besatzung, unermüblich brückt er die sich ihm entgegenstreckenden Hände, und unter brausendem Jubel und Händeklatschen verläßt der Zug langsam den Bahnhof.
Das Herz schlug vor Freude, wenn man die begeisterten Huldigungen sah, die sich auf diesem Siegeszug auf jeder Station wiederholten. Sobald sich die lange sehnige Gestalt des Kapitänleutnants von Mücke auf der Rampe des blumengeschmückten Wagens zeigte, brach die Menge in brausenden Jubel aus. In Hereke und Gebse, in Derindsche und Pendit, überall das gleiche rührende Schauspiel. Selbst in strömendem Regen, über Jeider und Wiesen der blühenden, grünenden Landschaft Anatoliens waren sie herbeigeeilt, von nab und fern, um die Helden der Emden zu sehen. Da standen sie nun und bildeten die Ehrenfront, kleine Schulbuben in rotem Fez, triefend in den Schlossen des niedergehenden Gewitters, und sangen, was die Lungen hergeben wollten, begeistert vaterländische Lieder, der Donner dröhnte den Takt dazu. Würdige Beamte, Geistliche und Offiziere überbrachten den Willkommensgruß des osmanischen Brudervolkes. Kleine Mädchen in weißen Tullkleidern— fast klebten die Schleifchen im nasten Haar — sagten schüchtern, verschämt ein Sprüchlein auf, oft sogar in deutscher Sprache, munsam erlernt, um den Kommandanten zu seiern. Der aber blickte bewegt auf die kleinen Festrednerinnen, und seine Rechte wurde nicht müde, ihnen in Güte den Scheitel zu streicheln und liebkosend das Kinn der Kleinen zu umklammern. Für jeden hatte er ein freundliches Wort, immer wieder hob sich die Hand salutierend zur Mütze. Berge von Blüten, Rosen über Rosen, wanderten in den Zug. Und wer zählt die Ehrengaben, die immer wieder in jedem Ort, wo der zug nur für kurze Augenblicke hielt, hineingereicht wurden: Zigaretten und Getränke, Kirschen und Erdbeeren, ganze Körbe voll stauten sich in den Gängen.
In Nendik stieg der Abgesandte des tückischen Marineministeriums ein, um die Deutschen im Namen der türkischen Kameraden zu grüßen. Selbst eine Abordnung türkischer Damen der Désense Nationale hatte es sich nicht nehmen lassen, Kapitänleutnant von Mücke den Willkomm zu entbieten. Und nun, je mehr sich der Zug der Hauptstadt näherte, je mannigfacher wurde das Bild. Langsam glitt er durch die kleinen Stationen. Auch da, wo kein Aufenthalt vorgesehen war, stand die Menge Kopf an Kopf neben den Ehrenkompagnien. Selbst Frauen unverschleiert, säumten den Bahndamm. Jauchzende Zuruse und Händeklatschen, wehende, in Ehrfurcht sich neigende Banner, immer wieder dasselbe reizvolle, rührende Bild der Festesfreude, des Sympathiebeweises, der herzlichen Gemeinschaft.
Allmählich hatte sich das Wetter aufgehellt. Im Sonnenschein leuchteten fern über die Marmara die schlanken Minarette von Stambul. Das Häusermeer von Haidar Pascha nahte. Behutsam gleitet der Zug. Tann ein Knattern der Bremsen, ein kurzer Ruck, endlich am Ziel! Ueberall, wohin das Auge blickt, eine frohbewegte Menschenmenge und wallende, flatternde Fahnen. Musikkapellen
intonieren, Kommandorufe ertönen. Auf dem Bahnsteig harrt der Flottenchef, Vizeadmiral und Chef der Mittelmeerdivision Souchon mit seinen Stabsoffizieren. Die Mannschaft der Emden tritt in Reihe und Glied.„Achtung, stillgestanden!“ Der Admiral naht, und Kapitänleutnant von Mücke senkt den Tegen und meldet einsach und schlicht:„Melde ganz gehorsamst zur Stelle!" Die Front wird abgeschritten, und vorüber ist der denkwürdige, geschichtliche Augenblick.
Hart am Kai liegt rauchend ein riesiges Torpedoboot, in Paradestellung steht auf ihm salutierend die Mannschaft, und tosend tönt es entgegen das„Hurra“ den Kameraden der Emden. Langsam in gravitätischem Bogen verläßt das Kriegsschiff den Hafen von Haidar=Pascha und wendet sich der Serailspitze zu, wo nunmehr ein großer Empfang stattfinden soll, wie er in seiner Großartigkeit und Feierlichkeit wohl noch niemals in der Geschichte deutschen Seeleuten bereitet worden ist.
Im Namen des Sultans harrten auf der Serailspitze der erste kaiserliche Flügeladjutant Salih Pascha, verschiedene Minister, unter denen man Talaat Bei, den Vizegeneralissimus und Kriegsminister Enver Pascha erblickte, ferner den Präfekten von Konstantinopel, den Generaldirektor der Polizei, den Unterstaatssekretär im Kriegsministerium, den deutschen Votschafter mit Gemahlin und Töchtern, die sämtlichen Herren der Botschaft, Konsulatsbeamte und fünf Offiziere im Namen der Armee, sowie zahlreiche Abgeordnete von Vereinen und Körperschaften aus der deutschen Kolonie.
Die Musikkapelle des Jawus Sultan Selim intonierte die deutsche Nationalhymne und nach der Vorstellung schritt Exzellenz Enver mit Kapitänleutnant von Mücke und einer glänzenden Gefolgschaft die Ehrenkompagnie ab. Hierauf formierte sich ein schier endloser Zug und marschierte, geführt von der Kapelle der Admiralität die lange elegante Parkpromenade hinauf und zum Parktor hinaus über die Rue Alemdar, die neue Brücke, durch Voivoda und Chichane zum Marineministerium hin. Tausende und Abertausende von Menschen, wie ein dichtes, unabsehbares leuchtendes Mohnfeld anzusehen, säumte die Feststraße, eine Via Triumphalis in des Wortes schönster Bedeutung. Jubelnde Zurnfe tönten immer wieder der Heldenschar entgegen, die hinter der Kriegsflagge der Emden festen, dröhnenden Schrittes, das Gewehr mit blitzendem Bajonett über der Schulter, daherzog.„Hurra, deutsch!“ klang es aus osmanischem Munde, und tosendes Beifallklatschen setzte das Siegel darauf. Und über dem ergreifenden Bilde strahlte rosenrot der Abendhimmel. Mit den Farben und dem Jubel der Festesfreude wetteifernd umfing uns die ganze Märchenpracht des südlichen Frühlings mit seinen Blüten und Düften.
Die gesamte türkische Presse hat die Ankunft des Landungskorps der Emden in herzlichen Leitartikeln begrüßt und dabei gleichzeitig die deutsch=türkische Waffenbrüderschaft gefeiert.
Der Ikdam schildert die Odyssee der Emden und ihre heldenhaften Kämpfe und bemerkt, in die Beifallsstürme, die der Marsch der Emdenmannschaft durch die Straßen von Stambul entfesselte, habe sich ein berechtigtes Gefühl des Neides gemischt. Die Osmanen müßten den deutschen Seeleuten danken, nicht sowohl wegen ihrer von Freund und Feind anerkannten Tapferkeit, sondern weil sie ihnen ein hohes Beispiel des Heldentums„vorhalte. In dem großen Kampfe um ihr nationales Tasein sollken sich die Türken durch das ruhmreiche Vorbild ihrer Verbündeten begeistern lassen. Wenn sie sich deren große Eigenschaften zu eigen machten, würden sie mit Zuversicht in die Zukunft blicken können

W De 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&amp Samstag. 12. Juni 1915
Zeite E.
AGUNA
Mm
Pflanzen-Eiweiss-Nahrung ein neues
Suppen- und Speisemehl
verdoppelt so nahrhaft wie Fleisch, vielseitig
wendbar, wohlschmeckeud und bekömmlich.
:<space>„ A G U M A“<space> i s t<space> i n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> K o l o n i a l w a r e n-<space> u n d<space> Delikatessen-Geschäften erhältlich.
:<space> V e r k a u f s s t e l l e n:<space>
H. Bank, Mittelstraße 31 Ad. Bürkla, Gr. Budengasse 23
Ad. Bürkle, Mastrichterstraße 5
Gustav Berns, Deutz,
Frciheitstraße 88 Frz. Rud. Bliersbach,
Deutz. Freiheitstr. 27.29 Jos. Effertz, Aachenerstraße 31
Heinr. Herrmann, Luxemburgerstraße 282A
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein
los. Kaiser. Breitestr. 56 Gerh. Kuhl. Bodinusstr. 1 Hub. Mathes, Bonnerstr. 38 Emil Morschhäuser, Luxemburgerstr. 16 H. v. Seheidt, Aachenerstraße 41
K. Schell, Venloerstr. 328 Jos. Siepen, Kalk, Kalker Hauptsraße 76 Frau Bud. Schultze, Ottostraße 71 M. Streicher, Herzogstr. 4 Jos. Zimmermann. Ehrenstraße
79
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer. Köln, Riehlerstraße 15.
Tel. B 2207. 41“
Mi Man verlange das M illalliig„AGUMA“-Kochbuch! Winimmmmiitl
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden, Atem wird leichter. Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung. 44,75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37. e5
Verruntihnn
im Felde verzjohgst raditg
Goldgeist
verhütet Zusug und schurzt gegen Infektionskrankheiten. Feldpostbriefpackung(10 Pf. Porto) extrastark Pf. Zu haben in den bekannten Verkautsstellen (Apotheken und Drogerien).
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
##∆ 2
Nb.
Jeder Löser
das zeitgemässe, in jede Familie passende und packende Bild
99
Des Kriegers Abschied
dieses Rebus erhält von uns
umsonst
###
von E. Hermanns
Das Bild ist in Kupfertiefdruck ausgeführt, hat eine Blattgröße von ca. 50X60 cm und stellt einen sehr schönen Wandschmuck für jedes Heim dar. Um unseren Verlag möglichst intensiv bekannt zu machen, haben wir uns zu der vorstehenden Prämienabgabe entschlossen.
Sie können ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muß uns sofort in genügend frankiertem Kuvort unter Angabe IArer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen aledann mitgeteilt, oh Sie den Rehns richtig gelöst haben. Für Porto dieser Auskunft und die damit verbundene Schreibarbeit wollen Sie Ihrer Lösung eine 10-Pig.-Briefmarke beifügen.
Schreiben Sie an den
Dortmund Nr. 198 Industriehaus.::
Verlag für Wort und Bild,
FeuerVerzinkung
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenteld, Lichtstr. 27
C
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A 8300 A 8301 A 8302.
Feldpost-Schachteln
in allen Größen, aus bestem Lederdeckel hergestellt, offeriert billigst, auch kl. Posten werden abgegeben
ner Pappschachtelfabrik Martin Flohrer
Martinstrasse 1.
Wir verkaufen jetzt weil Krieg
Dunkle Anüges
aus hochfeinen Stoffen, für jede Figur vorrätig
für nur 20 26 30 35 40 45 50 MK
(statt sonst Preis bis 75.)
&am Graue hocheleg. Anzuge#
24 28 32 36 42 46 M##
(statt sonst bis 70M)
5 Echt blaue Anzüge#
## 25 30 87 45 524
Strengste Reellltät Feste Preisel
# Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise für nur prima Qualitäten riesig billig.
8 uur Königstrasse 5
an der Malzmühle.
0000000000009
Fernsprech-Automat
1en
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
□# Miltela-Toghurt:
D. R. P. Nr. 269 598 9c C
Nahrhaft und gesundheitfördernd. s
Pünktliche Lieferung auch. während des Krieges. 6
Hupertz&amp; Schürmann Nachl. s
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418. 2
Die schönsten
FestGeschenke
in Linoleum,
Leder=,
Gummt=,
Wachstuchen Ledertuchschürzen Wolläufer Vorlagen kaufte ich schon 31 Jahre am vorteilhaftesten bei
Aiederstein Ecke Altermarkt. Kölner Tapeten=Zentrale
Preise in B Schaufenstern.
Nur2Preise für Anzüge
Serielo. Untersch.39
9
Hierunter befinden sich d. feinst. Anzüge, welche sonst teils b. 65.K kosten
Glockengasse-.s!
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Trienel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheltart!
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Krätze
Juck. Ausschlag geheilt i. 2 Tagen ohne Berufsstörung,
schmerz=, geruch=, farblos. Hilft in den ältesten Fällen W
**. für—
äbr kli
Ulla=Seife für Erwachs. 2 M. dazu d. bewährte Ulla=Tee 1 M. Universitätsklinisch und durch
ärztliche Autoritäten empfohle Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Barmen. c“
Hrachtv.Mahag.=Bett, w. neu, 65, nßb. 45 u. 25, Kleiderschr. 11. leg neu. Led.=Diw. 29.n eue Chais., verstellb, 22, kl. em. Herd 12, kpl. Küche 35. Weißenburgstr. 63, St. 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 12.Juni 1915.
6 Die Goldene Hoffnung.
46] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Ihren Verlobten sah sie auch nicht einmal an. In
der stummen Zurückhaltung, zu der ihr Zustand ihn nötigte, kam es ihm vor, als ab er träumte, daß er einem Zauber zum Opfer gesallen und in ein ganz anderes Wesen verwandelt worden sei. Aber bald begann sein Geist sich von der ersten Erschütterung zu erholen, und der eiserne Wille, welcher ihn aus der Heimat bis hierher geführt hatte, begann sich teilweise wieder in ihm geltend zu machen. Jetzt erst fiel es ihm auf, wie ihre Augen von Frische der Gesundheit förmlich leuchteten, wie ihre Wangen und ihre Glieder eine nach allen Entbehrungen und Seelenqualen überraschende Fülle und Rundung, wie ihre ganze Haltung und jede ihrer Bewegungen eine spannkräftige Stärke und kraftvolle Anmut zeigten, die er früher nie an ihr wahrgenommen hatte. Es schien ihm fast unglaublich, daß sie, statt, wie er befürchtet hatte, in diesen neun Monaten fast zu einem Gerippe abgezehrt zu sein, vielmehr an Gesundheit, Kraft und körperlicher Schönheit sich ganz wunderbar zu ihrem Vorteil entwickelt hatte. Und doch war diese ihn wie einen völlig Fremden ganz unbeachtet lassende Gestalt eine blendend schöne Vervollkommnung und Verwandlung jener blassen, leidenden Agathe, von der er vor mehr als einem Jahre an Bord der Werra sich verabschiedet hatte. Was konnte nur dieses Wunder bewirkt haben?
Sobald Arendt in Sicht kam, eilte sie in der tänzelnden sprungartigen Bewegungsweise einer Wilden auf ihn zu, hielt aber den Rock ihres Verlobten sorgsam auf ihren Schultern fest, während das schöne Haar wie ein Strom rotleuchtenden Goldes hinter ihr herflutete. Sie ergriff die Hand dieses Mannes, und als Forsberg sich ihnen näherte, zeigte sie auf ihn und die anderen und fragte jenen:„Wer sind diese Leute?“
„Gute Freunde, Fräulein. Sie sind gekommen, um uns von hier fortzuholen. Wir werden jetzt die Insel verlassen, Fräulein; es ist die höchste Zeit!“ erwiderte Arendt mit schwacher Stimme sprechend und sie anlächelnd, dabei aber in dem Blick welchen er Forsberg zuwarf, ein aufrichtiges tief empfundenes Mitleid bekundend.
„Dann halte mich an der Hand, Arendt. Wir wollen zusammen gehen. Weißt du den Weg?“
„Ja, Fräulein, ich weiß den Weg.“
„Laß sie voran gehen. Wenn sie hinter uns herkämen.. Dabei blickte sie ängstlich auf Forsberg und die beiden anderen.
„Mein Herr," flüsterte Arendt leise,„ich bitte Sie um Entschuldigung, aber es ist am besten, wenn wir ihr den Willen tun.“
„Vorwärts denn, in Gottes Namen!" rief Stein.„Sonst wird der Kapitän denken, daß uns ein Unglück zugestoßen sei.“
So gingen sie denn nach dem Boot. Agathe hielt Arendts Hand fest in der ihren. Forsberg hörte, wie sie ihn wiederholt befragte, und er ihr antwortete und sie zu beruhigen und zu ermutigen suchte.
Bis jetzt vermochte Forsberg sich kaum noch über die Sachlage klare Rechenschaft zu geben. Er sah, daß sie ihr Gedächtnis verloren hatte, und der Genosse ihres Schiffbruchs das einzige menschliche Wesen war, mit dem sich ihre Wahrnehmung und Denkfähigkeit noch beschäftigte; aber das war auch alles, worüber er sich klar zu werden vermochte. Wie nun, wenn sie das ganze Maß von Liebe, dessen sie in ihrer jetzigen geistigen Verfassung fähig war, diesem Genossen, einem trotz seiner Lumpen und abgezehrten Züge doch immer noch stattlich aussehenden Seemann geschenkt hätte? Bei dieser Vorstellung, die ihm fast wie ein Abschluß der langen Monate bitteren Leidens, die er um ihretwillen ertragen, erschien, war ihm beinahe zu Mute, als ob er nahe daran wäre, selbst den Verstand zu verlieren. Stein sah: wie sich seine Lippen krampfhaft zuckend bewegten, und infolgedessen verharrte der„Alte in ehrerbietigem Schweigen, wenngleich er so Vieles auf dem Herzen hatte, daß er seine Zunge kaum zu zügeln vermochte. Endlich kamen sie an den Bach, und Stein wandte ßch mst der Frage an Arendt:„Habt Ihr nichts zurückgelassen, nichts, was Ihr mit Euch zu nehmen wünschtet?“
„Nichts!“ erwiderte jener, mit fieberhaft gierig verlangenden Augen nach dem Boot blickend. Das Mädchen hingegen zog die Stirn in ängstliche Falten, als sie des Bootes ansichtig wurde. Forsberg bemerkte, daß der Anblick des Bootes sie in Verwirrung brachte und sie beunruhigte. Sie schloß ihre Augen, drückte die Hände gegen die Schläfen und wandte sich dann mit schnellen hastigen Blicken von einem zum anderen, bis schließlich ihre Augen eine kurze Weile auf Forsberg ruhen blieben. Sein Herz schlug rascher, als er ihren Blick auffing, aber fast sofort überzeugte er sich, daß derselbe nichts weiter zu bedeuten hatte.
Arendt stieg zuerst ins Boot und streckte ihr seine Arme entgegen, die sie ergriff, um sich dann neben ihn zu setzen, ganz willenlos und geistesabwesend, als ob das Aufblitzen der Erinnerung, welches beim Erblicken des Bootes in ihre Seele geleuchtet hatte, wieder völlig erloschen sei und diese in noch tieferem Dunkel zurück elassen hätte. Die Uebrigen folgten. Die Matrosen setzten die Ruder in Bewegung, und bald hatte das Boot den Bach verlassen, um sich dem Vorgebirge zuzuwenden.
„Fühlen Sie sich jetzt wieder wohl, Herr Arendt?“ fragte Forsberg mit leiser, zitternder Stimme, denn, obgleich er fühlte, daß sein Wille und sein Mut wieder in voller Stärke erwacht waren, empfand er dennoch die Nähe seiner Verlobten in einem solchen Geisteszustande noch immer als die quälendste Seelenmarter.
„Ja, ich danke Ihnen, Herr,“ antwortete Arendt mit einem rührenden Aufleuchten dankbarer Freube in seinen abgezehrten Zügen, deren auffälliger Schönheit bei voller Gesundheit nicht einmal seine Pockennarben Eintrag getan haben würden. „!“ rief er meit einem plötzlichen Ausbruch des Entzückens, welches jedoch bei seinem Rückblick auf die Insel durch ein unwillkürliches Erschaudern gedämpft wurde,„welch eine Gnade Gottes, daß er Sie zu uns sandte, meine Herren, und euch, Kameraden! Neun Monate! Ist das möglich? Mir schien es, als wären es schon neun Jahre gewesen! So weit der Himmel über uns ist, kam während der ganzen Zeit uns auch nicht ein einziges Segel in Sicht— nicht eines, Herr!— nicht ein einziges, Kameraden! Wie habt ihr uns eigentlich aufgefunden? Wie habt ihr etwas von uns erfahren können? Seid ihr eigens unseretwegen hierhergekommen?“
„Herr Arendt,“ antwortete Stein nach einer kurzen Pause, „der Gott, den Ihr gut genannt, ist wahrhaft. Sein Wille führte uns hierher. Meine Kamezaden hier wissen das auch. Ja, und wir wissen noch ein gur Teil mehr. Ihr werdet das alles schon hören, mein Junge: so etwas Wunderbares ist noch nie erlebt worden.“
„O, Arendt, sieh doch!“ rief Agathe, aus ihrer Teilnahmslosigkeit auffahrend und nach der jetzt in Sicht kommenden Goldenen Hoffnung hinzeigend.
„Ist das Ihr Schiff?“ fragte Arend mit leuchtenden Augen.
„Ja,“ antwortete Stein,„das ist die Goldene Hoffnung," Eigentum des Herrn Dr. Forsberg und lediglich zu dem der Fahrt nach dieser Insel von ihm angekanft.
„Wissen Sie, was das dort ist, Fräulein?“ rief Arendt mit freudestrahlendem Gesicht.
„Ja, die Goldene Hoffnung, welche Herrn Dr. Forsberg gehört," erwiderte sie, ihm zulächelnd wie ein Kind, welches folgsam ihm vorgesprochene Worte wiederholt
(Fortsetzung folg
——

1915
□ Vom städtischen Kartoffelverkauf.
Der städtischen Verwaltung ist mitgeteilt worden, daß die von der Stadt gelieferten Kartoffeln(Industrie, Magnum bonum, Uptodate) in einzelnen Geschäften zu 7 Pfg. oder sogar zu 8 Pfg. das Pfund weiter verkauft werden, während die Kleinhändler verpflichtet sind, höchstens 5½ Pfg. zu nehmen. Die betreffenden Geschäftsleute werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie einen höheren Preis nicht fordern dürfen. Das Publikum wird nochmals daran erinnert, daß es auch durch den Fuhrpark Kartoffeln in Mengen von einem Zentner ab bequem beziehen kann. Bestellungen können durch Fernsprecher(A 5266, 5267) gemacht werden; auch nehmen die Straßenreinigungs=Depots: Melchiorstraße 3, straße 67, Poststraße 42—44, Lützowstraße 25, Plankgasse 42, Luisenstraße 2c(Deutz), Kempenerstraße 21(Nippes), Waisenhaus straße(Mülheim), Roßstraße 46 und Schönsteinstraße 3(Ehrenfeld), Sülzburgstraße 142(Sülz), Bonnerstraße 349(Bayenthal) Bestellungen schriftlich und mündlich entgegen. Der Preis beträgt bei Lieferung frei Haus 5 M. für den Zentner ohne Sack. In den Verkaufsstellen der Stadt ist der Preis noch niedriger und stellt sich auf 4,50 M. pro Zentner ohne Sack ab Verkaufsstelle oder 50 Pfg. für 10 Pfund.
(0 Alle zeitlich zurückgestellten Militärpflichtigen müssen
sich in der Zeit vom 9. bis 24. Juni einschließlich im Luisensaale bzw. Rubenssaale einer erneuten ärztlichen Untersuchung unterziehen, auch wenn sie keine schriftliche Aufforderung dazu erhalten
haben.
br. Für die notleidenden Hinterbliebenen gefallener Aameraden haben die im Felde stehenden Mitglieder des Deutschen Kriegerbundes unter Opferung eines Teiles ihrer Loynung im Dezember 1914 eine Sammlung eröffnet, die bis jetzt schon über eine halbe Million Mark eingebracht hat und rüstig vorwärts schreitet. Hand in Hand damit geht die Sammlung der Kameraden in der Heimat, doch muß man berücksichtigen, daß die Anforderungen an die Kriegervereine ins Ungeheuere gewachsen sind. Und sie leisten still und treu, denn sie leben der kameradschaftlichen Pflicht, ohne ihre Arbeit an die große Glose zu hängen. Neben der satzungsmäßigen Unterstützung in Krankheits= und Notfällen, der Fürsorge für die Witwen und Waisen, für die fünf
eigene Kriegerwaisenhäuser unterhalten werden, läuft das Liebes werk für die im Felde stehenden Kameraden und die aus der Rekruten=Fürsorge hervorgegangenen Soldaten, die Liebesgabensammlung der Regimentsvereine, der Sanitätskolonnendienst usw. Jetzt rüsten sich die Vereine zur Feier des hundertjährigen Gedenktages der Schlacht bei Waterloo=Belle Alliance, die nicht als Fest begangen werden soll, sondern als allgemeiner Sammeltag zum Besten der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden, zu dem der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes auf Antrag des Vereins ehemaliger 87er in Köln einen Aufruf erlassen hat.
(0) Obstreste auf der Straße. Der Oberbürgermeister erläßt folgende Bekanntmachung: Kaum hat die Obstzeit begonnen, da sieht man auf den Straßen und Bürgersteigen wieder massenhaft Kirschkerne und andere Obstreste umherliegen. Genügen denn die zahllosen Unglücksfälle, die durch das achtlose Wegwerfen von Obstresten Jahr für Jahr hier in Köln hervorgerufen werden, noch immer nicht, um die Gefahr einer solchen Nachlässigkeit jedermann klarzumachen? Kaum eine Woche vergeht, daß nicht mehrere Personen über solche Obstreste zu Fall kommen und durch Knochen brüche oder sonstwie an ihrer Gesundheit schweren Schaden erleiden. So bildet das Wegwerfen von Obstresten nicht nur eine häßliche Beschmutzung der Straßen, deren Reinhaltung ohnedies in der gegenwärtigen Zeit der Stadt die größte Mühe verursacht, sondern geradezu eine Gefährdung von Leben und Gesundheit, vor allem alterer Personen. Ich habe die Polizeiverwaltung gebeten, diesem unter Strafe gestellten Unfug energisch entgegen zu treten; ich bitte die Lehrpersonen, die Schüler immer wieder auf das Strafbare und Gefährliche einer solchen Unsitte hinzuweisen; ich bitte vor allem aber die Bürgerschaft selbst mitzuhelfen und Personen, die trotz aller Warnungen von ihrer Unsitte nicht lassen, nachdrücklichst zurecht zuweisen. Nur durch ein Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden kann dieser gemeingefährliche Unfug in unserer Stadt endlich beseitigt werden.
(0) Jasmin=Blüte. Nicht nur die Rose, der Rittersporn und der dunkelrote Mohn sind die Wappenblumen der glühenden Sommertage, auch der Jasmin weht seinen betäubenden Duft über die Lande, wenn der Höhepunkt der Natur gekommen ist. Die Eigenschaft dieses Wohlgeruches, richtiger gesagt des betäubenden
Geruches, ist übrigens lediglich dem kleinblütigen Jasmin eigen. Die auch in den Kölner Anlagen viel zu sehende Art, die sich durch große Blüten auszeichnet, ist fast geruchlos. Der Geruch
des kleinen Jasmins pflegt in größeren Mengen, besonders aber im geschlossenen Raum, Kopfschmerz hervorzurufen, ja bei längerem Aufenthalt auf den Menschen betäubend zu wirken. Die ganz achten Jasmine sind in ihrem Bau den Oelbaumgewächsen ähnlich.
Man kennt sie bei uns vorherrschend als Sträucher. Die eigentliche Heimat des Jasmin ist das heiße Asien. In der Blütensprache bedeutet Jasmin„Aufrichtigkeit" oder das Bild mie wankender Hoffnung". Der Jasminstrauch hat schon Winterknospen, wenn schlichtere Sträucher ihr grünes Gewand im Herbst abstreifen. Tas wissen selbst viele Pflanzenkenner nicht; denn diese frühlingsgrunen Rnospen warten in einer trichterförmigen Vertiefung des Halzes auf die Lenzeswarme. Wie die Dichter aller Zeiten und Länder die Rose besungen haben, so ward auch der Jasmin keineswegs vergessen, vielmeyr haben sie seiner viel gedacht.
.00 Auf 25 Jahre angestellt war ein Geschäftsführer bei der Inhaberin einer Buchdruckerei. Er hatte fünf Jahre um, als der Krieg ausbrach und er eingezogen wurde. Vor seinem Fortgang wurde vereinbart, daß die Verträge bestehen bleiben sollten. Im März entließ aber die Firmeninhaberin den Geschäftsführer. Dieser stellte beim Kaufmannsgericht nun den Antrag, es moge feststellen, daß die Beklagte nicht berechtigt sei, die Verträge aufzukündigen, vielmehr verpflichtet sei, den Geschäftsführer nach Beendigung des Militärverhaltnisses bis zum Ablauf der 25 Jahre weiter zu beschäftigen. Die Beklagte wies auf den§ 72 des H. G. B. hin, der besagt, daß ein Angestellter ohne Einhaltung der Kündigungszeit entlassen werden kann, wetin er durch eine, die Zeit von acht Wochen überstigende milichrische Dienstleistung an der Verrichtung seiner Tienste verhindert ist. Das Gericht vertrat den Standpunkt, daß durch die längere Einberufung des Klägers ein„#und vorlag, diesen ohne Aufkündigung zu entlassen. Das sei jetzt aber nicht mehr angängig, da man darüber einig geworden sei, daß die Verträge trotz des Krieges fortbestehen sollten. Unter diesen Umständen
war die Beklagte bereit, den Kläger nach dem Kriege weiter zu beschäftigen.
(4) Die Kölner Kriegskinderhorte bitten im Verein mit dem
Katholischen Frauenbund um Veröffentlichung folgender Zeilen: In diesen Zeiten der größten nationalen Prüfung ist die sittliche Tat gefordert. Die Männer eilten an die Front und durften auf feindlicher Erde dem Gegner die Stirne bieten. Ihre Opferfreudigkeit für den Schutz des deutschen Herdes ist bewunderungswürdig. Uns Frauen harrt seither eine unerschöpfliche Arbeit. Es gilt den Ersatz für die Männerkraft im Erwerbsleben Der Krieg gab der sozialen Not ein neues vielfältiges Gesicht. Frauenkreise wurden plötzlich neuem Erwerb anheim gegeben, um ihre Familien zu erhalten. Der Schutz der aufblühenden Geschlechter fordert sein großes Recht. Die Lösung dieser schwierigen Aufgabe erstand uns in den Kriegs=Kinderhorten; der Kathol. Frauenbund erschien mit seinen Einrichtungen auf gleichem Plane. Unsere Schwestern bieten täglich den Kleinen und Kleinsten die
liebende, behütende Hand. Die Kriegseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes haben es unternommen, die heranwachsende Jugend zu erziehen und heranzubilden. An verschiedenen Stellen der Stadt haben unter ehrenamtlich tätiger Leitung berufene Lehrerinnen Abendkurse ins Leben gerufen zur weiteren Ausbildung der Arbeiterinnen in Handarbeiten, Kochen und zur Erhaltung und Vertiefung der in der Volksschule erworbenen Kenntnisse. Der Katholische Frauenbund sorgt ferner für Arbeitsmöglichkeiten der Krieger=Frauen und Mütter. Das stille Heldentum, das viele Frauen an dieser Stätte notwendigster Wohlfahrt üben, gebietet auf der anderen Seite den Opfersinn der Besitzenden. Viele verpflichteten sich schon, den Wochenunterhalt für die schutzlosen Kleinen sicherzustellen. Aber die Zahl der Kinder wuchs, wie die Väter gefordert wurden. Die Ansprüche an
diese Einrichtungen, die wir pflegen, sind unermeßlich.
Daß es ums Vaterland gilt und seine Zukunft, ehrt die Dringlichkeit unseres Rufes an die, die geben können und geben wollen. Der Umfang dieser sozialen Kinderpflege ließ uns nach erweiterter Fürsorge sinnen. Wenn der Sommer kommt, soll das herrliche deutsche Land die zarte erholungsbedürftige Jugend aus der Enge der Großstadt in seine stärkende Schönheit nehmen. Mögen die Prachtgärten der Flora am 16. d. M. die Opferwilligen in so großen Scharen beherbergen, daß alsbald die zuversichtliche, frohe Kunde zu den ernstgestimmten Vätern eilen kann, daß vielen ihrer Kinder die Segnungen einer Landerholung werden durften. Ein Nachmittag und ein Abend von hochkünstlerischem, stimmungsvollem Gehalt in echt vaterländischen Sinne wird den Opfersinn unserer Bürgerschaft bestens gutmachen.
((A) Der schöne Erweiterungsbau der St. Antonius-Kirche in Köln-Mülheim, im Rohbau trotz des Krieges schon lange fertig,
geht auch im Innern mehr und mehr seiner Vollendung entgegen. Jetzt, wo der kleinere alte Teil der Kirche und der größere neue
Scziales, Handwerk. Gewerbe.
der kleinere une Teil der veirc-„ C o 7
Teil gleichmäßig mit Schieferplatten bedeckt wird, tritt die Architektur des Gotteshauses erst recht in die Erscheinung. Diese wird auch im Innern sich besser zeigen, wen demnächst das den alten und neuen Teil noch verbindende Chor niedergelegt sein wird. Man hofft, noch vor Winter die erweiterte Kirche, eine der schönsten des Vorortes Köln=Mülheim und des rechtsrheinischen Köln ihrem Zweck übergeben zu können.
(A) Einbrecher und Diebe. Am Bahnhofe wurden von einem Handwagen fünf Pakete mit Wäsche und Damenblusen gestohlen.— Ein Taschendieb erbeutete auf der Hohestraße 70 M. Eine ältere Dame war die Geschädigte.— Ein Vertrauensseliger nahm an der Rheinuferbahn die Dienste eines Burschen an, der ihm seinen Koffer zum Gasthaus bringen sollte. Der Kofferträger ist bis jetzt nicht angekommen.— Treibriemen, sowie Kupfer und andere Metalle sind nachts aus Ehrenfelder Fabriken entwendet worden.— Auf dem Friesenwall verschwand ein mit Lebensmitteln beladenes Dreirad.— Am hellen Nachmittag versuchten zwei Burschen einen Beutezug in ein Schuhwarenlager am Heumarkt. Eine Verkäuferin überraschte die Einbrecher, welche Reißaus nahmen.— Wegen Zechprellerei in einem hiesigen Gasthause
kam ein junger Mann von auswärts in Haft. Es erwies sich, daß man in ihm einen Postaushelfer, der nach Unterschlagungen
flüchtig geworden war, gefaßt hat.
40 Unfall. Auf dem Leystapel fiel ein Mann, der einen Handwagen zog, über eine Obstschale und erlitt doppelten Armbruch.— Ein Radfahrer, der am Deutschen Ring zu Fall kam, zog sich
(0 Leihhaus-verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(0 Als städtische Säuglingsfürsorgerinnen wurden in der letzten Stadtverordnetensitzung gewählt: Elisabeth Amelunxen, Käthe Hoffmann und Betty Knoell.
00) Der Mordprozeß Hochgeschurz wird am kommenden Mittwoch vor dem Schwurgericht verhandelt werden. Angeklagt der Mordtat ist der Arbeiter Leo Steinweg. Geladen sind seitens der Staatsanwaltschaft 32 Zeugen.
Personalnachrichten.
4O 25jährige Arbeitsjubiläen. Am 2. Juni waren 25 Jahre verflossen, daß der Aufseher Wilhem Langen und die Kutscher Hermann Burkowsky und Joseph keott beim
städtischen Fuhrpark in Dienst traten. Durch Fleiß und treue Pflichterfüllung erfreuen sich die Jubilare bei den Vorgesetzten und den Mitarbeitern großer Beliebtheit.
C0 25jähriges Jubiläum. Am 10. Juni d. J. konnte Hr. Richard Grünberg auf eine fünfundzwanzigjährige erfolgreiche geschäftliche Tätigkeit in der Chemischen Fabrik Kalk G. m. b. H. in Köln zurückblicken. Aus diesem Anlasse hatten seine Mitgesellschafter, Angestellten und Meister sich in beträchtlicher Zahl zur Darbringung ihrer Glückwünsche in dessen Wohnung eingefunden. Unter Worten des Dankes und Bedauerns, daß der Ernst der jetzigen Zeit nötige, die festliche Begehung des Gedenktages auf pater zu verschieben, teilte der Jubilar mit, daß er den zahlreichen gegenwärtig zur Fahne einberufenen Angestellten und Arbeitern der Firma zum heutigen Tage je ein Liebesgabenpaket übersandt habe, begleitet von einem poctischen Gruß aus der Heimat. Weiter
verkündete er die Stiftung eines Kapitals von 25000 M. als Richard Grüneberg=Stiftung für seine Mitarbeiter zum Zwecke der Erholung. Wie bereits mitgeteilt, hat Hr. Grüneberg anläßlich seines Festtages weitere 10000 M. an die Stadt für Kriegshülfe, ferner 5000 M. für das Offizier=Genesungsheim
im Taunus geschenkt.
(A) Verliehen wurde dem Postsekretär Schulz in Köln=Kalk das Verdienstkreuz in Gold, dem Oberpostschaffner Heidkamv in Köln=Nippes..3 Allgemeine Ehrenzeichen.
:
0) Der Rheinische Arbeitsnachweisverband
hatte auf Mittwoch zu einer Besprechung in den Isabellensaal des Gürzenich nach Köln einberufen zwecks Zusammenschluß zu gemeinsamer Arbeit in einer Zentralauskunftsstelle für Arbeits nachweis. Leiter der Versammlung war Landesrat Dr. Schell mann(Düsseldorf), der Vorsitzende des Verbandes, der den Verlauf der besonders gearteten Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt während des Krieges schilderte und dabei auf die bedeutungsvolle Aufgabe, die dem Arbeitsnachweis zugefallen ist, hinwies. Das Reich habe einen Versuch zur Zusammenfassung in der Reichszentrale der Arbeitsnachweise gemacht, durch die u. a. auch die Herausgabe des Arbeitsmarkt=Anzeigers veranlaßt worden sei. Dann kam Redner auf das Vorgehen der deutschen Gewerkschaften zu sprechen, auf die Verhandlungen im Reichstag und auf die vom Reichsamt des Innern auf den 30. April nach Berlin einberufene Interessentenversammlung zur Besprechung von Maßnahmen fur Arbeitsbeschaffung an heimkehrende Kriegsteilnehmer und zur Regelung des Arbeitsmarktes nach Friedensschluß. Im weiteren erwähnte er die ihm vom Herrn Oberpräsidenten bei einer persönlichen Aussprache im vollen Umfange zugesicherte Unterstützung der Maßnahmen des Verbandes zur Zusammenfassung aller Irbeitsnachweisbestrebungen in einer Zentralauskunftsstelle für Arbeitsgachteis.
An diese Ausführungen schloß sich eine Darstellung des Verbands=Geschäftsführers Arnolds über die bisherige Tätigkeit in der seit Februar bereits bestehenden Zentralauskunftsstelle des Verbandes und die dabei gemachten Erfahrungen. An einer Reihe von Beispielen wurde auf die Zweckmäßigkeit und den Nutzen einer derartigen Einrichtung hingewiesen und die Notwendigkeit einer Zusammenfassung aller Interessentenkreise in ihr betont. Gleichzeitig wurde der Vorschlag gemacht, der Zentralauskunftsstelle Tätigkeitsausschuß zu überstellen, um ihr in eryoyterem Maße Unterstützung und Inanspruchnahme der interessierten Kreise zu sichern. Als Vorbedingung für ein erfolgreiches Wirken wurde in den Vordergrund gestellt, daß die offenen Stellen und freien Arbeitskräfte, sofern sie bei den eigenen Einrichtungen eine Erledigung in kürzester Frist nicht finden, der Zentralauskunftsstelle zur Anmeldung gebracht würden. Auch wurde dringend empfohlen, der Zentralauskunftsstelle Angaben darüver zukommen zu lassen, wie viele und welche von den während des Krieges eingestellten Hülfskräften bei Friedensschluß, voraussichtlich zur Entlassung kommen würden, um eine plötzliche Arbeitslosigkeit bei ihnen möglichst zu verhüten. Als vorbeugende Maßnahmen bezeichnete der Geschäftsführer die durch den Ober=Präsidenden der Rheinprovinz veranlaßten Hinweise an die Behörden, größere öffentliche Arbeiten erst bei Friedensschluß in Angriff zu nehmen, sowie die Erhebungen darüber, welche neuen Gründungen und Erweiterungen industrieller und gewerblicher Betriebe zu erwarten seien.
Hierauf wurde zur Wahl des Tätigkeitsausschußes geschritten, der sich in folgender Weise zusammensetzt: zwei Vertreter von
öffentlichen Arbeitsnachweisen, drei von Arbeitgeber=Arbeitsnache weisen, fünf von Arbeitnehmer=Arbeitsnachweisen(einschließlich ein kaufmännischer Stellennachweis), je ein Vertreter der Landwirtschaftskammer, der Handelskammern, der Handwerkskammern und des Werkmeisterverbandes.
3
Mitteilungen
:
*
( Millowitsch-Theater. Am Sonntag gelangt das Stück 1914, Zeitbild in vier Akten von Otto Reutter, zweimal zur Aufführung: nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends.15 Uhr zu den bekannten Preisen. Montag und folgende Tage gelangt 1914 täglich abends.15 Uhr zur Aufführung
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Juni 1915)
Sterbefälle. Heinrich Iff. Gefr. d. Res. d. 12. Komp. Inf.=Reg. 67, Stellmacher, led., 27., Gereonswall 9, t im Feldlaz. III d. 16. Armeek - Ernst Herm. Weißhaar, Ers.=Res. d. 6. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 68. Bankbeamter, led., 25., Gereonswall 63, gefall. bei Ripont.- Wwe.
elled. Bot, 2, Lingeipeig sit.., Vor, Johaung Müngszedges
95.— Frieda Buckel, 2.,
Am Salzmagazin 60, gesall. bei Tahure.: Wor. Peter Gootz, Polsterer, Ers.=Res. i. Brig.=Ers.=Batl. 30, 30., Huhnsg 17.- Josephine Mackenbach. led. 59., Frankstr. 7.— Reiner Bauer, Kaufm., verh., 74., Ehrenstr. 55.- Helene Asbach geb. Beth, verh. 35., Balduinstr. 14.— Hugo Ruscher, Kellner, Soldat, led., 33., Kreuzgasse 10.- Joseph Möller, Kaufm., Unteroff. d. Res.=Fußart.=Reg. 7, led., 24., strabe 58/60. Martin Geßner, Schreiner, Res. i. Inf.=Reg. 07, 1ed.,
Agrippastr. 61.: Gerirud Doch, 6 M. Severinswall 18.- Anna Ret ge', Burbach, verh., 70., Achterstr. 12 A.- Joseph Koch, Buchdruck r 2 Zt. Soldat, verh, 27., Achterstr. 30.„ Franz Uhl, 4., Köln=Bayenthal. Alteburgerstr. 261 3.- Karl Barenberg. Dipl.=Jngen., 1. Zt. Offiz.=Stellvertr., verh, 33., Rolandstr. 71.- Franz Gleißner, 15 Min., Bayenstr. 13.— Georg Heilborn, Kaufm., verh, 42., Severinstraße 149.: Friedrich Mitrath, 2., Mainzerstr. 68.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 11. Juni 1915.)
Sterbefälle. Generalleutnant. Bodo Fritz Borries von Ditfurth, Inspekteur der Landwehrinspektion, 62., very., Theresienstr. 64.- Witholmine Distorius. 27., led., Junkersdorf, Landkr. Köln.- Amalie Trimborn geb. Meier, 76., verh, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 124. Friedr. Rudolf Schroeter, Gärtn., 43., verh., Krielerstr. 21.
P..1àun1s den Ehrgeiz der Hausfrau, wenn man ihre sauES KIEZGIt beten, tadellosen Gardinen lodt und bewundert. Diese stolze Genugtuung hat jede Hausfrau, die mit Luhns wäscht.
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Mutmaßliche Witterung für den 13. Juni: Ziemlich warm. Vorübergebend wolkig und meist trocken.
CAufg..18, Unterg..45. CAufg..11 nachts, Unterg..56 abends— Wasserstands-Nachrichten am 12. Juni 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,50+-0, 00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,95+-0,02 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,63+-.07m Mannheim,§ vm., Rh. 4,61--0,02m Heilbronn, Lom., Reckar.61--.01 m
Bingen, ö., Rheingau.49--.02 m Bingerloch 2,09•40, 2 1 Trier, 7 vorm., Mosel 0,14—0,02 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,68—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,80—.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.67—.03 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Samstag, 12. Juni 1915
Offene
)
gelernte Dreher, Kontrolleure,
Kundschleiter, Fräser. Reparaturschlosser
sof. geg. hohen Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
Mannesmann-Mulag,
Hachen, Bachstraße 20. 2=
Oberbau-Schachtmeister sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Derselde muß militärfrei, im Verlegen von Geleisen und Weichen durchaus erfahren, tüchtig und zuverlässig sein.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüche durch die Geschäftsstelle d. Bl. u. 448 erb. d
Zuschläger und Stockhalter
für dauernde Beschäft. bei hoh. Akkordlohn
gesucht.
Walther&amp; Cie., Köln=Dellbrück.
welches auf der Schreibmaschine bewandert ist und gut stenographieren kann, sofort gesucht.
Fräulein,
Schuiewind u. Dr. Adenauer
Habsburgerring 10.
Grössere Anzahl
Arbeitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sefortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk. Rolshoverstr. 95/101.*“
Aeltere gesetzte Arbeiter
für dauernde Beschäft. gesucht.
Glashütte Sindorf.
Für infolge des Krieges
seld dienstunfähig gewordene Leute
dietet sich
Arbeitsgelegenheit
als Maschinisten, Kühlanlagewärter und Posten bei
Gewerkschaft des Braunkohlen=Bergwerks Neurath in Neurath
bei Grevenbroich. 2*
Fücht. junger Mann
möglichst militärfrei, der mit all. Arbeiten der doppelt. amerikan Buchführung durchaus vertraut sein muß, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote u. A 101 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Für 1 Juli wird ein
Heizer und ein Gartenarbeiter
für Blumen= u. Obstgarten ges.
St. Franziskus=Hospital, Köln=Ehrenfeld.*
Schmied oder Zuschläger
gesucht
9 sk. Weishahn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
Selbständ. militärfreier
Betzaifer w. gut packen kann, Albeiter für alle Arbeit in Oel=, Lack- u. Farbengroßhdlg ges. Nur fleiß., flotte Leute mit guten Zeugn. woll. sich melden. Off. u. B 567 Breitestr. 85. b
Kräftig. hausdiener
bzw. Pacher für sofort gesucht.
Adolf Slevogt,
Hohenzollernring 57. b
Tüchtige Paletotund Rockarbeiter
für feine Maßarbeit sofort gesucht. Dauernde Beschäftigung.“
J. H. Cramer,.=Mülheim.
In einem Hospital wird für die innere Station sofort ein
Wärter gesucht.
Off. u. C 187 a. d. Gesch. d. Bl.*
Juno- von 14-16., mit gut. Zeugn. f. Ausgänge u. leichte Bureauarbeiten per 15. Juni gesucht.
Offerten nebst Gehaltsanspr. u. 453 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lagerarbeiter für
gesucht.
handlung Ursulakloster 12.
kuche 3 gut
stark. Jung. v. Lande bei gutem Lohne. Eishandlung Jansen, Helenenstraße 7.
Geübte
Korsetteinfasserinnen
gegen bohen Lohn
sofort gesucht.
Löwenstern&amp; Lellmann
Korsettfabrik mit elektrischem Betrieb
Probsteigasse 15.*8
Eine kath. Herrschaft in Köln (Altstadt) sucht gegen guten Lohn ein tüchtiges, katholisches
Zweitmädchen,
w. in der herrschaftl. Hausarbeit erfahren, oder wenigstens gut angelernt ist. 1
Offerten u. 449 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässiges
Nädch
t guten Zeugnisse
en
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum 1. Juli gesucht. Keine Wäsche. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 14.
Einf. hath. Fräulein
zur Beaussichtig. e. Kinderhortes u. für etwas Hausarb. sof. ges.
Off. u. B 568 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehr propere geordnete Frau oo. Mädchen für
Stundenarbeit im Haushalt sofort gesucht. Bescheid b
Köln, Rothgerberbach 13.
Stellengesuche)
Tüchtige
Erstwärterin
mit la. Zeugn., z. Zt. bei Herrschaft in Westfalen tätig, sucht Stelle für Juli. Nimmt auch Stelle als
Zweitwärterin.
Off. u. C 610 a. d. Geschäftstelle d. Blattes. es
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
in der guten bürgerlichen Küche und jeder Hausarbeit durchaus erfahren, surcht zum 15. oder später selbständige Stelle in ruhigem Haushalt.
Off. u. 452 an die Gesch. d. Bl.
Gu ausged. j. Verkäuferin v.
auswärts m. g. Lehrzeugnis, bisher in großem Warenhaus tätig, sucht Stelle in Putzod. Wäschebrauche, zum 15. Aug. oder 1. Sept.
Angebote unter 455 an die Gesch. d. Bl.
Kontoristin
welche in Stenogr. u. Masch. Schreiben bewandert ist,
sucht Stelle.
Off. u. C 188 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung fur hiesige Hamenhandlung gesucht.“
Off. unt. B 566 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Alelt. dess. Fräulein, in Geschäft A u. Haush. erf., sucht Stelle in frauenl. Haush. bei einzelner Dame od. Hern. Off. u. 1' 110 Bez.=Vertr. Agrippastr. 80—82
Aphatogezuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule) b
messerputzmaschinen
jeder Art revariert schnell, gut u billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 314. b
Dessere zuverläss. Frau O sucht passende Beschäftigung für halbe Tage.
Off. u. L. 65 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenseld, Körnerstr. 5.
od. Tapeziererarbetten w. prompt u sauber ausgef. B. Rödeker, Bremer Str. 22.
Zu vermieten
Hochherrschaftl. 1. Etage
per 1. Oktober zu vermielen 7 gr. prachtv. Zimmer, gr. Küche m. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. u. Zubehör, elektr.Licht, 4 Kachelösen, Parkettböden,
große offene Halle mit prachtvoll. Blick a. d. Anlagen des Königsplatzes;
autom. Treppenbel. Hausmeister pp. Bescheid daselbst u. Roonstraße 30. Fernruf A 5594. p*
Nädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Fian Amtsgerichtsrat Zenz. Siegburg, Zeitstraße 37.*
für geistl. Haus einf. Dienstmädchen n. unt. 18 Jahren gesucht. Offert. m. Lohnanspr. u. 454 a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen
Kölns. Ang. u. F K554 a. d. Hpt.vertr..=Kalk, Mülheimerstr.19.*
Oed. Dienfmädtzen ges.
Frechen, Hüchelnerstraße 18.
sofort gesucht. Holzmarkt 39, 1. Et.
5
r. k. Mädo v. L. f..Hausarb. ges..=Mülh., Clevischer Ng. 108
haus Ehrenfeld
Thebäerstraße 61
durchgehend bis Mechternstraße, dort m. besonderer Einfahrt, enthaltend 8 Zimmer und 2 kleine
Fabrikräume
evtl. nur Unterhaus
(mit Werkstätte, Hof u. Gart.) sofort zu vermieten durch
Justizr. Graf,.=Ehrenfeld
Venloer Straße 207. 0
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess., v. Eig. bew. Hause nur au 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten. Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstausenring.
Lindenthal 1. Etage
2 Räume, Küche 20.K 5 2. Etg., 2., 2 Mans. 28.4
3 Zimmer
(1 großer und 2 kleine Räume) 1. Etage in ruhigem abgeschlossenem Hause, möbliert oder auch unmöbliert, an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28.*
Morzelenstraße!7
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Kellenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
Bayenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Edrenfeld, Ottostraße 45.
Köln=Rülheim Freiheitstraße 132
abgeschl. 2. Et. mit 7 Räumen u. Mans. per sofort zu vermiet. * Bescheid das. 3. Et. u. 1. Et.
Nähe Volksgarten auf abgeschlossener 1. Etage b
3 gr. schöne Zimmer
strßw. an ruh. Fam. für 40 M. sofort zu vermieten.
Vondelstraße 44, Unterhaus.
Unterhaus
mit Garten, 4 Zimmer u. Küche 45 Mark. Takustraße 89.
Bescheid Lessingstraße 6.
Kr. 105. 1. Cl.
Herrsch. Wohn, 6., elektr.., Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z verm. Besch. Hochp. Eigent.
Christinastraße 2 Unterhaus u. 3. Et., 2 Zimmer und Küche, zu vermieten Bescheid Holbeinstr. 10. Unth. b
2 und 3
große luft. Zim. zu vermieten. Ehrenfeld, Lindendornstr. 28.
Siemensstr. 16 Ehrensel)
mod. 2. Et., 3.,., Diele,., 50M, einschl. Treppenp. u. Bel.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, 1. Etg.
Abgesch.-Zim.-Wohn.
Zülpicherpl. 3, p. 1. 7. a. ruh. F. z. verm. Bescheid daselbst, part.b
3 Mansarden
nur an ruhige Leute abzug. Magnusstr. 14. Besch. P. b
3 Zimmer, 2. Etage, m. Bequemlichk. in zuh. Haus an ordentliche Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Hausemannstr. 45.
Rippes. 1. Gr. 2. Hur, gaäche,
Ver. an ruh Leute zu verm. Bescheid Ulrich=Zellstr. 2, U.
Etage, 4 Zimmer und Küche zu vermie en.
Humboldtstraße 11. b
Sch. luft. Mans.
zu verm. Schillingstr. 1I, part.
Abg. II. Et., 5., Küche, Waschk. E usw. zu 65 M. zu vermieten. Besch. Dagobertsir 41 im Laden.
gei kl. Fam. 13., straßw., 3. Et.
mit od. oh. Möb, jetzt o. spät., zu verm. Gabelsbergerstr. 31.
Obg. 3., I. Et. Anb., Gas u. a. 4# Bequ. Händelstr. 27 a ält. L. f. 36.A z. v. Besch. das. U. u. 1. Et.
Zalthafarstr. 13. 1. Etage,
S 4 Zimmer und Küche.
Besch. Görtz, Balthasarstr. 26.
3. strßw. an stille Leute zu om. part. Helenenwalistr. 20C.
Zimmer, Unterhaus zu ver* mieten. Alte Wallgasse 13.5
(Ilanche.)
Hausreinigung
usw. in bess. Hause übernimmt
ruh, anst., ält. Familie geg. freie Wohn. oder geringe Miete.
Off. u. M 46 a. d. Hauptptg. Nippes, Viersenerstr. 6.
od. 1#l.
m. Bad u. el. Licht in ruh. fr., gut. Lagen. gut. H. Nähe Chloowigpl. u. Bonnerstr. ab 15. 6. ges. Off. m. Dr. u. Z B 100 a. d. Gesch.
—
Seite 7.
Jamilien=Strandbad
Langel
Eröffnung am 13. Juni Regelmäßiger Dampferverkehr mit Anlaufen von Porz.
Fahrplan für Sonntag, den 13. Juni 1915. Hinfahrt ab Köln: Rückfahrt ab Langel:
Vormittags 11 Uhr Nachmittags 2¼ Uhr
„„ 4½„
Nachmittags 1¼
„ 3„
4„
„ 5½„
ab Porz ¾ Stunde später.
Für Benutzer der Userbahn fortwährende Ueberfahrt von Godorf nach dem Strandbad.
8½„
ab Porz ¼ Stunde später.
Dampfschiffahrt Gebröder Weber in Köln.
Telephon A 5729—5739. 7
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Anfonsgasse. Tel. A 7123.
Einmach-Kursus
der Rheinischen Kochschule
beginnt Donnerstag, den 17. Juni, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen und nähere Auskunft Berlich 18. ab Tel. B 1669
Senndhück f. Lagerswecte
geeignet in nächster Umgebung der Stadt-3 Morgen groß zu kaufen gesucht. Fr.=Off unt. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftswagen,
möglichst mit Berdeck zu kaufen gesucht.
Michael Schmitz, Eisenhandlung, Bergisch=Gladbach. b
I.
zu kaufen gesucht. b
Off. u. I3 565 Breitestr. 85.
Vermischtes
a. Zechenkoks
für Zentra
ithrauitfür Zentralheizungen
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lager 156
Telephon B I14.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Installateure.
Wer macht elektr. Flurbeleuchtung nebst Steigeleitung in einem vierstöckigen Hause? Off. mit Preisang. u. M 48 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Spottbilliger
Verkauf
von
KnabenWasch=Anzügen
Samthosen
Leibchenhosen.
Nur
Königstraße 5
an der Malzmühle.
und
Tbürmchenswall 16A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Maler
sucht weibliches Kopfmodell.
Vorstellen: Montag-4, Rolandstr. 18, IV. d. Falkenberg
pfand=Annahme
Peterstraße 22.
14öbelwagen. Für Umzug v.
Barmen=Rittershausen u. .=Ehrenfeld a. 27. d. M. wird ein Möbelwagen gesucht. Bold. Offerten an K..Pelzer, BarmenRittershausen, Jaegerstr. 75.
Kunststopfere
Severinstrasse 134
Sämtliche Damen- und Herren-Garderoben, sowie Militärstoffe, Teppiche aller Art, Polstermöbel, Gardinen usw. werden tadelles unsichtbar repariert.
Prompte Bedienung. Billige Preise. db

Seite 8.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 160&amp Samstag, 12. Juni 1915
An Sonn- und Feiertagen
Eintritispreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
Konzeri.
Strandbad Langel
Vornehmes Familienbad am Rhein.
Wiedereröffnung: Sonntas, den 13. Juni, 12 Uhr mittags.
Direkte Dampferverbindung ab Köln, Filzengraben, durch die Schiffe der Gebr. Weber:
D„Erbelle“...... 11 Uhr vormittags
Flora
*
Tänlich 3½ Uhr: 0
Konzeri!:
8 Eintilf S0 PFA. 3
S 1**
3
4
5½
D„Rheinland“ 1¼„ nachmittags
Salon-D.„Rex-Rheni“
D„Rheinland“
Salon-D„Rex-Rheni Rückfahrt ab Langel: 2¾, 4½, 7½ und 8½ Uhr.— Fahrprels a Person 40 Pfennig.
Bahnverbindung: Rheinuferbahn bis Godorf zu jedem Zug.
Ueberfahrt mittels Dampfer zum Strandbad.
Ferner Verbindung durch Motorboote ab Sürth bis Strandbad.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen. Heute Samstag: Die lustigen Weiber von Windsor.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 13. Juni 1915, im Opernhaus
nntag, den 13. Juni 1915, im Opern
Der liebe Augustin.
Herre
Erste und älteste
Feinwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden empfiehlt sich für
tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der Wäsche.
J. Renner Fauchon
*5 Klingelpütz 39. Telephon A7722.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
" Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
Herchener Hof
-Varnehmeruhige Lag=direktan Sieg Wald. — Centralheizung— — Eigene Fischerei.— Pension von Mk550 an.
Man verlange illustr ausführliche Broschüre,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Ppinstr. Auil Ulmer, Köln.
Schildergasse 90—100. Ferngpr. B 1173- 1
# kleute Samstag, den 12. Juni, abends 8¼ Uhr:
Hillowiitsch-Theater
"„„„ R0194
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter;
vom Scheidt, Gleß, Waldmeier, Clemens, Vanoni, Majewsk Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., 1. Parkett 2,75.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett.20.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.75.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 14. Juni 1915— Anfang 7 Uhr:
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Samstag: Neu einstudiert: Jugendfreun
Anfang 8 Uhr faiser
Sonntag, den 13. Juni 1915, im Schauspielhal
Alt-Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Pütz, Klinder; Herren: Wür thenberger, Porth, Diehl, Kern, Korth, Tachauer, Gode
Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Rutkowsky.
Anfang 8 Uhr. Ende undas
Ende ungefähr 10½ Uhr
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
Sonntag, den 13. Juni: D
2 grosse Vorstellungen 2 O
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. d In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung:
Fähre Marienburg
Poller Fischerei.
(Haltestelle der Straßenbahnlinie 14 und der Rheinuferbahn.)
Täglich grosser Fischfang, stets lebendfrische Fische zu kaufen, schöne staubfreie Spaziergänge durch die Wiesen nach Kielshof, Westhoven, Porz. Ununterbroch. Fährverkehr zwisch, beiden UfernSonntagnachmittag von 2 Uhr ab direkte
Verbindung Marienburg-Kielshof
mittels Motorboote.
Ferd. Linden.
TSSTEEE
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
39
6
Mainz
00
3
Koblenz
Linz
Koblenz[Wesseling
Schneilzüge ab Cöln und Bonn
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um[230 3¾ und /13 ab Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um 17341[834 193] und[1030] Sonderschnellzüge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim. Anschlüsse in Bonn-Endbahuhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
Umrahmt nur Sonntags.
Luft-, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Drächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab
Wilhelm-Straße und Marienburg.
zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen:
Montag, den 14. Juni 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
„Wer für die Kinder sorgt, sorgt für die Zukunft des Vaterlandes“.
Daterländische Veranstaltung
zugunsten der Kölner Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Kath. Frauenbundes in der Flora am Mittwoch, den 16. Juni 1915, nachmittags 3 Uhr.
1. Teil.
Der Nachmittag ist den Kindern gewidmet. Von 3½ Uhr ab wird Schokolade auf den Terrassen gereicht. Um 4½ Uhr Beginn der Kindervorstellung.
Vorführung lebender Schattenbilder
gestellt von Kindern, unter Leitung von Fräulein Johanna v#
Ein Umzug durch die Gärten der Flora beschließt den Nachmst der Außer der Florakapelle spielt die Garnisonkapelle(Herr Ueber
musikmeister Trenks). Anlage
Mafenin— 2. Teil.
Die Abendvorstellung wird um 7½ Uhr durch einen Vorspruch eingeleitet, dem sich die Aufführung von lebenden Schattenbildern anschließt. Bei der Stellung der Bilder werden nehafte Solisten und der Frauenchor unter Leitung von Heren Hermann Möskes singen.
Das städtische Orchester(Herr Konzertmeister Anders), sowie der Kölner Männer=Gesang=Verein(Herr Musikdirektor Professor Schwartz) werden von 8½ Uhr ab auf den Terrassen mit philharmonischem Konzert und Liedern im Volkston für eine stimmungsvolle Abendunterhaltung sorgen.
In Verkaufsständen, deren Waren für unsere tapferen Krieger und unsere Kleinen bestimmt sind, werden Damen aus allen Gesellschaftskreisen der Stadt tätig sein.
Das Eintrittsgeld zur Flora beträgt 50 Pfg. Für den Besuch der Vorstellung der lebenden Schattenbilder werden nachmittags 50 Pfg. erhoben, während abends hierfür .— M. zu entrichten sind.
Mit dem Erlös wird bezweckt, erholungsbedürftigen Kindern unserer Krieger den so notwendigen Landaufenthalt zu gewährEs ergeht daher an die zurückgebliebenen Bürger unserer
Vaterstadt der Ruf, ihr Bestes zum Gelingen der Veranstaltung zu tun, damit den draußen stehenden Vätern die Freude werde, ihre Kleinen für einige Zeit in der schönen Natur zu wissen.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei der Hofmusikalien handlung Tonger, Am Hof, der Buchhandlung Neubner auf der Hohestraße und im Büro des Kath. Frauenbundes, Roonstr. 33. Frau Oberbürgermeister Wallraf Ehrenvorsitzende der Kölner Kriegskinderhorte. Frau San.=Rat Dr. Heyder Vorsitzende des Kath. Frauenbunde. 82
Deutsches Theater.
Nur noch 3 Tage. Heute:
Als ich noch i. Flügelkleide
Morgen Sonntag: machm ½4
Als ich noch i. Llügelkleide
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Oersonen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute Restauration u. Milchausschank am Strands. 8
kgl. Peß. Lott.=Einzahme Breitestraße 23
1
40
„ ¼ 1/8 Lose
20 10 5 M.
Telephon B 7505. 7
Deutsch.Nähmaschinen
Fabrik-Lager
Haller
Berg.-Gladbach
Rasino zum Bergischen Löwen. Inh. H. Hellmann.
Sonntag, den 13. Juni, ab 5 Uhr nachmittags:
Künstler- Konzert Garten.“ 55
Frische Erdbeer- und Ananas-Bowle. Bekannt prima Küche.
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
PHOEND Venloerstr. 224.
#ch Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
PHOENTR
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
abend 8¼„
Montag, letzte Aufführung
Als ich nocht Flügelkleide
Diensiag Sondervorstellung f. d.
V. D. H. Lise Lustig. 3
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergäng. Volle Pens. .80.* Geschw. Ende.
Erholungsaufenthalt
für Damen
1
Rheinallee 56. Näheres durch Frau Wwe. Dahlke.
in— Godesberg,