RRRRARRRRRRRNZRKRRRRRRRRRRRRRRRAARAANRAAAAAAAN
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn 1,80(3 Mon.). mn.20 (2mon.), m O, O0(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische
RRRRRRNRRRRRERRRRRRARRRARRARARRAARARARAANARARARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRA
n Anzeigenpreis u
„*
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *p(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 8 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8e # Die 90 mm breite Kolonel=#
EM Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Pf. 26
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oltertengebühr 25 Pf. 26
Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschättsstellen: marzellen K
" Strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANZKRRRNNNRERRRRRRNRRRARNRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRARARN
Nr. 271.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, s. Oktober 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Fortsetzung der f
2
Durchbruchsversuche.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
VTB Großes Hauptquartier, 30. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Feind setzte seine Durchbruchsversuche gestern nur in der Champagne fort.
Südlich der Straße Menin—Ypern wurde eine von zwei englischen Kompagnien besetzte Stellung in die Luftgesprengt.
Nördlich Loos schritt unser Gegenangriff langsam vor.
Südöstlich von Souchez gelang es den Franzosen, an zwei kleineren Stellen in unsere Linien einzudringen. Es wird dort noch gekämpft. Ein französischer Teilangriff südlich Arras wurde leicht abgewiesen.
Zwischen Reims und Argonnen waren die Kämpfe erbittert.
Südlich Ste. Marie==Py brach eine feindliche Brigade durch die vorderste Grabenstellung durch und stieß auf unsere Reserven, die im Gegenangriff dem Feinde 800 Gefangene abnahmen und den Rest vernichteten. Alle französischen Angriffe zwischen Straße Somme=Py—Sonain und Eisenbahn Challerange=St. Ménéhould wurden gestern, teilweise in erbittertem Nahkampf, unter schweren feindlichen Verlusten abgeschlagen. Heute früh brach ein starker feindlicher Angriff an der Front nordwestlich Massiges zusammen. Nördlich Massiges ging eine dem flankierenden feindlichen Feuer sehr ausgesetzte Höhe(191) verloren.
Auf den übrigen Fronten fanden Artillerie= und Minenkämpfe mit wechselnder Stärke statt.
*
Die Kämpfe im Westen.
Der als vollständig mißglückt anzusehende Durchbruchsversuch der Engländer und Franzosen durch die eiserne deutsche Mauer im Westen zählt neben der Durchbruchsschlacht am Dunajec zu den größten und bedeutendsten Schlachthandlungen der Weltgeschichte. Seit Monaten war seitens der englisch=französischen Heeresleitung der Plan sorgfältig vorbereitet worden. Alles, was einigermaßen wehrfähig war, hatte man unter die Waffen gerufen, monatelang ausgebildet und so das Heer auf einen Höchststand gebracht, den es seit Beginn des Krieges nicht gekannt hatte. Aehnlich lagen die Verhältnisse bei der Munitionsversorgung. Auch hier hatte man Monate hindurch weise Sparsamkeit geübt, um im gegebenen Augenblick in kurzer Zeit mit umsomehr Geschossen die deutschen Linien überschütten zu können.
Die Einleitung der großen Schlacht bildete bekanntlich die Artillerieaktion der Verbündeten, die nach den ersten, nunmehr eingetroffenen Nachrichten aus dem Felde und nach Aussagen der angekommenen Verwundeten an das Furchtbarste grenzt, was man bisher an der Westfront erlebt hatte. Die Schrecken der fürchterlichsten Naturereignisse bleiben weit zurück hinter denen dieses Artilleriekampses, der auf der ganzen Front von der Nordsee bis zu den Vogesen tagelang mit unverminderter Heftigkeit tobte. Besonders stark war die Artillerietätigkeit an den Stellen der Front, welche die feindliche Heeresleitung für den eventuellen Durchbruch in Aussicht genommen hatte: bei den Franzosen in der Champagne, bei den Engländern nördlich und südlich Arras. Tagelang war der Himmel blutrot gefärbt; ein unaufhörliches Donnerrollen erschütterte die Luft, in das ab und zu die Sprengung größerer Minenfelder mit ihrer vernichtenden Detonation eine„Abwechslung“ brachte. Soweit die feindliche Artillerie die deutschen Stellungen erreichte, glichen diese am dritten Tage der Beschießung einem durchwühlten Erdhaufen, unter dem in sicherem Unterstand die tapferen Truppen auf das harrten, Artillerietätigkeit folgen werde. Wie verschwenderisch dabei die Franzosen mit ihrer Munition umgegangen sind, geht daraus hervor, daß auf der kurzen Strecke zwischen St. Marie==Py über Somme=Py bis Tahure, übereinstimmenden Nachrichten zufolge, 76 Stunden lang die Geschosse auf die deutschen Stellungen niederprasselten.
Der Heldenmut, mit dem unsere Truppen ausharrten, steht beispiellos da in der Kriegsgeschichte. Da Proviant nicht bis
Zu Hindenburgs Geburtstag.
Generalfeldmarschall von Hindenburg begeht am 2. Oktober seinen 68. Geburtstag. Früher mochte dieser Tag für ihn und seine Familie lediglich eine persönliche Bedeutung haben; es hatte sich wieder ein Jahresring um sein Lebensmark herumgelegt, das war alles. Kein Anlaß, von einem solchen Tage, der im Dasein eines jeden Menschen regelmäßig wiederkehrt, in der Oeffentlichkeit zu sprechen.
Und heute? Heute ist der Geburtstag des großen Feldherrn ein Gedenktag für das ganze deutsche Volk geworden, ein Tag, an dem es mit einem seiner edelsten Söhne in Verehrung
und Liebe sich eng verbunden weiß und an dem es einen willkommenen, heiß ersehnten Anlaß hat, dem gewaltigen Russenbezwinger den aus der Tiefe der Volksseele strömenden Dank von alt und jung zum Ausdruck zu bringen. Heute ist Hindenburg mit dem ganzen deutschen Volke so nahe und fest verwachsen, wie der erste Hohenzollernkaiser und der eiserne Kanzler es sind. Er gehört den Deutschen, nicht allein denen innerhalb des Deutschen Reiches, sondern auch all denen, die über See wohnen und um das Schicksal Deutschlands in diesem Weltkriege oft bangten, bis die Nachricht der Siege Hindenburgs die ganze Welt durcheilte und die unbedingte Siegeshoffnung aller Deutschen begründete und dauernd befestigte.
Die Ruhmestaten Hindenburgs im Kampfe wider unsere übermächtigen Feinde im Osten sind von so überwältigender Macht und Schwungkraft, und ebenso erscheint der schultermächtige, nervenstarke Feldherr, der sie vollbracht, so übermenschlich groß, daß sie das volle Verständnis des einfachen Mannes aus dem Volke fast übersteigen. Doch dem gegenüber sind es die edlen menschlichen Eigenschaften, die sittliche Untadeligkeit und die schlichte Hoheit, die den großen Mann zieren und ihn auch dem Herzen des Volkes so nahe gebracht haben, weil sich eben der Genius des deutschen Stammes in ihm vorbildlich darstellt. Mit seelischer Rührung und Ergriffenheit lasen wir jedesmal, daß Hindenburg bei seinen weltgeschichtlichen Siegen und Erfolgen in seinen Tagesberichten stets Gott an erster Stelle die Ehre gab, daß er dann voll Dank und Anerkennung seiner Mitarbeiter im Generalstab gedachte und nicht zuletzt die unvergleichliche Tapferkeit und Ausdauer seiner Truppen lobte, die es ihm möglich machten, die Feinde aus dem Felde zu schlagen und unverwelkliche Lorbeerkränze an unsere Fahnen zu heften.
Das ganze deutsche Volk ist am 2. Oktober von den Gefühlen aufrichtigen, innigen Dankes für den Befreier der Ostmark erfüllt, uno zugleich von dem Wunsche, daß es Hindenburgs bewährter Feldherrnkunst gelingen möge, für das deutsche Vaterland bald den ehrenvollen endgültigen Sieg zu erstreiten, auf daß unsere Feinde, die den furchtbaren Krieg mit Frevelmut herbeigeführt haben, in den Staub gezwungen werden und dann die Sonne des Friedens ihre Strahlen über die deutschen Gauen wieder leuchten lasse.
in die vordersten Stellungen geschafft werden konnte, waren die Truppen tagelang auf das angewiesen, das sie bei ihrem letzten Ausrücken mitgenommen hatten. Der Angriff der Franzosen, der morgens früh erfolgte, geschah unter für die Feinde günstigen Umständen. Der Wind hatte sich nämlich am Tage vorher nach Süden gedreht, sodaß sie ausgiebig von Gasbomben Gebrauch machen konnten. Diese erzielten im ersten Augenblick eine überraschende Wirkung, denn sie gestatteten dem Feinde, in dichten, enggeschlossenen Massen gegen die deutschen Stellungen vorzurücken.
Die feindliche Uebermacht wird auf das Vier= bis Fünffache der gegenüberstehenden Zahl deutscher Truppenkörper geschätzt. Im entsprechenden Augenblick setzte auf unserer Seite ein mörderisches Maschinengewehr- und Artilleriefeuer ein. Aber trotzdem die Franzosen über ihre eigenen Leichenhaufen vorstürmen mußten, rückten immer wieder neue Kolonnen an, denen schließlich die ermüdeten und ermatteten deutschen Streitkräfte an einzelnen Stellen nicht mehr standhalten konnten. Das geradezu wahnsinnige Drauflosgehen der Franzosen wird dadurch erklärlich, daß nach glaubhaften Nachrichten die vorstürmenden Feinde vielfach betrunken und unzurechnungsfahig waren Interessant ist noch die Feststellung, daß die Gefangenen Proviant für mindestens achtbis zehn Tage bei sich hatten, ein Beweis dafür, daß man auf französischer Seite als Erfolg eine vollständige Durchbrechung der deutschen Linien und ein schnelles Vorrücken, etwa gar nach Belgien und Luxemburg hinein, erwartet hatte.
An der todesmutigen Tapferkeit unserer Truppen und den unerschütterlichen deutschen Stellungen sind nunmehr alle Hoffnungen des Feindes gescheitert. Da der Durchbruch mißglückt ist, darf man, das ist auch die Ansicht bei den beteiligten Truppen, gemessen an den ungeheuren Verlusten der Franzosen und Engländer, von einer vollständigen Niederlage des Feindes sprechen. Die Hoffnung, die zweite deutsche Verteidigungsstellung zu nehmen, dürfte wohl für immer dahin sein.
Das gilt nicht nur für die Champagne, sondern auch für die Gegend von Arras und Loos, wo vornehmlich die Engländer nach 50 stündiger Artillerievorbereitung vorgedrungen waren. Ein unmenschliches Geheul kündete hier den Angriff an. In dickem Durcheinander stießen farbige Engländer auf unsere Stellungen vor, blieben aber bereits vor unseren Drahthindernissen, durch das sorgfältig eingestellte Maschinengewehrfeuer wie Garben dahingemäht, liegen. Das hinderte die englische Heeresleitung aber nicht, immer weitere Massen in dicht geschlossenen Kolonnen vorzutreiben, die dann dasselbe Schicksal wie die ersten Vorstürmenden erreichte. Auch an dieser Stelle arbeiteten die Engländer eifrig mit erstickenden Gasen, die jedoch, bis auf einige kurze Stellen, versagten. Schließlich gelang es dem Feind, an einigen wenigen Stellen in unsere zerschossenen Gräben einzudringen; er wurde jedoch aus dem größten Teil derselben kurz darauf wieder vertrieben, wobei unsere Artillerie dem zurückflutenden Gegner die empfindlichsten Verluste beibrachte.
Der Mut unserer Truppen ist, wie man aus den Briefen urteilen kann, die von der Front hier eintreffen, unerschüttert. Sie hoffen, die wenigen verloren gegangenen Stellungen nicht nur wiederzugewinnen, sondern auch neues Gelände dazu zuerobern. Auch die eintreffenden Verwundeten, die vielfach Arm= und Beinschüsse, weniger bedenkliche Verletzungen davon getragen haben, sind voller Mut und Zuversicht und hoffen, möglichst bald wieder zur Front ausrücken zu können g
. Die Kämpfe bei Loos.
Der Berichterstatter des Daily Chronicle schildert das Feuer, dem die stürmenden Engländer bei Loos ausgesetzt waren:
Die ersten zwei deutschen Linien waren unversehrt geblieben. Als die Engländer sie stürmten, ergoß sich aus überall aufgestellten Maschinengewehren ein tödlicher Strom von Blei. Die Maschinengewehre standen in den Fenstern der Häuser und auf den Kränen der Bergwerksschächte. Auf dem Friedhofe südwestlich von Loos, den die Engländer durchschreiten mußten, standen nicht weniger als hundert Maschinengewehre. Erst anderthalb Stunden nach Eröffnung des Sturmes hatten sich diejenigen Engländer, welche noch nicht gefallen waren, bis zum Rande des Dorfes durchgekämpft. Noch zwei Stunden lang wurde wütend in den Gassen gerungen. Mehrere Bataillone wurden dabei aufgerieben, viele Offiziere getötet oder verwundet. Ein wütendes Handgemenge fand im Innern der Häuser statt. Die Häuser steckten voll deutscher Soldaten. Kleine Gruppen von deutschen Soldaten wehrten sich mit dem Mute der Verzweiflung. Das Schnellfeuer aus den Kellern fügte den Engländern furchtbare Verluste zu.
Der Berichterstatter schildert dann den ebenso mörderischen Sturm gegen die Höhe 70 und schließt mit einer Beschreibung der Kämpfe um Hulluch, wo zahlreiche Truppen der neuen Kitchener=Armee eine so schreckliche Feuertaufe erhielten.

Beite 2.
Kölner Locat-Aureiger Nr. 271 K Freitag 1. Oktober 1915
Der Tagesbericht von Donnerstag. Von der Ostfront.
WTB Großes Hauptquartier, 30. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südlich von Dünaburg ist der Feind in die Seeenge östlich von Wesselowo zurückgedrängt.
Die Kavalleriekämpfe zwischen Dryswjaty=See und der Gegend von Postawy waren für unsere Divisionen erfolgreich.
Oestlich von Smorgon ist die feindliche Stellung im Sturm durchbrochen. Es wurden 1000 Gefangene(darunter sieben Offiziere) gemacht und sechs Geschütze, vier Maschinengewehre erbeutet.
Südlich von Smorgon dauert der Kampf an.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Feindliche Teilangriffe gegen viele Abschnitte der Front wurden blutig abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die Russen wurden am oberen Kormin in östlicher Richtung zurückgeworfen. Es wurden etwa 800 Gefangene gemacht.
Zwei russische Flugzeuge wurden abgeschossen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 30.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Lage in Ostgalizien, an der Ikwa und Putilowka ist unverändert. Im Sumpfland des Korminbaches erstürmten österreichisch=ungarische und deutsche Truppen mehrere Stützpunkte, wobei vier russische Offiziere und 1000 Mann in Gefangenschaft fielen. Zwei feindliche Flieger wurden herabgeschossen. K. und k. Streitkräfte in Litauen wiesen russische Angriffe ab. Die Kämpfe führten stellenweise zum Handgemenge. Der Gegner erlitt große Verluste.
Italie nischer Kriegsschauplatz.
An der Tiroler Westfront wurde in der vergangenen Nacht im Adamello=Gebiete gekämpft. Ein Angriffsversuch des Feindes auf den Paß westlich Cima Presena wurde durch unsere Artillerie abgewiesen. Auch bei der Mandronhütte mußten die Italiener nach mehrstündigem Gefecht zurückgehen. Auf der Hochfläche von Vielgerenty griffen sie gleichfalls nachts unsere Stellungen zweimal vergebens an. Ebenso scheiterten an der Kärntner Front nächtliche Angriffe auf unsere befestigten Linien westlich des Bambasch=Grabens(bei Pontafel). Die Kämpfe bei und nördlich Tolmein dauern fort. Vor Mrzli Brch wich der Feind in seine alten Stellungen zurück. Gegen Dolje wurde der Augriff wiederholt, wurde aber stets abgewiesen. Heute früh begann das italienische Artilleriefeuer gegen den Raum von Tolmein, das schon gestern lebhaft war, von neuem.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
MIAREMNTSSETL A SEE SO
ichts Neues.
+
6 Die Kriegsereignisse in Rußland.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
II.
Da nach dem zwischen der deutschen und der österreichisch= ungarischen Heeresleitung vereinbarten Plane das Zusammenwirken der beiden Flankenangriffe in dem Raume hinter dem westlich von Warschau stehenden rechten Flügel der feindlichen Front angestrebt werden sollte, so mußten die diesem Flügel und der rechten Flanke des Gegners gegenüberstehenden, vom Generalfeldmarschall von Hindenburg befehligten deutschen Streitkräfte sich bis zu entsprechender Annäherung der Heeresgruppe Mackensen auf Festhaltung der vor ihnen befindlichen Streitkräfte beschränken. Von letzteren war eine starke Armee, die 10., Ende Dezember abermals in das Grenzgebiet der damals nur schwach besetzten Provinz Ostpreußen eingedrungen. Sie erlitt nach Verstärkung der dortigen Truppen in der„Winterschlacht an den masurischen Seen“ am 7. und 8. Februar eine vernichtende Niederlage. Seitdem haben die deutschen Truppen den Feind, von einem kurzen Ueberfall der Grenzstadt Memel abgesehen, von der ostpreußischen Grenze ferngehalten, ihn aber unter zahlreichen Einzelgefechten an der Narew—Bobr— Niemen=Linie gefesselt, bis infolge der Annäherung der Heeresgruppe Mackensen auch für sie der Zeitpuntt zu energischer
Offensive kam. Vorbereitet wurde diese Offensive schon im März dadurch, daß eine“ Heeresabteilung vom linken Flügel zu dem Zweck entsandt wurde, Samogitien und Kurland in unsere Gewalt zu bringen und die Heeresgruppe Hindenburg, auch bei
Was geschah heute vor einem Jahr?6
Am I. Oktober 1914: 0
**
0 Das erste Antwerpener Forts, Wavre=St. Cathérine, wurde####
S erstürmt. 9
# Die Franzosen wurden südöstl. von St. Mihiel unter schweren## 9 Verlusten zurückgeworfen. 0
0 000000055
Die Karte zeigt den Schauplatz der letzten Kämpfe der Armeegruppe Linsingen im wolhynischen Festungsdreiecke. Die Russen wurden bekanntlich aus ihren Stellungen bei Luzk über die Putilowka hinübergeworfen.
deren demnächstiger Offensive, in der linken Flanke zu sichern. Sie hat vom 20. Mai ab unler Führung des Generals von Below ihre umfangreiche Aufgabe unter vielfacher Gefechtstätigkeit bisher erfolgreich gelöst.
Die Entscheidung suchende Offensive gegen die Narew— Bobr—Niemen=Linie aber begann erst gegen Mitte Juli.
Der General=Feldmarschall von Hindenburg verfügte für die Offensive gegen die feindliche rechte Flanke, die, von NowoGeorgiewsk bis Kowno in der Luftlinie gemessen, mehr als 350 Kilometer lang war, über drei Armeen, von denen zwei, unter den Generalen von Gallwitz und von Scholtz, der Narewfront gegenüberstanden, die andere, vom Generaloberst von Eichhorn befehligte, die Russen an der Njemenlinie in Schach hielt. Gegen Mitte Juli traten die Armeen von Gallwitz und von Scholtz, erstere auf dem rechten Flügel, den Vormarsch gegen die Narewstrecke von Lomscha abwärts an. Unter mehrfachen ernsten Kämpfen erreichten sie den Narew zwischen seiner Mündung und Ostrolenka am 19. Juli und überschritten ihn nach Eroberung der Festungen Rozan und Pultusk am 24. desselben Monats zwischen letzterem Orte und Ostrolenka. In den Tagen vom 26. bis 28. Juli hatten sie sich auf dem linken Narewufer einer von sehr starken russischen Kräften ausgeführten Gegenoffensive zu erwehren. Dann setzten sie den Vormarsch, durch feindlichen Widerstand vielfach angehalten, in östlicher Richtung fort. Am 9. August wurde von der Armee von Scholtz die hartnäckig verteidigte Festung Lomscha erobert und von beiden Armeen die Straße Ostrow—Lomscha überschritten. Bis zu diesem Zeitpunkt fielen auch Ostrolenka und die drei nahe östlich von Nowo=Georgiewsk befindlichen Sperrforts in unsere Gewalt. Nowo=Georgiewsk wurde eingeschlossen.
Inzwischen hatte auch die Armee von Eichhorn den Vormarsch gegen den Niemen begonnen und auf ihrem linken Flügel den Angriff der Festung Kowno eingeleitet. Doch behaupteten sich die Russen am 9. August noch auf dem linken Niemenufer. Von Süden her gelangte an demselben Tage die Heeresgruppe von Mackensen mit dem rechten Flügel in die Gegend von Ostrow ostwärts bis zum Bug, während ihr linker Flügel bereits den Wjeprz überschritten und die Armee von Woyrsch Zelechow erreicht hatte.
+
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 30.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront ist die Lage unverändert. Am 27. September brachten unsere Küstenbatterien ein feindliches Torpedoboot in Gegend des Kerevizdere zum Sinken und beschossen wirksam die feindlichen Stellungen an der Küste von Seddil Bahr. In der Nacht vom 27. zum 28. September überraschten unsere nach verschiedenen Richtungen ausgesandten Erkundungsabteilungen eine feindliche Abteilung im Hinterhalte, machten einen Teil nieder und nahmen den anderen Teil gefangen. Sie schlugen andere Erkundungskolonnen, die sie angetroffen hatten, in die Flucht und erbeuteten eine Anzahl Gewehre und Munition. Bei Seddil Bahr erwiderte am 28. September unsere Artillerie kräftig das Feuer verschiedener feindlicher Batterien, die im Augenblick unsere Stellungen beschossen hatten, und brachten sie zum Schweigen. Von den anderen Stellen ist nichts zu melden.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
TU Konstantinovel. 30.Sept. 1915.(Drahtb.) Wie hierher berichtet wird, ist der französische Dampfer Sydney bei Kap Malta torvediert worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das endgültige Ergebnis der dritten Kriegsanleihe
WIB Berlin, 30.Sept.1915.(Trahtber. Amtlich.) Für die Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe ist nunmehr ein Ergebnis von 12 101 Millionen Mark festgestellt worden, darunter 2169 Millionen Mark Schuldbuchzeichnungen. In welcher Weise sich die Zeichnungen auf die verschiedenen Arten von Anmeldungsstellen verteilen, ergibt sich aus der nachstehenden Uebersicht, die zum Vergleich die Ergebnisse der ersten und zweiten Kriegsanleihe heranzieht.
Es wurden gezeichnet auf die dritte, zweite und erste Kriegsanleihe in Millionen Mark bei der Reichsbank 569 bei der dritten, 565 bei der zweiten und 479 bei der ersten Anleihe, von den Banken und Bankiers 7676, resp. 5664, resp. 2895, von den Sparkassen 2592, resp. 1978, resp. 883, von den Lebensversicherungsgesellschaften 417, resp. 384, resp. 203, von den Kreditgenossenschaften 680, resp. 358, resp. Null, von den Postanstalten 167, resp. 112, resp. Null, zusammen: bei der dritten Anleihe 12 101, bei der zweiten Anleihe 9061, bei der ersten Anleihe 4460 Millionen. Die Feldzeichnungen sind in der vorstehenden Uebersicht nicht enthalten.
Fortdauer der Beschränkungen der Feldpostsendungen an die Ostfront.
VTB Berlin, 30.Sept.1915.(Drahtber.) Bekanntmachung des Staatssekretärs des Reichspostamts. Die durch die ungünstigen Beförderungsverhältnisse herbeigeführte Anhäufung von Postsachen auf den östlichen Kriegsschauplätzen konnte leider noch nicht behoben werden. Im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung wird daher das Verbot der Annahme und der Beförderung privater Feldpostbriefe über 50 Gramm(Päckchen) an die Truppenangehörigen der Ostarmeen bis einschließlich den 5. Oktober verlängert. Hiernach unzulässige Sendungen, werden den Absendern zurückgegeben.
Die Lage in Italien.
1 wechsel im italienischen Oberkommando?
Der München=Augsburger Abendzeitung wird mitgeteilt: In informierten italienischen Kreisen werde erklärt, daß in der nächsten Zeit mit einer Uebernahme des italienischen Oberbefehls durch General Porro zu rechnen sei.
Vor einiger Zeit hieß es schon, daß Cadorna„aus Gesundheitsrücksichten“ vom Oberkommando der italienischen Armee zurückzutreten beabsichtige. Derartige Nachrichten, auch die obige sind natürlich mit Vorbehalt aufzunehmen.]
Der Rücktritt des italienischen Marineministers.
½. Rom. 29.Sept.1915. Der Rücktritt des Marineministers Admiral Viale hängt, wie aus bester Quelle verlautet, tatsächlich mit politischen Gründen zusammen. Der Admiral lehnte es ab, die italienische Flotte außerhalb der italienischen Gewässer zu verwenden, wie dies im Plane der amtlichen Abmachungen mit England vorgesehen ist.[Auch Cadorna hat sich bekanntlich mit Händen und Füßen dagegen gesträubt, an dem Kriege gegen die Türkei teilzunehmen, mußte schließlich aber dem übermächtigen Drucke Englands sich beugen. Viale hat, nachdem gegen ihn die Entscheidung gefallen war, als aufrechter Mann seinen Abschied genommen.]
Was der Samstag bringt::i
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Die Fledermaus. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr. Pension Schöller. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum. Ubicrring 47 Prähistorisches Museum im Baventurm useum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene. Im Dau.. Erzbischofl. Diüzesan-Mussum, Domhof 8
Nervöse, Rekonvaleszenten
durch Verwundung oder Strapazen
Geschwächte
finden durch
„Pinofluol“
— Fichtennadel-Kräuter-Bäder— in Tabletten
*5 ein energisches, glänzend begutachtetes
Kräftigungs-Mittel.
12 Bäder Mk..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Man verlange ausdrücklich„Pinofluol“ in Tabletten!
Gratismuster und viele Gutachten durch die Pharmakon-Gesellschaft. Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
:

dten.
gsanleihe
itlich.) Für tunmehr ein tellt worden, ungen. In denen Arten nachstehenr ersten und
erste Kriegs569 bei der ten Anleihe, 5664, resp. p. 883, von ten 417, tschaften iten 167, eihe 12101, nleihe 4460 vorstehenden
eldpostinntmachung die ungünäufung von nnte leider der Heeresnd der Be(Päckchen) nschließunzulässige
nmando?
tgeteilt: In daß in der Oberbefehls
ius Gesundhen Armee h die obige
iinisters.
ineministers lautet, tatmiral lehnte er italiePlane der ist.[Auch Füßen dailzunehmen, iglands sich heidung gesommen.
aus. Schaubds. 8¼ Uhr: Prang: Der
Flora, täg. “, FriesenEintritt 50 Pfg. frei frei frei
50 Pfg.
er—
rfümerien.
ten!
NI a. M.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Freitag, 1. Oktober 1915
Seite 3.
920
Nachruf.
Am 29. September d. J. verschied in Neuenahr im Alter von 68 Jahren unser langjähriger Vorsitzender,
Herr
Ferdinand Nolzen
Der Heimgegangene war stets ein eifriger Förderer unserer Bestrebungen. Sein bewährter Rat in Verbindung mit den vorzüglichsten Charaktereigenschaften war uns von unschätzbarem Werte und sichern dem teuren Entschlafenen ein dankbares Erinnern.
Köln. 1. Oktober 1915.
Verband der elektrotechnischen Installationsfirmen in Deutschland
Westdeutscher Bezirksverein Köln.
Vereinigung der elektrotechnischen Installationsfirmen
E. V. Köln.
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Köln
G. m. b. H.
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, schlas. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenind Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren. d*
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Teilnahme an der Seelenmesse unseres verstorbenen Mitgliedes
Herrn Heinrich Körfgen am Sonntag, den 3. Oktober 1915, um 11½ Uhr,
ergebenst ein der Vorstand.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des IA.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn und teuren Bruder
Nikolaus Follmann
Gefreiter. im Infanterie-Regiment 96
im Alter von 24 Jahren.
Um ein Gebet für seine liebe Seele bitten
Die trauernden Eltern und Geschwister.
Köln. Vondelstr. 56, den 30. Sept. 1915.
Die feierlichen Exequien sind am Samstag, den 2. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
Einladung zum Jahrgedächtnis
für
Frau Paul Jouy
Maria geb. Liessem am 4. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Kirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse. c
W
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A
Kalk.
Für Trauer
Jackenkleider, Blusen. Mäntel, Kleiderröcke
95 sehr preiswert.
Hervorragende Auswahl in Kleiderstoffen.
Besonders schöne Trausrhüte und Schleier.
Eduard Linz.
Zwangs-Versteigerung
Am 1. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
Feldküchen, Dezimalwage, Kochherd, Tische, Küchenanrichte, Küchenbüfett und sonstiges Mobiliar.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 2. Okt. 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfauolokal Ro landstraße 105 versteigert:
1 Partie besserer Möbel aller Art, 1 Klavier und 1 großer Geldschrank.
Der Geldschrank wird bestimmt versteigert.
Becher,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*3
m Dienstag,.Oktober, vormitt. 10 Uhr, sollen auf dem Hof des Fuhrparks zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, gegen Barzahlung öffentlich versteig rt werden:
5 geschlossene Müllwagen, 8 offene Schlagharren, 3 offene einsp. Abfuhrwag. geschl. Müllwagen.
Die Direktion des Fuhrparns und der Straßenreinigung.*7
Gießtormen z. Selbsgießen
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. einge roffen! Jede bei mir gehaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht! V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Amzugsh.sof. d. abz. sch. Bett. Eschl., u. 2tür Kldeschr. 13, Waschu. Nachtt. 5, versch. Tische, Stühle, Spiegel kl. Herd. Ofen, eis. Flura, d Weißendurg=Str. 63, S u.
Die neue burchbruchsschlacht im Westen.
Von General d. Inf. z. D. von Blume.
Der fünfte im großen Stile unternommene Versuch der Feinde, unsere befestigte Linie im Westen zu durchbrechen, hat begonnen. Wenn er zur Entlastung ihrer in Not befindlichen Verbündeten im Osten dienen soll, so kommt er reichlich spät. Wie dem aber auch sei, so steigert er die Spannung der allgemeinen Kriegslage, und die Frage, ob er gleich den ihm voraufgegangenen— bei Neuve Chapelle, in der Champagne, im Woevre und im Artois— erfolglos bleiben oder gelingen wird, beschäftigt naturgemäß die Gemüter hüben und drüben lebhaft.
Das von unseren Gegnern diesmal eingeschlagene Verfahren unterscheidet sich von dem in den früheren Fällen befolgten dadurch, daß der Angriff dort sich gegen einen einzelnen Abschnitt der Front richtete, im gegenwärtigen Falle aber mit einer lebhaften Kanonade auf der ganzen Front begann, der an mehreren Stellen gleichzeitig ein durch überwältigendes Artilleriefeuer vorbereiteter Ansturm folgte. So haben am 24. d. M. die Engländer auf der Front Ypern und südwestlich von Lille, die Franzosen in der Champagne, zwischen Reims und den Argonnen angegriffen. Bei Ypern wurde der Angriff blutig abgeschlagen und ist seitdem nicht erneuert worden. An den beiden anderen Stellen gelang es den Feinden, nicht unbeträchtliche Teile unserer vordersten Linie, deren Verteidigungswerke durch Artilleriefeuer zusammengeschossen waren, zu erobern. Aber alle Versuche, darüber hinaus festen Fuß zu fassen, sind an den nachfolgenden drei Tagen gescheitert, an verschiedenen Stellen wurde seitens der Unfrigen bereits erfolgreich zum Gegenangriff geschritten. Dadurch ist die Hoffnung der Angreifer auf Gelingen des Durchbruchs, wenn nicht bereits gänzlich vernichtet, so doch auf ein sehr geringes Maß herabgesunken. Denn nunmehr haben die Verteidiger Zeit gewonnen, starke Reserven an die bedrohten Abschnitte heranzuführen, und die Gegner können die durch zeitraubende Vorbereitungen erzielte artilleristische Ueberlegenheit, der sie hauptsächlich ihren ersten Erfolg verdanken, nicht mehr in gleichem Maße wie gegen unsere vorderste Linie geltend machen. Da das Eingeständnis ihres abermaligen Mißerfolges für sie schwer ist, so werden sie ihre Versuche, weiter vorzudringen, wahrscheinlich noch mehrmals wiederholen, aber der Ausgang wird kein anderer sein. Und schließlich könnten uns selbst die Folgen eines gelungenen Durchbruchs nicht erschrecken, denn die nächste Folge wäre voraussichtlich eine uns willkommene Feldschlacht.
Daß wir am ersten Schlachttage nicht nur eine ansehnliche Zahl von Gefangenen gemacht, sondern auch solche verloren haben, ist bei tapferster Verteidigung und nachfolgendem Verlust von Schützengräben unvermeidlich. Denn wenn die Verteidiger, wie es ihre Pflicht ist, dem zerstörenden Artilleriefeuer mutig standhalten und beim Ansturm der feindlichen Infanterie bis zum letzten Augenblick von der Feuerwaffe und dem Bajonett tapfer Gebrauch machen, und wenn es ihnen trotzdem nicht gelingt, den Angriff abzuschlagen, so ist für sie ein Entkommen aus dem engen und tiefen Schützengraben unmöglich. Wer da nicht fällt, gerät in Gefangenschaft. Das ist ebenso unvermeidlich wie unter solchen Umständen der Verlust des in den Gräben befindlichen Kriegsmaterials.
Unsere braven Truppen aber, die nun im Westen seit einem Jahre standhaft und unverdrossen in den ihnen angewiesenen Stellungen ausgeharrt haben, werden den gegenwärtigen Kampf besonders freudig durchfechten in der Hoffnung, daß der Erfolg den Zeitpunkt des siegreichen Vorwärtsschreitens näher bringt.,
Der amtliche französische Bericht.
WTB Paris, 30.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern nachmittag. Die Berichte gestatten, die Bedeutung der durch unsere Offensive in der Champagne, die mit der Offensive unserer Verbündeten im Artois kombiniert ist, erzielten Erfolge täglich vollständiger zu ermessen. Die Deutschen waren nicht nur gezwungen, auf einer ausgedehnten Front ihre mächtig verschanzten Stellungen aufzugeben, in denen bis zum Ende zu widerstehen sie Befehl hatten, sondern sie erlitten auch Verluste, deren Gesamtheit an Toten, Verwundeten und Gefangenen den Bestand von drei Armeekorps übersteigt. Die Gesamtzahl der Gefangenen beträgt jetzt über 23.000, die Zahl der abtransportierten Kanonen 79. 17550 Gefangene und 316 Offiziere sind durch Chälons gekommen und werden nach dem Internierungsorte geleitet. Nach und nach wird das Schlachtfeld gesäubert und die Waffen aller Art, das Schützengrabenmaterial und Parkmaterial, das der Feind im Stiche lassen mußte, gezählt werden.
Im Artois dauerte der gestern gemeldete Fortschritt östlich von Souchez bis zum Abend und im Laufe der Nacht an. Wir erreichten nach erbittertem Kampfe die Höhe 140, einen beherrschenden Punkt der Kämme von Vimy und der südlich davon gelegenen Gärten. Die Zahl der unverwunderen Gefangenen, die im Laufe dieser Unternehmung gemacht wurden, übersteigt 300; sie gehören zumeist zwei Gardedivisionen an.
In der Chamvaane dauert der Kampf, ohne nachzulassen, auf der ganzen Front an. Im Gebiete nördlich Massiges ergaben sich neue Gruppen Deutscher; die Gesamtzahl hat bis zum Abend in einem einzigen Abschnitt etwa 1000 erreicht. Keine bedeutende Aktion auf der übrigen Front. Der Feind beschoß unsere Schützengräben nördlich und südlich der Aisne, in den Gebieten des St. Mard=Waldes, von Troyon und Vailly heftig. Wir antworteten energisch.
(Notiz des WTB: Obwohl der Bericht in seinen Uebertreibungen reichlich weit geht, halten wir dennoch an unserem bewährten Grundsatze fest, die amtlichen Berichte unserer Gegner vollinhaltlich wiederzugeben.)
WTB Paris, 30.Sept.1915.(Drahtber. Amtlicher Bericht von gestern abend.) Die Kämpfe haben den ganzen Tag auf den Höhen zwischen Souchez und Vimy angedauert. Wir behaupteten alle eroberten neuen Stellungen. In der Champagne wird andauernd heftig vor den Aufnahmestellungen des Feindes gekämpft, sowie um eine Verminderung des Vorsprunges nördlich Le
Mesnil, wo sich deutsche Abteilungen noch behaupteten. Wir rückten auf den Hängen des Hügels von Tahure in der Umgebung des Dorfes, sowie nördlich von Massiges vor. Beiderseitiges ziemlich heftiges Bombardement im Priesterwalde und im Walde von Aprémont.
Abweisung des Vierverbandes durch Japan.
TU Stockholm, 30.Sept.1915.(Drahtber.) Die japanischen Zeitungen bringen die Antwort der japanischen Regierung auf das Hülfegesuch des Vierverbandes. Okuma lehnte das Gesuch, gestützt auf das Testament des verstorbenen Mikados, ab. Dieser hätte befohlen, japanische Truppen nur dann über das Meer zu senden, wenn Japan unmittelbar bedroht sei. Die Antwortnote enthält jedoch die Bereitwilligkeit Japans zu anderweitigen Unterstützungen der Verbündeten.
Aus Kölns Nachbarschaft::
•PCnn Onp ecgg!DDeteT 20CA) Brühl, 30.Sept.1915. Der städtische Fleischverkauf findet vom 1. Oktober bis auf weiteres Dienstags und Freitags, nachmittags von—5 Uhr, im Hofe des städtischen Gaswerks statt.— Die Leitung des Königl. Lehrerseminars übernimmt an Stelle des in den Ruhestand getretenen Schulrats Dr. Schmitz am 1. Oktober Seminardirettor Dr. Cremen— Sein silbernes Dienstjubiläum begeht der Gendarmeriewachtmeister Karl Müller. Von seinen 25 Dienstjahren verbrachte er 20 Jahre in BergischGladbach, zwei Jahre in Hermülheim und drei Jahre in Brüyl.
(A Siegburg, 30.Sept.1915. Die Zentrale der Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr, im Gesellenhause einen Missionsabend, um den erst im kleinen Umfang bestehenden Verein weiteren Kreisen bekannt zu machen und auszubreiten. Nach den bis jetzt mit vieler Mühe und regem Fleiße getroffenen Vorbereitungen verspricht der Abend sehr genußreich zu werden. Ein berühmter Redner, Hr. Missionsbischof Doering aus Indien, dessen Vorträge in Köln, Bonn, Aachen, Düsseldorf, Koblenz, Essen, Bochum, Witten und manchen anderen Orten stets große Vegeisterung hervorgerufen haben, wird die Veranstaltung mit seinem Besuch beehren. Außer Deklamationen wurden von einem Siegburger Gesangverein in dankenswerter Weise einige Chöre zugesagt. Zwölf Negerkinder werden mit zwölf ihrer weißen Schwestern einen Reigen aufführen und damit das Herz jedes Anwesenden erfreuen. Der Missionsverein hat, wie bekannt sein dürfte, einen mehrfachen Zweck. Zunächst unterstützt er die Missionare in den Heidenländern in ihrem mühevollen Wirken durch milde Gaben aller Art; er leistet aber auch den bedürftigen Katholiken in der deutschen Diaspora nicht zu unterschätzende Hülfe. Auch vergißt er die tapferen deutschen Truppen im Felde nicht und sorgt durch Beschaffung der Feldaltäre für das Seelenheil unserer braven Krieger.
* Wattenscheid(Ruhr), 30. Sept. 1915.(Drahtber.) Von den bei der gestrigen Schlagwetterexplosion auf der Zeche Holland verletzten 25 Bergleuten sind sieben ihren Verletzungen erlegen. Die Zahl der Toten steigt damit auf neun.

Kômner Lecat-Auzeiger Nr. 271 4 Freitag, 1. Oktober 1915
Für die
Schule
Tellermützen Südwester Summetmützen Ia Peluchemützen
0,95 1,50 1,90 0,95 1,50 1,90 1,90 3,90.75 5,75 6,75.50
Oelour- und Filz-Hüte in grosser Kuswahl.
Bernhard Rüther
Breitestr. 25-27 Ecke Schwertnergasse
( Zwischenhandel unnötig?
Aus dem Vorgebirge erhalten wir folgende Zuschrift:
Die berechtigte Sorge für die Ernährung der Bevölkerung und die Erhaltung mäßiger Preise der Lebensmittel hat die Behörde veranlaßt, den Zwischenhandel zu beschränken bzw. auszuschalten. Es ist für die Konsumenten unerträglich, wenn Vorkäufer auf dem Markte Butter, Eier u. a. mehr in aller Frühe zusammenkaufen und dann willkürlich weit höhere Preise dafür verlangen. Man kann es verstehen, daß dagegen vorgegangen worden ist. Wir verkennen die berechtigte Absicht dieses Schrittes nicht; aber es sei gestattet, auch auf die Schattenseiten hinzuweisen.
In den Dörfern des Vorgebirges und des Rheinufergebietes zwischen Köln und Bonn fährt der Fuhrmann abends mit seinem großen Wagen durch den Ort oder durch das Feld und lädt die Körbe und Säcke mit Gemüse und Obst auf, um sie auf den Markt zu bringen. Zum Teil besorgt er sie auf den abends abgehenden Marktzug, zum Teil fährt er sie mit seinem eigenen Fuhrwerk nach der Stadt, besorgt sie in der Markthalle an die Verkaufsstände der Eigentümer, mo diese dann morgens früh eintreffen, um ihre Erzeugnisse selbst zu verkaufen. In manchen Orten ist aber der Fuhrmann zugleich auch Händler oder Ankäufer. Er zahlt den Leuten für die Waren, was sie gemaß dem letzten Marktpreise wert sind. So hat der Gemüse= oder Obstzüchter sellst keine Sorge um den Absatz und kann seine ganze Zeit der Ernte oder dem Acker widmen.
Das letztere ist zurzeit besonders erwünscht. Der große Mangel an Arbeitskräften macht es vielen Landleuten unmöglich, selbst den Markt zu besuchen. Wenn ein Fuhrmann oder Händler die Waren von zwanzig oder dreißi Landleuten zum Markt bringt und dort verkauft, so spart er diesen die zeitraubende Reise zum Markt und macht es ihnen möglich, dafür auf dem Acker, in der Ernte oder sonstwie tätig zu sein. Viele Obst= und Gemüsezüchter sind tatsächlich genötigt, ihre Waren gleich vom Acker an den Händler zu verkaufen; sie haben weder Fuhrwerk noch Leute, um ihre schweren Sücke und Körbe nach dem Markt oder nach der Bahn zu besorgen. Wenn die Waren nicht vom Fuhrmann abgeholt werden, so sind diese Züchter außerstande, sie auf den Markt zu bringen. Turch Vermittlung des Fuhrmannes und Händlers ist auch die arme, alleinstehende Kriegerfrau, die einige kleine Felder bearbeitet, imstande, ihre Körbe mit Bohnen, Pflaumen usw. bequem abzusetzen. So hat sich dieser Zwischenhandel nicht ohne innere Notwendigkeit entwickelt.
Sollte es nicht angängig sein, den bisher tätigen Fuhrleuten und Händlern auf dem Lande ihr bis jetzt ausgeübtes Recht zu belassen, auch das Recht, an den Aeckern und Feldern der Leute die Waren in Empfang zu nehmen und mit ihrer Fuhre abzuholen, damit auch dem kleinen Züchter und der alleinstehenden Kriegerfrau Einbringung und Absatz ihrer Ernte ermöglicht, der Markt reichlicher beschickt, die spärliche Arbeitskraft geschont und manche fleißige Landleute vor Verlusten bewahrt werden?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.- 1. Okt. 1915.
c Malva.
[34] Roman von Marg. Doradowska.
Obwohl verletzt durch die Worte ihrer Tochter, antwortete Frau Teznar dennoch in süßlichstem Tone:„Heute wäre es nun jedenfalls unmöglich gewesen, da wir einen vornehmen Gast zum Abendessen erwarten.“
„Einen Bewerber?“ fragte die junge Frau verächtlich.
„Nein, das nicht— einen alten Bekannten, den Grafen Adalbert! Ja, ja, mein Liebling. Oder meinst du, wir hätten ihn nicht empfangen sollen nach dem, was vorgefallen ist? Allein, du glaubst nicht, mit welcher Verzweiflung er uns von all den unglückseligen Ereignissen und von den Kämpfen, die er mit seiner Mutter zu bestehen gehabt hatte, erzählte.“
„Adalbert!“ wiederholte Noemi wie geistesabwesend.
„Auch von eurem Zusammentreffen in Tatra=Füred sprach er,“ fuhr die Hülfsrichterin, ihre Tochter verstohlen betrachtend, fort, „und von dem freundlichen Entgegenkommen der Marschallin. Von all dem hattest du mir kein Wörtchen gesagt. Sogar geküßt hat dich ja die launische Alte, und dir ein Armband geschenkt. Ich war sehr erfreut, denn ich hatte jenen Bruch unendlich bedauert. Andre war gewiß stolz auf diese vornehme Bekanntschaft, die dich in seinen Augen heben mußte!"
Noemi saß während der Rede ihrer Mutter wie auf Kohlen und wechselte fortwährend die Farbe.
Soviel ich weiß,“ fügte Frau Teznar noch hinzu,„wollte dich der Graf am Tage nach deinem Unfall in eurem Landhaus besuchen, aber ihr waret nicht mehr da, und da er auch in Schwarzensee vor verschlossene Türen kam, so hat er sich hier melden lassen.“
„In Schwarzensee ist er gewesen? Und mir hat man nichts davon gesagt? Wann war denn das?“
Vorgestern. Es wurde ihm gemeldet, du nehmest keine Besuche an.“
„Ha, das ist stark. Wie konnte man es wagen? Man betrachtet mich wohl als Gefangene?“
„Ich muß gestehen, daß es mich auch befremdete. Gegen einen Mann von so tadellosen Formen hätte Andre wohl etwas mehr Rücksicht zeigen können. Eifersucht kann doch wohl nicht mit im Spiel gewesen sein?"
„Ich weiß nicht, welche Beweggründe meinen Mann bestimmt
0 Vom Hausbesitz.
Aus Hausbesitzerkreisen schreibt man uns: In der jetzigen Kriegszeit ist die Lage mancher Hauseigentümer trostlos. Obschon das Grundeigentum für den Staat und die Gemeinde den Urbestand des soliden Besitztums darstellt, daher gute erste Hypotheken als mündelsicher gesetzlich anerkannt werden, bringt der Hausbesitz kaum vier Prozent Reinerträgnis an Rentabilität ein, ja mitunter bei größeren Objekten nur drei Prozent nach Abzug der Steuern, Reparaturen, Versicherungen, Wassergelder usw. Dazu kommt, daß jetzt viele größere Wohnungen leer stehen; alles schränkt sich ein, mancher zieht auf eine kleinere Etage, einige stellen die Möbel auf billige Anbauzimmer und ziehen zu Verwandten oder gehen in eine Pension.
Manche Bewohner verfuchen in der letzten Zeit, dem Hauseigentümer 5, 10 und 20 Mark und mehr pro Monat an der Miete abzuziehen. Wenn Todesfall, Einberufung des Ernährers zum Heere, Erkrankung oder Verwundung desselben auf dem Schlachtfelde vorliegt, so hat der Abzug seinen Grund, der überlegenswert und von den meisten Eigentümern nach ihren Kräften geachtet und berücksichtigt wird. Wenn aber Mieter sich erkühnen, lediglich die Kriegslage zur unberechtigten Abzugsgelegenheit der Miete zu benutzen, so kann das nicht gebilligt werden, zumal wenn der Mieter sein Einkommen nicht allein ungekürzt, sondern noch mehr an Kriegslieferungen usw. durch den Krieg verdient hat.
Demgegenüber können für die Hausbesitzer in Frage kommen: Zinsfußerhöhung für die Hypotheken, mehr Steuern und Abgaben, Deckung von Mietabzügen aus ihrem eigenen Arbeitseinkommen, bedeutend gestiegene Tagelöhne für die Arbeiter, das Material ist ums Mehrfache gestiegen, Versicherungsgebühren für Feuer, Unfall und sonstige Schäden, die einen Eigentümer oft recht empfindlich treffen können, sind in den Prämien sehr erhöht worhen. So mehren sich die Unkosten und Verpflichtungen der Hauseigner ins Unerschwingliche. Es ist längst keine Freude, heutzutage geplagter Hausbesitzer zu sein. Die Stadtverwaltung und der Haus= und Grundbesitzerverein sollten jetzt beizeiten bedacht sein, viele Hauseigentümer vor dem Rain zu bewahren und gegen Ansprüche der angegebenen ungerechten Art zu schützen.
n Kirchliches
Ein päpstliches Schreiben zum Rosenkranzmonat.
WTB Rom, 29.Sept.1915.(Drahlber.) Der Össervatore Romano veröffentlicht ein Schreiben des Papstes an den Direktor des Ewigen Rosenkranzes für Italien in Florenz. Das Schreiben schließt:
Die Trauer und der Ernst der gegenwärtigen Stunde, die zunehmende Ohnmacht der Geister und die allzutief empfundene Notwendigkeit, den Nationen die Wohltaten des Friedens wiederzugeben, bestätigen deutlich, daß Gett will, daß heute mehr als jemals inbrünstig und unablässig gebetet werde, um die göttliche Guade zu beschwören, der rächenden Gerechtigleit in ihrem verhängnisvollen Laufe endlich Stillstand barmherzig zu gewähren.
haben,“ sagte Noemi ganz blaß vor Zorn,„jedenfalls aber kann es so nicht weitergehen.“
„Du hast ganz recht. Man muß dem Willen der Männer gleich von Anfang an mit Festigkeit entgegentreten. Ich habe dieses Verfahren auch bei deinem Vater angewendet und mich recht wohl dabei befunden.“ Die Stimme etwas senkend, fuhr sie fort:„Du hast aber doch hoffentlich keinen Grund, dich über
das Benehmen deines Gatten zu beklagen? Sei aufrichtig: ist er dir schon einmal roh oder tyrannisch begegnet?“
„Ach. dieses ewige Fragen könnte einen zur Verzweiflung bringen! Nein, geschlagen hat er mich noch nicht, aber vielleicht kommt es noch einmal so weit. Trotzdem bin ich das unglücklichste Geschöpf der Welt!“
Verzweiselt hob die Hülfsrichterin die Arme in die Höhe. Aus den flammenden Blicken ihrer Tochter aber flackerte ein solch erschreckender Zorn, duß sie es für am klügsten hielt, sich
so rasch als möglich aus dem Staube zu machen....
Nun war Noemi allein, allein mit ihrer Wut und Erbitterung. Wo mochte Andre sein? Sollte er die Absicht haben, sie von der Welt abzuschließen? Na, dann wollte sie ihm ihre Meinung schon sagen und ihre Rechte gebührend geltend machen!
In ihrer Aufregung hatte sie ihre Schritte schließlich bis in den Empfangssaal gelenkt, von wo aus sie, das Gesicht an eine Fensterscheibe gelehnt, ihre erzürnten Blicke längs der holen, sich in den Seen spiege nden Tannengruppen hinschweifen ließ.
Langsam war die Sonne gesunken; ihre letzten Strahlen hatten die rauhen Fichtenstämme und die bräunliche Erde mit rosigem Schimmer übergossen und blutigrote Streiflichter auf den Wasserspiegel geworfen.
Plötzlich fuhr Noemi erschrocken zusammen. Was war denn das für ein sonderbarer Schatten, der dort auf dem goldigen Hintergrund zwischen den Bäumen auftauchte? Ihr Herz erbebie— er— Adalbert! War das möglich? Triumphierende Freude erfüllte sie; die Niedergeschlagenheit, die sich ihrer einen Augenblick bemächtigt hatte, verschwand wie im Fluge.
Nun war sie nicht mehr allein auf der Welt— er wenigstens verließ sie nicht. Ohne Zweifel hatte auch er sie bemerkt, denn es war ihr, als habe er ihr einen liebevollen Gruß zugewinkt. Ja, sie wollte ihm vertrauen, gewiß würde er ihr helfen, diesem Lebendigbegrabensein zu entrinnen.
Schon sah sie sich meilenweit entfernt, in einem großen, eleganten Saale, von Verehrern und Schmeichlern umringt, und dankbar flog bei diesem Gedanken ihre Seele der des jungen Mannes entgegen.
Nach so schwerem Blutvergießen, das den Bruderhaß nicht beschwichtigt, sondern noch genährt hat, beginnt erwünscht der Rosentranzmonat. Er ist bestimmt für demütige Gebete zur Mutter der Gnaden, der Friedenskönigin. So ist es auch Unser Wunsch, daß im Oktober in alle für das Gebet des Rosenkranzes bestimmte Gottesdienste ein besonderes Gebet für den Frieden aufgenommen werden möge. Mögen somit alle Gläubigen beten und Tag und Nacht ihre Arme zum Himmel erheben, um Vergebung, Bruderliebe und Frieden herabzuflehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Hern. Jos. Eisenhut, Landst. 1. Komp. Ersatz=Inf.= Regt. 28. Keilner, verh. 29., Kordulastr. la.- Joh, Becker, Feldw.= Leutn., Oberpostassist., ledig. 43., Krefelderstr. 55.- Paul Schmitz, Oberhellner, Musk. d. 9. Komp. Inf.=Reges 28, 28., Poissereestr. 14. Franz Kleinschmidt, Kaufm, Gefr d. 10. Komp Landst.=Inf.=Regt. 8, 40., Heinsbergstr. 36.= Everh. von Bergen, Kond., z. Z. Unt=roff ledig, 25., Rosenstr. 26.- Herm. Böhme, Klempner Unteroff. d. L. im Inf.=Regt. 96. verd, 34., Röhrergasse 17a. Herm. Raschdorf,
Handl=Geh.. Landst im Res.=Inf.=Regt. 238, ledig, 25., Lungengasse 12. - Daul Stolz, Schreiner, Gren. im Garde=Gren.=Regt. 5, ledig, 34., Huhnsgasse 38. Kath. Dericks, 16., Agrippastr. 73=77.— Abolf Winkelhoch, 1½., Im Ferkulum 17.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 20. 9. bis 24 9. 1915.)
Sterbefülle. Wor. Ant Müller, o. B. 69 J. Kasemattenstr. 2.— Joh. Wilh. Wilsing, Kgl Stationsvorst. a D, 79., Deutz=Mülheimer= straße 189.-Barbara Götlen, 9 M. Grabengasse 5. Karl Funke, Handlungsgeh. z 3 Musk. im Inf.=Reg 58, 26., Helenenwallstr. 18. Karl Ulmen, Holaarb. verh., 71., Lorenzstr 18.- Geörg Potter, Maschinenschlosser, z Z. Ers.=Res im Inf.=Reg. 68 28., Siegburgerstr. 18. Wwe Ida Bosbach, geb. Möller, 63 J. Mathildenstr. 30.„ Maria Milz, geb. Schmitz, verh., 34., Wahnerstr. 23
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 28. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Wwe Mar'a Schiefgen geb Rome, 85 L. Theresien= straße 21." Johann Brandt, Grubenarb., v rh, 59 J. Horrem, Kreis Vergheim. Paul Friedr. Gust. Matschhe. Bürovorsteh, led, 24., z. Zt. Füsilier. Ers=Batl 1. Garde=Res.=Reg., Köln=Brannsfeld. HermannPflaumestr. 18.- Joseph Gawrich, 2 J, Köln, Waisenhausgasse 1.
(29. Sept.) Witwer Ludwig Heinr. Geissinger, Gewerbelehrer, 34 ., Gren., 4. Komp., Kaiser Franz Garde=Gren.=Regt., im Felde gefallen, Immermannktr. 48.- Katharina Krupp, geb. Mertens, verh., 28., Weiletswist, Kr. Euskirchen- Adele Kru#wig, Köchin, led., Köln, Karthäuserwall 1.- Karola Maria Gassen, 5½.,.=Poll, Müllergasse 24.
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völlig. Reite u. erfolgt. Anstellung
Rohloff-Rackows Weitinstitut
kaufm. Privatschale 8 5
Agrippastrasse 13.
Sie war im Begriffe, die Glastüre zu öffnen, um in den Park hinauszuschlüpfen, als sie beim scharfen Klang einer Stimme hinter ihr erschrocken zusammenfuhr.
„Fürchten gnädige Frau nicht die Abendluft? Sie ist gefährlich, wenn man Fieber gehabt hat.“
Als Noemi sich umwandte, sah sie Theklas hageres Gesicht vor sich.
„Lassen Sie mich in Ruhe! Ich weiß selbst, was ich zu tun habe.“
Fünf Minuten, die Noemi wie eine Ewigkeit vorkamen, verflossen. Die Sonne war jetzt gauz verschwunden. Da öffnete die junge Frau leise den Riegel der Glastüre, huschte hinaus und verschwand im Schatten der tief herabhängenden Zweige.
Ehe sie sich's versah, wurden ihre beiden Hände leidenschaftlich erfaßt.
„Fliehen Sie!“ murmelte sie, sich losmachend.„Man belauscht uns.“
„D Noemi,“ rief Adalbert, die Hände der jungen Frau mit
glühenden Küssen bedeckend,„nehmen Sie wenigstens diesen Brief.“
„Ja, aber gehen Sie rasch!“
„Nicht wahr, Sie kommen zu dem Stelldichein, um das ich Sie in diesem Brief bitte?“
„Vielleicht.“
Sich auf ein Knie niederlassend, küßte er den Saum ihres Kleides und floh dann in die Dunkelheit.
Langsam kehrte Noemi in den Salon zurück. In dem brennenden Verlangen, den Brief zu lesen, entfaltete sie ihn rasch im verlöschenden Tageslicht und verschlang, dicht aus Fenster geneigt, seinen Inhalt förmlich mit den Augen.
„Man hat mich von Ihrer Tür gewiesen, ich bin trostlos. Täglich irre ich in der Gegend umher. Sobald Sie allein ausgehen können, sei es zu Fuß oder zu Wagen, so denken Sie an die Jagdhütte beim Weißen Kreuz. Ich weide jeden Tag von drei bis vier Uhr dort sein.“
Ta plötzlich war es ihr, als würde ihr Arm mit einem glühenden Eisen berührt, und alles Blut erstarrte ihr in den Adern.
„Andre— du— wie hast du mich erschreckt!“
Wie der Blitz war das Briefchen in ihrer Tasche verschwunden. Auge in Auge, am ganzen Körper bebend, standen sich jetzt die beiden in der trüben Abenddämmerung gegenüber.
(Fortsetzung folgt.)

*
Glasbatist=Wesien+ 98
mit Hohlsaum=Garnitur—— Stück
Tüll=Passenmit Stehbortin allen Weiten vorrätig—.—.— Stück
Unsere Spezialmarke„Elte“ □0 ertra stark, bis 100 vorrätig.00
Rahmen
Chamissos m Wern, mit Einleit. v. Rud.
Chamtissob v. Gottschall. 4 Bd in 18 geb. Pr.
Grillparzers Metsterdram, m Einl. v. Pros.
Sriparzers Alfr. Klaar, 4B in 18 geb Pr
ämtl Werke. mut Einl. v. Or. Monty# Kleisis Jacobs, 4 Bde. in 1 Bd. geb. Preis
Zörnors Lämtl Werke, mit Einl v Semin.=Dir.
Aorllels Dr. Dahmen, 2 Bde. in 1 Ud geb. Pr.
Conaus sämtl. Werle. mit Einleitung von Prof.
Tendur G. Löhner, 2 Bde in 1 Bo. geb Preis
Cchlands Werke. mit Einleitg von Archivrat Dr.
alstande Krauß, 3 Bde. in 1 Bd gebd. Preis
Besonders gut ausgestattete Jugendschriften
Ganzleinenbände, reich illustriert 12
guter Druck und Dapier, jeder Band nur.413
Andersen, Die schönsten Märchen. 16 der besten Märchen. Cooper, Lederstrumpf=Erzähl. Mohikaner. Dfadfinder. Grimm, s0 ausgew. Märchen. Nebst einem Begleitwort. Hauff, Märchen und Sagen(Lichtenstein). Münchhausen, Die Schiltbürger. Die sieben Schwaben.
3 heitere Sachen.
Onkel Toms Hütte, Für die Jugend bearbeitet
von M. Hildebrandt.
Robinson Crusoe, Für die Jugend neu bearbeitet
von H. Bodenstadt.
Schwab, Sagen des klassischen Altertums.
Tausend und eine Nacht, Ausgew. v. Aug. Scholz. Wildermuth, Die Kinder der Heide u. a. Erzählungen.
Erstlings=Kragen
.10.65.50
.95.75.25
Aberzieh=Jäckchen, weiß
.50.10.45
Erstlings=Häubchen
.85.25.95
1
Toska, Trikot
.75.00.50.25
Mit Mi=deransatz für stiarke Damen.51)
Universal=Kochsieb„Fix“.
aus verzinntem Draht, zum Einsetzen in Kochkessel, außerordentlich praktisch und bequem zum Servieren! Eignen sich speziell zum Kochen von Gemüse und Kartoffeln. Ein Anbrennen der Speisen ist ausgeschlossen.
Gelegenheitskauf!
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Bisheriger Preis Jetziger Preis
.50
.60
.75
.80
.00
.00
.25
.20
für Blätter vom Kölner Bauer
Stäck.95
Rahmen
Mnintrauhinnznnntiaintitlinlutinn für Kaiserbilder, Schulausgabe
Stück.45
Suppenhühner
von.50 an Hasen...„.50„
Hasenläuse„.35„
Hasenkeulen„.95„ Hasenrücken„.95„ Hasenpfeffer Dfund.75 Rebhühner.....20
Feld=Kameras
Mismrtnmmemumnnnnman Diau
.50 10.00 10.00 30.00
Celloidin=Postkarten
100 Stück.80
Bromsilber=Postkarten
100 Stäck.80 Nur prima Ware.
0

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 271&a Freitag, 1. Oktober 1915
Neues
aus Köln
(A) Der Kölsche Boor in Eisen hatte am Mittwoch eine Tageseinnahme an der Kasse von 1710 Mark. Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 235 125 Mark. Tagesbetrag an umgewechseltem Gold 9455 Mark. Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes 722 585 Mark.
Am kommenden Samstag und Sonntag stehen die Darbietungen am Standbild des Kölschen Boor unter dem Zeichen Hindenburgs, dessen Geburtstag am Samstag begangen wird. Am Samstagabend wird der unter Herrn Rektor Douvern stehende Schülerchor der Loreley=Schule in Verbindung mit einem Knabenorchester die Lieder: Deutsche Sieger von Weber, So einer war auch er von Kasper, das Hindenburglied von Willi Geyr und das Kriegslied der Deutschen von Schwartz, sowie den BerlinerLandsturm von Karl Reuter zum Vortrag bringen. Hierbei wird die Bedeutung des Tages durch Herrn Lehrer Peter Schäfer gewürdigt werden.
Am Sonntag vormittag 11.30 Uhr werden mehrere Tausend Schüler der höheren kaufmännischen Fortbildungsschulen bei ihrer Nagelung das Deutsche Kriegslied von Herzog in der Vertonung von Schwartz, sowie zum ersten Male die Kölner Hymne von Max Bewer vortragen. Der Dichter der Hymne wird die Bedeutung Hindenburgs darstellen. Hierbei wird der Kölner Kriegsgesangverein 1915 mehrere Lieder, darunter den Jäger aus Kurpfalz von Othegrapen, singen. In den Zwischenpausen spielt die Pionierkapelle Nr. 24 und wird u. a. einen Marsch ihres Dirigenten über das Lied Dem Kaiser Wilhelm haben wir's geschworen vortragen.
Die ganze Woche nagelten wiederum am Vor= und Nachmittag in ununterbrochener Reihe unsere Schüler und Schülerinnen. Die vielen hübschen Gedichte anzuführen, die hierbei deklamiert wurden, ist ganz unmöglich. Toch dürfte als Probe das Gedichtchen einer kleinen Volksschülerin unseren Lesern willkommen sein.
Mer Kinder beim Kölschen Boor. Zom Kölschen Bvor nom Gözenich Jöck hück die ganze Klaß,
Mer stammen us Zint Pittersch Faar
Un sin en eigen Raß.
Un wa'mer och klein Pute sin,
So es doch groß er Hazz.
Mer wellen nit de letzte sin Zu lindern Nut un Schmätz,
Uns lock' jitz kein Kamellche mih,
Mag sin et söß ov soor,
Mer sparen all die Pennig:
Die kritt der Kölsche Voor.
Mer setzen ood om Müllche nit Wann Kirmes eß dies Johr:
Dem Boor mer drah'n de Groschen där,
Un schlonn im Näl ent Hoor.
Un schenk ne Grosche uns de Tant,
So bleckt dat Aug nit soor,
Met fruhem Häzze wed gesaat:
Dat gitt ne Näl beim Boor.
Ihr Große, hat ühr Freud an uns,
Dann goht op uns'rer Spoor,
Kutt all met öhre Groschen her:
Vernält der Kölschen Boor.
C) Städtischer Verpflegungszuschuß an Militärurlauber.
Am 1. Oktober beginnt, einer Bekanntmachung im Anzeigenteil dieser Ausgabe entsprechend, die Auszahlung des Verpflegungszuschusses von 1 Mark täglich aus städtischen Mitteln an Militärpersonen vom Feldwebel abwärts, die mindestens fünf Tage nach Köln beurlaubt sind und vor ihrer Einberufung im Stadtbezirk Köln gewohnt haben. Ausgenommen sind hiervon alle diejenigen, die neben der Löhnung noch Beköstigungsgeld von ihrem Truppenteil erhalten. Die Auszahlung findet statt an allen Wochentagen zwischen 4 und 6 Uhr nachmittags im Verwaltungsgebäude Elogiusplatz 5, Zimmer 2, an die Beurlaubten persönlich. Hierbei ist der von der Kgl. Kommandantur in Köln abgestempelte Urlaubspaß vorzulegen und der Nachweis— durch Vorlage des Hausstandsbuches, Steuerzettel oder dergleichen— zu führen, daß der Beurlaubte vor seiner Einberufung im Stadtbezirk Köln gewohnt hat.
(A) Aenderung in den Metallsammelstellen. Laut heutiger
Anzeige gehen ein Melaten, Aachenerstr. 309, und Nippes, Turmtraße—9. Die bisherigen Stellen in Ehrenfeld, Wißmanstr. 13, Humboldtkolonie, Usingerstr. 26, und Bayenthal, Goltsteinstr. 84 werden verlegt nach Subbelratherstr. 1, Deutzerstraße 14 und Alteburgerstraße 412.
##) Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz veranstalteien im Verlaufe des Sommers zweimal Sammlungen von Hausrat für eine rheinische Infanterie=Division. Die Kölner Bürger trugen zu beiden Sammlungen in hervorragender Weise ihre Gaben bei. Die Truppen, denen die Sachen zu gute kamen, haben die Ueberbringer, Kammersänger Karl Rost und Hrn. Karl Sauer in Firma Franz Sauer mit lautem Jubel begrußt. In außerordentlich sinniger Weise haben sie ihrem Tanke gegen das Kolner Rote Kreuz Ausdruck gegeben. Gestern erschien der Oberlagerkommandant des dortigen Lagers in Begleitung des Kammersangers Kacl Rost und des um die letzte Sammlung besonders verdienten Herrn Karl Sauer auf dem Stadthause, um dem Vorsitzenden der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig, ein Album zu überreichen, das zahlreiche wohlgelungene photographische Aufnahmen von dem Lager der rheinischen Tivision enthält. Gleichzeitig überbrachte er ein Schreiben des Kommandanten der Division, das dem herzlichen Tanke für die trefflichen Sendungen der Kölner Bürger und der Freude der Truppen Ausdruck verleiht.
() Ein schönes Klavier für ein Feldlazarett wurde der edaktion in dankenswerter Weise von einem höheren Justizbeamten Verfügung gestellt. Zur Beförderung an die Front hat sich die Firma Friedr. Prein hier entgegenkommend bereit erklärt. Freude und Dank der Verwundeten, für die ein Divisionspfarrer das Instrument erbat, werden groß sein.
C Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag um 11.15 Uhr statt. behandelt, wie die folgenden, den Kampf um Dasein in atur.
R
zur
Er
der
Die Sonntags=Beilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ wird den Beziehern an einem der nächsten Tage zugestellt.
CA) Ebeschließungen gab es in Köln im Juli 1915 laut Statistischem Monatsberichte 419. Die meisten eheschließenden Männer, 147, standen im Alter von 25—30 Jahren, während die Frauenwelt aus ihrer Altersklasse 20—25 die Ueberzahl, nämlich 194 stellte. 36 weibliche Wesen unter 20 Jahren vertrauten sich Männern an, die mit zwei Ausnahmen älter als sie waren. Zwischen 30 und 40 Jahren schlossen 105 Männer Ehen, während diese Altersklasse der Frauen nur 49 Bräute lieferte. 16 ehefreudigen Männern zwischen 40 und 50 stehen dagegen 20 gleichaltrige Frauen gegenüber. Zwischen 50 und 60 brachte die Männerwelt noch 12, zwischen 60 und 70 noch 7 Entschlußkräftige auf. Das bräutliche Jawort brachten 6 Frauen von mehr als 50, 2 Frauen von mehr als 60 über die Lippen. Den größten Lebensmut bewies ein mehr als Siebzigjähriger, dem es glückte, seine Partnerin zwischen 40—50 zu finden, Daß die Liebe ihre eigenen Wege geht, wird bewiesen durch Verbindungen wie folgt: Er unter 30, sie über 50; er über 60, sie unter 40; er über 50, sie unter 20 u. a. Möchten alle erfahren, daß Ehen im Himmel geschlossen werden, dann ist es für sie und die Allgemeinheit gut.
() Die Schwarzamsel. Um dem schädlichen Ueberbandnehmen der Schwarzamsel, auch Schwarzdrossel, entgegenzutreten, sind im Regierungsbezirke Köln die Landräte und in den Stadtkreisen die Ortspolizeibehörden durch Polizeiverordnung ermächtigt worden, das Töten auch während der Schonzeit zu gestatten, sofern in Weinbergen, Gärten, bestellten Feldern, Baumpflanzungen, Saatkämpen und Schonungen Schaden angerichtet wird. Das Erlegen der Vögel mit anderen Mitteln außer Feuerwaffen ist verboren, ebenso zur Nachtzeit und so lange der Boden mit Schnee bedeckt ist. Im Stadtbezirke Köln erteilt auf Antrag das Königliche Polizeipräsidium den geschädigten Eigentümern und Nutzungsverechtigten, sowie deren Beauftragten die Erlaubnis zum Abschuß.
(e) Die Feuerwehr wurde nach der Weinsbergstraße gerufen. Dort waren in einem Keller viele Briketts in Brand geraten, den zu löschen die Wehr über zwei Stunden tätig bleiben mußte.— In der Wipperfürtherstraße wurde ein Kammbrand schuell beseitigt.
() Unfälle. In der Mozartstraße fiel eine Frau die Treppe herunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf der Berrenratherstraße zog sich ein Mann durch gleiches Unglück eine schwere Rückgratverletzung zu.— Ein Radfahrer stürzte auf dem Holzmarkt und brach den Arm.— Aus der Vogelsangerstraße wurde ein Arbeiter, dem ein schwerer Eisenblock auf das Bein gefallen war, schwerverletzt zum Iscaelitischen Asyl gebracht.— Am Gürzenich fiel ein Mädchen in Ohnmacht. Mit schlimmer Kopfverletzung mußte es mit dem Krankenwagen nach Hause gefahren werden. G.
(A) Das bissige Pferd eines Milchkutschers brachte diesem eine so schwere Armwunde bei, daß der Mann den Arzt aufsuchen mußte.
(A) Diebesgesindel. Eine Schachtel mit Damenkleidern und Kleiderstoffen wurde auf dem Mühlenbach von einem Wagen gestohlen.— Ein Arbeiter mietete sich vor St. Magdalenen ein. Nachts verschaffte er sich Eingang in das Schlafzimmer seines Wirtes, dem er für mehrere hundert Mark Kleider und Wäsche stahl.— Auf der Burgunderstraße entriß ein 15jähriger Straßenräuber einem sechsjährigen Mädchen das Geldtäschchen mit 12 M.
— In einem Gasthause am Rhein übergaben abends mehrere Gäste
dem Hausknecht Geldbeträge und Uhren zum Aufbewahren. Sie hatten den Bock zum Gärtner gemacht; anderen morgens war der Hausknecht mit dem ihm anvertrauten Gute verschwunden.
(A) Ein gewerbsmäßiger Handwagendieb. Die Polizei konnte einen seit fünf Jahren gesuchten Arbeiter festnehmen, der sich unter falschem Namen verbarg. Der Mann stahl fortgesetzt Handwagen; auch lieh er sich solche Wagen und verkaufte sie. Es handelt sich bei ihm um einen wegen gleicher Vergehen schwer Vorbestraften.
□ Vom Lebensmittelmarkt.
Die Schweinemetzger=Innung hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab, in der. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens über die schwierige Lage des Fleischergewerbes berichtete. Am Viehmarkt seien fast nur ungemästete kleine Schweine zum Verkauf gestellt, die kein Fett aufzuweisen hätten. Schmalz sei im Großeinkauf nicht einmal für 200 M. der Zentner zu haben. Mit größter Besorgnis müsse man im Gewerbe der Zukunft entgegensehen. Jetzt sei die holländische Grenze vorläufig bis zum 18. Oktober für die Einfuhr von geschlachteten Schweinen geöffnet worden; aber die Bevölkerung könne die geforderten Preise nicht bezahlen. Zu dem gesalzenen Fleisch wurde heute vielfach in den Metzgerläden Sauerkraut verkauft. Dieses koste in der Sauerkrautfabrik 22 M. der Zentner, während der Weißkohl heute für 2 bis 3 M. verkauft werde. Das seien unhaltbare Zustände. An die Ausführungen schloß sich eine rege Aussprache, in der lebhafte Klagen erhoben wurden über die so rapid steigenden Schweinepreise. Man war der Ansicht, daß keine Aenderung eintreten werde, so lange die Militärbehörde jeden Preis zahle.
Auf dem Schweinemartt waren ungefähr 600 Tiere von auswärts aufgetrieben. Wenn auch die darunter befindlichen fetten Schweine zu hohen Preisen flott abgesetzt wurden, so wirkte die Einfuhr doch auf den hiesigen Markt preisdruckend. Schweine waren rund 1300 vorhanden. Der Preis sank um 3 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Die Kauflust war gedrückt, weil der Konsum immer geringer wird; denn die Bevölkerung weigert sich mit Recht, die hohen Preise zu zahlen, die der Metzger für die Fleischwaren haben muß, um bestehen zu können. Eine Anzahl Metzger leynte es ab, Schweine zu kaufen; sie wollen lieber den Verkauf einstellen, als die hohen Preise zahlen.
Der Hauptmarkt wies heute etwas bessere Zufuhren auf. Es war aber auffallend wenig Kohlgemüse am Markt, das nach den heute in Kraft getretenen Höchstpreisen erheblich billiger verkauft werden muß. So kostet vom 1. Oktober an der Weißkohl im Zentner nur noch 2,10 M. Die Marktbeamten hatten die Hände voll zu tun, um auf Einhaltung der neuen Höchstpreise zu achten. Die Abteilung für holländisches Gemüse war gut beschickt und das Geschäft ging flott. Das Angebot in Obst überragte weit die Nachfrage, namentlich in besserer Ware, die schlecht anzubringen war, obschon die Preise heruntergingen. Ein gutes Geschaft wurde in Preißelbeeren gemacht, die 50 Pfg. das Pfund kosteten.
Personalnachricht
() Verliehen wurde dem Gerichtskassen=Kontrolleur beim Oberlandesgericht Franz Johnen der Titel Rechnungsrat.
(4) Siibernes Dienstjubiläum. Heute sind 25 Jahre verflossen, seit Markt=Assistent Ernst Zimmermann in den Dienst der städtischen Marktverwaltung getreten ist. Der Jubilar fand
seine Arbeitsstelle mit Blumen und Girlanden prächtig geschmückt und die Beamten und Angestellten brachten dem allgemein beliebten und geachteten Kollegen hetzliche Glückwünsche dar und überreichten sinnige Geschenke. Daß der Jubilar aber auch bei seinen Vorgesetzten höchste Wertschätzung genießt, betonte Markt=Oberinspektor Schneider, der die Glückwünsche der städtischen Verwaltung überbrachte und namentlich auf die Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit des Hru. Zimmermann hinwies. Eine Deputation von Marktfrauen brachte dem Gefeierten ebenfalls ihre Huldigung dar. □0
: Gerichts=Verhandlungen::
P9Cccfffseseenee
E. Ein Kirchendien vor dem Rriigsgericht.
Ein 33jähriger Schlosser war in der Herz=Jesu=Kirche am Zülpicher=Platz, deren Opferstöcke seit Jayresfrist wiederholt von unbesugter Hand geleert worden sind, den mit der Reinigung des Gotteshauses betrauten Personen schon seit längerer Zeit dadurch aufgefallen, daß er nach Schluß des Gottesdienstes und in der Mittagsstunde anscheinend andächtig betend über einen Opferstock sich beugte, sich aber entfernte, wenn er jemand in die Kirche kommen hörte. Eines Montags im August d.., mittags kurz nach ein Uhr, war er wieder in der Herz=Jesu=Kirche. Eine Putzfrau schlich sich nun auf die Orgelbühne, um ihn besser beobachten zu können, und sah nun, wie er einen Opferkasten, den er vorher offenbar erbrochen hatte, zuklappte und dann eine Hand voll Geld in seine Börse tat. Ehe die Frau aber wieder von der Orgelbühne hinunter in die Kirche gelangte, war der Opferstockmarder bereits verschwunden. Acht oder vierzehn Tage nachher saß er indessen wieder in der Nähe eines Opferstockes und trat an diesen heran, als die andern Gottesdienstbesucher die Kirche verlassen hatten. Wieder lehnte er sich über den Opferkasten, worauf die Putzfrau die Kirchentür abschloß und den Küster benachrichtigte. Dieser kam dann mit einem Schutzmann in die Kirche, der den Dieb festnahm, bei dessen Durchsuchung in der Sakristei fand man in den Taschen eine Menge kleiner Münze, sowie Dietriche und Schlüssel. Seiner Verhaftung setzte er Widerstand entgegen, wofür das Außerordentliche Kriegsgericht ihn zu zwei Monaten Gefängnis verurteilte, während das ordentliche Gericht den Kirchenraub aburteilen wird.
Gesellschafts- und Vereinsleben
„ Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns beginnt ihr 13. Vereinsjahr mit einem feierlichen Hochamt mit Predige am nächsten Sonntag um.15 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban, das der Ehrenvorsitzende Rektor Solbach für die großen Anliegen unseres Vaterlandes, insbesondere für die im Felde stehenden Krieger, halten wird. Es ist daher zu wünschen, daß nicht bloß die Vereinsangehörigen mit koren Familien, sondern auch die übrige Bürgerschaft an diesem Gottesdienst sich zahlreich beteilige. An den letzteren schließt sich um 11 Uhr in der Bürgergesellschaft die Generalversammlung an Während im vergangenen Jahre wegen der jeder. Vereinstatigkeit ungünstigen Zeitlaufte die Veranstaltungen der Vereinigung auf vier kirchliche Konferenzvorträge beschräntt blieben, sollen nunmehr wieder die monatlichen Vereinsvorträge, die natürlich alle der Zeitlage angepaßt sein werden, stattfinden. Als Redner sind außer Rektor Solbach Professor Schumacher, Bezirksprases Houben, Geh. Baurat Heimann, zwei Patres aus dem Lazaristenorden und Kaplan Dr. Lohmann gewonnen. Zum ersten Male ist auch für die Damen der Vereinigung ein besonderer Vortrag vorgesehen. In den ersten Wochen des Oktober wird den Mitgliedern das gedruckte Programm zubehen. Wohnungsveränderungen wolle man deshalb beim Vorstand galdigst anmelden. Die Einladungen zu den einzelnen Vorträgen erfolgen nur durch Inserat im Local=Anzeiger. Am Dienstugabend wird der längere Zeit in Jerusalem stationiert gewesene Pater Bausch einen auf eigenen Erlebnissen beruhenden Vortrag über Land und Leute des mit uns verbündeten osmanischen Reiches in der Bürgergesellschaft halten.(Siehe auch Anzeigentell.)eree
:<space> H a n d e l s t e i!<space>.<space>
Konstanz, 8., Bodens. 3,48 4.04 a Hüningen,7 om., Rhein 1,75+-0,15 n 7 vorm., Rhein.47-.06 m Heilbronn, dom., Reckar.39—.0lin Bingen, ev., Rheingan.45—.19 m Bingerloch 1,05—0,19 m
Mutmaßliche Witterung für den 2. Oktober: Fortdauern
herbstlich kühl. Wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Keine oder gering Niederschläge. Im Rheintal strichweise nebelig. 6
Neuss,.0kt.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchs#preis 27,00., Roggen, Höchstpreis..00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Hochstpreis 30,00 M. die 100 Kil. Kartoffeln M...——.0. Wiesenheu M. 4,6—5,0, Luzernerhen M. 6,50—7,00 die 50 Kil., Krumm- u. Pressstroh M. 19,0—21.0" Roggen- und Breitdruschstroh M. 21,00—23.00 die 500 Kil., hiesige Landeler 18 lig. das Stuck, Butter M. 3,60—4,20 das Kll.„„
&a Köln,.0kt.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel. Fasanenhäne.00-.50, Fasinenhühner.25-.50, Rebhühner, alte M..25 bis.40, lunge.80-.00. Gänse.00-.00, Ent n.50-3,00, Hähne,##te, .50-.50, Jang.20.00. Hünner,####e,.20-.50, Junge 2,00-.50, Tauben. alt.40-.50, lunge.50-0,70, leben 1, das Stuck. Gause.40.50, das Pfd., Enten 3,00-.50, Hih##e, alt„2,50-400, Junge.30-.50, Münner, alte, 2,40-.50. junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0. 55. Junge .65-.90, gischlachter, das Stück.
Hechte.00-.20, Barscne.80. Schleie.50-160, Karpten.40-.50, Kabeljau, Nordses, 0,60-.65 Scuelltische, Nordsee, gross.50, mitte.45 bis.50, klein 0,25-.30, Scholler.60, Flusshechte 1,00-1,20 das
Molkereibutter M. 2,25-.30 das Pfund
Sanweizerkase f. 1,50 1,70, MMänler.30-.50, Tilsiter.30-.40, Edamer.30-1,40, Limburger 0,50-.99 das Prund, Mainter 0,06. Camem. bert.50 das Stück.
Aepter, noll. Ess-.10-.14, Koch-,.14-0,20, Zwetschen.28-.30, Preiselbeeren, hiesige.50-.55. Pfiresche, inl. 0,25—.35, Weintrauben, inl..35-.45, Brusseler.80-.10. Holänd..70-.80, Nüsse, Wal-.40 bis.45 das Ptd., Zitropen.06-0,10 das Stück.
Karto telu, rote 0,05-0 05. vieren, nres..07-.03, weisse. Ind. 0,06, Bonnen, grüne, hies.,.21, ausl..30, Wanns-.25-.35. Prinzess-.25 bis 0,30 das Pfund, Endviensalat, inl..10-.15, holl..06.10, Kopfsalat, inländ.,.05-.10, noll..01-.12 das Stück, Feldsalat.25 das Prund. Blumenkoh, inl.15-.30. ausl..30-.50. Grünkohl..-.10 das Stück, Rosenkohl, inl..30-0,40 das Pfund. Rotkohl, inl. 0,05. Weisskohl, inl. 0,04, Wirsingkohr, inl..05 das Stück. Spinat.08.10 das PPfund. Stielchen 0,04-.O5 das Gebund, Breitlauch.05-O.-8. Konfrabi, Erd-.10-.12, Ober-.05-0,08 das Stick, Rüben, weisse.10-.12, rote Karosten. abgeschn..0..06 das Pfd., Mohrrüben, junge..05 bis.08 das Gebund. abgeschn. 0 05 das Pfund,’etersilie.10 die Portion Selleri knollen 0,12-.25, Meerrettich 0,20-.30. Rettich, schwarzer.08 bis 0,10 das Stück, Radleschen, inl. 0,O5 das Gebund, Schwarzwurze, ausl. .25. Zwiebeln, gewöhnl.,.14-0,18. Perl-.22-.26, Tomaten, ausl. .30, inländ..25—0,30 aas Pfund, Gurken, grosse, Salat, nies..Ob-.20, holl. I..20-0,25, II..15-.20, HIl..05-.10 das Stück, kleine, holl. Einmachgursen, kleinste.30-.60, etwas grössere.80-2,00, grössere.00 bis 3,00 die 100 Stück.
Die heutige Zufuhr an Obst war gross. Gemüse wurde weniger gebracht. Verkauf ist scheppend. Preise fest.
Wasserstands=Nachrichten am 1. Oktober 1915.
Cand. 9 vorm. Rhein.6140.01m Triex. 7 vorm., Mosel 0,50 J 0,46 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,25--.07 m Ruhrort, d vm., Rhein.20+.05 m Wesel, d vorm Rhein 0,05 mu.Rull

Kölner Loeat-Anzeiger Nr. 271 8 Freitag. 1. Oktober 1915
Offene Stellen
ferner
kräftise Leute für Hammerwerk und Granatenpresssserk
sofort gesucht. 93*
Stahlwerke van der
Köln-Deutz, Mülheimer Strasse lbe.
Suchze für meine siebThnzährige Tochter,
welche 1 Jahr im geistl. Hause Küche und Hausarbeit erlernte,
passende Stele
f. Ende Okt. oder Anfang Nov.
Gefl. Ang. unter C 335 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6*
Tüchtiger energischer
nach auswärts gesucht. Baugeschäft Joseph
Köln=Mülheim, Windmühlenstr. 156.
Arbeitsburschen
für leichte Beschäitigung sucht
Wwe. Joh. Schumacher 6. m. d. h.
sisch sprechend, mu . Stelle als
musikal.
per sofort oder später.
Off. u. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere akeinst. Wilwe
50er., sucht Stelle in einf. kl. Haushalt, auch zu einzelner Person u. besch. Anspr.
Offerten unter. A 87 an die Hauptv. Nippes, Viersenersr. 6.
Zuche f. m. Tochter, d. 2 J. in
#einem Haushaltungsgeschäft gel. hat. Stelle m. ähnl. Branche als Volontärin.
Off. unt. L 111 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bess.k. Mädch., 26.alt, s. St. als
Haushälterin
bei ein z. Herrn o sonst ruh. Haush. Off unt. B 873 a. d. 2 Geschäftsst. d..=., Preitesr. 85. b
Maschinen= und Armaturenfabrik, Metallgießerei, Bayenstraße 57. d
Eine Anzahl
Fassbinder
aufort gesucht. 27
Heinrich Ziskoven, G. m. b. H.
Fassfabrik, Köln-Braunsfold, Eupenerstr. 120.
Haushälterin.
Kath., einf., zuverl. Fräulein, 40., in allen Zweigen d. Haush. erf.,.S elle,.l in stillem Haush. Fr.=O. erb. u. 1I E Machabäerst. 37
Gr. herrsch.
Seite 7.
Wohnungen
Rüsensstr. 344, 1. El. Lätticherstr. 69, 2. El. Kreuzgasse 26, 2. El. Schöne
Geschäftstäne
Zentrum der Altkadt:
1
im 3
Scheskasse
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glodengasse 11-13
(Posthof) für Grossisten usw. 1. Etg.
Krenzgasse 26, Posthof
großes Entresol
Unterhaus
abgeschl., 3 Räume, Koch= u..Gas. Pr. 29.50 An der Linde 1.
Prei schöne Zimmer zu
Zrei schöne Zimmer zu
O vermieten(Basbeleucht.) 22.4. im Unterhaus schön. Ladenlokal, Köln=Bingst, Burgstr. 28
’esiager, I. Eit. an ruhige
Leute zu vermieten.
Eulengarten 7.
interh., 3 luft. Zimm 20 M.
Ehrenfeld, Gutenb.=Str. 50, L.
Zimmer, auch geteilt, zu ver mieten. Alte Wallgasse 13. b
5 Zimmer zu vermieten.
0 Schnurgasse 8.
1 l. Z. zu om. Rubensstr. 6. b
uic 1 ZimmerPEimmer
Wohnung, ev. mit Ladenlokal, in bess. Stadtviertel zu mieren gesucht. Genaue Ang. m. Dreis unter O 111 a. d. Annahmest. A. Baum, Severinstr. 209.
gleich oder später zu ver mieren durch
Erber Erisborn, C. m..g.
Bureau: Hansaring 31, Köln.
Besseres
*1*
Einfauilienhe
Arbeitssesuche
Tüchtige Maurer Handlanger Erdarbeiter gesucht.
Pulverfabrik Troisdorf, Fritz Pilgram, Baugeschäft, Köln=Mülheim.
Dor ausgefalenen Kaaten
ertige alle modernen Haararb tadeklos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 gegenüber der höh. Töchtersch. b
Maaritikssteizweg 29
Part.,., 2. Etage. Anbau, Gart.,
viele Jahre v. Arzt mit guter Praxis bemohnt, zu vermielen oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert.
Besch. Vr. Jalins#risbora,
Rechtsanwalt, Hansaring 31. Eche Kümpchenshof. 1°
etwa Räume, v. kl. #9, Familie z..April 1916 in Mülheim, Holweide od. Deübrück zu mieten gesucht
Offerten u. 748 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
östegricht
ASREE Unterricht im
Amtliche Bekanntmachungen
Am.Oktober beginnt die Auszahlung des Verpflegungszuschusses von Mark 1,— täglich aus städtischen Mitteln an Militärpersonen vom Feldwebel abwärts, welche mindestens fünf Tage nach Köln beurlaubt sind und vor ihrer Einberufung im Stadtbezirk Cöln gewohnt haben. Ausgenommen sind hiervon alle diejenigen, welche neben der Löhnung noch Beköstigungsgeld von ihrem Truppenteil erhalten. Die Auszahlung findet statt an allen Wochentagen zwischen 4 und 6 Uhr nachmittags im Verwaltungsgebäude Elogiusplatz 5, Zimmer 2, an die Beurlaubten persönlich. Hierbei ist der von der Kgl. Kommandantur in Cöln abgestempelte Urlaubspaß vorzulegen und der Nachweis— durch Vorlage des Hausstandsbuches, Steuerzettel oder dergleichen— zu führen, daß der Beurlaubte vor seiner Einbernfung im Stadtbezirk Cöln gewohnt hat. Cöln, den 30. September 1915.
Oberbürgermeister.
J..: Dr. Löhe.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 27. September 1915.
Kolonialwaren.
und
KäM.
Kleines Haus
Blindgasse Nr. 9
äußerst billig. schnell u. sauder. Reue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1810.
Beamter
Anreißer
für Maschinenteile, der selbständig und sicher arbeitet, möglichst sofort gesucht.
Ehrenfeld
Sudbelratherstr. 405
Zuverlässiger
Kohrleitungs.
monteur
mit guten Zeugnissen gesucht.
G. Kuntze
Röhrenwerk, Bochum.
Aelterer erfahrener
Kastenmacher
Buchbinder=Gehälfe
welch. auf Kartonn. geard. hat u. hierauf gut eingeard. ist, als
Kattonnagen- Zuschneider
gesucht. Hölter, Bismarckstr. 6o. b
sucht Nebenverdienst durch
schriftliche Heimarbeit.
Off. u. 209 an die Gesch. d. Bl.
in gutem baulichen Zustande, enthaliend im Erdgeschoß geräuapezieren mign Hausflur, Küche und 2 Zimmer, im Obergeschoß 4 Zimmer, ferner 2 Mansarden u. im Hof eine Handwerkerwerk#stelle, ab 15. Okrober zu verm.
Näheres Stadthaus, Zimmer Nr. 141. pre
Ehrenseld, Ven oerstr. 270, 1 er Eing. Körnerst.! Erm Straßenbk.
Erdsen geschält „<space> u n g e s c h ä l t<space> Bohnen
Weizenmeh!
Mais=Griesmehl
Weizen=Griesmehl
Kartoffelmehl
Nudeln
Graupen
Hafergrütze Reis voll Reis Beuch
Malzkaffee lose
„ in Packung Kunstspeisefett Zucker in Würfeln „ gemahlen Butter Margarine Speise=Oel Rüb=Oel Eier
Haferflocken
das Pfund
Mittelpreise Pfg.
69 6
65 28 51 50 42
70 58 68
66 40 50 55
152
Liter
Private Roden=Abademie
u. Zuschn.=Vereinig. von Rheinland u. Westfalen. Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn neuer
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1913. Prosp. gratis d. d. Geschäftss. Köln, Neumarkt 27=29. 5
sauber und billig. 5
Aachenerstr.., hpt.
Tächt. Mäschinenschloss.
sowie Dretzer
zum Holzeinteilen und leichte Irbeit bei hohem Lohn für
dauernd gesucht.
Karosserie=Werk Miesen, Bonn.
für dauernd gesucht.
Karl Bröhl, Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 250.
Mehrere kräftige
Hülfsarbeiter
Zweitmädchen
in herrsch. Haush. gesucht, w. auch bügeln u nähen kann Meld. b.=Riehl, Stammheimerstr. 18.
Herrschaftliche
Wohnungen
½ avierlehrerin eri. gewissenh.
Unterr., 2mal wöchentl. nur 8.— Boissereéstr. 10, I. r.
von 4. 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7321. 5
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Rheinische
Wasserwerksgesellschaft
Köln=Deutz Mathildenstr. 52.
Rötzlehestäulein
sofort gesucht. Hotel Obladen, Köln, St. Agatha.
Lehrling
für Anwaltsdureau
sofort gesucht
Dr. Julius Trimborn
und 5
Dr. Em. Przibilla
Rechtsanwälte, Hausaring 31.
Mehrere
*
Heizer
für dauernde Beschäftigung bei
gutem Lohn sofort gesucht.
Wasserwerk Köln=Mülheim.
Werkzeugdrehzer
sucht Mosblech, Piusstr. 44.“
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sich prakt. einzuarb. Breitest.47.1. b
Lleis. Kroferes Mättzen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bonnerstraße 237.
Kleißiges Mädchen
gesucht.
Köln=Mülheim, Perlinerstr. 54.
Lehrmädchen
für seines Stickereigeschäft ges.
5 Brückenstraße 6.
Jung. Masken Arbeit
gesucht
für leichte Arbe Berlich 19.
herrsch. Behunnsen
Nähe Königsplatz 0“ Opernhaus, Ringstraße Meister=Verhardstr. 32
7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans usw, per sofort 1406#4
Lindonstr. 65 2. Er. 63., Küche, u. Zudeh. fr Lage Eckh., 1000.4 Lützowstr. 1 1. Et. 5 Zim.„ Küche Mans., sof., 989.4, sch. freie Lage, Lindenstr. 95.Et., 53. Küche Mans, 840 M(Eckhaus), Lindenstr. 87 1. Et., 5 Zim., Küche, Maus., 780.6. Heinsbergstr. 29 l. St. 43., Küche, Mans., 660 K Die Wohnung sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw. Kachelbsen, Park.= u. Linoleumböden, Balkone dzw. Erker usw. u. werden ev. Bünsche gern berücks. Besch. Roonstr. 30, hp. Tel. A5594 Bureau. tagsüb.geöffn.
In=Nippes
am Leipzigerpl.— Gymnasium,
3 schöne große Zimmer, Küche, Spind usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten. 1
Bescheid daselbst 2. Etage
# Za verkaufen
8 R I!
Möbel
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel *5 in großer Auswahl
trotz der Kriegsteserung
zu alten biligen Preisen im großen Möbelkaushaus von
Jak. Froitzheim, Köln
Weidenbach 6. Tel. A 7110.
Mindestpreise Pfg.
55 50 50 26 30 40 40 55 48 60 40 35 40 50 120 28 26 210 130 240 220 17 60
die zu den angegebenen der städtischen Polizei9
228
158
200
9
70
Stück Pfund
Eine Liste derjenigen Geschäfte,
Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der staotischen Polizei Inspektion, Kleine Budengasse 6, II. Stock, Zimmer 10, zur kosten losen Einsicht offen.
Cöln, den 29. September 1915.
Der Oberbürgermeister 0 J..: Dr. Matzerath.
Metallsammlung.
SammelItellen fü##. AIhT
. An den Stmelstellen für die Ablieferung von Metallen treten folgende Beränderungen ein:
Melaten, Aachenerstr. 309
Nippes, Turmstr.-9 f gehen ein
Ehrenfeld, Wißmannstr. 13 verlegt nach Subbelratherstr. 1
Humboldtkolonie.(Pirschaft Lauten)
Usingerstr. 26 verlegt nach Deutzerstr. 14
Bayenthal, Goltsteinstr. 84 verlegt nach Alteburgerstr. 412
Fäl- br 20 Si—.(Brauerei Alteburg)
Cöln, den 30. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt. 3.
Gchisse, Gold, Silber, Platin
k...Preis.Friesenstr. 55,Hoster. b
Tiermarkt
Ladenlokal
Brav. Rädch, kath. f. Stund.
—.—„„„
Arb. ges. Rippes, Turmstr.4,
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Moltkestraße 37
1. Stage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spino, Badezimmer, Mans. und Kellerabteile, Erker, Rachelöfen, elektr Licht usw.
Moltkestr. 35, 1. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kelleradt., Kachelosen, Balkon, Leucht= u. Heizgas usw., elektr. Treppendel.
Besch. Büro Moltkestr. 33. *r Telephon A 829..
m. Wohn. f. jed. Geschäft, auch als Filiale, besond. Lebensmittel, volkreiche Gegend, zu vermieten.
Weichserhof 31.
b
Neueste Herb#moden
Grsses Hüte u. Mäben
Sch Formen. b Preise.
.Sies Hehles6 Nähe des
„Gülichsplatz
In bess. H. möbl. Z. m. Zentral=Heizung zu vm., mon. 23.K, Gas. Bad auf derselben Clage. b
Rinzertl##plbagen
Betten u. Stühle geg. Kalsa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 55.
Trischmelk. Huß zu verk.
Rath=Heumar, Sänger=Weg 30.
Dobermann
3 Jahre, dr., sch. Fig. umzugsh. zu ok. Anfr. u. 801.d Gesch. d. Bl
Otto, Blaubach 60.
1.
5
A3e, 3 Jii
Küche, Veranda u. Mans., sof. an kleine Familie z. ver mieten. 5 Klingelpütz 29.
R
Sebastianstr. 12.. 2. Etage, zu vermieten: 4 Zimmer und Küche, Wasser, Gas und eleker Licht
vorhanden.
9 Zimmer, Käch. 3 Ciahe,
Zimmer, Käche und Spird Ransarde, elektr. Licht, Ko##und Leuchtgas, Kriegspreis, sofort zu vermieten. b
Sir Maud-Linse pris
neu,
Freis wert abzug. Mand=Pianofabriken, =8. Kais.=Wilh.=Ring 38.*
( Vermischtes
shm neus uns gehr, staun. A billig unter Garantie. 19 Am. Lager Friesenstraße 50, an Greß=Köln. Eing Uhrengesch.
##ashängelampe, wenig gebr., # bill. z. verk. Morgens bis 1 Uhr. Humboldtstr. 1b. b
K
zirka 800 Rilo.
sofort greisbar. Gefl. Anfr. def. unter C 336 die Geschäftsstelle d. Bl.
3 gr. Zim. u. Rüche
abgeschlossen mit Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten.
Bescheid Flerastr. 34.
2 Zaner u. Mansatbe
u. Sart. zu 14 N. z. Bul.
Bingst, Ostheimerstr.
40f f. 803is Bscher ,Hgg!7
kinderbett 4#. Klappwagen
*.4. zu verkaufen.
Augusistraße 31, III.
#ans wie nen spotto. zu verk. and Hdlg. Emtrachtstr. 30.
0
e an
imt
K. Blauel, Spich b. Köln,
oder jede andere Sattlerarbeit übernimmt
Hauptstraße 86.
Für saub. Arbeit wird garant.
sseks
TnS
Armelungenkranke Frau mit 6 Kunmänd Kind. uchleinen gebr. Kinderwagen f. Kino v. 5 M. z. k. Köln=Bichendorf, Feltenstr. 60.*
Kriegspostkarten
Militär=Serien v lo., ab, Kölner Ansichts-, Ramenstags- u. Geburtstagskart., Feldpostbriefe u. Blocks. Schreibpapier. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer Altermarkt 41.
1 Harm. u. 1 Piano
gebr. geg. bar ges. Ang. m. Pr.
49 Hansaring 45, Part. b
Geiegenhaltskauf!
Pianos— Flügel woniums
49 Hansaring 45, Lager.
In das Genossenschaftsregister ist am 29. September 1915 eingetragen worden: Nr. 150.
Die Genossenschaft:„Rohstoff
und Werkgenossenschaft der Stellmacher, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“. Cöln. Gegenstand des Unternehmens ist: Die Anfertigung von Fahrzeugen aller Art und der gemeinschaftliche Bezug der erforderlichen Rohmaterialien und Betriebshilfsmittel, Die Haftsumme beträgt: 300 Mark. Höchste Zahl der Geschäftsanteile: 10. Mitglieder des Vorstandes sind: Theodor Flock, Stellmacher in CölnNippes, August Borkowski, Facklehrer in Cöln=Mülheim und Emil Maier, Stellmacher in Cöln. Das Statut ist vom 18. Juli 1919. Die Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma der Geno###enschaft, gezeichnet von mindestens zwei Vorstandsmitgliedern, im Deutschen Genossenschaftsblatt in
Berlin. Zwei Vorstandsmitglieder können für die Genossenschaft rechtsverbindlich zeichnen und Erklärungen abgeden.
Ferner wird bekannt gemacht: Die Einsicht der Liste der Genossen ist während der Dienstsunden des Gerichts jedem gestattet.
Nr. 120. Bei der Genossenschaft:„Kölner Werkstätten
Verkaufsgenossenschaft f. Raumkunst, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Durch Beschluß der General=Versammlung vom 21. September 195 ist das Statut bez. des§ 4. Absatz 2, betreffend die Aufkündigung der Genossen abgeändert.
Kgl. Amtsgericht Abt. 24 Cöln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Maller erantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln.

Seite 8.
Rölner Bocat-Ruzeiger Nr. 271 K Freitag, 1. Oktober 1915
An meine lieben Mitbürger!
Hindenburgs, des Russenschrecks Geburtstag feiern wir am kommenden Samstag. Auch bei uns soll des grössten Strategen in diesem an tüchtigen Feldherren so reichen Kriege, in Reden und Liedern von frischen Kölner Jungen gesungen, gedacht werden. Ich lade Euch deshalb alle zu einer Hindenburg-Geburtstags-Feier an meinem Standbild, am Samstagabend 6 Uhr recht herzlich ein.
Am kommenden Sonntagvormittag 11.30 Uhr werden mehrere tausend Schüler der hiesigen höheren und kaufmännischen Fortbildungsschule die Annagelung ihrer Gedenktafel mit Reden, Deklamationen und gemeinsamen Chören begleiten. Bei dieser Gelegenheit wird der Kölner Kriegsgesangverein 1915 unter seinem Dirigenten F. Bornheim eine Reihe schöner Volkslioder zum Vortrag bringen, und die Kapelle des Ersatz-Bataillons des Pionier-Regiments Nr. 24 unter Musikdirektor Meinerzhagen spielen.
Ich darf wohll erwarten, dass Kölns Prinzipale nicht nur ihren Angestellten den zum Besuch erforderlichen Urlaub erteilen, sondern im Verein mit ihren übrigen Mitbürgern recht zahlreich erscheinen, um die patriotische Tat glanzvoll zu gestalten.
Auch bei dieser Gelegenheit soll Hindenburgs Geburtstag durch den Dichter der Kölner Hymne, den beredten Schilderer unseres Altreichskanzlers, den Schriftstellei Max Bever gefeiert werden. Um einer möglichst grosser Anzahl von Mitbürgern die Gelegenheit zu geben, ihre Liebe zu Hindenburg zu betätigen, habe ich das Eintrittsgeld diesmal auf 10 Pfg. gesetzt. Spd'
er
77
Kölsche Boor“ in am Gürzenich!
Sen
Flora
Täglich 3½ Uhr: 9
Konzert!:
S Eintikt 50 PF.:
H 1* 0
Kölner
Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 21.
Zusammenkunft jeden Freitag. Sonntag, den 3. Oktober
Abfahrt: Köln.=B..19 Uhr mit.=K. Eitorf. Wanderung: Citorf, Weyerbusch, Rimbach, Leuscheid. Herchen, 27 km.
Westerwaldklut
#s Ortsgr. Köln.
Vereinsabd.: Mitt 67543853 wochs. s½ Uhr. Hote ep## Bristol, Komödienstraße 10.
W Sonntag, den 3. Okt. Abf..45 Hptbh. mit .=K. Eitorf. Wanderung: Ei torf. Weyerbusch, Herchen.
Gäste willkommen. eb
Eifel=Verein Ortsgr. Köln Bayerischer Hof Heute Freitagabend 9 Uhr:
Vortrag
von Herrn
Korl Salm.
Auskunftsstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Er werbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermitte lungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunden Montags u. Donnerstags von-6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26. 28
Mar.Jungfrauen-Kongregation
Dom u. St. Alls
Freundiiche Einladung
zum Unterhaltungsabend am Sonntag, den 3. Okt., abends 8 Uhr
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Vortrag des Herrn Kaplan Gederichs(Deutz)
Chorlieder und Deklamationen. p
Der Präses: Opfergelt. Pfr.
2
a Ausserdem sollen di. thcorctischen Kenntnisse in — Elementarfächern befestigt werden.
a a a aa a paia ie
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift
# zu Kloster Füssenich bei Zülpich. Es
) Die Anstalt stcht unter dem Protektorate Sr. Emin. 2 des hochwürdigsten Herrn hardinals
= und Erzbischols Felix von Hartmann.
2 Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung### für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, 55 Handarheit, Zuschneiden, Nähen
in den
P 155
Der Pensionspreis
n beträgt jährlich 360 Mark. E
# Prospekte versendet gratis die Oberin.#
a a a a ii in
POSOSSS5OSOTOOSS6O. 85034698620C
. 6
Oostmarht Berg-Gladhact:
" vom 16. bis 18. Oktober
* 89
s im Saalbau des Bergischen Löwen. s
Aussse
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Zur Eröffnung des 13.Vereinsjahres
laden wir unsere Mitglieder und deren Familien ergebenst zu dem
feierlichen Hochamt
ein, welches nebst Predigt unser Ehrenvorsitzender, der hochw Herr Rektor Solbach am
Jonntag, den 3. Oktober,
morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban(Quatermarkt
zur Erflehung der göttlichen Hülfe für unsere kämpfenden Brüder im Felde
halten wird.
Um 11 Uhr ist Generalversammlung mit Vorstandswahl im Saale 28 der Bürgergesellschaft.
Dienstag, den 5. Okkober, abends 8½ Uhr,
Vortrag des Missionspriesters
P. Bausch über seine Erlebnisse im Orient
im gleichen Saale.
Um vollzähliges Erscheinen bittet:
18
Der Vorstand.
S
Da wir vor der Wintersaison noch sämtliche Anzüge verkaufen wollen, kaufen
Sie ausserordentlich billig in der Königstraße 5.
Hocheleg, dunkle Anzüge 29 2428
aus prima Stoffen, jetzt JE 60 10.4
Herrl. braune u. graue Anzüge 25
teils vollständ. Ersatz für Maß 44
Blaue Anzüge## 30
39 45 50 56.
AAIN
s mehrerer tausend Zentner Obst des Bergischen Laades S
„ In allen Preislagen.*4
s Beste Gelegenheit zu billigem Einkauf's von Winterobst.6
s Auskunft durch die Stadtverwaltung Berg.-Gladbach. 8
9
Wer jetzt Schuhfett
kauft, fährt gut; Preise steigen!
Schuhfett Tranolin Universal Cran=Lederfett
kann sofort geliefert werden. Auch Schuhputz Nigrin(keine Wassercreme), Seifenpulver Schneekönig und Veilchenseifenpuler Gold perle mit Beilagen.
Hübsche neue Heerführerplakate.
Cerl Gentner, chem. Fabrik, Göppingen(Württbg.)
echtfarbig, eleganter Sitz
Bauch-Anzüge
für korpulente Herren, prachtvollster Sitz, Werkstattarbeit.
Feste Preise.
Einzelne Westen, Lodenjoppen, Capes
Bosen riesig billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise riesig billig.
Trotzd em vorgüte beim Einkauf von 25 Mk. 2 Mk. Fahrt.
5 Königstrasse
Nähe Beumarkt
TVereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu hersbgesetzten Preisen.
Heute, Freitag: Die Zauberflöte— Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 2. Oktober 1913— im Opernhaus
Die Fledermaus.
Operette in 3 Aklen von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Gerino; Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Kaposi, Robert, Portz.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Mitwirkende im Konzert: Damen: Vidron, Poensgen,
Lißl: Herr Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
1,00., 1. Parkett.25.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.65.,— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe)
.00..— 2. Rang Mitte(hintere Reihen.40 M.— 2. Rang
Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Sonntag, den 3. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag: Jugendsreunde— Ansang 3 Uhr. Samstag, den 2. Okrober 1915— im Schauspielhaus:
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von C. Laufs und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Landen, Becker. Frey, Pütz, Brings; Herren: Korth, Würthenberger, Dysing, Aßmann. Turrian, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Unfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkeitloge 3,00 M.—
. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 3. Oktober 1915— Nachmittags 4 Uhr:
Zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger
Gastspiel Leina Andersen
Die Märchen von der Geige.
Ein Spiel für große und kleine Kinder.
Abends 8 Uhr:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123
90
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fortiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordnerusw.
25 Heute und folgende Tage, abends 8¼/4 Uhr:##
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 1°#
Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur Köln E. V.
Wiederbeginn der Nähkurse(Glockengasse 16,., Hinterh.) am Montag, den 4. Okt., nachm.-6 Uhr, und abends-9 Uhr. Meldungen daselbst. Die Auskunftsstelle Rudolfplatz s ist wieder geöffnet; jeden Montag von -7 Uhr unentgeltlich für jedermann.
Mittwoch, den 6. Oktober, ½5-½7 Uhr, erster TeeNachmittag im Frauenklub. 26
Dun Gaigetz gestatten wir uns, auf unsere neu Zür Saisen“ autgenommene Abteilung
Hutformen
hinzuweisen, welcher wir die ganze erste Etage im Hause
Schildergasse 69-73
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Uncrreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden wir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein. Gleichzeitig bringen wir unsere
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la. ausgesuchte
aparte Maren
stets fein u. sollde
Paradiesreiher in natur“ feis und
schwarz, in jeder modernen Bindeart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern, in weiss und schwarz
Strausstedern in natur, weiss,
schwarz und farbig in jeder Preislage Rlumen sehr bevorzugter Modeartikel,
Biültel in Buketrs, Ranken u. sonstigen entzückenden Neuheiten
stets schick, in vollendeter Palitasles Aufmachung aller Arten in empfehlende Erinnerung.
ADaff axBai-Laud 1. n. Schmuckfedern-Handlung
Streichert b. I. Schildergasse 69-73.
NB. Reparaturen und Aufarbeitungen geschmackvoll und billigst.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
empf. meine bek. reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter-Astrachan, Maulwurf, Breitschwanz, Nordischer Sammet, Nordischer Sammet in Damast, Brokat, Eisbär, Persianer-Krimmer, Mtr.-35.A, 70-110 cm br., berühmte Lindener Velvets, Mtr.-14.4. In Kostüm- u. Biusen-Sammeten das Neueste der grossen SammetMode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise. g*
Sammethaus Schmidt, uof Waidmarkt 18. Firma Schmidt ac
—
E
—