KRRRRRERRNNNNRARRRRRRRRRRARNARRARRRRRRNARRRRARRARAARAANARAAAANA
KRRRN
*
#
7
#
*
Bezugspreis bei
Botenaustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. iliustriert. Unterhaltungsblatt
Kölner
ERRRREKRRRKRRRRRRRR:
# Anzeigespreis#
# Die einspaltige Kolonei=Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl##
Reklamepreis K 90 mm breite Kolonel- K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblati.
2
# Die
S. Zeile 75 Pl, für Köln 50 P,## zweite Seite 00 Pl. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl. F. n Otkertengebühr 25 Pl. 2
R 57
Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
Nr. 14.
n Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 IEruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336. EEH
Köln, Donnerstag, 14. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
De
HE
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 14. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In den Dünen bei Nieuvort und südöstlich Ypern Artilleriekämpfe. Besonders starkes Feuer richtete der Feind auf Westende=Bad, das er bald gänzlich zerstört haben wird. Feindliche
Torpedoboote verschwanden sobald sie Feuer erhielten.
In Fortsetzung des Angriffs vom 12. Januar nordöstlich Soissons griffen unsere Truppen erneut auf den Höhen von Bregny an und säuberten auch diese Hochfläche vom Feinde. In strömendem Regen und tief aufgeweichtem Lehmboden wurde bis in die Dunkelheit hinein Graben auf Graben im Sturm genommen und der Feind bis an den Rand der Hochsläche zurückgeworfen.
14 französische Offiziere und 1130 Mann wurden gefangen genommen, vier Geschütze, vier Maschinengewehre und ein Scheinwerfer erobert.
Eine glänzende Waffentat unserer Truppen unter den Augen ihres Allerhöchsten Kriegsherrn!
Die Gesamtbeute aus den Kämpfen des 12. und 13. Januar nordöstlich Soissons hat sich nach genauer Feststellung erhöht auf 3150 Gefangene. acht schwere Geschütze, eine Revolverkanone, sechs Maschinengewehre und sonftiges Material.
Nordöstlich des Lagers von Chaions grisfen die Franzosen gestern vor= und nachmittags mit starken Kräften östlich Perthes an. An einigen Stellen drangen sie in unsere Gräben ein, wurden aber durch kräftige Gegenstöße hinans= und unter schweren Verlusten in ihre Stellungen zurückgeworfen.
Sie ließen 160 Gefangene in unserer Hand. den Argonnen und in den Vogesen nichts von deutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich Gumbinnen und östlich Lötzen sind russische Argriffe abgeschlagen, wobei meirere hundert Gefangene gemacht wurden. In Nordpolen ist die Lage unverändert.
In Prlen, westlich der Weichsel wurden unsere Angrise sortgesetzt. Auf dem westlichen Pilica=Ufer ereignete sich nichts Besonderes.
Oberste Heeresleitung.
6' Die Ereignisse, die der gestrige Tagesbericht aufführt, zerstören mit rauhem Griff die Hoffnungen, die durch die letzten amtlichen Berichte der französischen Heeresleitung in Frankreich wohl nicht ohne Erfolg geweckt werden sollten. Auf der ganzen Frout sind die französischen Angriffe abgewiesen und durch deutsche Gegenangriffe beträchtliche Erfolge erzielt worden.
Unter den Gefechtsräumen, die hier genannt werden, treten besonders das Küstengebiet bei Nieuport, die Gegend norköstlich Soissons und die Höhen von Nomeny(an der Seille, nördlich, von Nancy) heroor.
Palingsbrug, dessen Schützengräben unter unserem Artilleriefeuer vom Feinde geräumt werden mußten, ist ein [Vorort von Nieuwport, am rechten Ufer des Kanals #gelegen, an dessen linkem Ufer Nieuport liegt.
Der zweite Gefechtsraum, der in den Kämpfen der letzten Wochen eine größere Rolle spielte, erstreckt sich am Kanal Avon La Bassee im französischen Flandern. Hier wurden die feindlichen Angriffe zurückgeschlagen, ebenso die Angriffe
In
3*
in dem dritten, ebenfalls in letzter Zeit wiederholt genannten Abschnitt in dem Winkel von Albert, auf La Boisselle, sowie auf die Höhe von Louvron.
Besonders heftige Kämpfe fanden sodann nordöstlich Soissons, insbesondere um die gestern schon genannte Höhe von Crouy statt. Es muß der französischen Heeresleitung wohl gestern schon ziemlich klar geworden sein, daß ihr Angriff hier mit einem Mißerfolg enden werde, denn der französische Bericht von gestern abend 11 Uhr bereitet schon darauf vor, indem er besagt:
Nordöstlich Soissons beschoß der Feind während der ganzen Nacht heftig unsere Stellungen auf dem Perrieres=Plateau und den Vorsprung 132. Er unternahm heute, um die letztgenannte Stellung wieder einzunehmen, einen bedeutenden=Angriff, dessen Ergebnis noch nicht bekannt ist.
Dieses Ergebnis wird aber wohl in Wirklichkeit der französischen Heeresleitung in diesem Augenblick nicht ganz unbekannt gewesen sein. Es ist, wie der deutsche Bericht meldet, die vollständige Niederlage der Franzosen, die Säuberung aller Höhen nordöstlich Cuffies und nördlich Crouy— beide Orte liegen unmittelbar nördlich vor Soissons—, die Einnahme von zwei französischen Stellungen und die Gefangennahme von 1700 Franzosen nebst der Erbeutung von zahlreichem Kriegsgerät.
Auch in dem Raume nördlich von Toul und Nancy waren unsere Truppen erfolgreich. Südlich St. Mihiel wurden die Franzosen zurückgeschlagen und durch die Besetzung der Höhen von Nomeny etwaigen Bemühungen des Feindes, Vorstöße in der Richtung auf Metz zu unternehmen, ein Riegel vorgeschoben.
Nicht erwähnt wird in dem deutschen Tagesbericht die Gegend von Perthes, wo die Franzosen in den letzten Tagen Erfolge gehabt haben wollen. Aber es scheint, daß die französische Heeresleitung jetzt auch bezüglich dieser Gegend ihre Landsleute auf eine ungüstige Wendung vorbereiten möchte. Denn der französische Bericht von gestern nachmittag lautet: „Nahe Perthes war eine Feldbefestigung nördlich der Farm Beauséjour der Schauplatz eines erbitterten Kampfes. Der eind konnte einen Schützengraben im Innern der Befestigung errichten, deren vorspringender Winkel wir besetzt halten. Der Kampf dauert fort.“
Die deutschen Fortschritte in den Argonnen. Die Neue Rotterdamsche Courant führt in einer Uebersicht über die militärische Lage aus, daß die Deutschen, nachdem sie ie Römerstraße in den Argonnen bei St. Menéhould erreicht und die Linie Vienne=la=Ville—Four=de=Paris und Bourrieres besetzt hätten, im ganzen zehn Kilometer fortgeschritten seien. Dem Blatt erscheint dies gegenüber den wechselnden Erfolgen jüngsten Zeit, wo beide Gegner öfters nicht mehr als hundert Meter Land gewinnen konnten, als ein bedeutender Fortschritt.
Fliegerkämpfe bei Dünkirchen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Haag: Wie ein holländisches Blatt aus Dünkirchen berichtet, vergehe kein Tag, an dem nicht deutsche Flieger über der Stadt erscheinen. Der Bahnhof sei schon mehrmals getroffen worden. Bei einem Kampfe zwischen deutschen und belgischen Flugzeugen sollen zwei deutsche und zwei belgische Flugzeuge abgestürzt sein.
8 Calais
ist, wie man dem Genfer Journal von dort schreibt, der Hauptstützpunkt im Rücken der belgischen Armee, ähnlich wie Boulogne für die Engländer. In Calais befinden sich die Unterkunftsräume für die belgischen Flüchtlinge und die Feldlazarette der belgischen Armee. Ueberall begegnen einem belgische Offiziere und Soldaten, selten ein französischer Soldat. Alle 200 Meter voneinander sind belgische Gendarmen als Wache postiert. Man glaubt, sich in einer belgischen Stadt zu befinden. Man merkt schließlich, daß man viel näher der Schlachtfront ist als man meint; denn fortwährend passieren Automobile, Militär= und Munitionswagen, dann wieder Krankenwagen oder verdeckte Kraftwagen, die eine Mitrailleuse bergen, die Straßen. Im Hafen sind mehrere Unterseeboote stationiert, jeden Augenblick zur Ausfahrt bereitgehalten. Die militärischen Bestimmungen und Verordnungen sind überaus streng. Schon die geringste Frage nach militärischen Dingen, die kleinste verdächtige Bewegung hat die größten Unannehmlichkeiten zur Folge.[Diese Tarstellung unterdrückt sonderbarerweise, daß die Engländer die Herren in Calais sind, nicht etwa bloß in Boulogne.]
. Die Kämpfe vor Warschau.
Der St. Petersburger Korrespondent der Daily News meldet nach der Tägl. Rundschau über das deutsche Vorgehen gegen Warschau nach London folgendes: In der vergangenen Woche sind bedeutende deutsche Streitkräfte 30 Meilen westlich Warschau angelangt, wo jetzt auf einem Ring von 10 Meilen Ausdehnung gekämpft wird. Die Kampflinie geht dem rechten Rawka=Ufer entlang, durch das Dorf Hoghely bis zwei Meilen südlich von Bolimow. Die Deutschen haben hier zwei neue Armeekorps vorgeworfen, wovon eins in Reserve gehalten wird, während das andere in die Feuerlinie kam. Auch eine bedeutende Anzahl schwerer Geschütze werden von den Deutschen in Stellung gebracht. Die deutschen Laufgräben am rechten Ufer der Rawka laufen einige Meilen parallel mit dem Fluß. In der Kampflinie liegt auch der Wald von Bolimow. Man nimmt an, daß die Deutschen alle Kraft anstrengen werden, um sich in den Besitz der Wälder zu bringen und dann die russischen Linien zu durchbrechen hoffen. Seit dem 4. Januar finden fortgesetzt heftige Kämpfe statt. Eine Anzahl Stellungen wurden auf beiden Seiten wiederholt genommen und verloren. Im ganzen hat der Kampf bislang keinen wesentlichen Stellungswechsel ergeben.
Rußland braucht den letzten Mann.
WTB Kopenhagen, 13.Jau.1915.(Drahlber.) Der Chef des russischen Sanitätswesens hat angeordnet, daß folgende körperliche Gebrechen nicht mehr Befreiung vom Militärdienst nach sich ziehen: das Fehlen von über zehn Zähnen in einem, von über vierzehn Zähnen in beiden Kiesern, das Fehlen des Daumens und der Zeigesinger, das Fehlen von übr zwei Fingern, Steifheit der Finger, Zusammenwuchs des Daumens und des Zeigefingers.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Jan.1915.(Drahlber.) Amtlich wird verlautbart: Die Vorstöße, die der Gegner an der unteren Nida immer wieder versucht, richten sich besonders gegen eine in unserer Widerstandslinie liegende Ortschaft. Durch heftiges Artilleriesener, das an der ganzen Front anhält, unterstützt, versucht feindliche Infanierie nach vorn Raum zu gewinnen und in die Ortschaft einzudringen, was stets unter schweren Verlusten mißlingt.
Vor den eigenen Stellungen in Galizien und in den Karpathen herrscht größtenteils Ruhe. Nebel und Schneetreiben begünstigen kleinere Unternehmungen unserer Truppen, die verschiedenen Orts zu gelungenen Ueberfällen und sonstigen Plänkeleien führen.
Auch am südlichen Kriegsschauplatz im allgemeinen Ruhe. Nur unbedeutende, Aufklärung=zwecken dienende Grenzrenkontres.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
2 Täbris von den Türken besetzt.
Der Berliner Lokalanzeiger berichtet aus Haag: Das Reutersche Bureau meldet aus St. Petersburg, daß die türkische Vorhut Täbris besetzt hat.
*
Die Zahl der in der Seeschlacht bei den Falklandsinseln geretteten Offiziere und Mannschaften
konnte jetzt, der B. Z. am M. zufolge, amtlich festgestellt werden. Von der Scharnhorst ist niemand geretiet, von der Gneisenau 17 Offiziere, 171 Deckoffiziere, Unteroffiziere und Mannschaften; von der Nürnbera kein Offizier, 7 Deckoffiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, und von der Leipzig 4 Offiziere, 15 Deckoffiziere und Mannschafteu.
Man darf annehmen, daß in diesen Zahlen noch nicht alle Geretteten enthalten sind. Es ist möglich, daß der eine oder andere von der Besatzung der deutschen Schiffe auch noch gerettet ist, ohne daß die Behörde Nachricht davon erhalten hat. So ist von einem Offizier bekannt, daß er in einem Privattelegramm mitteilte, daß er gerettet sei, obgleich sein Name in den Listen nicht enthalten ist. Von den beiden Begleits hiffen Baden und Isabella ist die gesamte Besatzung gerettet. Auskunft über die Persönlichkeit der Geretteten#ren das ZentralNachweisbureau des Reichsmarineamts.
Zerstörung der Wasserwerke von Swakopmund?
. Pattordam. 12.Jan.1915. Der Standart medet aus
M0
der Walsischbai, daß die Engländer am 2. Januar, frühmorgens, in der Nähe von Swakopmund Explosionen vernahmen. Man glaubt, daß die Deutschen die Wasserwerke mittels Dynami: zerstörten.
191111
****
—

Seite 2.
—
Rücktritt des Grafen Bercktold
WTB Wien, 13.Jan.1915.(Drahtber.) Das Fremdenblatt veröffentlicht in seinem Abendblatte folgende Mitteilung:„Der Minister des k. k. Hauses und des Aeußeren, Graf Berchtold, welcher Se. Majestät schon vor längerer Zeit gebeten hatte, ihn in Gnaden seines Amtes zu entheben, hat diese Bitte nun an allerhöchster Stelle erneuert. Der Kaiser hat die gewichtigen, persönlichen Gründe, welche den Minister des Aeußeren zu diesem Rücktritt bewogen, gewürdigt und allergnädigst geruht, seiner Bitte zu willfahren. Zum Nachfolger des Grafen Berchtold wird der ungarische Minister beim allerhöchsten Hoflager, Baron Stefan Burian, zum Minister des k. k. Hauses und des Aeußeren ernannt werden.
*
K. Es wird besonders im feindlichen Ausland wohl nicht an Stimmen fehlen, die den Rücktritt des österreichischen Ministers des Aeußeren als ein Zeichen von politischen Unstimmigkeiten oder gar als Beweis einer Kriegsmüdigkeit Oesterreich=Ungarns ausbeuten werden; denn Graf Berchtold gilt bei den Feinden Oesterreich=Ungarns als der Staatsmann, der durch die„unannehmbaren“. Bedingungen, die er Serbien stellte, den Krieg herbeigeführt habe. Wir brauchen dieser politischen münzerei, soweit sie an den Ursprung des Krieges anknüpft, heute nicht mehr entgegenzutreten, denn es steht zur Genüge fest, daß Rußland, indem es Serbien zum Widerstand anstiftete, um den von ihm längst vorbereiteten Krieg zu entfesseln, und daß Frankreich und England, indem sie Rußland über ihre Bereitwilligkeit, dabei mitzutun, nicht im Zweifel ließen, die Verantwortung für den auch von ihnen längst vorbereiteten Krieg gegen Deutschland zu tragen haben.
Leopold Graf Berchtold, der jetzt im 52. Lebensjahre steht,
leitete die äußere Politik Oesterreich=Ungarns seit 1906 als der Nachfolger des Grafen Aehrenthal. Er hat es— nach einer kurzen Ruhepause, während der er seine Güter bewirtschaftete— unmittelbar vom Legationsrat zum Minister gebracht. Seine diplomatische Verwendung hatte ihn nach Paris, London und St. Petersburg geführt, also in die Hauptstädte der Länder, die jetzt mit Oesterreich=Ungarn und uns im Kriege stehen.
Sein Nachfolger Frhr. von Burian— am 16. Januar 1851 geboren— ist ebenfalls aus der diplomatischen Laufbahn, die ihn namentlich zu einem gründlichen Kenner der Balkanstaaten machte, hervorgegangen. Bekannter wurde sein Name, als er im Jahre 1903 die Leitung des gemeinsamen Finanzministeriums und damit zugleich die Verwaltung Bosniens erhielt, dessen Annerion auf seine Anregung zurückgeführt wird. Es liegt nahe, in seiner Ernennung ein Zeichen für die Wichtigkeit der Balkanpolitik Oesterreich=Ungarns in der näheren Zukunft zu erblicken.
WTB Wien, 13.Jan.1915.(Trahtber.) Der Rücktritt des Grafen Berchtold überraschte die Oeffentlichkeit vollkommen und beherrscht jetzt fast ausschließlich das Interesse der politischen Kreise. Aus unterrichteten Kreisen verlautet hierzu, daß durchaus keine politischen, sondern ausschließlich persönliche Gründe für den Rücktritt des Grafen Berchtold maßgebend waren, und in der Richtung der Politikder Monarchie mit dem Ministerwechsel absolut keine Aenderung zu erwarten sei.
WI'B Wien, 13.Jan.1915.(Drahtber.) Wie verlautet, hat der Kaiser dem Grafen Berchtold die Brillanten zum Großkreuz des Stefansordens verliehen. Die morgige Wiener Zeitung wird ein Handschreiben des Kaisers an den Grafen Berchtold bringen.
6
n Italien
** Rom, 13.Jan.1915.(Drahtber.) Das Zentralbureau für
Meteorologie und Geodynamik teilt mit: In Rom fand heute
morgen.53 Uhr morgens ein Erdbeben statt, das 15 bis 20 Sekunden dauerte. Es hatte wellenförmigen Charakter; seine Richtung war Ost=West; seine Heftigkeit wuchs bis zur Mitte der Dauer. Seine größte Stärke scheint zwischen Rom und Aquila gelegen zu haben. Alle Observatorien Italiens verzeichneten das Beben.
Die Erderschütterung hat auch die Umgebung Roms heimgesucht. In Neapel nahm man gegen 8 Uhr früh ein etwa zwanzig Sekunden andauerndes Erdbeben wahr. Die Bevölkerung war stark beunruhigt und lief auf die Straße. Das Erdbeben wurde auch in Pozzuoli und Monte Rotondo verspürt. In Monte Rotondo wurden verschiedene Häuser, so auch das Rathaus, beschädigt. Zwei Personen sollen umgekommen sein. Auch aus Caserta, Civita Vecchia, Grosseto und aus Umbrien sind Meldungen über Erdstöße eingelaufen, die überall große Panik hervorriefen.
60 Rom, 13.Jau.1915.(Eig. Drahtber.) Viele Häuser zeigen
bedenkliche Risse. Vom Dache des Lateraus ist eine Bildsäule, von der Ignatiuskirche zwei Blöcke herabgefallen. Santo Carlo ai Catinari und verschiedene andere Kirchen mußten geschlossen werden. Der Kirchturm von Andrea delle Fratte ist zerstört. Die Schulen sind geschlossen. Das Erdbeben hat im Vatikan große Bestürzung hervorgerufen. Die Bewohner flüchteten sich auf den Belvederehof; der Papst, der sich in seinem Studierzimmer befand, bewahrte seine Ruhe. In den vatikanischen Galerien ist nichts passiert. In den Abruzzen war das Hauptzeutrum des Erdbebens. 4
** Rom, 12.Jan.1915.(Drahtber.) Das Erdbeben am heutigen Vormittag rief in allen Teilen von Rom große Aufregung hervor, forderte aber keine Opfer an Menschenleben. Jedoch werden einige Sachschäden gemeldet. Der Boden der alten Porta del Populo erhielt einen Riß. Einer der kleinen Türme des Finanzministeriums ist eingestürzt. Die Statue auf der Antoniussäule, auf der Piazza Colonna scheint von ihrem Platze gerückt zu sein. Auch scheint sich die Säule gegen die Mitte nach rechts geneigt zu haben. Die Erschütterung verursachte auch einigen leichten Schaden im Vatikan. Der Papst kniete im Augenblick des Erdbebens nieder und betete einige Augenblicke, dann gab er Anweisung, zu untersuchen, ob Kirchen beschädigt worden seien. An der Basilika von St. Peter sind 150 Fensterscheiben in der Kuppel gesprungen. Weiterer Schaden ist jedoch nicht angerichtet worden. Nur einige alte Risse haben sich wieder geöffnet. Der Block von der äußeren Säulenhalle von St. Peter hat sich verschoben. Die Untersuchung dauert fort.
** Rom, 13.Jan.1915.(Drahtber.) Ueber die Wirkungen des Erdbebens in der Provinz Rom wird noch berichtet: In Torre Cajetani wurde Schaden angerichtet; auch Menschen sind umgekommen. In Marano Agosta sind der Bahnhof, der Glockenturm und einige Häuser eingestürzt; auch Personen seien zu Schaden gekommen. In Filettino(Bezirk Frosinone) sind mehrere Häuser eingestürzt, die Kirche ist beschädigt, zwei Peronen sind verletzt worden. In Torricellos in Cabina sind chwere Beschädigungen vorgekommen; eine Person wurde getötet. In Tivoli gab es einen Toten. In Monte Lanico wurde das Telegraphenamt schwer beschädigt. In Cineto Romano bekamen einige Häuser Risse, ebenso in Zagarola und Ferentino. Weitere Sachschäden, besonders an Häusern, wurden in Palestrina und Finggi angerichtet. In Jenne ist der Glockenturm eingestürzt, in der Ortschaft Morlupo einige Häuser. In
Velletri wurden einige Häuser beschädigt, weitere Schäden wurden in Anticoli und Corrado angerichtet.
Ein starkes Erdbeben wurde in Perugia beobachtet. Es dauerte fünf Sekunden an und rief eine Panik hervor. In
Capua folgten sich drei Erdstöße. Die Bevölkerung geriet in Entsetzen, ebenso in Castellamare di Stabia, wo zwei heftige Stöße bemerkt wurden. In Cassino fanden zwei starke, langandauernde Erderschütterungen mit unterirdischem Donner statt. Das Observatorium zu Monte Cassino wurde schwer beschädigt, die Kirche weniger. In Piscara dauerte das Erdbeben zwanzig Sekunden an. Die letzten Nachrichten besagen, daß ein sehr starker Erdstoß in Aquila, Chieti und Castellamare Adriatico bemerkt wurde, der jedoch nur Sachschaden anrichtete. In Subjaco ist die Kathedrale in Gefahr. Dort, sowie in Caprarola und Cori sind einige Häuser beschädigt. Sehr schwere Schäden werden auch aus Tagliacoszo gemeldet. In Sgurgola Marsicana, Capelle-Magliano und Cappagocia ist die Telegraphenverbindung mit Avezzano unterbrochen.
In Avezzano wurde bereits ein provisorisches Telegraphenbureau eingerichtet. Der Ort ist vollständig zerstört. Auch die Gemeinden Paterno, Colano, Ajelli, Cerchio, Collamele und Pescina sind schwer beschädigt. Viele Personen wurden getötet, und viele befinden sich noch unter den Trümmern. In Pescesserali wurden 10 Personen getötet und etwa 50 verletzt. Das Wetter ist schlecht.
In der Nacht ist ein Zug mit einigen hundert Verletzten aus Avezzano und Teglicozzo hier angekommen. Viele davon sind sehr schwer verletzt; einer starb während der Reise. Bei der Ueberführung der Verletzten vom Bahnhof in das Krankenhaus waren Vertreter der staatlichen und der städtischen Behörden zugegen.
Der König in den heimgesuchten Gebieten.
** Nom, 14.Jan.1915. Der König begab sich heute, begleitet von seinem ersten Flügeladjutanten General Brusati, in einem Automobil nach Fiuggi, Frosinone, Veroli, Torre, Cajetani und anderen Gegenden der Provinz Rom, die besonders von dem Erdbeben betroffen worden sind. Der König kehrte am Abend nach Rom zurück. Im Auftrage der Regierung begibt sich der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Visocchi, an diejenigen Orte, die am meisten durch das Erdbeben beschädigt worden sind. Morgen früh wird er sich in Avezzano, morgen abend in Sora aufhalten.
10000 Personen beim Erdbeben in Avezzano umgekommen.
WTB Rom, 14.Jan.1915.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia meldet, daß die Ueberlebenden des Erdbebens in Avezzano 800 Personen betragen. Da die Bevölkerung Avezzanos 11 000 betrage, seien über 10 000 tot.
60. Die Opfer des Erdbebens.(Eig. Drahtb.) Rom, 14.Jan. 1915. In Avezzano sollen, wie schon gemeldet, kaum 1000 Personen gerettet sein.[Avezzano liegt am Lago di Jucino, in der Provinz Aquila und ist Eisenbahnstation der Linie Castelmare— Adriatico—Rom.] In Sora sollen 500 unter den Trümmern begraben sein. 150 Opfer zählt man in Arpino(Provinz Caserta). Der Ort Balsorano zwischen Sora und Avezzano ist ganz zerstört. Die Kirche San Domenico in Solmona liegt in Trümmern. Fünf Soldaten wurden verwundet. Ungeheuer ist der Schaden in Magliano. In der Umgegend von Solmona zählt man 20 Tote und viele Verwundete. In Tivoli sind drei Gebäude eingestürzt. Zwei Leichen wurden gefunden. Die Industrieorte Bussi und Cucullo sind vom Erdboden verschwunden. K
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
Pi Die Ariegsfürsorge der Reichspostverwaltung für die Arbeiterfamilien. Die Reichspostverwaltung läßt sich die Fürsorge für die Familien der zum Heeresdienste einberufenen Arbeiter besonders angelegen sein. Es ist Bestimmung getroffen worden, daß für die Familien der zum Heeresdienst einberufenen Arbeiter, die bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung dauernd beschäftigt waren, den Angehörigen bestimmte Beträge zu zahlen sind. Sie stellen sich für die Ehefrau der Familie je nach Bedarf bis zu 25 v. H. des Lohnes des Mannes, und für jedes Kind unter 15 Jahren je nach Bedarf bis zu 6 v. H. des Lohnes. Im ganzen wird für alle höchstens die Halfte des Lohnes gezahlt. Welche Personen unter diese Bestimmungen fallen, ist in den amtlichen Bestimmungen im einzelnen nicht besonders erläutert. Im Texn ist nur von„Arbeitern, die dauernd beschäftigt waren", die Rede. Es ist aber bei dem überall hervortretenden Wohlwollen der Reichsregierung selbstverständlich, daß in tunlichst weitherziger Weise von der Auszahlung der Unterstützungen Gebrauch gemacht wird. Daß die Telegraphenarbeiter unter diese Kategorie fallen, unterliegt keinem Zweifel. Außerdem dürften von der Fürsorge betroffen werden: alle diejenigen Personen, mit denen nach Ablauf der Zeit ihrer widerruflichen Beschäftigung(d. h. nach Ablauf der ersten vier Beschäftigungswochen) eine Kündigungsfrist von 14 Tagen vereinbart worden ist. Zu diesen gehören die Wagenwascher, Hoffeger, Ofenheizer, Lampenreiniger, Batteriereiniger, Fensterputzer. Telegraphenhandwerker, Drucker, Heizer, Maschinenwärter sowie Aushelfer, die nicht für ein bestimmtes, vorübergehendes Bedürfnis angenommen sind. Die Bezüge im einzelnen sind unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse und der Höhe des Lohnes zu bemessen, die Auszahlung hat zu den üblichen Lohnzahlungsfristen zu erfolgen.
(0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt am Nontag bei Dünwald eine Generalversammlung ab. Einleitend verlas Obermeister Hugo Schmitz ein Schreiben des Geheimrats Romberg, wonach die Gewerbeförderungsanstalt der Rheinprovinz einen Teilkursus für Meister und Gesellen des Schneiderhandwerks am 15. Januar beginnen lasse. Einem Antrage, der Iunungsvorstand möge sich bemühen, daß die Innung als solche Heereslieferungen erhalte, konnte nicht stattgegeben werden, weil die Reichsgewerbeordnung Zwangsinnungen verbietet, gemeinschaftlich wirtschaftliche Betriebe zu führen. Die Gewerbliche Genossenschaft innerhalb der Innung habe an der Militärbehörde genügend Arbeit, woran sich jedes Mitglied der Innung beteiligen könne. Nach dem Jahresbericht betrug am 31. Dezember 1914 die Mitgliederzahl 531. Die Innung hat den unlauteren Wettbewerb in vielen Fällen mit gutem Erfolg energisch bekämpft. In die Lehrlingsrolle waren am Schluß des Jahres 123 Lehrlinge eingetragen. 29 Gesellenprüfungen wurden vorgenommen. Der Innungskrankenkasse gehörten 104 Mitglieder an. Die Einnahmen betrugen 4047., die Ausgaben 3464., das Vermögen 4465 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Hanno und Franken wurden wiedergewählt. Als Kassenrevisoren wählte man die Herren Kuchenbuch, Förster und Ginster. Herr Rößler wurde als Mitglied des Ausschusses für das Lehrlingswesen gewählt. An freiwilligen Beiträgen sind bei den Mitgliedern 965 M. eingesammelt. An alle ins Feld einberufene Mitglieder wurden zu Weihnachten je 20 M. gesandt. Eine zweite Rate soll Ende dieses Monats verabfolgt werden. Die gewerbliche Genossenschaft in der Innung überwies der letzteren 1000 M. zur weiteren Unterstützung der Familien der im Felde stehenden Mitglieder. Allen soll ein Liebesgabenpaket gesandt werden. □0
Theater und Konzerte
*** ***
∆ Kammermusik in Köln. Man ist dem Kriege nicht gram darum, daß er der Musikalischen Gesellschaft öfter als sonst wohl Kammermusik zuführt. Das Anders=Quartett, das mit so erfreulichem künst er schem Ernste an seiner steten Vervollkommnung arbeitet, breite##e diesmal die Köstlichkeiten des Mozartschen-moll-Quartetts mit aller Feinheit und Grazie vor den Hörern aus und ließ dann Smetanas Quartett in Emoll folgen, dem der Stempel des Selbsterlebten in jedem Satze eingeprägt ist.
Hier waren es besonders die rezitativischen Stellen, deren freie und lebendige Darlegung in Einzeltechnik und Zusammenspiel eine vortreffliche und durchaus einwandfreie Leistung war. An Temperament und Leidenschaftlichkeit des Vortrages fehlte es dem ersten Satze nicht, und der zweite Satz bot die graziösen tschechischen Motive in aller Feinheit. Die Herren des Quartetts wurden denn auch nach Verdienst mit starkem und herzlichem Beifall bedankt. Der Laute die Kammermusikfähigkeit zu attestieren, ist das mit andauerndem Eifer und Ernste fortgesetzte Bestreben des Hrn. Paul Thorn, des trefflichen Kontrabassisten in unserem Städtischen Orchester. Die Laute nahm im 16. und 17. Jahrhundert als Kammermusik= und Generalbaßinstrument einen bevorzugten Rang ein, den ihr die spätère Entwickelung der Saiten= und Tasteninstrumente abgenommen hat. Das moderne Ohr gewöhnt sich nicht ganz leicht an die Vermischung des Geigen= und Lautentones, und doch ergeben sich in der Serenade für Geige, Bratsche und Laute von S. Kufner eigenartig feine und anheimelnde Klangreize. Herr Thorn erwies sich hierbei uls ein das Instrument echt künstlerisch behandelnder Lautenspieler.
Die Kammermusikabende des Gürzenich=Quartetts, deren in diesem Kriegswinter nur vier weranstaltet wurden, gingen gestern zu Ende. Man hätte sich gerade von, dieser intimsten Art des Musikgenießens eigentlich eine stärkere Anziehungskraft versprechen dürfen, als es tatsächlich der Fall war. Vielleicht ließe sich aber für weitere kammermusikalische Darbietungen doch eine Form und ein Publikum finden— Musik als Trösterin und Segenspenderin hat keine sicherere Stätte und Stütze als das Quartettspiel. Mit einem der schönsten Quartette, die der Feder von Johannes Brahms entflossen sind, wartete das Gürzenich=Quartetr auf, dem-moll=Quartett ov. 51 Nr. 2. In den Ecksätzen spiegelt sich so viel Freude und Daseinsgeruhigkeit, wie nicht allzuoft bei Brahms. Das Andante mit seiner schönen Melodie und das leise an Schubert erinnernde Menuett entführen in das Poesieland der mondbeglänzten Haine. Der ausgezeichneten Wiedergabe dieses BrahmsWerkes durch die Künstler des Gürzenichquartetts folgte das Klavierquartett Es-dur op. 87 von Dvorak unter Mitwirkung von Frau Therese Pott, die den Klavierpart mit anerkennenswerter Mäßigung des Tones gegenüber den zarter besaiteten Streichinstrumenten behandelte. Das einige Male zu sehr in die Breite gehende, eine Menge schöner, aus Eigenem geschöpfter Melodien zu einem poesievollen Ganzen verarbeitende Werk, an das aber die melodisch=stilistische Feile nicht genügend angelegt erscheint, wurde in einem trefflichen Zusammenspiel, das auch das kleine Detail der Nuancierung nicht außer acht ließ, geboten. Das Publikum erwies sich den Künstlern in langanhaltendem Beifall dankbar.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 14 a Donnerstag, 14. Januar 1915
Seite 3.
Inventur-Räumungs-Verkauf!
Ein Teil
Blusen, Kleider, Horgenröcke, Häntel, Unterröcke, Sportjacken
*0
nochmals im Preise herabgesetzt.
R
Schildergasse 20-—22.
Jamilien-Unzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute mittag plötzlich unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Zahnarzt Kurt Hielscher
Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl., Mitglied der Preussischen Zahnärzte-Kammer, Langjähriger Vorsitzender des Vereinsbundes Deutscher Zahnärzte,
Ehrenmitglied vieler Fachvereine
im Alter von 51 Jahren.
Köln. 13. Januar 1915.
Martha Hielscher,
Alma Schlüter
geb. Rielscher,
Dr. med. Hans Schlüter
nebst Kindern.
Die Ueberführung nach Mainz findet am Samstag, den 16. Januar 1915, 11 Uhr vormittags, vom Trauerhause, Hohenzollernring 30, aus statt. pb
Gestern mittag entschlief plötzlich infolge Herzschlages unser langjähriger Ehrenvorsitzender
Herr Zahnarzt
Kurt Hielscher
Köln.
Vielen war er ein Freund, uns allen aber ein Kollege in des Wortes wahrster und schönster Bedeutung. Er wird uns stets ein Vorbild sein, und treu werden wir seiner gedenken.
Der Verein deutscher Zahnärzte in Köln.
Mahrt. Vorsitzender.
Hüsten.
Die Ueberführung zum Bahnhof Gereon findet am Samstag, den 16. Januar 1915, vorm. 11 Uhr, vom Trauerhause Hohenzollernring 30 aus statt. ob
Heute mittag 12 Uhr verschied plötzlich infolge eines Herzschlages das Ehrenmitglied unseres Vereins, unser lieber Freund und Kollege
Herr Zahnarzt
Kurt Hielscher
Ritter des Roten Adlerordens 4. Klasse.
In tiefem Schmerze stehen wir an der Bahre des trefflichen Mannes, dem wir soviel zu danken haben. Sein Andenken wird uns unvergeßlich Lleiben.
Köln, den 13. Januar 1915.
In tiefer Trauer:
Der Verein
Kölner Kassenzahnärzte
*
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die l ei nat mit
Auto-Leichenwagen
bei billiger Berechnung. 0
werden gebeten, frei werdende Stellen 1 für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretoriat *<space> A n n o h a u s,<space> A n n o s t r.<space> 3 0,<space> a n z u m e l d e n.“<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10.30 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Peter Sahel
Katharina geb. Gross
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den würdigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefster Trauer:
Peter Sabel und Kinder
nebst den übrigen Anverwandten.
Köln. Niederzeuzheim. Limburg a. d. Lahn, Essen-Ruhr, Hechingen, den 13. Jan. 1915.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 15. Jan., nachmittags.30 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt.
Die feierlichen Exéquien werden gehalten am selben Tage, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu zu Köln. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Er war so jung und starb zu früh,
Wer ihn gekannt, vergißt ihn nie!
Nach Gottes unerforschlichem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland am 23. Dezember 1914 in Frankreich mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater meines einzigen Söhnchens, unser guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Johann Liesenberg
Inf.-Reg. 28, 3. Komp.
im Alter von 25 Jahren.
In tiefem Schmerz um den allzufrüh Dahingeschiedenen:
Frau Joh. Liesenberg Henriette geb. Bürger u. Kind.
Köln-Braunsfeld, den 14. Januar 1915.
Exequien sind Montag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche Köln-Braunsfeld. d
Gcmischter Chof der Bürger-Geselschall.
Im Kampfe für Deutschlands Ehre starb auf Frankreichs Erde unser liebes Chormitglied
Herr Lehrer Karl Weigand
Ersatz-Reservist im Reserve-Inf.-Reg. Nr. 68
den Heldentod.
Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren halten.
Das feierliche Seelenamt findet am Montag, den 18. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Kalk statt, wozu höflichst eingeladen wird. Der Vorstand. b8
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Köln a. Rhein, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056. 9
Eduard Houbois,
Zwangsversteigerung.
Am 18 Marz 1915, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz elegene, dem Maler= und Anstreichermeister Emil Friedrich zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Verrenratherstraße Nr. 234,
Flur 63, Parzelle Nr. 8078/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,26 Ar, Nutzungswert 3200 Mark.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verkauf ostpreußischen Magewviehs.
Freitag, den 15. ds. Mts., von 10 Uhr vormittags ab, wird der Rest des ostpreußischen Flüchtlingsviehs(ca. 300 Stück) auf dem städt. Schlachthofe in Cöln an den Meistbietenden verkauft werden.
Landwirtschaftskammer „. für die Provinz Ostpreußen.
Arotal-K Ferd. Langen's
Ausverkauf!I Spezlat-Haarhaus
Ausverkauftsnahe Höhlo 0 nahe Hohestr. Hohle 9, Hohestr. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50 bis 80.4 Spezialität:
wegen Geschäfts-Aufgabe
Hohe Straße g1. I.
im Hause Singer-Nähmasch.
500
bis zu
ermäßigt
Teppiche
165X240, sonst bis 36..
IK 15MK 21.6
200X300, sonst bis 61.4
184 27.K 39.6
250X350, sonst bis 98.46
26.K. 38K 67##
Gardinen
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00 sonst bis 22.00, jetzt 12.00
Läuferstoffe
1<space> s o n s t<space> b i s<space> 5. 5 0<space> 2 1<space>
45. 95).35.95.85
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandecken Spannstoffe, Vorhänge
bis 60%
ermäßigt.
Ziehung bestimmt 19 u. 20. Januar.
ohne Kordel
/5 von à BI an
% eig., solide, tadellose * Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Unfert. u. Umänd. v. Jack A Kleid., Mänt, Kost., Blus bill. Nelles, Gr. Griechenm. 5, pt.
Zwongs-Versteigerueh
Am Freitag, den 15. Jan. 1915, nachmittags 3 Uhr,
sollen versteigert werden:
a. zu Kasselberg(Mitte der
Dorfstraße)
1. der Hafer von einem Morgen,
2. 500 Garben Korn;
b. um 4 Uhr in Worringen an der Schule:
1 halbsettes Schwein.
Die Versteigerung zu h findet bestimmt statt.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Dunkle
Bosen
aus soliden Stoffresten ver # ardeitet jür jede Größe u.
Weite vorrätig
S 30 500 800-1400
T sonst. Preis bedeut. höher.
Nur
paraßes
dicht am Malzbüchel.
Zigarettenpag
gummiert und ungummiert
Zigarren
Zigaretten
großes Lager, billige Preise
für Wiederverkäufer
Paul Bärjag
An St. Agatha 17
Unter Seidmacher—10. Be
Zirka 500 Meter
Reste!
solide Buxkin
Mtr..50, 2,00—2,70 Kostümstoffe 130cm breit
Mtr..10,.60—.00 1 Posten Stickerei=Hemden
.70—.70
Graue Socken 0,40—.60—0,99 Damen=Strümpfe 0,40, 0,60-1,00 Reste Handtuch=Gebild
Mtr. 0,23, 0,30—0,36
Bernhard Baum
Glockengasse 16. Ib
Zu vermieten
bis 1. April 2. Et. Nähe Opernh. u. Ringstr. 5 Zim., Badez., Küche, Spinde, Ka
— randa mit Aussicht in Gärten. Preis 1500.4 Off.u. B41 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Niener sucht Stelle z. 1 Feb Dirnel a. Erst=od Alleindiener.
Fr.=Off. u. B E 5a. d. 2 Gesch d. Köln.., Köln, Breitestr. 85
PMp
Spiele. 150.000 Lose. 5918 Geldgew.=.:
150000
60000
20000 10000
Bar 6eld ohne Abzug zahlbar.
noo à 2 M Porto u. Liste LUsC d U II. extra 30 Pf.
Fried. Amtenbrink Schildergasse 30.
Dr. Schnellenbach
innere u. Kinderkrankheit verzog. nach Obenmars„ pfort. 16, Tel. B 901. 5

1
84
Herren-Artikel
Beginn
Sonntag
Zu erstaunlich billigen Preisen s
Mnig
Feldgraue
Kinderheime
Stch-Kragen
gar. Leinen, 4- und Stach, sämiliche 1##X
neue Formen jetzt 3 Stück
Minmnmanmmnchmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Stch-Umlege-Kragen
in allen gangbaren Höhen u. Weiten#X gar 4fach po. Mako— 3 Stück.83
mit roter Regimentsnummer 1 P4
jetzt
Oberhemd
weiß
Nachthemden
120cm lang, la Rumpstof,.90
mit Pikee-Einatz, guter Rumplstoft 2. H0)
geplättet„ Stück
3 Stück-„„„„„„„„„„„
mit Rest-Besätzen—— Stück
3 Stück„„„„„„„„„„
Hosenträger
*<space> g r o ß e<space> P o s t e n,<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> L e d e r g a r n i t u r<space>
.95.75.55
Siuninnglatittie
Herren-Mützen
neueste Formen, mit und ohne Ohrklappen
.95
11.50
.25
Oberhemd
weiß
Rekord, le Rumptstot, gewaschen.00
Oberhemden
e Zephyr und Batist, mit losen.90)
Knaben-Mützen
—=
* in blauen und genoppten Stoffen
u.45.25.98
oder festen Manscheiten Stück 3 Stück-"————„——„
— und geplättet, mit Pikee-Einsatz, Stück
3 Stück 11.50 E
Selbstbinder
* Reine Seide
.OS F ertra lange Form, aus Rest
11.350 Schweden-Mützen
S Nachstuch mit Plüischbesst. 46..5
Stück
Manscheften
gar. 4tach.-.—"———-3 Paar
Leinen, gar. 4tach.—-—-3 Paar
.25
*<space> s t o f t e n<space> g e a r b e i t e t<space>- j e t z t<space> 1. 9 0<space>
.45
Schweden-Mützen
SNA.75
* Leder mit Plüschbesatz
Sportkragen
Regattes
*, am Band und Schild
Herren-Hüte
Gios, Eikee, bis Neite 48() □ a H aus Resistoten, mit Seiden- 1.K, S schwarter steiter Haarhut
futter, 2 Stück..———.——
3 Stück„**„„„„ Ue 90S futter, 2 Stück
igg
Selbstbinder
garanliert fehlertrei Stück
Minmmilnenimninunnitt
.90
breite Form
MilitärHerren- und
.99 1 Flanell-Hemach s Namen-Schirme
= Bäniel-Schhrie
aus Reststoffen gearbeitet-— 2 Stück
P
* schöne dunkle Muster, besonders
Selbstbinderkeine Seide 1 prekisch....... Stück
X= Trotz großer Preissteigerung haben wir eine große M5 5 Menge Damen- und Herren-Schirme
bis 50 Prozent ermäßigt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Donnerstag, 14. Januar 1915
Seite 5.
#. Das Kriegsbrot des Kaisers.
Aus Basel, 11.Jan.1915, wird dem Berl. Tagebl.
ge„In
ldet: Die Verfügung, daß auf der kaiserlichen Tafel Kriegs ut aufzulegen sei, wird von den Pariser Blättern teils öttisch, teils aber auch ernst besprochen. So führt die Action kancgise in einem längeren Artikel, der die deutsche Ueberhrift: Der Kaiser ißt Kriegsbrot! trägt, u. a. aus:„Vielleicht Enmt es darauf an, zu wissen, ob das deutsche Volk zu Den Opfern bereit ist, die ausdauernder Widerstand errdert. Es wäre unklug, daran nicht zu glauben, ehe das egenteil erwiesen ist. Das Beispiel Kaiser Wilhelms weckt den edanken, daß jedenfalls von den Lenkern des Reiches das ignal zur Entmutigung nicht zu erwarten ist. Das Deutsche keich scheint entschlossen, den Krieg bis zum lußersten zu führen und ihn lange dauern zu lassen. Das ist die Bedeutung der Tatsache, daß der Kaiser Kriegskot ißt.“
60 Konditorware und Weizenmehlersparnis.
Eine in verschiedenen Zeitungen erscheinende Mahnung: Zn deutsches Haus gehört in dieser Zeit kein Kuchen", richtet ech an die Hausfrau und soll bezwecken, den Verbrauch des üßen Backwerkes, wie es im Haushalt, in Bäckereien, hauptsächlich aber in Konditoreien, hergestellt wird, stark einzu###hränken. Man verspricht sich von dem geringeren Verbrauch #uckerhaltigen Backwerkes große Ersparnisse an Weizenmehl. Dazu wird uns aus Fachkreisen geschrieben:
* Wir verkennen nicht, daß es heilige, vaterländische Pflicht ist, nit dem Weizenmehl in der Kriegszeit recht sparsam umzugehen. Nur fragt es sich, ob weniger Weizenmehl verbraucht wird, wenn das Volk weniger süßes Gebäck ißt. Gebackene Konditorware, kurzweg Kuchen, wird im deutschen Haushalt hauptsächlich nachmittags ##der abends zu Kaffee, Tee und Kakao(Schotolade) gegessen. In Dielen Familien ist es eingeführt, manchmal abends, besonders im Winter, Tee oder Kakao mit Biskuits, Zwieback u. dgl. zu genießen. Was wird aber nun geschehen, wenn das Volk sich des Genusses der Konditoreiware mehr enthält? Es wird ganz sicher zu den Oben genannten Getränken mehr Brot und Brötchen mit oder ohne Aufstrich und mehr Weißgebäck(Kipfel, Bretzeln usw.) genießen, ####so gerade solche Sachen, die erheblich mehr Mehl enthalten als die Durchschnittsware(Torten und Törtchen) des Konditors. In
Hefengebäck, mehr noch in den mit Backpulver hergestellten Napfkuchen der Hausfrau ist der Hauptbestandteil allerdings Mehl, in Torten und Törtchen ist Mehl dagegen nur ein verschwindend kleiner Bestandteil. Feines Makronen= und Schaumgebäck enthält überhaupt kein Mehl. Weitaus die meiste Konditorware enthält aber doppelt so viel Zucker als Mehl, außerdem aber wertvolle Nahrungsmittel, wie Eier, Butter, Milch, Sahne, Nüsse, Mandeln. Jede Schädigung des Konditorgewerbes ist aber gerade jetzt sehr bedenklich, weil dieses Gewerbe(in Oesterreich nennt man den Konditor„Zuckerbäcker") zu den wenigen zucerverarbeitenden Gewerben zählt. Der Verbrauch des Zuckers soll im deutschen Haushalt gehoben werden, Zucker soll als Nähr= und Kräftigungsmittel sogar in jeglicher Form an die Front geschickt werden. Bedenkt man weiter, daß der ganze Jahresverbrauch der sämtlichen deutschen Konditoren an Weizenmehl ungefähr gleich ist dem Gesamtverbrauch des deutschen Volkes an Weizenmehl in einem Tage, so sieht man, wie unbedeutend der Verbrauch an Weizenmehl durch die Konditoreien verhältnismäßig ist und wie er namentlich in gar keinem Verhältnisse steht zur Schädigung eines großen Gewerbes mit zahlreichen Angestellten, wenn man den Verbrauch von Weizenmehl in Konditoreien ganz verbietet. Durch den Minderverbrauch an Kuchen(Konditoreiwaren) wird aller Wahrscheinlichkeit nach keine Einschränkung des Verbrauchs an Mehl erreicht, es kann sogar leicht das Gegenteil eintreten. Eine Mahnung an die Hausfrau, die Mehlspeisen(Mehlklöße, Nudeln, Mehlpfannenkuchen u. dgl.) durch Kartoffelspeisen zu ersetzen, wird zur Lösung der zeitgemäßen Ernährungsfragen viel besser beitragen. Zum Schlusse noch eine Frage: Hat man noch nicht die Beobachtung gemacht, daß Liebhaber von Süßigkeiten nur wenig alkoholische Getränke genießen, sondern fast stets alkoholfreie bevorzugen? Und weiß man nicht, welche Unmengen Getreide jährlich in Deutschland zu Bier und Branntwein verarbeitet werden? Sollte eine Gegenüberstellung des geringen Mehlverbrauchs zu süßem, nahrhaftem Gebäck und des Verbrauchs von Getreide zu alkoholischen Getränken den leitenden Kreisen nicht zu denken
geben?
Im übrigen verweisen wir auf eine Anzeige der freien Konditoren=Innung in dieser Ausgabe.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Januar 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Heister, o.., Witwer, 85 J. Alte Wallgasse 12.
- Wilb. Laymann, Kaufm., ledig, 61., Moselstr. 56.- Ant. Ohrem, Drucker, verh., z. Z. Matr. bei d. 10. Seewehrabteil., 37., Weberstr. 19.
- Heinr. Martin Weber, 3 M. Brabanterstr. 15.- Maria Schwarz,
ledig, o.., 59., Kysshäuserstr. 25.- Ferd. Hohn, Gefr., very., 32., Görresstr. 7.= Heinr. Aldenhoven, Kaufm., Vizefeldw. im Inf.=Rat. 6, 30., Elsaßstr 55.- Jak. Elsen, 1½.. Elsaßstr. 53.= Elise Becker,
7., Luxemburgerstr. 44.
Standesamt Köln=Eindenthal.(Vom 12. Jan.
Sterbefälle. Helene Völler, 10., Hans=Sachsstraße 15.- Johann Unrath, 8 M. Köln. Bürgerstraße 2.- Christine Hohn, 7 J. 10
Köln, Ehrenstr. 10/12.- Karl Steilen, 13., Köln, Domhof 4.- Heinr. Karl Kurtenbach, 4., Köln=Deutz. Rupertusstraße 16.- Pet. Heinr. Ernst Kirchhoff, Heizer der 2. Kon p. der 2. Abt. der II. Werftdivision, ledig, 22., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 92.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im helde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. In allen Hpotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/.3, Friedrichstr. 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
Feldpostbriefe bis 500gr vom II. bis einschliesslich 17. Januar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte
Die
utz-Hose
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Univorm-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unterofflziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniform-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel u. Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte l: 12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“.
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
— Ferner empfehleich:
Regenhaut-Mäntel(Seide), 240gr——— Preis 42.00 fl.
do.(Leinen), 465 gr——„„ 34.00 K
Regenhaut-Pelerinen, 245 gr————„„
do. do. 365 gr„ 25.004.
Regenschutzhüllen mit Oberschenkelschutz
Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede Figur passend
dito, mit Hamster gefüttert..- 53 O0
dito, mit Lammfell gefüttert..———————4
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelzund Lederfutter
Kurzer Gummi-Schulterkragen„-.00
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte I II III P
.25K..75. 11.50 K 13.75-4
Leder-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohseidene Hemden. Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pelzwärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
FRA
HOHESTRASSE 138-14U und 162 WALLRAFPLATZ 6
en
Vorzugs-Angebot
für die Bezieher des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Papstes Benedikt IV.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30X42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
b Köln, marzellenstrasse 37.
Großer Preisabschlag — Butter, Eier, Käse!
la feinste Süßrahmbutter 1,60.0 Westf. Landbutter.50.4 Garant. frische Oldenburger u westf. Landeier. Sämtl. Sorten la Käse abzugeben zu den bill. Preisen Wiederverk billiger.
Schlösser, Bayenthalof Aiteburger St. 285.— Tel. B 304
Papierabfälle
riele, Zeitungen eit.
Geschättskücher,
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%/550 Peter Kreuels s9 85.
2* Nähe der Hauptpost.
35
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Sämtl. echte
Pelze
werden jezt zu direkt.
Schleuderpreise
abgegeben. B3 Glockengasse6-, I. Et.
Extra billige Preise!
jetzt für:
Bettstellen* Matratzen.
Hissen* Federbetten*mp; Daunenbelten
* Kinderbetten*
Steppdecken- Wolldecken
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche
BettenIndustrie.
Gamaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Hleinrich Müler Unter Taschenmache. 28
Nähe Hauptbahnhof. ·3
Liefere täglich frische
Land= u. Süßrahm. butter
franko.5 0u..60MAl das Pfd. Heinrich Bettelschoß, Ralingen, Bez. Trier.
—
—
*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Donnerstag, 14. Januar 1915
Neues
aus Köln
Kaiser=Geburtstags=Feier und Kollekte für die Kriegs=Invaliden.
Kardinal von Hartmann hat folgende Verfügung erlassen: Gemäß Mitteilung des Herrn Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten vom 8. Januar d. I.— G I Nr. 16/15 G II I— haben Seine Majestät der Kaiser und König den Wunsch ausgesprochen, daß die Feier Allerhöchstihres Geburtstages bei dem Ernste der Zeit in diesem Jahre wesentliche Einschränkungen erfahre. Oeffentliche Feste, die den Charakter von Vergnügungen haben, wie Festessen, Theatervorstellungen, Tanzbelustigungen, sollen durchweg unterbleiben. Dagegen soll überall da, wo schon bisher eine kirchliche Feier am 27. Januar auch an den Wochentagen üblich war, diese auch jetzt stattfinden und darüber hinaus allgemein die Veranstaltung kirchlicher Feiern empfohlen werden.
Es ist daher gemäß der Verfügung des Erzbischöflichen Generalvikariates vom 17. September 1853(Dumont, Sammlung, 2. Aufl., S. 210) am Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers, den 27. Januar,
in allen Pfarrkirchen der Erzdiözese
ein feierliches Hochamt de Sma. Trinitate more votivo solemni mit der Kollekte in gratiarum actionem abzuhalten und danach der Ambrosianische Lobgesang abzusingen. Außerdem bestimmen Wir für dieses Jahr, daß in den Städten, wo mehrere Pfarrkirchen sind, die Feier nicht bloß in der Hauptkirche, sondern auch in den übrigen Pfarrkirchen gehalten werden soll. In letzteren ist sie jedoch so anzuberaumen, daß dadurch die Feier in der Hauptkirche, zu der, wie bisher, die Behörden einzuladen sind, nicht beeinträchtigt werden darf.
Ferner oronen Wir, in Uebereinstimmung mit den übrigen hochwürdigsten Bischöfen Preußens, an, daß bei der KaiserGeburtstags=Feier selbst und am folgenden Sonntage, den 31., bei allen h. Messen eine Kollekte abgehalten werde, deren Ertrag Sr. Majenät dem Kaiser
als gemeinsames Geburtstagsgeschenk aller Diözesen Preußens
übergeben werden soll zum Besten der durch den gegenwärtigen Krieg invalide gewordenen Soldaten.
Wir zweifeln nicht, daß die Gläubigen der Erzdiözese zu dieser Kollekte nach Kräften gerne und reichlich beisteuern werden, um unserem geliebten Kaiser durch Unterstützung der im Kampfe für unser Vaterland invalide gewordenen Krieger eine Geburtstagsfreude zu bereiten.
Vorstehender Erlaß ist am Sonntag den 24. Januar d. J. unter Empfehlung der Kollekte von allen Kanzeln den Gläubigen bekanntzugeben. Der Ertrag der Kollekte soll in üblicher Weise durch die Herren Dechanten bis zum 15. Februar d. J. an die Bistumskasse eingesandt werden.
Köln, den 13. Januar 1915.
Der Erzbischof von Köln: F. Kard. v. Hartmann.
0 Die neuesten Verordnungen des Bundesrats für das Bäckergewerbe
wurden auch in der gestern abend abgehaltenen Generalversammlung der Kölner Bäcker=Zwangsinnung besprochen. Obermeister Merzenich, der in dieser Angelegenheit eine Konferenz mit den Behörden, dem Regierungs= und dem Oberpräsidenten gehabt hatte, berichtete, daß bei dieser Besprechung u. a. zugegen waren: Oberpräsident Exz. von Rheinbaben, Exz. von Ploetz, die Präsidenten der fünf rheinischen Regierungsbezirke, die Obermeister der rheinischen Bäcker=Innungen und ein Vertreter der Brotfabriken. Auf Grund einer Bemerkung, wonach einzelne Bäckermeister noch Vorräte an Weizenmehl für vier Monate hätten, sei beschlossen worden, durch die Kommunalbehörden Erhebungen über die Mehlvorräte bei den Bäckern anstellen zu lassen. Beigeordneter Adenauer habe bemerkt, daß die Kölner Bevölkerung noch verschwenderisch mit dem Brot umgehe; denn bei den Abfällen für die Viehfütterung seien viele Brotreste gefunden worden. Obermeister Merzenich habe dies darauf zurückzuführen geglaubt, daß in Köln außerordentlich viel Militär sich aufhalte und die Reste von dem Komißbrot herrührten. Exz. von Ploetz habe daraufhin erklärt, daß er eine strenge Kontrolle über den Verbrauch des Militärbrots ausüben lassen werde; auch habe er in Aussicht genommen, den Soldaten, statt am vierten, erst am fünften Tage ein Brot verabfolgen zu lassen. Die neue Bundesratsverordnung bestimme nicht, daß dem Schwarzbrot Kartoffelmehl zugesetzt werden müsse; aber es sei der Wunsch geäußert worden, daß die Bäckermeister im Interesse des Vaterlandes freiwillig dem Schwarzbrot Kartoffelmehl zusetzen sollten. Abg. Chrysant soll sich in dieser Angelegenheit mit dem Vorsitzenden des Bäcker=Zweigverbandes Rheinland in Verbindung setzen und dann dem Oberpräsidenten Bericht erstatten.
Weiter wurde der Erlaß einer Verordnung in Aussicht genommen, wonach die Restaurateure für ein zweites Brötchen beim Essen sich drei Pfennige zahlen lassen sollen, um so die Gäste zur Sparsamkeit anzuhalten. Der Vertreter der Brotfabriken habe beantragt, den letzteren eine längere Arbeitszeit zu gestatten, da andernfalls die Volksernährung leiden müsse. Demgegenüber wurde erklärt, daß keine Ausnahmen gestattet würden. Nach der Verordnung ist es den Kommunalbehörden überlassen worden, Form und Gewicht der Backwaren zu bestimmen. Man war der Ansicht, daß hiervon Gebrauch gemacht werden müsse. Die Obermeister hätten beantragt, daß den Bäckereien an Sonntagen gestattet werde, von 7 bis 12 Uhr vormittags arbeiten zu lassen, weil man sonst Montags ohne Schwarzbrot sei, da dieses erst 24 Stunden nach dem Backen verkauft werden dürfe. Der Kölner Regierungspräsident habe versprochen, sich dieserhalb sofort telegraphisch nach Berlin zu wenden.
In einer regen Aussprache in der Innungsversammlung bemerkte ein Redner, daß durch die neue Bundesratsverordnung das Bäckergewerbe geadelt werde. Die Konkurrenz mit den fünf Brötchen für 10 Pfg. werde beseitigt. Das vielfach erstrebte Verbot der Nachtsarbeit sei erreicht; neue Brotfabriken würden nicht mehr entstehen; der Kleinmeister komme wieder zu Ansehen usw. Die Generalversammlung beschloß, nur noch Spitzbrötchen vier Stück für 10 Pfg. und Röckelchen als Weizengebäck, das Stück zu 5 Pfg. zu verkaufen. Einstimmig wurde folgende Entschließung
angenommen:„Die Kölner Bäcker=Zwangs=Innung steht einmütig, ihrer patriotischen Pflicht eingedenk, auf dem Standpunkt, daß mit allen möglichen Mitteln danach gestrebt werden muß, die Versorgung des Volkes mit Brot zu ermöglichen und nimmt die Verordnung des Bundesrats vom 5. Januar 1915 als eine im Gesamtinteresse des Vaterlandes liegende Maßnahme an. Wenn auch tief einschneidend für unser Gewerbe, so sind wir zu dem Opfer gerne bereit, jedoch mit dem Wunsche, daß bei eventuellen weiteren Maßnahmen vorerst Sachverständige aus den Bäckerkreisen gehört werden mögen. Auch spricht sich die Versammlung dafür aus, daß dem Roggenschrotbrot, Kartoffeln oder Kartoffelmehl zugesetzt wird.“ 00
(A) Von der Mülheimer Schiffbrücke. Nachdem am Sonntag infolge des Hochwassers mehrere Joche der Brücke abgetrieben waren, riß ein Segelschiff, das in die Trossen der Brücke geraten war, wiederum mehrere Joche mit.
(A Bekanntmachung für die Rheinschiffahrt. Die Schiffahrttreibenden werden benachrichtigt, daß jetzt, nachdem die Gerüste für den Bau der zweiten festen Straßenbrücke über den Rhein bei Köln(Ersatz Schiffbrücke) aus der Mittelöffnung mit sämtlichen Pfählen beseitigt sind, diese Oeffnung in ihrer ganzen Breite von etwa 184 Meter bei der Durchfahrt benutzt werden kann. Es darf nur diese Oeffnung zur Durchfahrt benutzt werden. Die in der Bekanntmachung vom 29. Januar v. J. gegebenen Weisungen für das Durchfahren der Brückenbaustelle werden aufgehoben; die Wahrschauposten, Wahrschauboote sowie die beiden zur Hülfeleistung aufgestellten Schleppdampfer der Stadt Köln sind eingezogen.
(A) Ein zweiter Wohltätigkeitsabend zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln, bestehend in zeitgemäßen Vorträgen, Gesang und Theater, findet am kommenden Sonntag, abends.30 Uhr, im Coloniahause(Aachenerstraße) statt. Mitwirkende sind: Frl. Magda Jansen(Rezitation), Konzertsänger Willy Schumacher, Jakob Sinzig(Vortragskünstler) sowie erste Kräfte der veranstaltenden Vereinigung. Die erste derartige Veranstaltung hatte einen Reingewinn von etwa 100 M. gebracht.
(14) Oeffentliche Volksversammlung. Wir machen nochmals auf die von den christlichen Gewerkschaften einberufene öffentliche Versammlung aufmerksam, die heute avend.30 Uhr im Fränkischen Hof stattfindet. Der Präsident des Versicherungsamtes, Dr. Kaufmann(Berlin), spricht über: Soziale Fürsorge und deutscher Siegeswille. Zu der Versammlung hat jedermann freien Zutritt
C0) Die Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle
und die Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe befinden sich von Samstag ab nicht mehr Heumarkt 46—50, sondern Judengasse 2, neben dem Rathause. Sprechstunden sind wie früher, von 10—1 Uhr und—7 Uhr, ausgenommen Samstags.
((A) Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht am Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse Oberlehrer Hermanns über: Die Salzablagerungen der Erde in Gegenwart und Vergangenheit(mit Lichtbilder).
((A) Kammersänger Rost veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 6 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums zu Nippes einen Vaterländischen Balladen= und Liederabend. Als Mitwirkende stehen ihm zur Seite Frl. Aug. Körschgen(Klavier) sowie ein Damenchor unter Leitung des Hrn. Herm. Möskes. Ein Teil des Ertrages fließt dem Roten Kreuz zu.
( Gefangenen-Transporte. Im Laufe des gestrigen Tages sind in kleinen Einzeltransporten zivil= und kriegsgefangene Franzosen, Belgier, Engländer und Farbige hier angekommen und mit anschließenden Personenzügen in Richtung Hagen und Gießen weiterbefördert worden. Heute morgen ist ein aus 60 kriegsgefangenen Franzosen bestehender Transvort hier angebracht und mit dem nächsten Zuge weiterbefördert worden.
() Kriegerbegrabnisse. Am Freitag: Ers.=Res. Pierre, Res.=Inf.=Reg. 216, 11 Uhr, Vinzenzhaus, Eintrachtstraße; Kriegsfreiwilliger Wieke, Res.=Inf.=Reg. 234, 3 Uhr, Städt. Krankenhaus Mulheim; Kriegsfreiwilliger René de Gerlach, Inf.=Rg. 9, 2 Uhr, Leichenhalle Südfriedhof.
CA) Städtische Kriegssammlung 1914. Nach der letzten Quittung sind eingegangen 41193,11., insgesamt bisher
1 005141,71 M.
) Schauspielhaus. Die heutige Vorstellung im Schauspielhaus: Der Probepfeil beginnt nicht, wie irrtümlich angegeben, um 7½, sondern um 8 Uhr.
(A) Vermißt wird seit dem 6. d. M. der Händler Peter Leif, Senefelderstr. 8. Beschreibung: 31 Jahre alt, groß, kräftig, volles dunkelrotes Haar, dunkelroter Schnurrbart, dunkelbraune Augen, breite Nase, auf dem linken Unterarm sind die Buchstaben P. L. tätowiert und auf der Brust ein Löwe. Bekleidung: blauer Rock, graue Hose mit schwarzen Streifen, schwarze Weste, blaue Mütze, schwarze Schnürschuhe, gelbiches Normalhemd.— Vermißt wird ferner seit dem 7. Januar d. J. die hier, Schlegelstraße 20, wohnhaft gewesene Klara Breinig. Beschreibung: 15 Jahre alt, klein, schwächlich, Haare dunkelblond, Augen blau, schielt mit dem linken Auge. Bekleidung: brauner Mantel, blauer Rock, dunkelgrüne Bluse, schwarzer Südwester; das Hemd ist gezeichnet mit E.., schwarze Schnürschuhe und Strümpfe.
(0 Verkurzung der An-, Ab- und Ummeldepflicht. Der Militärpolizeimeister der Festung Köln, von Glasenapp, bringt folgende Bekanntmachung vom 6. Oktober 1914 nochmals zur Veröffentlichung und betont, daß bei weiteren Verstößen hiergegen erhebliche Strafen festgesetzt werden: Auf Anordnung des stellvertretenden Generalkommandos des 8. Armeekorps wird hierdurch die An=, Ab= und Ummeldepflicht für alle Personen, ob In= oder Ausländer, gleichviel, ob sie in Gasthäusern oder in Privathäusern Wohnung oder Aufenthalt nehmen, auf 12 Stunden verkürzt. Die Anmeldung hat auf dem zuständigen Polizeirevierbureau persönlich zu erfolgen. Im übrigen bleiben die Bestimmungen der Polizeiverordnungen vom 27. April 1907 und 26. September 1914, betreffend das Meldewesen, bestehen.
(A) Dlebereien. Im Dom und in mehreren anderen Kirchen wurden in den letzten Tagen Damen mehrfach die Handtaschen gestohlen. Die Täterin hatte es anscheinend nur auf die darin vermuteten Portemonnaies abgesehen, denn man fand jedesmal in einer anderen Kirche die Tasche vom Diebstahl vom Tage vorher. — Es gelang auf dem Blaubach, zwei stellenlose Burschen zu ertappen, die im Begriffe waren, von einem Speditionsfuhrwagen ein Paket Käse zu stehlen.— Ein Bettler, der sich einen Paletot und einen Schirm angeeignet hat, wurde auf dem Heumarkt erwischt.— In Köln=Sülz wurde einem Spediteur ein wertvolles Pferd gestohlen.— Von einem Geschäftswagen in der Friesenstraße wurde ein Kübel Seife gestohlen.— Bei zwei Kellereinbrüchen am Deutschen Ring wurde eine größere Anzahl Flaschenweine gestohlen. 4
() De verschwundenen kisten mit Apfelsinen. Einem Betrüger fielen in den letzten Tagen einige Obstgroßhandlungen in die Hände. Eine bekannte Firma in Düsseldors bestellte telephonisch eine Anzahl Kisten Apfelsinen, die einer Schiffahrtsgesellschaft zur Spedition übergeben werden sollten. Nachdem dies geschehen war, wurde der Schiffahrtsgesellschaft telephonisch mitgeteilt, daß die Verschickung nicht erfolgen solle und die Waren würden wieder zurückgeholt. Bald erschien denn auch ein Arbeiter zum Empfang. Seitdem aber sind die Apfelsinen spurlos verschwunden. 1
(0) Beschlagnahmtes Diebesgut. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurde ein schwarzseidener Herrenschirm mit braunem Griff und Silberbeschlag beschlagnahmt, der vermutlich aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer wird ersucht, seine Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend zu machen.
() Zur Steigerung des Rischpreises
wird uns geschrieben: Einige Milchhändler beginnen nach der letzten Preissteigerung auf 24 Pfg. jetzt mit einer neuen Erhöhung auf 25 Pfg. Ist das gerechtfertigt? Und ist sie die letzte, oder beginnt jetzt im Milchpreis eine Schraube ohne Ende? Wer kann's wissen? Es ist Zeit, daß die Behörde sich darum bekümmert, die Frage untersucht und sich aufklärend an die Oeffentlichkeit wendet, event, einen Preis festsetzt. Ist doch auch von der Behörde aus statt des Kaffees zum Frühstück Milch empfohlen worden. Gegenüber dem Umstand, daß in Köln jetzt für die Landwirte Haushaltsabfälle zur Fütterung gesammelt werden, wird die Erhöhung um so abfälliger besprochen. Wenn es an Futtermitteln gebricht und das Milchvieh rar wird, soll der Landwirt nicht den ganzen Schaden allein tragen, aber er kann auch nicht die Kriegsschäden ganz von sich abwälzen, so wenig wie andere Stände es können.
Ein Vergleich mit dem Butterpreis könnte indes darauf schließen lassen, daß die Milchpreiserhöhung auch ein Versuch sei, ohne zwingende Not die Preise zu steigern und zeigt zugleich den Weg, wie in diesem Falle ihr vom einzelnen Käufer begegnet werden kann. Ganz unvermittelt stieg der Butterpreis um die Weihnachtszeit auf 1,60, 1,65, ja bis auf 1,80., und jetzt im Januar ist er ebenso unvermittelt wieder auf 1,60 M. und weniger zurückgegangen. Allerdings erfolgte der Rückgang nur anscheinend unvermittelt, die Ursache scheint in der allgemeinen Einschränkung zu liegen, welche sich die Einkäufer auferlegten, und diese scheint die Händler oder die Großlieferanten über ihre verkehrte Maßnahme belehrt zu haben, so daß sie schnell zur anfänglichen Erhöhung zurückkehrten. Dieses Vorkommnis ist übrigens auch noch ganz unaufgeklärt und bedarf der Untersuchung: Wie war diese plötzliche und vorübergehende Preissteigerung möglich? Sie hatte geradezu einen börsenmäßigen Anstrich, und eine Wiederkehr müßte bei diesem wichtigen Nahrungsmittel verhindert werden. Der Vorgang mit der Butter zeigt aber auch den Weg gegenüber der versuchten Erhöhung des Milchpreises: Einschränkung im Verbrauch, aber auch Untersuchung der Sachlage durch die Behörden; denn auch dem Landwirt soll zukommen, was ihm gebührt.
Personalnachrichten.
Herr Otto Bausch, Inhaber der Firma Bausch&amp; Sohn(Köln), der seit Kriegsbeginn als Oberleutnant beim Stabe der 14. Feldartillerie=Brigade im Felde steht, wurde zum Hauptmann befördert.
Hr. Joseph Over aus Holweide konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Felten&amp; Guilleaume,.=G. zu Köln=Mülheim, zurückblicken. Die Firma ehrte den Jubilar in Anerkennung seiner Pflichttreue durch Einhändigung einer silbernen Uhr mit eingravierter Widmung und Kette sowie eines Geldgeschenkes, während seine Mitarbeiter mit anderen sinnigen Angebinden aufwarteten.
Kirchliches
0000000000000
BO090Ubanndenndnannnan n nnnnn
*
900000
60 Erleichterung der belgischen Seelsorge.
K Rom, 12.Jan 1915.(Eig. Drahtber.) Der General= gouverneur von Belgien, Frhr. von Bissing, hat zugunsten des belgischen Klerus verfügt, daß die internierten belgischen Geistlichen, gegen welche keine Anklage vorliegt, in die Heimat zurückkehren und die Seelsorge wieder aufnehmen können.
Kardinal Mercier, Erzbischof von Mecheln, und der Apostolische Nuntius können sich in allen von den Deutschen besetzten Landesteilen Belgiens jetzt frei bewegen und mit allen belgischen Bischöfen in Verbindung treten.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Kölner Wohllaligkeits-Verein, der, bevor staatliche und städtische Kriegshülfe eingreifen konnte, tatkräftig zur Steuerung der Notlage bei vielen Familien eingegriffen hat, ersucht die Mitbürger, sich seiner zu erinnern. Die Kleiderkammer ist geleert, die Geldmittel sind zusammengeschrumpft. Der Verein bittet daher im Anzeigenteil um Spendung von Geldbeträgen, abgelegten Kleidern und Schuhen, entbehrlichen Betten und Decken, sowie Ueberlassung von Einquartierungsscheinen.(Siehe Anzeige.)
() Die Kölner Bäckerzwangsinnung hielt am Mittwoch im Saale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die an Stelle des verhinderten Obermeisters Hr. Heiur. Kampmann leitete. Dieser machte zunächst bekannt, daß laut Beschluß des Germania=Verbandes den Hinterbliebenen der auf dem Felde der Ehre gefallenen Innungsmitglieder und den an den im Kampf erlittenen Verletzungen bis sechs Monate nach dem Friedensschluß verstorbenen Mitgliedern eine Unterstützung von 300 M. gewährt werde. Ferner habe der Zweigverband Rheinland 500 M. dem Roten Kreuz und 1000 M. für die Geschädigten in Ostpreußen und Elsaß=Lothringen überwiesen. Von den Mitgliedern der Kölner Innung sind rund 200 zur Fahne einberufen. Hiervon haben bis jetzt fünf den Heldentod erlitten. Nach dem Bericht des Kassierers betrugen die Einnahmen 15 923., die Ausgaben 14 796 M. Der Arbeitsnachweis wurde im letztenz Jahr von Meistern 1834 mal und von Gesellen 11 023 mal in Anspruch genommen. Infolge des Krieges konnten 700 offene Stellen nicht besetzt werden. CO
Handelsteil
Körn, 14.Jan.1915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80, Roggen- Breitdruschstroh.00 bis.75, Krumm- und Pressstroh 2,60 bis.00, die 100 Krlo.
Neuss. 14 Jan. 1915
I. Sorte
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruchtmarkt.
M. 27.30 „<space> 2 6. 8)<space> 1.„„ 23.30
2.„„ 22,3)
1. Sorte„ 22,10
„„ 2.„„ 21,10 Butter, per Kilo M. 2,80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5050 A1 0
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16.00„„
Roggenrichtstroh 18,00"—.
Klere.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„„
Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
3.„ 2,50—3„„„
Hies. Land-Eier per St#ek 15 Pfg UNeuss. 13.Jan. 1015. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143,00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. J. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Januar 1915.
Konstanz,§., Bodens. 2,86—0,00 m Rannheim, 8 vi., Rh.67-0,04 n Heilbronn, Irm., Neckar.02—0,28 m Caub. 5 vorm. Rhein.41—0,11 m
Trier, 7 vorm., Mosel 3,59—0,19 u Köln, vorm. Rhein 5,88—0,07 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.60—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.67—.03 10

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 a Donnerstag, 14. Januar 1915
Seite 7.
Geschoßfabrik
Weftfalens
sucht sofort
tüchtge
und erfahrene
Dreher als Vorarbeiter
bei bohem Einkommen und
dauernder Beschäftigung.
Ang. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. unter C 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
ltere, erfahr. Leute als
Dreher, Werkzeugschlosser,
Automatenschlosser
gegen hohen Lohn sofort
gesucht. Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Ges., Köln=Mütheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße.“
Bevorsaat werden solche, die gleichzeitig Leuerwehrdienste mit verricht. können.
Fanzstaedtwerke, Troisdort.
Tüchtige
Blech- und Bauschlosser
bei gutem Verdienst
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik äct.-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld, Alpenerstr. 16. 1*
Wegen Einberufung
suche
ich für meinen 12/18 RenaultWagen einen jüngeren, unverheiraleten, militärfreien
usih
der sicherer Fahrer, durchaus zuverlässig u. imstande
Hülfsschlosser
in der Fabrik mitzuarbeiten Angeb. mit Angabe bisheriger Tätigkeit u. Lohnansprüchen an
Arnold Willemsen, Uerdingen=Rhein. g.
Kolonnenführer
mit 20—30 tüchtigen Erdarbeitern
bei guten Löhnen sofort GesUCHI.
* Gleichzeitige Uebernahme der Kantine erwünscht.
Braunkohlenbergwerk Engelbert
bei Berrenrathp
Post Hermülheim bei Köln.
Tüchtiger Baggermeister
für elektrischen Löffelbagger bei hohem Lohne sofort
gesucht.
Braunkohlenbergwerk Engelbert
bei Berrenrath, Post Hermülheim b. Köln. 4°
C
Lehrling
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Fabrik- u. Fngtosgesch.
mit groß. Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein .Einjährigen o. solche, die die Mitte schule besucht, erhalten den Vorzug. Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenst. Leistung
vorzügliches Weiterkommen nach der Lehre.
Selbstgeschr Angeb. m. Abschrift der letzten zwei Schulzeugnisse unt. B 51 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 3b
Junge von 16—17 Jahren,
aus braver Familic als
Radfahrer
und
Kontorhülfsarbeiter
sofort gesucht.
Bewerbungen schriftl. u. Nr. 59 an die Gesch, d. Bl. erb. v
Sofort gesucht gewandte
Vorarbeiter
f. Werkzeugherstellung
und tüchtige
Werhzeugschlosser
und
Werhreugschmiedbei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung. 0*
Dortmunder Union, Dortmund
Abteil. Geschoßzdreherei.
für elektrischen Krahn bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Deutsche Wildermann-Werke
Lülsdorf b. Wesseling a. Rh.“
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.“
H. Mosblech, Ehrenfeld,
Piusstraße 44.
Zum sofortigen Einkritt werdentüchlige
Elektromonteute
mit guten Kenntnissen und Erfahrungen gesucht. Direktion der Gas-,
Elektrizit.- u. Wasserwerke der Stadt Cöln. P
Junger flotter
zu möglichst baldigem Eintritt gecucht.
Fr.-Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabsehr, erbeten unt. F U 179 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 7
iger
S0
für Eisenkonstruktion sofort gesucht.
maschinenfabrik Wippermann, Köln-Kalt.
*
Mehrere
zu besetzen.
Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren mit guten Arbeitspapieren wollen sich melden.
Flandrischestr. 3.
Hausbursche
für sofort gesucht.
Hieronymus Eck, Schirmfabrik, Christophstraße 30. b
nuchterner kath. Bäcker
selbst. Bäckergehülfe
in dauernde, angenehme Stellung
gesucht.
Keine Nachtarbeit.
Off. u. C 26 an die Gesch. d. Bl
Mehrere tüchtige
Ankerwickler
und ein erfahrener
Schlosser od. Monteur
der mit Reparaturen an Elektro= Motoren Bescheid weiß, wenn möglich militärfrei, sof. gesucht. Off. u. C22 a. d. Gesch. d. Bl.“
Lauf
der Rad fahren kann, sofort gesucht.
Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstr 37.
Ein tüchtiger junge
Kommis
der mit allen in der Buchhaltang vorkommenden Arbeiten vertraut sein muß, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. unt A 13 an die Gesch. d. Bl.
(Jolongganche)
ROS
Lehrlinge
sind Ostern 1915 in
Handwerkslehre
unterzubringen. Meldungen mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das
Städtilche Wailen haus Cöls
Perlengraben 191. g*
Erfahr. Buchhalter
sucht Beschäftigung, eot. auch stundenweise.
Off. u. B 41 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Tüchtige, auch ältere
Rupferschmiede und Blechschlosser, Kohrleger für Montage
sofort gesucht. Franz Herrmann, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße.
Ein braver kath. Jung vom Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Zapffunge
gesucht. Eigelstein 117.
Zuverläss. unverheirateter
Kutscher
von Arzt Nähe Kölns gesucht.
Off. u. B42 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Rathol.
enstmädch
haben bei billiger Unterkunft beste Geleg nheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser Kön
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religlösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonnlag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Stadtkundige Fuhrleute
sucht
Wilh. esser, Klettenberg,
Neuenhöferallee 45.
Dreiradfahrer,
zunerlässig, stadtkund. jg. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht. Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10.b
Stadtk. Fuhrmann
Zeugnissen sofort gesucht. .=Brannsfeld, Eupenerstr. 137.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Nippes, Florastr. 75. b
Tüchtige
Hvaicli
für mögl. baldigen Eintritt gesucht. p
Angebote mit Gehaltsforderung erwünscht unter 44 an die Gesch. d. Bl.
Kontoristin,
Hierm,
zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten mit ZeugnisAbschriften und Angaben des Gehalts erbeten unter 45 an die Gesch. d. Bl. p
Lehrmädchen,
groß u. kräft., achtb. Fam., nicht unt. 16 Jahr., f. Kolonialw. bei sreier Station..u steig. Vergüt. bei ang. Stelle ges. Vorstell. evt. m. Zeugn. Luxemburgerstr. 30.b
Für ruhig. Haushalt(2 Pers.) s wird ein einf. Mädchen ges. im Alt. v. 25-30 J. Dasselbe muß sehr zuv. sein, gut koch könn. u. auch Hausard. verr. Zweitmäd. vorh. Off. u. 43 a. d. Gesch. d. B.
Bess. hinderlieb. Mi
Ein braves
katbol. Mädchen
tächtig in Küche und all. Hausarbeit, mit guten Zeugnissen,
sucht in Köln Stelle
zu einem kinderlosen Ehepaar od. bei einer alleinsteh. Dame.
Näh. auf Fr.=Off. unt. K 26 an d. Geschst. des Köln..=A.
Einf. kathol. Fräulein sucht Stelle zur
selbständigen Führung
eines Haushaltes, am liebsten bei älterem Herrn.
Gefl Fr.=Off. unt. 34 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
SC. Lol
wünscht in gutem Hotel oder Weinrestaurant die Küche zu erlernen ohne gegenseit. Vrgütg. Fr.=Off. u. 39 an die Gesch d. Bl.
lräul kinderlieb, sucht Einj. Frank., Stelle in kath. Hause zur Stütze eotl. als Kinderfrl. Im Nähen, Bügeln und Zimmerarb. bewand. Off. unt. B 19 a. d. 2. Gesch. Breitentr. 85. b
Yelteres, fleiß. Mädchen, a im Nähen u. all. Hausarb. erf, sucht z. 1. Fedr. Stellei## kl. kath. Hause, wosich hm Gelegenh. biet., s. i. Kochen weil. auszubild. Off. an M. Kirtz. Gereonswall 18
Alleinsteh. kath. Dame,
A aus eig. Wunschpens. Lehrerin, s. kinderlieb, auch ücht..Haush. m. gut. Hand=chr., mittl. Alt. sucht entspr. Wirkungskr Fr.ng u. I Z 148 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Prav. kath. Mädchen v Lande, 17 J. alt, w. schon in bess. Häus. gedient, s. Stellung als Zweitmädchen z. 1. F bruar.
Maybachstraße 100.
Ordenfliches Müdchen
sucht Stelle in kl Haushalt. Riehl, Stammheimerstr. 152.
zu 3 Kindern u. f. alle Hausarb. in kl. Privathaush. z. 1. Febr. ges. Keine gr. Wäsche. Off. unt. B 48 a. d..Gesch., Breitestr. 85. b
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung ges. Severinstraße 178, Toreingang.
Caub. Mädchen 2½ Stund. morgens f. Hausarb. gesucht. Krefelderstr. 31, 1. Etg. b
9
rd.Putzfrau ges. 2 mal wöchentlich. Hochstadenstr. 35, II.
Hath. Mädch, 21 J. alt, sucht A Stelle f. Küche u. Hausarb. Off. m. Lohnang erb. u. E B, Straßen Nr. 20 b Herkenrath b
Hath. Mädchen sucht Stellef Küche u. Hausarbeit. b Off. ero. unl. i 6 30 Heide Nr. 2 bei Herkenrath.
(Arbeitangsiche)
Unstreicherarbeiten, reell, 4r sauber, billig, beste Empfehl.
Jülicherstraße 23.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Im Felde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei Uhrenreparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
Kmpf. mich z. Bücherbeischreiben u. Korrespondieren as Nebenbeschäftigung. Gegenleistung darf auch Kost sein.
Off. unt. 12 a. d. Gech. d. Bl.
Tackenkleider 15.4, Taillenkleider J 10.c, Blusen 3,50 M. Röcke 1,00.4 werden von perfekter Schneiderin u. Garantie f. Sitz u. Schick angef. Pantaleonsw. 21III
Ahren werden gut u billig rep. Ahirn 23 Gar. M. Goldenberg. 16 Sternengasse 16. b
Zu vermieten
Lochnerstr. 4
Ecke Königsplatz, schönste Lage der westl. Neustadt, mit Blick a. d Anlagen, 5 sch. Zim., Küche i. Wandpl., kpl. Bad, Mans. ulw. Die Wahnung hat Kachelösen, Erker, event. elektr. Licht usw., wird vollst. nach Wunsch renov. und ist sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30. Fernr. A 5594.*c
Köln=Praunsfeld,
Voigtelstraße 25,
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes, hochherrschaf liche zweite Etage, 7 Zim, Heizung u. Bad. sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, Voigtelstraße 23. 5
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid Bismarckstraße 18. Telehon A8281. 3
Königsplatz I5
hochherrschaftl. Hochpart.
pra#tvolle Lage 7 gr. helle Zimmer, gr. Küche i. Wandpl. m. Spend, kpl. Bid, 2Mans. usw, ele tr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden, Hausmstr., elektr. Treppenb., usw. sehr preiswert p. 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. pF
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten zu 1700 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstraße Hochparterre, 6 Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad. Mans. usw. 1300 K 2. Etage 7 Zim., Küche in Wandpl., k mpl. Bad, Mans. usw. 1450 A Die Wohnungen sind ausgestattet mit el kr. Licht, Kachelösen, Parkettböden, Balkon usw., werden vollständ nach Wunsch renov und sind per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Fernruf A 5594.*
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abgechl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelöfen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
mit-3 31
Ehrenfeld, Piusstr. 29, ganz od. getrennt zu vermieten.
Deutz
2 Zim u. 1 Mans. und Unterh.
3 Zim, zu vermieten. Bescheid Helenenwallstr. 200, Gasten.
Humboldtstraße 43
zwei Wohn, je 6 Zim., Küche, einger. Badez. mit Zentralbeiz, Mansarde, Balkon, Veranda u Garten, Fußböden Parketi u. Linoleum, zum 1. April zu om. 5 Cl. Herkenra h, 3. Et.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58 zu vermieten.
Arsulgsraße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermie en.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39,
möbl. Etage
in Lndenthal, 5 Zimm., Küche, Die e, Mädchenmans., el. Licht, Gas, billig zu vermieten. b Off. u. B12 a..Gesch. Breitestr. 85.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Z m. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A d281. B
In gutem Haus., Kretzerstr. 22, Linie Köln-Niehl, abgeschlossene =Zimmer=Wohnung
3. Et., Waschbüche, Spind zu 28.6.
Kleitenberg
Abgeschl. Wohn,—5 Zimmer, Küch, Bad. Heller. Heizung.
Rhöndorferstrahe 72.
Eigelstein 102
Abgeschl. II. Et., 4 gr. Zimmer, Küche und Keller.
Kleine 2. Elase, 3.,
an knderlos. Ehepaar od. einz. Person z. v. Köln, Weber tr.48.
Criesenstraße 25, J. Etage, O 4 Zimm. Küche, Mans. und Keller an ruhige Fam. zu verm. Besch. b. Eigentümer, I. Erg. b
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Marzellenstraße 33
II. Erage zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Möbl. Wohn- u Schlazzim.
zu vermieten.
Hahnenstraße 32. b
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
Möblierte Zimmer
zu vermieten mit Pension. Palmstraße 24.
9 gr. Zim. u. Küche, 4. Etage, 9 35 J, 2 gr. Zim. u. Küche, Pat., 27 K. zu vermieten.
Eigelstein 106.
Nippes.
2. Et., 3 Zimmer zu vm Preis 20M. Einheitstraße 8.
9 Zimmer, abg Unterhaus mit 9 Gas zu vermielen.
Krefelderstraße 31.
2 Tim Rheingasse 12 an Gel. prop. kinderl. Fam. zu verm. Besch. vorne, Eia b
A
bgeschl. 1 Et., 3 Zim., Küche und Mans. zu vermieten.
Heinsbergstr. 18.
9 Zimmar an einzelne Per2 Jilmel son oder kinderlose Leute leer oder möbliert zu vermieten. Johannisstraße 71.
3 Etage 1 Zimmer zu
e vermieten.
Edrenfeld, Lindenbornstr. 28.
Unterh., 2 Zim., Küche, Koch- u Leuchtg.ruh. L. zu verm. Mathildenstr.61,1 Et.
Cinf mobl. Zim. 15- monatl., auch an anst. Frau od. Frl. zu verm. Brunostr. 28, 3. Et“
haus zu vermieten,
Mariengartengasse 30.
8 R.
Eigelstein 100
Abgeschl Wohn., 2 Zim. u Küche.
Zimmer, I. Etg., an ruhige Leute billig zu vermieten. Krahnenbäumen 75.
X u. 4 Zim.=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
Marzellenstr. 51, abgeschl. 2.., 4R Ell Sp., Koch= Leuchtg.Prsw. z. v.
kut möbl. Wohn= u. Schlafzimm. Ibillig z. verm. Ursulakloster 8.
(Fotiset. debe Seie.)

K
10
4
*
Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 14&a Donnerstag, 14. Junuar 1915
ie Kondiloren-Innung, Köln
Zur Aufklärung an das verehrliche Publikum.
Die in letzter Zeit vielfach veröffentlichten Mahnungen an das Publikum, keinen Kuchen zu essen, weil das Weizenmehl #cn s werd. zum Teil als ein Abraten vom Genuss jeglicher Konditorwaren überhaupt verstanden. Nun sind die haupt , ulateriallen des Konditors Zucker. Buttel, Eie., Sahrn., Milc., Kakao und Kartoffelmehl, in letzter Reihe kommt
Wie mancher Kranke und Verwundete freut sich, von liebender Hand ein Stückchen Obst- oder Sahnekuchen zu erhalten, und wieviel Backwaren stellt der Konditor überhaupt ohne jeden Verbrauch von Weizenmehl her, z. B. Makronen- und Mandelbäckereien.
Durch die starke Verwendung von Zucker haben die Konditorwaren einen sehr hohen Nährwert und stellen für zahl reiche Kreise der Bevölkerung durchaus kein Genussmittel, sondern en wirksames Nahrungsmittel dar
durch des Proge vgrestzageheicher
(Iu vergieten
AAut möbl. Zimmer zu verm 0 chreis 16.4 Severinstr. 114. Kutmöbl. Z..Et. strßw. sof. bill G z. om.=Johannisstr. 63,., r.
Zim 35 4 Blindgasse 16. Ilal. Vorderh., 3. Etg. b
Möd. Zim. W.K a. Bachemstr. 19
Schirme Gelegenheitskauf Schirnts, von 1 M. an. Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in 1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Kloskafuchsgarnitur
Muffe u. Kollie:, Wiener Modellstück, sof. zu 55 K zu verbaufen Ladenpre's ca. 120 M. b
Ehrenstr 52, 1. Etg.(Hdlg
Parzeile Holz
zum Abholzen zu verk.
Off. u. B 52 an die 2 Gesch. .=A, Köln, Breitestr. 85. b
Lause u. verk. stets Doberm, S' d. Schäferh., Jagdh., Daxe, Teckel, Spaniels u. Zwergp. nur reine., sow. scher. u. kup. z. bill. Preis. Weber, Vondelstr. 41.
Mietgesuche
Aeltere Dame
sucht Wohnung von—4 Zimmern in besserem Hause, am liebsten in Lindenthal.
Off. unter Z 250 an die Annahmestelle Dürenerstraße 179.
Alelt. Ehepaar sucht in Voror
e von Köln in dess ruh. Hause 2 durchg. leere Zim. mit einf guter Pension.
Preis bis 110 Mark.
Off. u. B 50 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
Marke Emil Pauly. Bruchstücke solange Vorrat reicht p. P d. 605 Moltkestr. 33. Fernspr. B 3785.
ne=Schülergeige mit Kast. 6 u. zwei zerl. Kinderbettchen mit Matratze billig zu verkauf. Mahlmeister, Domstr. 36, III. Hth.
neue,erstkl. 45,55,65 2c. geb. 1O.fanen gr..en détail. Lagr Frieseng. Uhrgsch.
estr. 50, Eing.
sehr billig zu verk Aeitfosd St. Apernstr.41, Plst
inderbetten in bl Ausst., 4echk. Him. 20 M an. Huhnsgasse 27.
Herd 12, Kldrschr.7, Bachemstr. 19
schaftsst. d.#, Breitestr. 85. bI—
'ijahme bei Hedamme ge.( Kaufgosuche)
sucht, auch auf dem Lande.
Ca.-4000 om Schalhol), Rahmen, Rundhölzer und Bretter
sucht, auch auf dem Lande. Offerten mit PPreis u. B47a d 2. Gesch. d..=., Breit str. 85. b
Unständig. Fräulein such ein leeres Zimmer, schön Mans. nicht ausgeschlossen. Off mit Preis unt. 1353 a. d..Gesch d.., Breitestraße 85. k
Unterricht
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh. chießzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentg itlich ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgi es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. bei P. Robé, Franzstr. 8.
Allgemeiner Deutscher Sprachvereit
Zweigverein Köln.
Zum Besten der stä tischen Kriegssammlung.
Freud' und Leid in grosser Zeit.
Ein Vor ragsabend von Herrn Dr. Oskar Kaiser aus Berlin, igem Mitgliede des Kölner Stadttheaters, unter gefälliger Mitwirkung von Frau Josephine Kramm, Konzert= und Opernsängerin, Berlin.
Unter anderem Dichtungen von Kleist, Wildenbruch. Ewers Bloem, Lissauer, Herzog, Lauff, Presber, Gesänge von Hiller, Schumann, Schubert.
De Vortrag finde, am Freitag, dem 15. Jan. 1915, abends 8½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
Der volle Ertrag der Veranstaltung wird der städtischen Kriegs sammlung überwiesen. Zu diesem Zwecke wird, ohne die Wohl tatigkeit zu beschränken, ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erhoben Gäste sind herzlich willkommen. u zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
prr Der Vorstand.
Wiederaufnahme 5. 2o. Klassen-Lotterie
Welcher jüngerer Philologe Köln=Altstadt würde einem Untertertianer Nachhülfestunden in Französisch u Englisch erteilen können? Gefl. Angeb unter Angabe der Vorbildung, Tätigkeit u. Honoraransprüche unter I. 43 an die Bez.=Vertre tung Gerconstr. 46. 5
auch gebraucht zur Herstellung von Eisenbetonkonstruktion geg. nasse sofort p
zu kaufen gesucht.
Off. u C 24 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
10000 m. 2. Hyp.
auf Neubau=Grundstück mit bedeutendem Nachlaß
bzugeben. Pnszeg an
Haasenstein&amp; Vogler=G. Köln a. Rh., erbeten.
An.suusce
Für Lazarett
kleines gebrauchtes
Harmonium
zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis an Kaplan
Vinkel, Opladen.
hauft.h. Pr. Friesenst.55, Pt. b
Uöbel, ant. Zinn=, Kupfersach.
Por ell., Oelgem., Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr. 4.
m. Sattlu lf Haush...ges.
Ang. m. Pr. u. B 21 a. d. 2 Geschst d...=., Breitestr. 85.5
Ein Karton mit Spitzen verl. &a Geg. Belohn. abzugeb. Kalk, Humboldtk., Rolshoverstr. 129, U.
Zu verkaufen
Silbzraesteck-Kasten
nhalt: 120 Messer, Löffel und Gabeln, statt 400
gegen Nassa für 200
Fritz Bienemann, Martinstr.16.
Original Wertheim= m5gnd mittl. schw. Belgier,
zanmalminen Pseto, zugfest 50=60 Zentner, Trahmnschrnen auch pass für Landleute, zu verk. anerk, erstkl. Fabrikat, sehr bill. Th. Faßbender, Kalk, Rolshover2. abzugeb. Frank, Großhdl., auch Burchausg.Kanarienh. v. 5- 10 Einzeladg. K u. Lag. Spichernst. 71. 1 C z. verk. Gr. Telegraphenst. 27, III.
8
Zur II. Klasse aozugeben:
Cölner Wohltätigkeits-Verein.
Der Cölner Wohltätigkeits-Verein bittet, auch seine wieder gedenken zu wollen. Mannigfach hat er, bevor die staatliche und städtische Kriegshülfe in Wirksamkeit trat müssen. Die Bedürftigkeit vieler ha seine Mittel stark in Anspruch genommen. Alte und Schwacht besonders auf seine Hülfe angewiesen. Gern möchte e .. Bedrängten weiter seine Unterstützung zuteil werden
##m. aber ist seine Kleiderkammer geleert, seine Geldmittel sind zusammengeschrumpft. Durch die Sammlungen
## Rtote Kreuz ist er in den Hintergrund gedräng
Daher wendet er sich vertrauensvoll an die Mitbürger seiner nicht ganz zu vergessen, sondern ihn durch Geldspenden, abgelegte Kleider und Schuhe entbehrliche Betten und Decken, sowit
uufterstitten zu woiecheiner
Auf Anzeige Sternengasse 25 ist der Verein gern bereit Zuwendungen durch legitimierten Boten abholen zu lassen. Cöln, 12. Januar 1915.
Der Vorstand.
Franz Daniels, Vorsitzender.
00 JU ZU TO
Taphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer
* Köln, Kolumbastr. 1,
s gegenüber d. Kolumbakirche. co b0 Telephon A 1740.
teuer=Erklärungen
** Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Licht
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Privatkundschaft
für schwere
frische Land-Eier
sowie für junge Hähne
sucht Th., Jeanmart, Geflügelhof in Remshagen b. Bickenbach, Regbz. Köln“
5
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. L auf der Breitestrasse
(Vereinig. Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Schauspielhaus: Der Probepfeil. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 15. Januar 1915 im Opernhaus:
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner .<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c k e r.<space> Annwirnende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Renner, Waldmeier, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 15. Januar 1915 im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Die Räuber.
ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bildern) von Friedr. v. Schiller.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Nitwirkende: Frl. Baumbach und die Herren: Turrian Aßmann, Senden, Kiesan. Porth, Heber. Korth, Majewski,
Ru hamtgr u dederger, Ritzgen, Goor, viedi Wortz, Willi,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 1v. Januar 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Hlessandre Stradella
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Hierauf:
Lavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Piêtro Mascagni.
3 Millowitsch-Theater. 2
-une ageng. gs. Preug u. 15., Immer feste drutt.“
5 Samstag, den 16. Januar, abends 8 Uhr:
* Erstaufführung Extrablätter Erstaufführung 9#
fleitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer
und Gordon.
usin von Walter Kollo und Bretschneider
2 P. iohaman earutg 5.„ind.Taubeüber Paris“
v 2.„40 Mann od. 6 Pferde.“ 1 6.„An der Rheinbrücke“
„Zwei Wiedersehen“
8.„Im Untersceboot“
FUrS Pe
Wasserdichte Gapes für Offiziere und Soldaten. von ab 19.00 al
2? 93
Tiermarkt
17.50
.00
.50„ .50„
.00„
Wasserdichte Mäntel
Wasserdichte Westen„„„
Wasserdichte Handschuhe für Reiter u. Kraftfahrer Wasserdichte Knieschützer, warm gefüttert...
Wasserdichte Armschützer„„
Wasserdichte Beinschützer„
Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wasserdichte Schlaf- und Rucksäcke
Wärme-Leibbinden. Brust- und Lungenschoner
Gummi-Waschbecken und Badewannen. Wäschesäcke, Luftkissen
Gummi-Schuhe mit Einschnitt für Sporen
Feldflaschen, Thermoflaschen u. Handwärmer, Feldkoch., Taschenapotheken
Sohlen gegen kalte Füsse, in Gummi, Kork, Watte und Papier.
Neumann&amp; Cie. Pinoriten3½ 2#.
Telephon A1397. 324
2.„40 Mann od. 6 Pferde.“
3.„Die Perled. Ardennen“
, 4.„Der Psycho-Barometer 8.„Im Cnterse
9. Bild:„En Stund bei der Mutter.
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Märchen- Aurnter.
Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
*<space> I n<space> n e u e r<space> A u s s t a t t u n g<space> u n d<space> E i n s t u d i e r u n g.<space>
2„Für den Pater geopfert“.
„. oder: Bella und der Bär. 18
Ergreifendes Märchen=Schauspiel mit Musik, Gesang.“ Biedermeier=, Elfen= und Bärentänzen, gespielt von### kleinen Künstlern,
Sologesänge(Opernsänger) Sonntag, den 17. Januar, nachm. 5 Uhr in der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse). Vorverkauf von heute ab beim Portier. 4
½ Sperrsitz numeriert: 1,2504,.46, 0,55.K, 0,55 4, 0, 30 A.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 7
Krefeld, Gladbacherstr. 523a.
Fräulein wünscht
Filiale
zu übernehmen. Kautio kann ge ellt werden.
Off. unter 31 a. d. Gesch. d. B
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: BonitaGutberlet. Alle in Köln