ee.##
S Ilechetinnsgatung aa9en I2 a Tve# 5 Anzeigennreis
* Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 P
s im erweiterten 60 Pf monat. „ lich: mit dem wöchentl.# ne illustriert.Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und# „ Bild 10 P mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. " Ausgabe A mit Colonia 2p; K m 1,80(3 Mon.), m.20 g S(2mon.), m O. 60(mon.). Ausgabe B mit Colonia und#;
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
Kölner
Lecal-Anzeiger
u Anzeigenprei2 Die einspaltige Kolonel=Zeile" *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M „ und letzte Seite 30 Pf. 55 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. x Platzvorschritten 10% Zuschl.* n Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel-# „ Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 38 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
g Olfertengebühr 25 Pf.
* see 20
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
PidSptrenelichsmese S General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
S.. Saudtaa Maah
ue. 221. Teruinr Ttsteseher eageanentane ehenutigem Wälm Naurrnter. u. a. 1t. au.
Vellspl. Geshstseue Breitestraße is Aese. m# KOII., Donnerstag, 12. Juaust 19/5 29. Jahraang. heute S Seiten.
Deutschlands Kriegsziele.- Neue Erfolge an der östfront.
Der Tagesbericht von Mittwoch. gend nordwestlich Kozt und setzten die Vertalaun“.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 11. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Souchez wurde ein französischer Handgranaten= angriff abgeschlagen.
Bei Courcy, nördlich von Reims, versuchten die Franzosen, einen von ihnen vor unserer Front gesprengten Trichter zu besetzen. Sie wurden daran gehindert. Der Trichter wurde von uns in Besitz genommen.
Unsere Infanterie wies am späten Abend einen Angriff am Lingekopf ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Schwächliche Vorstöße, die die Russen in den letzten Tagen
links der Straße Riga=Mitau machten, wurden leicht abgewiesen.
Sonst nördlich des Niemen keine Veränderungen Ein Angriff starker russischer Kräfte aus Kowno heraus scheiterte. Die Zahl der dort seit dem 8. August gefangenen Russen erhöhte sich auf 2116, die der Maschinengewehre auf 16.
Oestlich von Lomscha dringen unsere Truppen gegen
Bobr=Narew=Linie vor. Der Gegner hält noch im Brückenkopf bei Wizna.
Südlich, von Lonscha weicht die ganze ssische Front. Die stark ausgebaute Czerwony=BorStellung konnte vom Feinde nicht gehalten werden. Unsere verfolgenden Armeen überschritten den Czerwony=Bor und dringen östlich desselben vor. Der Bahnknotenpunkt von Ostrow wurde genommen.
Oestlich von Nowo=Georgiewsk wurde das vom Feinde geraumte Fort Benjaminow besetzt. Die Festungen Nowoeorgiewsk und Brest=Litowsk wurden von unseren Luftschiffen mit Bomben belegt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die verbündeten Truppen erreichten in scharfer Verfolgung nit linkem Flügel die Gegend von Kaluczin: auf dem rechten turmten die Armeen des Generalobersten von Woyrsch heute rüh die feindlichen Nachhutstellungen beiderseits Jetlanka westlich von Lukow), es wurden über 1000 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die verbündeten Truppen sind im Angriff gegen feindliche tellungen hinter dem Abschnitte der Bystrzyca(südwestlich von jadzyn), der Tysmienica(westlich von Parczew) sowie in der inie Ostrow=Uchrusk. Am oberen Bug und an der Zlota=Lipa die Lage unverändert.
Während die Russen auf ihrem langen Rückzuge aus Galien und im eigentlichen Polen die Wohnstätten und die Ernteküchte überau in sinnlosester Weise zu vernichten suchten was ihnen allerdings bei der Eile, mit der sie sich bewegen sutzten, häufig nur lückenhaft gelang— haben sie diese Tätigjetzt, wo sie in nicht mehr von rein polnischer oder henische, Bevölkerung bewohnte Gegenden gelangt sind,
Oberste Heeresleitung.
*
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
TB Wien, 11.August1915.(Drahtber. Amtlich.)
Russischer Kriegsschauplatz.
Die über den Wieprz vorgedrungenen österreichisch= arischen Truppen vertrieben gestern den Feind aus der Gegend nordwestlich Kozk und setzten die Verfolgung in nordösticher Richtung fort. Zwischen der Tysmienica und dem Bug wo die Russen in Ostrow=Uchrusk neuerlich festen Fuß faßten, ist der Angriff der Verbündeten im Gang Sonst im Nordosten nichts neues.
Die Artillerie= und die Angriffstätigkeit der Italiener an er küstenlandischen Front nahm gestern wieder an Umaug zu. Am Rande des Plateaus von Doberdo griffen stärkere feindliche Kräfte unsere Stellungen östlich von Monfalcone an. Diese verblieben nach erbitterten Kämpfen ausnahmslos in unserem Besitz. Der abgeschlagene Gegner erlitt namentlich durch slankierendes Geschützfener schwere Verluste. Zwei Angriffe gegen den nach Westen vorspringenden Plateauteil wurden schon durch unsere Artillerie erstickt. Gegen den Corzer Brückenkopf versuchten sich die Italiener bei Pabama an die Hindernisse heranzuarbeiten; sie wurden mit Handgrangten vertrieben. Ein in der Dunkelheit bei Zagora südöstlich Plava angesetzter feindlicher Angriff mißlang ebenso wie der vorgestrige.
. 4 Kärntner und Tiroler Grenzgebiet ist die Lage unverDeutschlands Kriegsziele.
gerikanisce Telegraphen=Agentur United Preß hatte laut der Köln. Ztg. an den Deutschen Kaiser nach Warschau folgendes Telegramm gerichtet:
####e Uniteo Preß, die 700 der bedeutendsten amerikanischen
Leäitpounkt voen Deutshausnretevol. o. Mazsestat, ihr in besen
geschichtligen Red.3 beimn Triumphe eine Neußerung der
geschichtlichen Bedeutung des deutschen Sieges in
##er eine Andeutung über die Grundlagen zu telegraphieren,
pchicg erachtet, um dir Titung des europatichen Friedens für
nolig erachtet, um die Kultur am wirksamsten zu fördern. Dürfen
wir ehrerbietig Ew. Majestät au; die unermeßlichen Möglichkeiten inweisen, die in dem Druck der neutralen öffentlichen Meinung
Besingungen gewahert werden konnen.
Darauf erging vom Reichskanzler folgende Antwort:
Seine Majestät der Kaiser bedauert, aus grundsätzlichen Ursachen
nuchr iu ver, Lage zu sein, dem Ersuchen der United Preß um eine persönliche Aeußerung aus Anlaß des Erfolges der verbündeten deutschen und österreichisch=ungarischen Heere Folge zu geben. dem ich die Ehre habe, Ihnen hiervon Kenntnis zu geben, darf ich wohl daran die Erklärung fügen, daß Deutschland vor allem hofft, aß dieser Sieg das Ende des Krieges beschleunigen wird. Gleichzeitig bitte ich Sie, sich zu erinnern, daß der Kaiser in seinen sämtlichen Verkündigungen, zuletzt noch am 31. Juli d.., erklärt hat, daß Deutschland für einen Srirc.
„„ für einen Frieden kämpft, der ihm und denjenigen, die den großen Kampf an seiner Seite mitführen, die zua sige Sicherheit gewährleisten wird, deren sie für ihr dauerhafte Ruhe und nationale Zukunft bedürfen
stregte, Sriche ell. eer utschands hinaus wird dieser von uns
erstrebte Friede allen Völkern die Freiveit der Meere verschaffen und allen Nationen die Möglichkeit eröffnen, den Werken des Fortschritts und der Gesittung durch einen freien Verkehr in der ganzen Welt zu dienen. von Bethmann Hollweg
*
von der Westfront.
Der deutsche Luftangriff an der englischen Küste.
Der englische Bericht.
WTB London. 11. Aug.1915.(Drahtber. Reuter) Amtlich
feindlicher Luftschiffe besuchte in der letzten Nacht die Ostküste. Einige Brände wurden durch
Motersaschaden. 13 Materialschaden. 13 Personen wurden getötet, 12 Personen verwundet. Ein Luftschiff wurde durch Artilleriefeuer vom Lande her beschädigt. Es wird berichtet, daß ein Luftschiff heute früh nach Ostende geschleppt worden ist.
... Der englische Angriff auf Hooge.
WTB Tondon, 11.Aug.1915.(Drahtber.) Der Sonderbericht
Maszresgee ger.50) Meter brische Lausgeiben, Die der Feind
en Juli eroberte, wurden wieder genommen. Nördlich und
ve uich von Hooge wurden weitere Fortschritte gemacht. Der Feind hatte schwere, wir aber nur leichte Verluste. Mit Tagesanbruch röffnete unsere Artillerie mit Unterstützung von französischen
Paterien em tonzentrisches Feuer auf die feindlichen Stellungen
schoß eine Bresche in die Laufgräben und zerstörte die Drahtverhaue. Darauf folgte ein Infanterieangriff, der mit großer Kraft .#em Mute durchgeführt wurde. Im Laufe des Tages wurde
viete St.lung gegonzien„Das Zusammenarbeiten mit der Artillerie zeitigte vortreffliche Resultate, nicht nur was die Vorbereitungen betrifft, sondern auch durch die heftige Beschießung der nach deutschen Stellungen führen Bei Langemark wurden Treffer auf einen deutschen zug beobachtet, der wahrscheinlich Vorräte an
# Geo inge. sollr. Fünf Wagen entgleisten, und es fanden
piele Explosionen statt. Tagsüber beschossen die Deutschen Yvern
sehr ge#g; d. sich do. roch keine Truppen befinden, wurde nu: weßtlisch von Dihenn riantiachazeen. 16198 des Kanals westlich von Ypern unterhielten wir ein heftiges Artilleriefeuer.
Die Kämpfe bei Ypern.
WTB Condon, 11.Aug.1915.(Drahtber.) French meldet: I
Engländer besestigten das nordwestlich Hooge und in den Ruinen
.##0#es selbst gllegene Gelande, das sie gestern gewonnen hatten Infanterieangriffe während der Nacht wurden abgewiesen. Gestern nachmittag wurde heftiger Artilleriekampf geliefert, was
Be5 ssg umdaseen=hützengräben südlich Hooge für
bes Dorises wenig zurlck, wag ainrs Kerdusiklt, Linien füblich
unsere Front ist
6
vom östlichen Kriegsschauplatz.
Nur noch vom östlichen, nicht mehr auch von einem südöstlichen
Frienzschegpigs pricht der gestrige Bericht unserer, Hers.
leitung. Das ganze kriegerische Geschehen im Osten ist unter inen Rubrik Oestlicher Kriegsschauplatz zusammengefaßt die Zweiteilung: Oestlicher und Südöstlicher Kriegsschau platz, in gegalten. In dieser Aenderung kommt die große Veränderung der Lage deutlich zum Ausdruck. Es ist ein einseitliches konzentrisches Vorgehen unserer und der österreichischingarischen Heere, von der Ostsee bis zum Bug und Dujestr, und elt, den lepten Tagen auch die unmittelbare Fühlung zwischen #r Narew= und der Weichselgruppe ebenso wie zwischen der letzteren und der Gruppe zwischen Weichsel und Bug hergestellt st, fiel der lette Grund weg, die bisherige Zreiteilung hei:
S. 2% u gzge neue Untereintelung nach den Be fehlsbereichen der drei Generalfeldmarschälle geschaffen worden, eine Einteilung, die auch den allgemeinen
ese eegeungen, von Korden, von Westen urd von Süden her,
Räumlich am weitesten ausgedehnt ist die Front Marschall Hindenburgs. Sie reicht vom Rigaischen Meerbusen bis zum Neiemen vor Kowno, dann weiter bis Ossowietz am Bohr und dem Narew und unteren Bug entlang bis zur Weichsel bei Nowu=Georgiewsk. Dann folgt östlich der Weichsel bis in die Gegend nordöstlich von Iwangorod die Heeresgruppe des Gene
Armeen des Generalobersten von Woyrsch— darunter öster reichisch=ungarische Truppen unter General von Koeveß— zu geteilt sind. Hier schließt sich dann unmittelbar mit ihrem linken Flügel, der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand, di Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen an, die den ganzen südlichen Teil der Front umsaßt.
.P#tof zel der Grupze Hindenburgs, dem Kriegsschauplatz nördlich des Niemen, liegen nur Nachrichten über mißZlückte russische Gegenstöße,vo., denen sich auch ein vergeblicher Ausfall starker russischer Kräfte aus Kowno anschließt. Von
größerer Bedeutung sind die Fortschritte unserer
Paxew-Axmeen. Oestlich Lomscha gediehen sie bis in die Gegend von Wizna, an der Mündung des Bobr in den Narew die Russen halten hier noch den Brückenkopf von Wizna. Südlich vom Lomscha schreitet die Verfolgung des Feindes, der nicht ein mal in seinen stark ausgebauten Stellungen auf den Höhen
des Czerwony Bor(Rote Heide), wo auf zähen Widertand gerechnet werden mußte, standzuhalten vermochte, rasch fort. Schon ist der Bahnknotenpunkt südlich von Ostrow, wo die Querbahn Ostrolenka—Siedlee—Lukow die Hauptlinie Warschan—Bjelostok„St. Petersburg schneidet, in
rsegen, Hägden. Dienördliche Hauptbahnlinie ist
—„ gegen Unsere Linten juplich
zurück, was ohne sonderliche Bedeutung für

Seite 2.
Rölner Lecal-Rnzeiger Nr. 221&a Donnerstag. 12. August 1915
Der Seekrieg.
Cätigkeit unserer Ostsee=Flotte.
WTB Berlin, 11. August1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 10. August griffen unsere Ostseestreitkräfte die in der Einfahrt zu dem Alands=Archipel liegende befestigte Schäreninsel Utö in und zwangen durch ihr Feuer die in der Einfahrt stehenden russischen Streitkräfte, unter ihnen einen Panzerkreuzer der Makaroff=Klasse zum Rückzug und brachten die feindliche Küstenbatterie durch eine Anzahl guter Treffer zum Schweigen.
Am gleichen Tage trieben andere deutsche Kreuzer russische Torpedoboote, die sich bei Zerel am Eingange vom Rigaischen Meerbusen gezeigt hatten, in diesen zurück. Auf einem feindlichen Torpedobootszerstörer wurde ein Brand beobachtet.
Unsere Schiffe wurden wiederholt von feindlichen Unterseebooten angegriffen. Sämtliche auf diese abgeschossene Torpedos gingen fehl.
Unsere Schiffe erlitten weder Beschädigungen noch Verluste.
Der Stellvertretende Chef des Admiralstabes von Behncke.
Eine kühne Wikingerfahrt.
Ein englischer Hülfskreuzer versenkt.
WTB Berlin, 11.August1915.(Drahtber. Amtlich.) Nach kühnem Durchbruch durch die feindlichen Bewachungsstreitkräfte hat S. M. Hülfsschiff Meteor an verschiedenen Stellen der britischen Küste Minen geworfen und sodann Handelskrieg geführt. In der Nacht vom 7. zum 8. August stieß sie südöstlich der Orkney-Inseln auf den britischen Hülfskreuzer The Ramsey, griff ihn an und vernichtete ihn, wobei er 40 Mann der Besatzung, darunter 4 Offiziere, retten konnte. Am folgenden Tage wurde er von 4 britischen Kreuzern gestellt. Da ein Kampf aussichtslos und ein Entkommen unmöglich war, versenkte der Kommandant sein Schiff, nachdem die Besatzung, die englischen Gefangenen und die Mannschaft eines als Prise versenkten Seglers geborgen worden waren. Die gesamte Besatzung der Meteor hat wohlbehalten einen deutschen Hafen erreicht.
Stellvertretender Chef des Admiralstabes: gez. Behncke.
(Meteor war ein als Minenschiff ausgerüsteter Handelsdampfer mittlerer Größe.)
Die Unternehmung des Hülfskreuzers Meteor.
WTB Esbjera. 11.Aug.1915.(Drahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Ueber das Schicksal des dänischen Schoners Jason wird berichtet: Der Schoner wurde von einem deutschen Hülfskreuzer ein gutes Stück von der Küste in der Nordsee in Brand gesteckt und in den Grund gebohrt.— Dem Esbjerg Avis zufolge war der Schoner mit Grubenhölzern und Schwellen von Schweden nach England unterwegs. Die gerettete. sechs Mann starke Besatzung des Schoners erzählte, daß der Hülfskreuzer Meteor einem Kauffahrteischiff glich. Die Besatzung erhielt fünf Minuten Zeit zum Verlassen des Schoners. Die Leute trafen an Bord des Hülfskreuzers Meteor englische Marinesoldaten, die der Besatzung des englischen Patrouillenbootes Ramsey angehörten. Die Engländer erzählten den dänischen Seeleuten, daß sie Meteor am Sonntag getroffen hätten. 65 Mann der Ramsey sollen ertrunken sein, 43 von ihnen wurden an Bord des Meteor gebracht. Später wurde die Meteor von englischen Schiffen verfolgt. Als der Hülfskreuzer die Unmöglichkeit zum Entkommen einsah, hielt er ein schwedisches Schiff an und setzte die Dänen und Engländer und einen Teil der deutschen Besatzung an dessen Bord, worauf Meteor zum Sinken gebracht wurde. Das schwedische Schiff setzte seinen Kurs nach Esbjerg fort. Später wurden die sechs Mann in ein Boot gesetzt, worauf das schwedische Schiff, dem Vernehmen nach, in südlicher Richtung weiterfuhr. Augenblicklich wird ein Verhör abgehalten.
WTB Svendborg. 11.Aug.1915.(Drahtber.) Svendborg Amtsdagblad zufolge teilte der Kapitän des Schoners Jason über den Untergang des Jason folgendes mit:
Der Schoner Jason von Falkenberg nach Granton mit Grubenhölzern unterwegs, wurde am Montagnachmittag vor Hornsriff von dem deutschen Hülfskreuzer Meteor, der die ganze Besatzung aufnahm, in Brand gesteckt. Kurz darauf ging die Meteor auf eine Mine oder wurde von einem englischen Torpedo getroffen und flog in die Luft.[Diese angebliche Meldung des Kapitäns beruht auf einem Irrtum. Die Meteor wurde von ihrem Kommandanten,
wie aus dem deutschen amtlichen Bericht hervorgeht, versenkt, als er sah, daß ein Kampf mit vier ihn stellenden englischen
Kreuzern
aussichtslos war.] Alle an Bord Befindlichen gingen in die Boote und wurden später von einem schwedischen Fischdampfer aufgenommen, der die dänischen Seeleute dem Kanonenboot Absalon übergab, die sie nach Asbjerg brachte. Die Besatzung der Meteor blieb an Bord des schwedischen Schiffes. Die Jason war mit 42300 Kronen gegen
Kriegsschaden versichert.
TU Kopenhagen. 12.Aug.1915.(Drahtber.) Nach Aussagen der dänischen Seeleute hatte die Meteor vor und während der Verfolgung Zeit gefunden, 400 Minen zu legen.
*—
***"**
#
Was
Der=Bootkrieg.
— Der norwegische Dampfer Eden wurde nach
einer Meldung der Voss. Ztg. am 10. August abends auf der Reise von Newcastle nach Archangelsk in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot angehalten und gezwungen, einen Teil seiner Ladung, die für Rußland bestimmt war und aus 30 Tonnen Blei, Zint und Eisenplatten bestand, über Bord zu werfen, dann konnte der Dampfer seine Fahrt fortsetzen.
geschah heute vor einem Jahr?
Um 12. August 1914:
Die erste Tat deutscher Unterseeboote, Fahrt an der
0
Ostküste Englands und Schottlands entlang bis zu den Shetland=Inseln, wurde bekanntgegeben.
8
2
99
von der Ostfront.
Die Deutschen in Warschau.
TU Warschau, 12. Aug.1915.(Drahtber.) Gestern vormittag ist Prinz Luitpolo von Bayern, der Führer der 9. Armee, bei schönem Sommerwetter feierlich in Warschau eingezogen. Der Prinz traf mit dem Generalstabschef und den übrigen Herren des Armee=Oberkommandos im Automobil um 11.15 Uhr über Raszyn und Fort VI auf dem Wiener Bahnhof ein und wurde dort von dem kommandierenden General, Frhru. v. Sch. und dem Gouverneur von Warschau empfangen. Der Prinz ritt, von der Bevölkerung ehrerbietig begrüßt, durch die Hauptstraßen zum Sächsischen Platz und nahm vor der russischen Hauptkirche die Parade über die Truppen ab.
TU Warschau. 12.Aug.1915.(Drahtber.) Zum Gouverneur von Warschau ist der kommandierende General von SchefferBoyadel, der durch den berühmten Durchbruch bei Bresiny im Dezember vorigen Jahres bekannt geworden ist, ernannt worden. Er hat, dem Kurjer Poznauski zufolge, eine Bekanntmachung an die Bevölkerung erlassen, nach der er den Fürsten
Zdzyslaw Lubomirsti zum Präsidenten der Stadt
Warschau und zum stellvertretenden Präsidenten Peter Drzewiecki ernannt hat. Vollziehungsbehörde des Präsidenten ist die Warschauer Bürgerwehr. Verboten sind sämtliche Versammlungen und Umzüge mit Ausnahme von Prozessionen und Beerdigungen. Spionage wird mit dem Tode bestraft. Außerdem wird der Stadt eine hohe Kontribution im Falle einer Spionage auferlegt.
WTB Ein deutsches Flugzeug über Wilna.
Die Basler Nachrichten melden aus St. Petersburg, daß ein deutsches Flugzeug Wilna mit Bomben belegt habe.
Deutschland verrichtete Wunder.
WTB London. 11. Aug.1915.(Drahtber.) Die Morningpost schreibt in einem Leitartikel:
Wir suchen nicht den furchtbaren Charakter des deutschen Vormarsches im Osten zu unterschätzen und sagen nicht, daß er seine unmittelbare Absicht verfehlte oder verfehlen wird. Wir erkennen im Gegenteil an, daß Deutschland durch seine Organisation und Kriegskunst Wunder verrichtete.
von der Südfront.
Auch farbige Italiener an die Front.
TU Lugano. 11.Aug.1915.(Drahtber.) Die italienische Presse verzeichnet mit auffallender Begeisterung das urplötzliche Verlangen farbiger Kolonialtruppen aus Erythräa und von der Somaliküste, in Europa verwendet zu werden. Wahrscheinlich wird Italien dem französischen Beispiele folgen und auf diese Quelle nicht verzichten, obwohl das Giornale'Italia sogar den Gedanken eines Eingreifens der Japaner in Europa noch unter Hinweis auf die Würde Europas ablehnte.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel, 11 Aug.1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier berichtet:
An der Dardanellenfront warfen wir am 10. August nördlich von Ari Burnu nach einem energischen Angriff den Feind auf einer Front von 500 Meter zurück und fügten ihm beträchtliche Verluste zu. Wir erbeuteten dabei ein Maschinengewehr und 200 Gewehre.
Bei Ari Burnu eroberten wir auf dem linken Flügel in der Nacht zum 10. August von neuem einen Teil der feindlichen Schützengräben.
Bei Seddil Bahr machten wir auf dem linken Flügel einige Franzosen, darunter einen Offizier zu Gefangenen und erbeuteten eine Menge Waffen. Unsere verborgenen Batterien trafen mehrmals im Golf von Saros einen feindlichen Kreuzer, der indirekt die Umgebung von Bulair beschoß. Der Kreuzer entfernte sich sofort.
Ein feindlicher Flieger warf am 9. August drei Bomben auf das Lazarett in Galaköj, das horizontal die Zeichen des Roten Halbmondes trug. Ein Soldat wurde getötet und drei verletzt.
An den übrigen Fronten hat sich nichts verändert.
Die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB London, 11. Aug.1915.(Drahtbericht. Meldung des Pressebureaus.) General Hamilton berichtet bedeutungsvolle Fortschritte auf Gallipoli.(Vgl. die kurze Meldung in der gestrigen
Vermischte Kriegsnachrichten.
Abend=Ausgabe.] In der südlichen Zone wurden auf einer Front von 300 Metern östlich des Weges nach Krithia 200 Meter Raum gewonnen. Die Hülfe der Franzosen war von hohem Werte. Bei Chunnoch Bahr und Sari Bahr wurde ebenfalls Raum gewonnen und der Kamm des Gebirges besetzt. Die feindlichen Verluste sind erheblich. Auf einer anderen Stelle wurde eine neue Landung durchgeführt. Wir machten 630 Gefangene und erbeuteten eine Nordenfeldkanone, zwei Mörser und neun Maschinengewehre.
60 Die Kölnische Volkszeitung als Lebensretter.
Aus einem westlichen Kriegslazarett erhält die Volksztg. die nachstehenden Zeilen eines deutschen Offiziers:
..., 5 Aug. 1915.
Sehr geehrte Redaktion! Es ist Ihnen vielleicht nicht uninteressam zu hören, daß mir die Kölnische Voikszeitung zusammen mit der Hilfe das Leben gerettet hat. Beim Sturm auf Hooge am 30. Juli traf mich ein Handgranatensplitter in den linken Oberschenkel. Die Einschußwunde trat genau die Richtung auf die große Beinschlagader an, und erst knapp vor dieser hat der Splitter Halt gemacht. Er hätte mir sonst die Ader zerrissen, und an ein Abbinden oder an Rücktrausport war in jenem Augenblck, des Artilleriefeuers wegen, gar nicht zu denken. Zum Glück aber trug ich Ihr Blatt und die Hilfe in meiner Rocktasche klein zusammengelegt, und durch dieses Papierbündel von etwa 2 Zentimeter Dicke war der Splitter durchgeschlagen und hatte somit an Kraft verloren. Ich werde Ihrem Blatte stets ein dankbarer Leser bleiben.
H. M, Leutnant**
Die Angst vor Schweden.
WTB Kovenhagen. 11. Aug.1915.(Drahtbericht.) Laut Berlingske Tidende behandell der Temps die wichtige Frage der Abtretung der Alands=Inseln an Schweden und erinnert dabei an Iswolskis Erklärung beim Abschluß des Ostseevertrages, daß Rußland nicht die Absicht habe, die Alandsinseln zu befestigen, und an Sassonoffs Erklärung, daß Rußland die freundschaftlichen Beziehungen zu wahren wünsche. Der Temps warn Schweden davor, durch deutsche(!) Theorien sich einfangen zu lassen.
Aus den Verhandlungen der Duma.
Der Redner der Oktobristen, Sawitsch, erklärte:„Wenn wie alle unsere letzten Kriege betrachten, so sehen wir überall ein und denselben charakteristischen Zug— wir waren nie fertig. So war es im russisch=japanischen Kriege, im russisch=türkischen Kriege — und auch bei Sebastopol. Die Schuld daran hat nicht unsere höhere Militärgewalt, sondern ausschließlich unsere Regierung als Ganzes. Die Duma hat alles getan, was sie konnte, sie sagte stets die Wahrheit, aber die Regierung wollte nicht hören und tat nichts. Vieles wurde nicht berücksichtigt, vieles vernachlässigt, und jetzt bezahlt unsere Armee alle diese Vernachlässigungen mit einem Meer von Blut. Dieses unnütz vergossene Blut kann nicht ungerächt bleiben. Alle Personen und Institutionen, die schuld tragen, müssen schwer bestraft werden. Das größte Uebel in unserem Reiche ist, daß kleine Menschen die kleinsten Vergehen mit den allergrößten Strafen büßen müssen, während die großen Verbrecher
ungestraft bleiben.“
er Kadettenführer Miliukoff erklärte:„Die Regierung selbst hat in allen Bevölkerungsschichten, in den höheren und niederen Sphären, zwischen Gebildeten und Analphabeten in der Residenz und den weitestentlegenen Teilen Rußlands Gerüchte verbreitet, daß bei uns Verrat herrsche, und die Hauptschuldigen waren wieder die unglücklichen Juden oder solche Russen, die einen deutsch klingenden Namen tragen. Das Ziel der Regierung dabei ist klar, es mußte doch immer ein Sündenbock für die schlechte Organisation und die Niederlagen gefunden werden. Der einfache Abschied des Kriegsministers kann weder die Armee noch das Land befriedigen. Der Kriegsminister hat die Reichsduma bewußt belogen. Man kann vieles durch die Untätigkeit der Regierung erklären, aber eine Untätigkeit der Regierung unter den augenblicklichen Verhältnissen ist kein gewöhnlicher Fehler, sondern ein schweres Staatsverbrechen. Außerdem glaubt niemand, daß nur der Kriegsminister allein die Schuld trägt. Nur eine gerich liche Untersuchung könnte all den hartnäckigen Gerüchten ein Ende machen, indem sie die Schuldigen von den Unschuldigen trennt.
Der Vertreter der Bauerngruppe Jefzejeff erklärte: Unser Land sehnt sich nach Wahrheit. Im Januar teilten wir mit, wie die Bauern sich zum Kriege verhalten. Seit jener Zeit öffneten wir aber unsere Augen und wir sahen vieles, was uns bisher ve worren und unklar war. Ich verbrachte mehr als fünf Monate an der Front und konnte mich überzeugen, daß der russische Soldat hinter dem Feinde nicht zurücksteht, wenn er nur die Kampfmittel besitzt. Aber was soll er tun, wenn der Gegner uns mit Geschossen überschüttet und unsere Batterien dabei schweigen müssen. Im Januar sagte uns der Kriegsminister, daß alles bei uns herrlich stehe. Aber es verging der März und es verging der Sommer, der Feind drängte uns aus Galizien heraus, besetzte ganz Polen und Litauen und jetzt erst erfuhren wir die Wahrheit, daß wir keine Munition haben. Vor dem Vaterland sind alle gleich, alle müssen ihre Pflicht treu erfüllen. Mit der Reichsverteidigung befaßte sich aber ein Häuflein Menschen, die absolut nichts taugten und vor der Reichsduma alles verheimlichten. Jetzt erst erfahren wir, daß uns Flinten fehlen. Wenn das Volk seinerzeit die Wahrheit gewußt hätte, stände der Feind nicht vor Warschau, Riga und Kowno. In der inneren Politik ist alles beim alten geblieben Ebenso wie vor tausend Jahren war alles in Rußland in Hülle und Fülle vorhanden, aber leider fehlte stets Ordnung und Organisation. In der Frage der Bekämpfung der Teuerung bewiesen manche Regierungsagenten soviel Eifer und Energie, daß der Preis der nötigsten Lebensmittel um das Dreifache gestiegen ist. Unse: Feind Deutschland hat außer seinen Geschossen und Maschinen gewehren einen besonderen Reichtum, das ist seine herrlicht #ation, die bei uns unter der Leitung einer folchen Regierung nicht leicht einzuführen ist.
Deutsches Reich.
Zur 25jährigen Zugehörigkeit Helgolands zum Deutschen Reiche.
— Hamburg. 11. Aug.1915. Auf das Telegramm de
Helgoländer an den Kaiser aus Anlaß der 25jährigen Zug hörigkeit der Insel zum Deutschen Reiche ist heute folgen# Antwort eingegangen:
Se. Majestät der Kaiser und König lassen für das erneuer## Treugelöbnis der Helgoländer am Tage der 25jährigen Zugehörig keit der Insel zum Deutschen Reiche herzlich danken. Se. Majestal erkennt es mit Freude an, daß die Söhne Helgolands an der Ver teidigung des Vaterlandes ruhmvollen Anteil nehmen und vertrau auf das bedeutungsvolle Bollwerk in der Nordse“ daß es sich auch in der Zukunft als ein kräftiger Schutz de
heimischen Küste gegen feindliche Angriffe erweisen wird.
3*
*•
□
Die
dete St Voraus Förder: Handw stehens Früchte die Er welche haben. Patres geweser Leitung Nachfol dienste jetzige von St Jahre richtete, Fächern Geselle: Auf gregatir werden, der Kor derselbe lichung seinem Jugend Rektor Niederl Diese C Teilung des Ver behält, dreas 1 wurde lichen und die lumba Der lings Pfarrei ihrer S Die mo St. Alb von St. Vereine nislaus des Ju Pfarrer Rektor Nachd an die den Söl zuführer für ihre tragen t
2
Kapitel welches schmil dienter
Se
GC
Bäckerm Der Vor Zuständ ten die Verhältr viel beké Da es handele, nach den stehen bl dieser F. den für 2 Bäckerbei faßt. Hie reichen vr das Aus Nach stu schließun Bäckerme ein gesetz aus und Sie bear Eingaber Innungs wurden Bäcker=Z Verbot d

(ötner Local-Anzeiger Nr. 221&a Donnerstag. 12. Juaust 1915
Seite 3.
ten.
sretter.
die Köln. Offiziers:
ug.1915.
nicht unzeitung zuat. Beim idgranatenvunde trat ,<space> u n d<space> e r s t<space> hätte mir an Rückers wegen, Blatt und und durch war der verloren. leiben. tnant**
scht.) Lau# Frage der nd erinnert eevertrages, seln zu bedie freundemps warn nfangen zu
„Wenn wie all ein und rtia. So schen Kriege nicht unsere egierung te, sie sagte ren und tat slässigt, und i mit einem i nicht unhuld tragen, in unserem n<space> m i t<space> d e n<space> Verbrecher
ierung selbst nd niederen der Residenz rbreitet, daß aren wieder deutsch= lerung dabei die schlechte Der einfache ch das Land ichsduma tätigkeit der ig unter den zler, sondern iemand, daß eine gerichten ein Ende n trennt. lärte: Unser vir mit, wie Zeit öffneten
bisher verünf Monate ussische Soldie Kampfner uns mit igen müssen. sei uns herrder Sommer, ganz Polen seit, daß wir alle gleich, sverteidigung ichts taugten erst erfahren it die Wahru. Riga und en geblieben. ind in Hülle und Organiing bewiesen daß der Preis nist. Unse
Maschinen herrlicht einer folchen
Kirchliches
C600000ROSOT•
ds zum
legramm de rigen Zugeute folgend
0) Teilung der St. Stanislaus-Kongregation für jugendliche Handwerker.
Die am 28. Juli 1861 durch den Pater Jos. Schneider gegründete St. Stanislaus=Kongregation war damals schon in weiser Voraussicht ins Leben gerufen worden, um neben der religiösen Förderung der Mitglieder auch zur Hebung der sozialen Lage des Handwerks beitragen zu können. In den 54 Jahren ihres Bestehens hat die Kongregation mit wachsendem Erfolge schöne Früchte gezeitigt. Im Vereinsarchiv wird mit größter Dankbarkeit die Erinnerung an die vielen wackeren Männer wachgehalten, welche die Kongregation sicher durch alle Stürme der Zeit geleitet haben. Außer dem obengenannten Gründer derselben sind es die Patres Klemens Faller, Nachbaur, Miller und Schmitz de Prée gewesen, ferner Kaplan Franz Anton Weiser, unter dessen 17jähriger Leitung die Kongregation ihre Blütezeit erlebte. Auch die späteren Nachfolger in der Leitung der Kongregation haben sich große Verdienste um ihr Bestehen erworben, in neuester Zeit war es der jetzige Pfarrer Aloys Berg in Burscheid, der als früherer Kaplan von St. Maria in der Kupfergasse die Kongregation volle sechs Jahre leitete und neben einer Turnabteilung auch Abendkurse einrichtete, in denen die gereifteren Lehrlinge in allen wissenswerten Fächern Unterweisung erhielten und in engere Verbindung zum Gesellenverein gebracht wurden.
Auf die Dauer konnte die große Arbeitslast, welche die Kongregation verursachte, von einem Präses allein nicht mehr geleistet werden, und so tauchte schon gleich nach dem 50jährigen Jubelfest der Kongregation am 30. Juli 1911 der Gedanke an eine Teilung derselben auf. Wenn diese Absicht bisher noch nicht zur Verwirklichung gelangte, so lag der Grund darin, daß Präses Berg bei seinem Scheiden in Rektor Drüding einen für die heranwachsende
Jugend begeisterten Nachfolger gefunden hatte. Leider sah sich ektor Drüding wegen anderweitiger starker Inanspruchnahme zur Niederlegung seines Ehrenamtes zum 1. August d. J. genötigt. Diese Gelegenheit nahm die kirchliche Behörde wahr, um jetzt die Teilung der Kongregation in die Wege zu leiten. Der eine Teil des Vereins, welcher den Namen St. Stanislauskongregation beibehält, umfaßt die Pfarreien St. Aposteln, St. Kolumba, St. Andreas und St. Maria in der Kupfergasse; als Präses derselben wurde Kaplan Weuster aus letzterer Pfarre bestellt. Die monatlichen Kommunionen dieser Kongregation finden in St. Minoriten und die sonntäglichen Versammlungen im Pfarrsaal von St. Kolumba(Kolumbakirchhof 5) statt.
Der andere Teil der Kongregation, der den Namen Jünglingsverein Hermann Joseph erhalten hat, umfaßt die Pfarreien St. Alban, St. Martin und St. Maria im Kapitol; an ihrer Spitze steht als Präses Kaplan Nolte von letzterer Pfarre. Die monatlichen Kommunionen dieses neuen Vereins finden in St. Alban und die sonntäglichen Versammlungen im Kapitelsaal von St. Maria im Kapitol statt. Das Vermögen ist unter beide Vereine geteilt worden, während das Vereinsbanner der St. Stanislauskongregation verblieben ist. In der ersten Versammlung des Jünglingsvereins Hermann Joseph haben Diözesanpräses Pfarrer Opfergelt von St. Alban und der frühere Präses Rektor Opfergelt Ansprachen gehalten.
Nachdem jetzt die Teilung der Kongregation vollzogen ist, ergeht an die katholischen Eltern die eindringliche Bitte, ihre heranwachsenden Söhne im Alter von 14—18 Jahren den beiden Vereinen zuzuführen, in denen sowohl für ihre religiöse Stärkung, wie auch für ihre Herzens= und Fachbildung nach besten Kräften Sorge getragen wird.
2 Daderborn. 11. Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Auf dem Kapitel der rheinisch=westfälischen Franziskanerprovinz, welches heute hier stattfand, wurde Dr. theol. Beda Kleinschmidt, Guardian auf dem Kreuzberg bei Bonn und verdienter Kunstschriftsteller, zum Provinzial erwählt.
ee besssseee
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
G Eine allgemeine Bäckerversammlung unter Leitung des Bäckermeisters Derigs befaßte sich mit der Lage im Bäckergewerbe. Der Vorsitzende führte aus, daß schon vor dem Krieg ungesunde Zustände im Bäckerberuf bestanden hätten. Aus dem Krieg könnten die Bäckermeister gute Lehren ziehen, die geeignet seien, bessere Verhältnisse zu schaffen. Da sei zunächst die in früheren Jahren viel bekämpfte Nachtarbeit mit einem Schlage beseitigt worden Da es sich aber nur um eine kriegswirtschaftliche Maßnahme handele, so sei es jetzt an der Zeit, Stellung zu nehmen, ob auch nach dem Kriege das Verbot der Nachtarbeit im Bäckergewerbe bestehen bleiben solle. Die Zwangs=Innung habe sich auch schon mit dieser Frage befaßt, aber trotzdem etwa 90 Prozent der Anwesenden für Beibehaltung der gänzlichen Abschaffung der Nachtarbeit im Bäckerberuf gewesen, habe die Innungsversammlung keinen Beschlußgefaßt. Hierauf setzte eine lebhafte Aussprache ein, in der über das Verabreichen von 5 Brötchen für 10 Pfg., über Rabattgewährung sowie über das Austragen von Brötchen die Meinungen ausgetauscht wurden. Nach stundenlanger Debatte nahm die Versammlung folgende Entchließung einstimmig an:„Die heute in der Bürgergesellschaft tagende Bäckermeister=Versammlung von Köln und Vororten spricht sich für ein gesetzliches Verbot der Nachtarbeit zur Herstellung von Backwaren aus und zwar in der Zeit von 7 Uhr abends bis 6 Uhr morgens Sie beauftragt die heute gewählte Kommission, mit den nötigen Eingaben an die gesetzlichen Körperschaften sowie an den BäckerInnungs=Verband Germania heranzutreten. In die Kommission wurden fünf Meister gewählt. Es wurde noch mitgeteilt, daß die Bäcker=Zwangs=Innung von Köln=Kalk sich einstimmig für das Verbot der Nachtarbeit erklärt habe. 0
() Die Deutsche Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht(U. F..) hielt vor kurzem ihre diesjährige Generalversammlung ab. Wie aus dem Jahresbericht, den die Vorsitzende hervorging, hat die Gesellschaft im letzten Jahre ausschließlich praktische Arbeit geleistet. Gleich bei Kriegsbeginn eröffnete sie die Krippe und den Hort in der Pipinstraße, der nach wenigen Wochen wegen Raummangels in die Kasinostraße verlegt wurde. Bald darauf erfolgte die Eröffnung des Kinderhoctes und der Krippe in Sülz, Lotharstraße 14—18. Außerdem wurden auch in der Stillstube, Maybachstraße 10, Kinder von Kriegsteilnehmern ausgenommen. Die Stillstube wurde im Januar d. J. mit der Krippe in d. Jasinostraße zusammengelegt, wo sich auch momentan die Geschäftsstelle befindet. Wie groß die Inanspruchnahme dieser Kriegseinrichtungen war, geht aus folgenden Zahlen hervor: Es wurden in dem verflossenen Kriegsjahr 9345 Kinder gepflegt, wofür die Stadt eine tägliche Beihülfe von je 10 Pfg. und für 6993 Kinder je ein Liter Milch pro Kind leistete. Im August 1914 waren es
351 Kinder, im Juli 1915 1254. An freiwilligen Beiträgen wurden bedeutende Summen von Freunden der Deutschen Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht gezahlt, ebenso wurde das Lokal in der Kasinostraße von Frau Bankier Seeligmann und das Lokal in Sülz von der Firma Silberberg&amp; Mayer für die Kriegszeit unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Sehr viele Zuwendungen an Naturalien, Kinderwäsche und sonstigen, für die Krippe not wendigen Gegenständen wurden der Gesellschaft in entgegenkom mendster Weise von den Bürgern Kölns zugewendet. An den Mütterberatungen der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, sind Damen der Deutschen Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht beteiligt. Besondere Erwähnung verdient noch die opferfreudige Arbeit der Erstwärterin Frau Jansen, die seit Kriegs beginn bis heute die Krippe in der Kasinostraße in musterhafter Weise unentgeltlich leitete.
() Erhöhung der Preise für Dapier und Schreibwaren.
In einer am Mittwoch bei Comp abgehaltenen öffentlichen Versammlung der Papier= und Schreibwarenhändler Kölns bezeichnete der Vorsitzende des Verbandes deutscher Papier= und Schreibwarenhändler, Ortsgruppe Köln, Hr. Schröder, die gegenwärtige Lage als unhaltbar. Die Fabrikanten und Grossisten hätten eine recht beträchtliche Erhöhung der Preise aller Waren eintreten lassen, während bei dem Händler die Verkaufspreise immer noch dieselben geblieben seien. Die Verteuerung sei von den Lieferanten mit der Steigerung der Rohmaterialienpreise und der Arbeitslöhne begründet worden. Man beschloß einstimmig, in Zukunft auf alle Waren der Papier= und Schreibwarenbranche eine Erhöhung der Verkaufspreise um durchschnittlich 20 Prozent eintreten zu lassen. Dann wählte man eine Kommission, bestehend aus den Herren Keßler, Antoni, Bongarts, Schröder, Schmidt und Pleißen, sowie den Damen Frau Fiebig und Frl. Ersfeld, welche die Preise für die einzelnen Waren festsetzen und mit der Kölner Stadtverwaltung in Verbindung treten soll, damit für die Schulartikel seitens der Stadt höhere Lieferungspreise bezahlt werden. Es wurde noch die Gründung einer Einkaufsgemeinschaft angeregt, um so möglichst einheitliche Preise für Köln zu erzielen. 00
900006800r6080006000 8008000000800
9000
Gerichts=Verhandlungen.:
PRRLCLELUROOOBSARORNDSOLR A
C)„Garantiert unreiner“ Kakao.
Des unlauteren Wettbewerbs ist beschuldigt der Kaufmann A. M. Er hatte Handel mit minderwertigem Kakao betrieben, den in hiesigen und auswärtigen sowie in Fachzeitungen annoncierte. Die Behörde teilte ihm mit, daß dieser Kakao unter dem Namen Kakaopulver nicht verkauft werden dürfe. M. machte nun einige Zusätze, aber auch diese wurden nicht für genügend erachtet und Anklage erhoben. Der Beschuldigte bestritt, wider besseres Wissen gehandelt zu haben. Chemiker Dr. Große=Bohle sagt aus: Beim Kakaopulver müssen die Schalen bis auf Spuren vernichtet sein. Schätzungsweise erkannte ich sofort, daß weit über die Hälfte Schalen in dem'schen Pulver waren. M. frug bei mir telephonisch an, ob er verkaufen dürfe mit der Angabe:„Nicht garanwa, ich als unzulässig bezeichnete. Auch den Zusatz: „Mit Schalenzusatz“ billigte ich nicht. In den Annoncen hieß es nun:„Spottbillig wegen Einberufung". Die Kakaoschalen haben nur Viehfutterwert. Im'schen Pulver waren 87 Prozent Schalenzusatz! Die Bezeichnungen des Angeklagten könnte man gelten lassen bei 15 Prozent Zusatz. Chemiker Kyll nimmt folgenden Standpunkt ein: Die Bezeichnung„Kakao mit Schalen vermischt“ halte ich für unzulässig; Kakaoschalen sind ein Abfall für und von den Fabrikanten. Es müßte also heißen:„Enthält Schalen" oder„nicht frei von Schalen". Ebenso ist der Ausdruck: „Nicht garantiert rein" unzutreffend; er sollte eigentlich heißen „garantiert unrein". Der Präsident fügte hinzu: Besser noch wäre: „Garantiert verfälscht.“
Experte Bücherrevisor Walter erklärte: Die Firma Frischmann in Hamburg lieferte an M. 10000 Kilo Kakaoersatz zu 75 M. pro 100 Kilo. M. bezahlte mit Fracht 8212,30., so daß also 100 Kilo aus 82,12 M. zu stehen kamen; M. verkaufte für 120 M. für 100 Kilo, verdiente mithin rund 47 Prozent!— Der Angeklagte warf ein, daß sein Verdienst durch Inserate und Geschäftsunkosten doch weit geringer sei.— Der Staatsanwalt beantragte 200 M. Geldstrafe. Der Fall liege doch recht kraß. Der Hamburger Lieferant habe nicht gewagt von Kakao zu reden, wohl aber M. und zwar trotzdem er gewarnt und trotzdem ihm gesagt worden sei, daß eine grobe Verfälschung vorliege. M. habe lediglich hinzugefügt:„Nicht garantiert rein“ oder„nicht frei von Schalen". Das sei nicht identisch mit grobem Verfälschtsein. 47 Prozent Gewinn würde M. übrigens auch nicht erzielt haben, wenn er statt der die 87 Prozent Abfall war, reellen Kakao geliefert hätte. — Das Gericht entschied sich entgegen den Reinwaschungversuchen des Verteidigers für ein Strafmaß von 200 Mark. 0
C) Eine gerichtliche Ladung,
welche einer der Uebeltäter auf dem Schauplatz der Dieberei verloren hatte, wurde drei Burschen I.., P. L. und I. P. zum Verhängnis. Sie wurden dadurch als diejenigen entdeckt, welche am Malzbüchel über den Zaun des Tonwarenfabrikanten I. W geklettert waren. Dort hausten sie zunächst vandalenmäßig und machten haufenweise Scherben. Zu schade waren ihnen dagegen die hübschen Kuckucks und sonstige einfache Musikinstrumente. Mit einer schweren Last hiervon kletterten sie zurück und trieben Handel mit den Sachen bei ihren Kameraden. Die Strafkammer gab den drei Buben je drei Tage Gefängnis. 00
□ Als schwachsinnig
wurde der Schulknabe W. B. aus Mülheim bezeichnet, aber die Strafkammer war der Ansicht, daß der angehende Jüngling recht raffiniert sein könne. B. hatte mit einem Spielgenossen aus einer Fabrik einen Treibriemen im Werte von 400 M. gestohlen; er gab an, sie hätten auf einem Glasdach gespielt, seien ausgerutscht und in die Fabrik durch eine zerbrochene Scheibe hin eingeplumpst. Als man die Langfingerei merkte, rief B. noch selbst einen Schutzmann herbei und beschuldigte Arbeiter des Diebstahls. Mildernd galt, daß die Bengels wohl den Wert des Riemens nicht gekannt hätten, weshalb sie nur je eine Woche Gefängnis erhielten.— Der Schultnave J. J. aus Mülheim hatte in einer Fabrik in Kalk mittelst Einbruchs Messing gestohlen. Auch er erhielt eine Woche Gefängnis. 00
0) Von Stelle zu Stelle
wanderte die Dienstmagd E.., geboren in Stolberg. Nach acht bis vierzehn Tagen findet sie immer einen Grund, wegzugehen Das tut sie denn stets mit den Worten:„So, wollen die Herrschaften meinen Koffer revidieren?" Das tut man natürlich bei der sicher auftretenden Person nicht, und dennoch— sie stahl wie eine Elster. Die Kriminalpolizei, welche eines Tages ihre Sachen aber ohne„gütige Erlaubnis“ revidierte, fand Silbersachen eines Rechtsanwalts und eines Direktors in Köln, sowie einer Frau aus St. Goar. Die Strafkammer setzte drei Monate Gefängnis fest. 9
0) Als ein Vorsorgender
erbrach der Arbeitsjunge G. R. einen Werkzeugkasten, in dem 7 M. aufbewahrt wurden. Er eignete sich das Geld an und versteckte die Hälfte für die„Zeit der Not". Die Strafkammer erkannte auf drei Tage Gefängnis.
G Das Fürsorgekind.
Frau A. M.., geboren in., hatte ihr Kind, das seitens der Anstalt Nothburga in Neuß bei einem Ackersmann in W. untergebracht war, dort weggeholt und es so der Fürsorge entzogen Dafür bekam sie 20 M. Geldstrafe. 9
0„Retourbons“
erhalten beim Warenhaus Leonhard Tietz Leute, die gekaufte Sachen zurückbringen; sie erhalten für diese Retourbons ander Waren. Die Bons werden in einen Block eingeheftet. Die Verkäuferin S. K. hatte nun wiederholt aus einem solchen Block einen Bons herausgerissen und ihn verwertet. Ihre Mutter wußte um die Sache. Es handelte sich um Waren im Werte von 75 M. Mildernd galt, daß der Vater Kriegsgefangener in Rußland ist, so daß eine gewisse Notlage besteht. Die Strafkammer setzte eine Woche bzw. zehn Tage Gefängnis fest. 9
0) Ein bestrafter Messerheld.
Am 20. Mai war der Glasarbeiter W. L. aus Porz betrunken und in rauflustiger Stimmung. Auf der Chaussee traf er der Fabrikarbeiter P.., der ruhig seines Weges ging. W. L. trat ar den Mann heran und stach ihn ohne jede Vorrede in den Leib. Die Wunde war zum Glück nicht gefährlich, so daß der Gestochene nack einer Woche Schonzeit wieder arbeiten konnte. Als eine Bürgers frau den Messerfeigling zurechtwies, bedrohte L. sie mit Erstechen Die Strafkammer setzte sechs Monate Gefängnis fest. 00
□ Schlagballwettspiel. Am Sonntag standen sich die Schlagballmannschaften der Jünglingsvereine von St. Kunibert und KölnDünnwald auf dem Platze des erstgenannten Vereins im Wettspiel gegenüber. Das Spiel, das einen spannenden Verlauf nahm, endete mit dem Siege der Mannschaft von St. Kunibert Das Resultat war 112—96.
:: Theater und Konzerte
neneR-b
() Ein Konzert zum Besten des Roten Halbmondes, das
erste dieser Art in Preußen, fand jüngst in der Stadthalle zu Elberfeld statt. Unser einheimischer Komponist Fritz Fleck der unter solistischer Mitwirkung von Frl. Agnes Poschner uni Konzertmeister Julian Gumpert aus Düsseldorf, die vier Gesäng mit Orchester und die Variationen für Streichorchester zur Auf führung brachte und sich sowohl als Komponist wie als Dirigent außerordentlich gefeiert sah, hatte, dem Charakter des Abends angepaßt, eine neue Komposition nach einem Gedichte des osmanischen Dichters Dschenab Schehabuddin Bey beigesteuert: Aus den Orient, ein wirksames und dankbares Stück für die Solovioline Die Presse stellt einmütig den großen künstlerischen und finanziellen Erfolg des Abends fest, der zugleich als ein gesellschaftliches Ereignis hervorgehoben wird.
##9 S M. S. Grille. Der unter diesem Titel im Köln. LocalAnz. erscheinende Roman von Elster, der in unserem Leserkreise, wie Zuschriften kundtaten, mit großem Interesse gelesen wird, ist, wie n. n uns mitteill, von dem Schriftsteller Richard Franz un in fur die Buhne bearbeitet worden und gelangt im Laufe der nächsten Woche zur Aufführung. Eine Berliner Schauspieltruppe, über deren Zusammensetzung naheres noch mitgeteilt werden wird wird die dramatische Bearbeitung des Romans im hiesigen Deutschen Theater, Bismarckstraße, zur Aufführung bringen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. August 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Maria Rose geb. Franken, 81., Gertrudenstraße 19.- Wwe. Rosa Kuhl geb.#, 66., Pelersbergstraße 20. Johann Ossowski, 23., Koelhoffstr. 10.- Peter Kaspar, Packer, led. Musk. im Inf.=Reg. 171, 22., Salzgasse 4.- Wilhelm Deschel. 9 M. 33.- Heinr. Hilger, Tagel., ledz, Wehrm im Inf.=Reg. 161,
30., Thieboldsgasse 85.— Gottsr. Zons, Zapfer, led., Füs. im GardeFüs.=Reg., 20., Buttermarkt 14.— Karl Küster, 3., KurfürstenAnna Katzemich, 7., Köln=Brück, Olpenerstr. 213. Wilh. Görres, 3., Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 257.- Luise Luckenbach. 2., Hamburgerstr. 9.— Jean Camal, verd., 73 J Kurfürstenstr. 27.- Wwe. Anna Schönfeld geb. Müller, 62., Eulengarten 1.- Wwe. Kathar. Thiel ged. Hecker, 76., Eintrachistr. 164. Friedr. Wilh. Faßbinder, Vildhauer, verh., 57., Venloerstr. 19.Gustav Küster, Tischler, led., Res. d. Inf.=Reg. Nr. 67, 26., Bechergasse 6.
Handelsteil
7
F K8„ 12Aus.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 662 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00,
###gg gstkälber 68 75(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug62-66(00—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-60(00-00), e. ger Saug-00-00(00-00), f. Fresser 40-52(00-00). Bautzen(00-00). Markt ziemlich beiebt und geräumt. 8r
5 Schafe.
„840, Schweine, s. vollneiscnige von 30 bis 100 Kil. Lebendsowicht M. 115-118(00-00), b. von 100 bis 120 Kil. 118-125(00-00). c. von 13„ 150 Ku. 00-00(00-00), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00 (OO-Oin, e. fleischige und gering ontwickelte bis 89 Kil. 92-115(00-00) t. Sauen 00-00(00-00), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig und geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 12. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,20—0,03m Hüningen,7 vm., Rhein 2,55—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,34+-0,10m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,28—0,10 m Heilbronn, Lom., Neckar.34—0,0Im Cand, 9 vorm. Rhein 2,68—0,09m
Bingen, Co., Rheingau 2,33—0,04 m Bingerloch 1,93—.04 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,30 0,10 i Köln, 7 vorm. Rhein 2,55—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,67—.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein.47—0,15 m
(2 Aufg..15, Unterg..56. C Aufg..21 morg., Unterg..36 abends.
Mutmaßliche Witterung für den 13. August. Im allgemeinen
nicht ungünstig, obgleich vielleicht nicht obne etwas Regen. Temveratur wenig verändert.

Seite 4.
0ier Lecal-Auzeiger N. 221&amp; Donnerstag, 12. August 1915
6 Im deutschen Warschau.
Von unserem Kriegsberichterstatter Rolf Brandt. (Ueber Tilsit verspätet eingetroffen).
Warschau,.Aug.1915.
In dem gleichen Maße, wie sich der starke Druck der Armee Gallwitz auf die russische Narewstellung und schließlich auf die russische Rückzugslinie von Warschau nach erbitterten Kämpfen bemerkbar machte, ging die russische Front im Westen von Warschau schrittweise zurück. Unter täglichen Gefechten und Scharmützeln drangen Teile der 9. deutschen Armee nach, und nachdem die starke Blonielinie nicht mehr ernstlich gehalten wurde, drangen in der Nacht zum 5. August die ersten deutschen Truppen in Warschau ein. Als ich heute von Sochaczew über Blonie die Einmarschstraße der deutschen Truppen nach Warschau hineinfuhr, glich die breite Reichsstraße einem Heerwege, auf dem sich eine ganze Völkerschaft zu bewegen schien. Hunderte von Wagen mit Bauern und Städtern, reich und arm, voll belebt, folgten sich in ununterbrochenen Zügen. Es waren viele Tausend Flüchtlinge, die aus allen Teilen des von uns besetzten Polens nach Warschau geflüchtet waren und die nun ihren Heimatsort wieder erreichen wollten. Bis Sochaczew waren schon die Warschauer Droschken mit Flüchtlingen gekommen. Die kleinen eleganten Wagen mit blaulivrierten und numerierten Kutschern waren das erste Zeichen der Großstadt Warschau. Dann tauchten die hohen Schornsteine der Ziegeleien und Fabriken auf. Die ersten Kirchtürme stiegen schmal und steil am Horizont empor. Durch die schmutzige und ärmliche Vorstadt Przedmiescie=Wola rollt der Wagen dem Mittelpunkt der Stadt zu, die beim ersten Anblick vom Kriege kaum berührt schien.
Eine elegante und neugierige Großstadtbevölkerung drängte sich auf den Hauptstraßen, alle Läden waren geöffnet. Dieser erste Eindruck, daß alle Nachrichten über Warschaus Nöte und russische Zerstörungspläne stark übertrieben worden waren, verstärkte sich mir dann, als ich nachmittags auf der Terrasse des Europäischen Hofes saß und das bunte Leben der Großstadt an mir vorbeizog. Das elektrische Licht ist in Ordnung, die Wasserleitung arbeitet. Die elektrische Bahn fährt. Die Läden und Hotels haben alles zu verkaufen, was man für Geld verlangen kann.
An den Straßenecken kleben große Anschläge, in denen Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern die Bevölkerung zur Ruhe ermahnt und den friedlichen Bürgern deutschen Schutz verspricht. Gleichzeitig wird erklärt, daß der Armeeleitung Anschläge gegen das deutsche Heer, das Warschau besetzt hält, bekannt geworden seien. Die Bevölkerung wird dringend ermahnt, solchen Anschlägen keinerlei Vorschub zu leisten. Die Warschauer Zeitungen, die in Extrablättern erscheinen, drucken den Aufruf ab und richten im Anschluß daran die Mahnung an die Bürger, sich nach ihm zu richten. Allerlei nationale polnische Wünsche scheinen emporzutauchen. Die Bevölkerung gibt sich sichtlich alle Mühe, liebenswürdig zu erscheinen. Als Prinz Leopolds feste und ehrwürdige Soldatenerscheinung nachmittags vor einem großen Hotel zu sehen war, staute sich die Menge zu einem
großen Ring, der den deutschen Oberbefehlshaber ehrfürchtig grüßte.
Während eine deutsche Kapelle vor dem Brühlschen Gasthofe Märsche und Vaterlandslieder spielte, tauchte plötzlich ein russischer Flieger über der Stadt auf, und die deutschen Musiker fanden sich plötzlich allein, bis die Ballonabwehrkanonen den Schatten vertrieben hatten und die neugierige Menge wieder den Siegesliedern zuhörte.
Im harten Gegensatze zu dem farbigen Spiele westländischen Großstadtlebens stehen die Straßen, die zur Weichsel führen. Eine knappe Viertelstunde von dem Brennpunkt des Warschauer Tagestreibens sausen die Gewehrkugeln über die Weichsel. Denn das rechte Weichselufer auf dem der Vorort Praga liegt, ist heute noch von den Russen besetzt. Die beiden Weichselbrücken sind von den Russen gesprengt worden. Allerdings scheint nur das Mittelstück bei der Alexandrowskibrücke ernstlich von der Sprengwirkung beschädigt zu sein. An den Weichselufern liegt sich die Infanterie gegenüber, und den ganzen Tag setzt das Schießen eigentlich nie recht aus. Das Summen der Gewehrkugeln über die Brücken und Herstraßen dicht neben dem leichtfertigsten Lebensgenuß macht einen Eindruck, den man nicht leicht vergißt. Am Abend, als sich bei elektrischer Bogenbeleuchtung Warschau immer noch nicht zur Ruhe begab, fing das Feuer stärker an, und abends, gegen Mittemacht, hörte ich an meinem Fenster im Hotel Brühl das Auf= und Abschallen des Feuerlärms an der Weichsel und zuweilen sausen hochgehende Geschosse über den dunklen Garten, der nach dem Flusse liegt. Es sind Schüsse, die nichts mehr entscheiden. Warschau, die heißumworbene Hauptstadt des westlichen Rußland, ist fest in unserer Hand. Alles weitere ist noch nicht zu übersehen. Als eine Landsturmkompagnie einzog, sang sie:„Nun danket alle Gott!“ und viele Tausend deutsche Soldaten, die die Türme Warschaus auftauchen sahen, werden in heißem Herzen das alte Lied von Leuthen mitgesungen haben.
mi Warschaus Schlösser.
Im Mittelpunkt des Warschauer Verkehrslebens, zwischen der Altstadt mit ihren engen, schmutzigen, mittelalterlich anmutenden Gäßchen und dem vornehmeren Stadtteil im Süden und Südwesten liegt der Sigismundplatz, in dessen Mitte sich das Denkmal des Polenkönigs Sigismund III. erhebt. Auf diesem Platz, über den jetzt unsere Feldgrauen dahingehen, liegt auch das stolze, aber wenig ausdrucksvolle Schloß der Herzöge von Masovien, das wiederholt umgebaute Königsschloß, in dem der Zar, wenn er sich in Polens Hauptstadt aufhielt, zu wohnen pflegte. Ruhig blickt der weitläufige Bau auf die Weichsel herab, die sich trübe und melancholisch zu seinen Füßen vorbeiwälzt. In der Nähe der jetzt gesprengten Alexanderbrücke mit ihren fünf gewaltigen Strompfeilern ragt dieses Schloß aus dem Häusergewirr und den terrassenförmig angelegten Gärten hervor, ein beredter Zeuge einer denkwürdigen Vergangenheit. Als die Masovischen Herzöge an dieser Stelle ihre hölzerne Burg anlegten, da war Warschau nur eine ärmliche Ansiedelung und stand weit hinter den heute völlig bedeutungslos gewordenen Städten wie Schaczew und Blonie zurück. Erst als König Sigismund III. gegen Ende des 16. Jahrhunderts Warschau zu seiner Residenzstadt erhob und an der Stelle der alten Herzogsburg sein Schloß errichtete, mußte Krakau vor der neuen Hauptstadt Polens zurücktreten. Sigismunds Königsschloß trägt noch die Merkmale der regelmäßigen, mittelalterlichen Burganlage mit Ecktürmen, die auch in dem nicht mehr erhaltenen Sächsischen Palais zum Ausdruck kam, mit dem das zierliche Barock in Warschau seinen Einzug hielt. Das Königliche Schloß wurde von August II. umgebaut, und es erhielt besonders durch Stanislaus Poniatowski seine reiche Ausschmückung an Skulpturen und Malereien. Sein Inneres birgt in prunkvollen, gold= und marmorstrotzenden Sälen charakteristische Merkmale der verschwenderischen Ueppigkeit und der Prachtentfaltung, die mit den sächsischen Herrschern in Warschau ihren Einzug gehalten hatte. Der marmorne Ballsaal wurde von Bacciarelli mit farbenprächtigen Deckengemälden geziert; der italienische Maler hat auch buntbewegte Bilder aus der polnischen Geschichte beigesteuert, und von den Wänden blicken die Porträts der Könige von Polen herab. Auch die Schaffensfreude Canalettos, eines Schülers und Neffen des großen italienischen Malers, der im Jahre 1768 als Hofmaler Stanislaus' nach Warschau kam, wo er im Jahre 1780 gestorben ist, hat in zahlreichen Ansichten von der polnischen Hauptstadt ihren Ausdruck gefunden. Viele dieser Gemälde und andere Kostbarkeiten sind jedoch nach Uebergabe der Stadt an den russischen Feldmarschall Paskewitsch im Jahre 1831 nach St. Petersburg und Moskau gewandert. Geht man vom Schloßplatz aus durch die Krakauer Vorstadt mit ihren Fortsetzungen, dem Nowy Swiat, der Neuen Welt, und der mit schönen Viller gezierten Ujazdower Allee, die mit ihren öffentlichen Vergnügungs. lokalen und der waldigen Umgebung den Prater Warschaus bildet, so gelangt man zu den beiden kaiserlichen Schlössern Lazienki und Belvedere. Das zuletzt genannte Lustschloß, umgeben vor schönen Gärten im englischen Geschmack, ist malerisch auf einer Höhe hingelagert. Hier war es, wo am 29. November des Jahres 1830 von einer bewafsneten Schar ein Attentat auf den Großfürster Konstantin Pawlowitsch versucht wurde, dem er sich jedoch durch die Flucht entzog. Die ganze Köstlichkeit des italienischen Baustiles im 18. Jahrhundert tritt uns aus dem. von Stanislaus Poniatowski erbauten Lustschloß Lazienki entgegen. Reizend hebt es sich mit seiner gelblichen Farbe aus dem dunklen Grün des kunstvoll und mit allen Mitteln der erfinderischen Gartenkunst des 18. Jahrhunderts ausgestatteten Parkes ab. Malerische Winkel und Eckchen trifft man hier; ein chinesisches Palais versteckt sich im Grün, und auf einem Inselchen inmitten eines kleinen, künstlichen Sees, das Ludwig XVIII. zur Zeit seines Exils als Aufenthaltsort diente, erhebt sich die durch korinthische Säulen und Buschwerl gebildete Bühne eines Naturtheaters, dessen Zuschauerraum amphitheatralisch aus Stein aufgeführt ist. Auch dieses Schloß hat durch Bacciarelli seinen malerischen Schmuck erhalten.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefr. Baumann, 29. Ers.=Inf.=Reg., Sohn der Witwe Jean Baumann in Köln,— Postschaffner Gefr. Wilh. Schöneck, Res.= Inf.=Reg. 28, Sohn von Weichensteller Schöneck in Köln=Niehl,— Gefr. Mathias Hoffmanns, Küster und Organist an der Kirche in Widdersdorf,— Oberapotheker d. R. Carl Kühn, Sohn des verstorbenen Kommunal=Baumeisters Eduard Kühn in KölnNippes,— Unteroffizier d. R. bei der schweren Funker=Station 27 Peter Kirschbaum, Sohn des Schlossermeisters Hubert Adam Kirschbaum aus Köln,— Jean Zuse, San.=Unteroff., Kaiser Alexander Garde=Grenadier=Reg. 1,— Heinr. Hansen, Unteroff. beim Inf.=Reg. 166,— Unteroff. Jean Schlimm, Inf.=Reg. 53 aus Ensen bei Porz.
Fölner Local-Anzeiger*p; Koln, 12. Aug. 1915.
Feldpostbriefe.
0 Ein Ruhetag in der Stellung.
Am Abend des 26. Juni bekommt unser Bataillon den Befehl, acht Kilometer nördlich zu marschieren, um eine Kavalleriedivision abzulösen. Gegen 6 Uhr marschieren wir ab. Kein Schuß fällt; es ist wie im Manöver. Der Weg in der hügeligen Landschaft Kurlands schlängelt sich durch Kornfelder, Wiesen und Wälder. Die Straße ist schlecht gebaut und infolge trockener Witterung sehr staubig. Uns voran fährt die Bagage, die Kolonne selbst wird getrennt und marschiert rechts und links am Wege, denn eine Staubwolke würde der scharf beobachtenden feindlichen Artillerie ein gutes Ziel bieten. Unweit der Gehöfte wird Halt gemacht und später bei Anbruch der Dunkelheit die neue Stellung eingenommen. Der dritte Zug unserer Kompagnie hat das Glück, den Schützengraben in einer herrlichen Tannenwaldung gut ausgebaut vorzufinden. Schon zwei Tage vorher hat ein Regiment die Kavallerie abgelöst. und diese Kameraden nehmen jetzt ungern Abschied vom liebgewonnenen Graben. Bei der Dunkelheit ist vor uns nichts zu sehen als ein gutes Drahtverhau. Die Unterstände werden in Augenschein genommen, und alles richtet sich häuslich ein. Die Ablösung geht fast lautlos vor sich. Einige Worte über die allgemeine Lage werden gewechselt und die Unteroffizierposten ausgeschickt.
Die Nacht währte etwa vier Stunden, bereits gegen ½2 Uhr bricht der neue Tag an. Vogelgezwitscher beginnt, erst zaghaft und leise, dann aber stimmt eine Goldammer das Konzert an. „Wie weit mögen die Russen von uns sein?" fragt eine Stimme aus dem Graben. Da springt jemand auf die Deckung und— Pätsch!— schlägt ein Geschoß auf. Mit dem Fernglas beobachten wir etta 1200 Meter vor uns auf der Höhe einen Schützengraben. Deutlich sind die Schießscharten als schwarze Punkte zu erkennen, etwas Lebendiges hebt sich deutlich vom Morgenhimmel, und ein aufsteigendes Rauchwölkchen verrät, daß sich der Feind dort einen Morgenkaffee braut. Nun, wenn die Herren so friedlich tun, warum sollen wir nicht auch ruhen! Wir haben ja vor uns noch Wald, können also nicht beobachtet werden.
Einer in jeder Gruppe hält Wache, und eine Stunde später ist der Frühstückstisch der rechten Flügelgruppe unseres Zuges schon gedeckt. Die Post brachte am Tage vorher herrliche Gaben aus der Heimat— Bumm, 2883, bumm! Der Morgengruß unserer Artillerie! Die schenkt den Russen auch etwas zum Frühstück. Ob unsere eiserne Portionen ihnen willkommen sind? Sie erwidern prompt, wissen aber nicht, wo wir liegen, denn der Wald schützt uns. Unser Zugführer, Leutnant., hat sich von zusammengeknöpften Zeltbahnen eine Hängematte anfertigen lassen. Nun beginnt die schönste Sommerfrische. Kann man sich mitten im Kriege ein friedlicheres Bild denken?
In den Gräben angebrachte Schilder bezeichnen die Wege zum Bataillonsunterstand, zum Brunnen, zum Wassertümpel, zur Müllgrube. Der erste Dienst, der am Tage angesetzt wird, ist: eine Stunde Revierreinigen.
Bei der zunehmenden Hitze aber machen sich auch kleine Unannehmlichkeiten bemerkbar, die in Rußland nicht zu vermeiden sind. Unzählige Schnaken werden zur wahren Plage. Hier und da nimmt ein Kamerad ganz fidel das„Entlausen“ vor. Das ist gun einmal nicht zu ändern, und mag sich auch selbst der Herr
Assessor, der als Leutnant nun in seiner Hängematte schwitzt, noch so oft waschen und salben, die kleinen Tierchen kommen doch. Am Wasserloch findet große Wäsche statt. Im Graben arbeiten Leute ihre Schießscharten und Unterstände weiter aus. Die meisten aber halten ein Schläfchen, lesen oder rauchen eine gespendete Liebesgabenzigarre. Vor uns verstärken Pioniere das Drahtverhau. Die friedliche Ruhe wird nur durch Hämmern, Sägen, Fällen von Bäumen und durch Kononendonner aus weiter Ferne unterbrochen.
Gegen 7 Uhr abends geht ein Kommando durch die Laufgräben zur Feldküche ab, die inzwischen herangekommen ist. Warmes Essen und Kaffee werden mit Freuden entgegengenommen. Jeder erhält dazu für den folgenden Tag ein halbes Brot, etwas Marmelade, sowie drei Zigarren und Zigaretten. Unsere Wohltäterin, die Goulasch=Kanone, nimmt dann auch unsere Briefe und Karten für die Heimat mit zur nächsten Bagage, welche die Weiterbeförderung besorgt. Bei Anbruch der Dunkelheit werden unsere vorgeschobenen Horchposten verstärkt. Alle halten wieder Wacht im Schützengraben und erwarten den neuen Tag. Gegen ein Uhr gibt eine russische Patrouille blindlings einige Schüsse ab, dann ist wieder alles ruhig.„Laß sie nur kommen,“ so denkt ein jeder, „wir werden sie schon empfangen!“
So verläuft nach heißen Gefechten und anstrengenden Märschen ein langersehnter und wohlverdienter Ruhetag.
Unteroffizier Jaegers(Lehrer in Fischenich).
0 Feuertaufe.
Aus dem Festpostbrief eines jungen Kölner Handlungsgehülfen.
Es wurde uns mitgeteilt, daß die rechts von uns liegenden Truppen am Abend einen Angriff auf die Franzosen machen sollten. Von 8 Uhr mußten wir uns in den in unserem Lager befindlichen Stollen aufhalten, da um diese Zeit unsere Artillerie einsetzen sollte. Es war dies eine Vorsichtsmaßregel, die sich aber schließlich als überflüssig erwies, denn die Angreifer lagen noch ein gut Stück von uns weg, und diesmal machte die französische Artillerie eine Ausnahme. Sonst nämlich, wenn unsere Geschütze einen bestimmten Abschnitt der französischen Stellung unter besonderes heftiges Feuer nahmen, antwortete der Feind gleich auf der ganzen Linie und nicht nur auf dem befeuerten Abschnitt. An dem betreffenden Abend tat er das nicht, und der Artilleriekampf blieb auf die ungefähr 10 Kilometer lange Front beschränkt, auf der der Angriff erfolgen sollte. Wir bekamen also nichts davon mit, aber „Vorsicht ist die Mutter des Porzellanschrankes.“ Im übrigen gelang der Angriff und Joffre mußte seinen ersten Graben räumen und zurück, was man bezweckte, man war nämlich an dieser Stelle ziemlich nahe aneinander rangekommen, so daß gegenseitig Minenwerfer und Handgranaten eine Hauptrolle spielten.
Also nach erfolgtem Sturmangriff der Infanterie im letzten Dämmerlichte des Abends war der Graben, soweit wir ihn haben sollten, unser. Und nun beginnt im Schutze der Dunkelheit ein emsiges Schaffen. Mit Spaten und Hacke ausgerüstet, werfen die Unserigen den ganzen eroberten Graben zu und ziehen sich in ihre alte Stellung zurück. Der Morgen beginnt eben zu grauen. Weit sehen kann man noch nicht, da versucht der Franzose seinen Gegenangriff, um das Verlorene wieder zurückzugewinnen. Ruhig lassen wir ihn herankommen; die Artillerie sezwieg beiderseits vollständig. Merkwürdig muß es dem Franzmann doch gewesen sein, daß man
ihn ohne Feuer so nahe herankommen ließ, wahrscheinlich vermutete er alles in tiefem Schlaf versunken. Da— im Begriff, mit Sturmschritt in seinen verlorenen Graben zu springen, sieht er voll Schrecken, daß derselbe zugeworfen ist. Stutzend stehen die Franzmanner davor und bieten so das großartigste Ziel für die deutschen Maschinengewehre, die sie im Verein mit dem überall einsetzenden Gewehrfeuer der Infanteristen reihenweise niedermähen. Nun liegt der Feind in genügend achtungsvoller Entfernung. Wir hörten nachher von 800 Mann Verlusten, die er erlitten haben soll.
Bis jetzt waren wir selbst unbeteiligt. Der Tag wurde sehr heiß; nachmittags ballte sich am westlichen Himmel ein Gewitter zusammen, dann gegen 6 Uhr ging's los und wie! Vollständig dunkel wurde es, unaufhörlich zuckten die Blitze, mächtig rollte der Donner, und wie mit Eimern goß es herab. Da beginnt's rechts von uns, wo in der Nacht der Kampf stattgefunden, sich zu regen. Ein Aufleuchten aus dem Kanonenrohr, deutlich zu sehen in der Dunkelheit— ein Sausen über uns hinweg, ein gewaltiges Krachen, und die erste französische Granate ist weit hinter uns kreviert. Das schien das Signal zu sein, denn nun ging's los: rechts von uns, links von uns, vor und hinter uns, nahebei und weiter entfernt schlägt's ein, in bunter Reihenfolge Schrapnells, Granaten, Gewehrkugeln! Auf der ganzen Front benahm sich der Franzmann wie verrückt. Wir und unsere Artillerie ließen es uns natürlich nicht nehmen, ordentlich zu antworten. Alles stand an den Schießscharten, und wenn auch kein Franzose zu sehen war, so wurde doch von uns geschossen, um den Herren drüben zu zeigen, daß wir auf dem Posten seien und daß es ihnen bei einem Angriff, nach dem es sie zu gelüsten schien, genau so ergehen würde wie am frühen Morgen. Ein wunderbares und doch grausiges Schauspiel! Der Aufruhr der Elemente, die grellen Blitze, die die Landschaft fortwährend erhellten, das in den Bergen laut widerhallende Donnergrollen, untermischt mit dem Brüllen der Kanonen, dem Krachen der platzenden Schrapnells und Granaten! Dazu das automatische gleichmäßige Tack tack tack der Maschinengewehre, die dazwischen tönenden Gewehrschüsse, der aufklatschende, in Strömen herniederfließende Regen, der keinen Faden am Leib trocken läßt, in die Stiefel und überall eindringt,— einfach nicht zu beschreiben!
Ein ganz merkwürdiges Gefühl, Angst war's nicht, hielt mich befangen. Jeden Augenblick muß man damit rechnen, von irgend etwas getroffen zu werden. Das Gewehr mit aufgepflanztem Bajonett durch die Schießscharte geschoben, den Finger am Abzug, mit höchstgespannten Nerven hinausspähend ins Gelände, ob nichts käme vom Feind: so steht man, nur vor gar zu nah heransausenden eisernen Portionen sich etwas duckend. Etwas von festester Entschlossenheit kommt da über einen.
Der Franzmann wagte es denn auch nicht, aus seinen Stellungen herauszukommen mit Ausnahme einer 4 Mann starken Maschinengewehrabteilung und 8 Mann zu deren Bedeckung. Doch schon sehr bald wurden diese gezwungen, ohne überhaupt das Maschinengewehr benutzen zu können, sich wieder schleunigst zurückzuziehen Die ganze Sache mochte etwa so eine Stunde gedauert haben, da hatte der Himmel ein Einsehen und klärte sich langsam wieder auf Mit zunehmender Helligkeit nahm die Schießerei ab, bis so gegen ½8 Uhr allgemeine Ruhe eingetreten war. Gott dank hatte unser Regiment keinerlei Verluste, und am folgenden Tage erinnerten uns im Lager nur noch die durchnäßten Kleider und die Mühbeim Reinigen der Waffen an die überstandenen ernsten Stunden.
Musketier J. K.
Es ist lichkeit, p# gewinnen, muß. Be steht die menden K Jahre, de finden, ei ist. Es verkommer Nüsse, sie Hülle und und die reichen Je pflegt ein liter Buc mehl und mast. In gewinnung zeichnetes den beson ranzig zu die Bene mit den K das Bucht Der Brauc Umfange: hunderts e es allmähli aus dem? Oelmühlen stände, die und Kühe da sie eine einen Men Futtermate Kühen ger Eine erfol werkstellige stabe betrie die Frucht Aufsicht vo ist, daß die hörde wird angedeihen Bucheckern wäre ohne zu erlanger Menge der diese nutzbr Schweinen sind nachd nach. Daf schlossen. meisten Ge mast die E grüßen.
Feuilleto
33
„Werden Radowitz b „Ich gle Knie falten ioren Füßer „Weshall in Verbindt „Wir sch Schanghai Schuld, da „Es wär Neuhof wie verlassen?“ „Ja— „Gewiß! Mama?“ „Freilich. „Auch ich meinen Fell blaue Meer schönen We und Seele e „Ich kan „wenn man „Nur ein werden.“
Die Wort den geheimer Sie antwor wo ein Schi bild, vorübe: „Sie saßen Strandes, e international Spaziergäng sich ihr ansc Er störte schweigend r

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221&a Donnerstag. 12. August 1915
Seite E.
Aus Kölns Nachbarschaft:
m Nutzet die Bucheckern aus!
Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die Möglichkeit, pflanzliche Oele als Ersatz für ausländische Speiseöle zu gewinnen, in diesem Jahre nach Kräften voll ausgenutzt werden muß. Bei dem, was uns die Natur nach der Richtung liefert, steht die Frucht der Buche mit in erster Linie, und im kommenden Herbst ist sie um so beachtenswerter, als im laufenden Jahre, den Berichten zufolge, fast überall, wo sich Buchenwälder finden, ein außergewöhnlich reicher Fruchtansatz zu beobachten ist. Es wäre sehr zu bedauern, wenn dieser jetzt unbeachtet verkommen würde. Die Früchte der Buche sind dreikantige Nüsse, sie stehen zu zwei bis fünf vereint in einer stacheligen Hülle und reifen zu Anfang Oktober. Die Hülle springt auf, und die Früchte,„Bucheckern", fallen zur Erde. In früchtereichen Jahren, wie das gegenwärtige es zu sein verspricht, pflegt ein Hektar hundertjähriger Buchenwaldes gegen 50 Hektoliter Bucheckern zu liefern. Diese sind. reich an Stärkemehl und dienen vornehmlich zur Schweine= und Geflügelmast. In diesem Jahre sollten sie aber zunächst für die Oelgewinnung in Betracht kommen. Aus ihnen wird ein ausgezeichnetes wohlschmeckendes Speiseöl gewonnen, das dabei den besonderen Vorzug hat, sich sehr lange zu halten, ohne ranzig zu werden. Die Gewinnung des Buchöls dürfte durch die Benediktinermönche nach Deutschland gekommen sein; mit den Klöstern waren regelmäßig Oelmühlen verbunden, und das Buchöl bildete einen geschätzten Artikel im Klosterhaushalte. Der Brauch, aus Bucheckern Oel zu schlagen, hat sich in weiterem Umfange noch bis in das zweite Viertel des vorigen Jahrhunderts erhalten; seitdem hat das fremde Speise= und Tafelöl es allmählich verdrängt, namentlich seitdem auch die Oelgewinnung aus dem Raps sich mehr und mehr verlor und die ländlichen Oelmühlen wegen Mangels an Material eingingen. Die Rückstände, die Eckernkuchen, werden mit gutem Erfolge an Pferde und Kühe verfüttert, bilden aber ein nicht ganz harmloses Futter da sie einen Giftstoff enthalten und schon ein halbes Kilo genügt einen Menschen zu töten. In kleineren Mengen und mit anderem Futtermaterial vermischt, werden sie indes von Pferden und Kühen gern genommen und sind von erheblichem Nahrungswert. Eine erfolgreiche Sammlung der Bucheckern läßt sich nur bewerkstelligen, wenn sie in organisierter Weise in größerem Maßstabe betrieben wird. Zu dem Zwecke ist zu empfehlen, wenn die Frucht gereift ist, die Wälder durch die Schulkinder unter Aufsicht von Forstleuten absuchen zu lassen, nachdem festgestellt ist, daß die Arbeit sich lohnt. Die preußische oberste Forstbehörde wird, wie wir wissen, dem Verfahren ihre Unterstützung angedeihen lassen. Zur rationellen Oelgewinnung wären die Bucheckern größeren Oelmühlen zuzuweisen. Auf diese Weise wäre ohne Zweifel ein erhebliches Quantum vortrefflichen Oeles zu erlangen. Bei dem Sammeln würde indessen eine wesentliche Menge der vorhandenen Bucheckern nicht aufgelesen werden. Um diese nutzbringend zu machen, würde es sich empfehlen, den Schweinen Gelegenheit zu geben, den Rest aufzusuchen. Diese sind nach diesen Früchten gierig und stellen ihnen mit Vorliebe nach. Daß sie im Buchenwalde etwas verderben, ist ausgeschlossen. Eicheln scheint es in diesem Jahre auch in den meisten Gegenden reichlich zu geben; wenn sich mit der Buchelmast die Eichelmast verbinden könnte, wäre das doppelt zu begrüßen.
.1915.
C S. M. S. Grille!
[33] Roman von Otto Elster.
15.
„Werden Sie in diesem Sommer oder im Herbst wieder Radowitz besuchen?“
„Ich glaube kaum,“ entgegnete Käthe, die Hände um die Knie faltend und hinausblickend auf das blaue Meer, das zu ihren Füßen in leiser Brandung an die felsige Küste schlug.
„Weshalb nicht? Stehen Sie mit Fräulein Wera nicht mehr in Verbindung? fragte er weiter.
„Wir schreiben uns ab und zu, aber seit unserer Abreise von Schanghai habe ich keine Nachricht mehr. Es ist wohl meine Schuld, da ich Wera noch nicht geschrieben habe.“
„Es wäre doch schön, wenn wir uns in Radowitz oder in Neuhof wiedersehen könnten. Sie wollen nun Abbazia bald verlassen?“
„Ja— mein Bruder hat sich ja sehr erholt...“
„Gewiß und Sie haben ja wohl auch Sehnsucht nach Ihrer Mama?“
„Freilich.“
„Auch ich habe Sehnsucht nach meinem alten Neuhof, nach meinen Feldern und Wäldern. Die Sonne des Südens, das blaue Meer, der wolkenlose Himmel: all die Wunder dieser schönen Welt, sie können uns die Heimat nicht ersetzen. Auge und Seele ermüden von all dem Glanz.“
„Ich kann das wohl verstehen,“ entgegnete sie gedankenvoll „wenn man eine so schöne Heimat hat, wie Sie.“
„Nur einsam wird es für mich in dem alten grauen Hause werden.“
Die Worte klangen wie ein leichter Seufzer. Käthe fühlte den geheimen Sinn in ihnen, den er nicht auszusprechen wagte. Sie antwortete nicht, sondern blickte schweigend in die Ferne wo ein Schiff mit geschwellten Segeln langsam, wie ein Traumbild, vorüberzog.
Sie saßen auf einem Felsstück an einer einsamen Stelle des Strandes, entfernt von der Strandpromenade, die ein elegantes internationales Publikum belebte. Käthe liebte diese einsamen Spaziergänge, und Neithardt hatte um die Erlaubnis gebeten, sich ihr anschließen zu dürfen.
Er störte sie kaum in ihren Gedanken. Oft gingen sie lange schweigend nebeneinander dahin. Er schien überhaupt ein ganz
() Rodenkirchen, 8Aug.1915. Am heutigen Sonntage wurde
von der hiesigen Pfarre eine Kriegswallfahrt zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter in der alten Abteikirche zu Knechtsteoen unternommen. Der Webersche Dampfer Rheinland brachte die Pilger, weit über 300, in fünfviertelstündiger Fahrt nach Dormagen. Von hier aus zog man unter Gebet und Gesang zu Abteikirche, in der die Prozession gegen.30 Uhr eintraf. In der Festandacht wurde die Pilgerschar durch die schönen, zu Herzen gehenden Worte eines Paters ermuntert, besonders in dieser schweren Zeit auszuharren im Gebete und in der Verehrung und Anrufung der schmerzhaften Mutter. Zum Schlusse forderte er die Anwesenden auf, dem Knechtstedener Missions=Verein als Mitglied beizutreten, da infolge des entbrannten Weltkrieges gerade die Missionen sehr zu leiden hätten. Nach Besichtigung der Klosteranlagen und Einnahme eines Imbisses schieden gegen 6 Uhr die Pilger von Knechtsteden, um nach dreieinhalbstündiger, schöner Fahrt wohl und munter wieder hier zu landen. Noch erwähnt seien die gesanglichen Darbietungen der Marianischen Jungfrauenkongregation während der Fahrt und insbesondere während der Festandacht unter der vorzüglichen Leitung ihres Dirigenten, des Vikars Werner.
1 Siegburg, 11. Aug. 1915. In der heute stattgefundenen Sitzung der Stadtverroneten begrüßte der Vorsitzende, Bürgermeister Plum, vor Eintritt in die Tagesordnung den Ehrenbürger der Stadt, Geheimrat Dr. vorm Walde, der trotz seines hohen Alters von 87 Jahren in der Sitzung erschienen war. Zur Tagesordnung übergehend genehmigte man einen Vertragsabschluß zwischen der Königlichen Eisenbahndirektion und der Stadt betreffend die Verbreiterung des Planüberganges der Zeithstraße und die Vergebung der Arbeiten und Lieferungen zur Erweiterung des Bürogebäudes beim Gaswerk an die Mindestfordernden. Ein Antrag der gemeinnützigen Baugenossenschaft auf Uebernahme weiterer 25 Geschäftsanteile zu je 200 M. durch die Stadt wurde genehmigt. Der Hauungs= und Forstkulturplan für 1916 fand, nachdem er geprüft, ebenfalls Genehmigung. Die Vergütung für den Bezirksjugendpfleger Turninspektor Graf aus Bergisch=Gladbach im Betrage von 25 M. wurde weiter bewilligt. An Stelle der Frau A. Brühl, die infolge Erkrankung ihr Amt als Waisenpflegerin niedergelegt hat, bestellte man als solche Frau Gymnasialdirektor Dr. Giesen. Der Vertrag über die Bespannung der städtischen Leichenwagen ist von Frau H. Linder gekündigt worden. Im Einverständnis der Versammlung wurde die Bespannung dem Hauderer Joseph Baldus übertragen. Dem Reservelazarett auf dem Michaelsberg ist es nunmehr gelungen, eine Kölner Militärmusikkapelle für Beerdigungen der Krieger zu bekommen. Die Versammlung erklärte sich bereit, die Kosten hierzu, die sich auf 31,20 M. belaufen, auf die Stadt zu übernehmen. Zur Einkommensteuervoreinschätzungskommission für die Periode 1915—17 fand eine Neu= bzw. Wiederwahl der Mitglieder statt. Dem Benediktinerkloster Michaelsberg wurde auf Antrag ein Nachlaß von Gemeindeumsatzsteuer in Höhe von 1200 M. genehmigt. In der folgenden geheimen Sitzung erklärte man sich mit einem Antrage des Bürgermeisters, seine Vergütung als Geschäftsführer der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt Rheinprovinz und als Amtsanwalt für pensionsfähig zu erklären, einverstanden. Den bei den Volksschulen zur Vertretung angenommenen Lehrerinnen bewilligte man auf ihren Antrag eine Teuerungszulage von 20 M. monatlich. Ein gleicher Antrag der städtischen Beamten beim Bürgermeisteramt und der Stadtkasse, der Beamten und Angestellten des Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerkes, der Lehrer und Lehrerinnen der Stadt und des Friedhofwärters Bergweiler dagegen wurde abgelehnt. Stadtverordneter Justizrat Mielcke bemerkte noch am Schlusse der Sitzung, daß in Siegburg über die teuren Lebensmittelpreise lebhaft Klage geführt würde. Die Preise seien besonders für die geringeren Leute fast unerschwinglich. Der Bürgermeister versprach, diese Sache zur Besprechung auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
0 Bedburg a. d. Erft, 11. Aug.1915. In den nächsten Tagen wird der Erweiterungsbau des Hubertus=Hospitals seiner Bestimmung übergeben. Der neue Teil enthält außer der Isolierstation für Frauen und Männer die Desinfektion, Leichenhalle, zwei große Operationszimmer, Röntgenkabinett, diverse Baderäume,
anderer geworden sein, als früher. Sein ironisches, spöttisches, überhebendes Wesen war verschwunden und hatte einer ruhigen Höflichkeit Platz gemacht, die auf das angenehmste berührte. Ja, selbst eine gewisse Bescheidenheit zeigte jetzt sein Wesen, eine Zurückhaltung, die ihm früher fremd gewesen war. Die guten Seiten seiner Natur traten mehr in den Vordergrund, die umfassende Bildung seines Geistes, die männliche Kraft ohne Ueberhebung, das tiefe Verständnis der Menschen und des Lebens, die er früher hochmütig lächelnd zu verachten schien.
Das alles machte den Umgang mit ihm angenehm. Käthe vermochte sich dem Einfluß seines Wesens nicht zu entziehen. Nur eines fürchtete sie: daß er wieder auf seine frühere Werbung zurückkommen könne. Aber bislang hatte er jedes Wort vermieden, das sie daran hätte erinnern können.
Nach einer Weile fuhr er fort:
„Ja, einsam wird es für mich werden in dem alten grauen Hause, auf den Feldern und in den stillen Wäldern meiner Heimat. Ich könnte mir ja Gesellschaft einladen zur Jagd und zu einem guten Trunk, aber einsam würde ich mich doch fühlen selbst in der lautesten, fröhlichsten Gesellschaft.... Wissen Sie, Fräulein Käthe, was in dem alten grauen Hause fehlt?“
Käthe zuckte die Achseln.
„Eine Herrin," beantwortete er seine Frage selbst mit einem tiefen Aufatmen.„Eine Hausfrau, die mit ihrer Schönheit, mit ihrem glücklichen Lachen die jetzt leeren Räume des alten Hauses mit Glanz und frohem Leben erfüllen würde.“
Käthe lachte kurz auf.„So wählen Sie doch eine Hausfrau unter den Töchtern des Landes, das wird Ihnen ja nicht schwer fallen,“ sagte sie mit leichtem Spott, um das lebhafte Pochen ihres Herzens zu betäuben.
„Ich habe schon gewählt, Fräulein Käthe...“
„Da gratuliere ich!“
„Spotten Sie nicht, Fräulein Käthe. Ich hatte gewählt, und ich meinte es ehrlich und aufrichtig. Aber die, welche ich gewählt, hat mich verworfen.“
Sie warf den Kopf mit leichtem Stolz in den Nacken.„Wollen wir dieses Gespräch nicht fallen lassen, Herr von Neithardt?“ sagte sie schroff und kalt.
Sie erhob sich und trat einige Schritte von ihm zurück. Sie zwang sich gewaltsam zur Ruhe, obgleich alle ihre Pulse flogen und alles Blut ihr zum Herzen wallte, so daß Marmorblässe ihre Wangen überzog...“ Der stolzeste, der beste Mann legte ihr seine Liebe, sein Leben zu Füßen! Welches Mädchens Herz hätte da nicht rascher gepocht? Welches Mädchens Seele sich
verschiedene geräumige Krankensäle und eine Kapelle, die, obwohl
mit den einfachsten Mitteln hergerichtet, wohl zu den schönsten des Kreises gerechnet werden kann. Die Ausstattung der Räume ist zweckentsprechend und gediegen. Zentralheizung, warmes und kaltes Wasser, sowie ein Aufzug sind vorgesehen. In hochherziger Weise haben die Bedburger Linoleumwerke das benötigte Wand= und Boden=Linoleum zur Verfügung gestellt. Bei dem Bau waren nur ortsansässige Handwerker und Lieferanten beschäftigt; deren Leistungen sind, besonders in Anbetracht des Mangels an geschulten Arbeitern, anzuerkennen. Große Sorgen verursachte es, das erforderliche Baukapital zu sichern und entstandene Schwierigkeiten zu beseitigen; jedoch den unermüdlichen Bemühungen des Kirchenvorstandes und des Pfarrers Savels gelang es, auch diese Angelegenheit glücklich zu lösen. Die Pflege der Kranken im alten und neuen Teil liegt in den Händen der allseitig beliebten Schwestern vom Orden der Mägde Christi, an deren Spitze Schwester Leonilla, trotz ihres hohen Alters, noch rüstig ihres Amtes waltet. Der neue Teil fügt sich dem Bestehenden glücklich ein, und zwar in modernen Formen; ein Zeichen, daß es möglich ist, eine selbständige Lösung derartiger Erweiterungen zu erreichen, ohne auf die vorhandene Architektur zurückzugreifen. Die Planbearbeitung lag in den Händen des Baumeisters Heinr Forthmann aus Köln, dem auch die Gesamt=Bauleitung anvertraut war.
a.#üsselder, 11Aug.1915. Die mit der Einrichtung von
stadtischen Gemüse= und Obstverkaufsstellen gemachten
Erfahrungen haben zu einer beträchtlichen Vermehrung dieser Verkaufsstellen geführt. Zu den 50 Kleinhändlern, die von Anfang an den Verkauf mit übernommen haben, sind täglich weitere Verkäufer hinzugetreten; heute sind 154 Verkaufsstellen in den verschiedenen Statdteilen vorhanden, wo das von der Stadtverwaltung eingekaufte Gemüse und Obst zu haben ist.9 678
sg Solingen, 10.Aug.1915. Die Stadt Solingen hat die Kartoffeln, die sie aus eigener Ernte den Händlern auf dem Wochenmarkte zum Verkaufe überläßt, abermals im Preise herabgesetzt, so daß sie für 42 Pfg. der Becher verkauft werden müsser Die Folge war, daß auch die Kartoffeln aus dem Privathandel billiger
wurden, jie gingen bis auf 40 Pfg. zurück. In den nächsten Tagen wird der Verkaufspreis der städtischen Kartoffeln auf 38 und 25 Pfg ur den Becher(6 Pfd.) herabgesetzt werden. Die Stadtverwaltung setzte ferner Höchstpreise für Fall= und Pflückobst fest.
nicht in stolzen Hoffnungen und Träumen gewiegt? Und hatten sich ihre Träume nicht immer insgeheim mit ihm beschäftigt? War sein Bild nicht oft in einsamen Stunden vor ihrer Seele aufgestiegen und hatte, ihr selbst kaum bewußt, Wünsche in ihrem Herzen entdeckt? Selbst in ihrer Neigung zu Horst hatte die Erinnerung an ihn hineinspielt.
Doch dann fielen ihr wieder die herben, mahnenden Worte der Frau von Haidebrink ein— sie fühlte wieder die eisigen Blicke der Gesellschaft auf sich ruhen, sie sah wieder ihr spöttisches Lächeln und ihr Herz verhärtete sich wieder. Nein, sie glaubte nicht mehr an Liebe und Treue— sie dachte an Horst, der ihr auch mit schmeichelnden Worten der Liebe genaht war und sie doch vergessen hatte— sie konnte auch an die Liebe und Treue dieses Mannes nicht mehr glauben, der in finsterem Schweigen dastand sie traurig anblickend.
„Die wollen mich nicht verstehen, Käthe,“ sagte er ernst.
Da fuhr sie herum.
„Ich verstehe Sie wohl, Herr von Neithardt, aber was hätte es für Zweck, wenn ich Sie weiter sprechen lassen wollte. Lassen Sie uns die wenigen Tage, die wir hier noch zusammen sind, in Freundschaft und guter Kameradschaft, wie bisher, verbringen. Sie sind der Freund meines Bruders geworden, ich erkenne das dankbar an; auch mir sind Sie ein lieber Freund geworden, ich gestehe es offen ein, aber weiter auch nichts.“
„Ist das Ihr letztes Wort, Käthe?“
„Ja,“ entgegnete sie leise, doch ihre Stimme bebte.
„Ich kann es nicht glauben, Käthe. Lassen Sie mich offen zu Ihnen sprechen. Ich bin ja kein Jüngling mehr, der in Worten zu schwärmen liebt, dafür sitzt aber das Gefühl um so tiefer das ich für Sie hege...
„Herr von Neithardt...“
„Lassen Sie mich die Last von der Seele sprechen, Käthe Sehen Sie, damals, als ich zuerst um Sie werben wollte, da war ich Ihrer noch nicht wert. Ich fühlte es wohl, deshalb ging ich fort, ehe das entscheidende Wort gesprochen. Aber die Liebe zu Ihnen nahm ich mit mir, sie hat mich nicht mehr verlassen, sie hat mich zu einem anderen und ich glaube besseren Menschen gemacht. Darum habe ich jetzt auch den Mut, vor Sie hinzutreten und Sie zu bitten: werden Sie mein Weib werden Sie die Herrin von Schloß Neuhof.“
„Nein, nein, ich kann es nicht,“ rang es sich von ihren blassen Lippen.
„Verzeihen Sie mir, wenn meine Worte Sie erschreckt haben, aber glauben Sie mir, sie kommen aus einem Herzen, das von inniger Liebe für Sie erfüllt ist."(Fortsetzung

Seite C.
nomner Lecal-Huneiger Nr. 221 a Donnerstag, 12. August 1915
Neues
aus Köln
0 Der August und seine Wetterregeln.
Da die Landleute fast nur vom Wetter abhängen, und schlechte Witterungsverhältnisse für sie oft Ruin bedeuten, beobachten sie infolgedessen die Natur und ihre Erscheinungen sorgfältig. Aus diesen Beobachtungen sind dann die wirklichen Bauernregeln entstanden, die meist den Nagel auf den Kopf treffen und jedem Landmann geläufig sind. Auch der Monat August ist reich an solchen Bauern=Wettecregeln. Durch die Ernte ist er für die Bauern äußerst wichtig und in dieser Zeit auch für das gesamte deutsche Volk. Mit einer guten Ernte steht und fällt die Existenz unseres geliebten Vaterlandes. Deshalb ist es auch für den Städter in dieser Zeit lehrreich, was der Bauer nach seinen Wetterregeln zu urteilen, vom Monat August erwartet und wie er sich die Witterung wünscht.
Da ist dann gleich die jetzige Woche vom Landmann mit drei Regeln beglückt worden. Zwei davon lauten auf das Fest des h. Laurentius, das hier in Köln im Dom und Groß St. Martin gefeiert wird. Die erste heißt:
Noh Laurentius wähst et Holz nit mieh.
Und die andere:
" Wie Laurenz und Bartholomäus sind,
Wird im Herbst das Wetter, sei's rauh, sei's lind.
Die dritte Bauernregel gilt für das Fest Maria=Himmelfahrt, das am nächsten Sonntag, den 15. August, gefeiert wird:
Hat unsere Frau gut Wetter, wenn sie in den Himmel fährt, icher sie uns guten Wein beschert.
Der Bauer verlangt also in erster Linie im August gutes Wetter, damit er die Ernte, die augenblicklich in goldgelber Pracht auf den Feldern wogt, glücklich hereinbringen kann. Dies kommt auch durch folgende Regel zum Ausdruck:
Wat’r Augus nit koch,
Kann’r September nit brode.
Aber der Landmann muß weiter schauen. Nach der Ernte gilt seine Sorge der neuen Aussaat, und hier muß das Wetter des Bartholomäustag(24. August) herhalten. An diesem Tage ist ihm vor allem Regen verhaßt, was folgende Regeln besagen:
Kütt noch Zint Miebes schlääch Wedder,
Schreie de Boore: Donnerledder!
Die zweite lautet:
Bartholomäus hält et Wedder parat,
Für dä Herbs un de neue Saat.
Hossen wir also, daß die Erwartungen, die der Landmann für den Auguft hegt und die auch wir hegen müssen, nicht zu Wasser werden im wahrsten Sinne des Wortes und daß das augenblicklich schon herbstliche Wetter bald sich ändern wird, damit die Bauern nicht über schlechte Zeiten und die Kölner Hausfrauen über zu hohe Preise zu klagen haben. K
auf das Gesamtbefinden die jährlich wachsende Zahl der Luftund Sonnenbadfreunde. Denn sie verdanken, mögen sie nun am Strande der See baden oder sich in den Freibädern in der Umgebung der Großstädte auslüften und sonnen oder auch eingezäunte Luftbäder besuchen, dem Genuß dieser Bäder Wohlbefinden und Lebensfreude. Diese Vorliebe immer größer werdender Kreise entspringt nicht einer Modetorheit oder einem Sportfanatismus; sie wurzelt vielmehr in dem tiefen Sehnen des Stadt= und Stubenmenschen nach freier Bewegung in Licht und Luft, von denen er mit Recht den notwendigen Ausgleich für die Schädigungen seines sonnenarmen Stubenlebens erwartet. Niemand lasse sich darum durch ganz vereinzelt beobachtete Fälle ernsterer Schädigungen, die nur eintreten können, wenn jede Vorsicht mißachtet wird, abhalten, in methodischer Weise Sonnen= und Luftbäder zu benutzen. Jeder wird dann erleben, daß nach und nach seine weiße, empfindliche oder welke Haut sich bräunt, daß er gegen Erkältungen und Katarrhe widerstandsfähiger wird als vorher. Sehr zahlreiche Städter, welche die Sonne scheuten, weil sie sie„nicht vertragen“ konnten, sind treue Verehrer der Körperbesonnung geworden und verzichten nur ungern auf sie, wenn der Winter ihre Freuden unmöglich macht.
Maßnahmen gegen Preistreibereien auf den Lebensmittelmärkten.
Auf Anregung der Bundesregierungen wird in allen Bundesstaaten von den zuständigen Ortsbehörden mit dem Erlaß von Polizeiverordnungen vorgegangen, um eine bessere Regelung der Wochenmarktverhältnisse herbeizuführen. Schon in Friedenszeiten ist es allgemein als schwerer Uebelstand empfunden worden, daß Händler die Produzenten mit Marktware an den Toren abfassen und ihnen den Verkauf ihrer Produkte abnötigen, um dann auf den Wochenmärkten durch ringmäßiges Zusammenhalten die Preise zu steigern. Hiergegen wird eingeschritten; ein Teil dieser Verordnungen beschränkt sich darauf, den Vorverkauf durch Händler auf den Wochenmärkten und die Börsen in Gasthäusern zu untersagen. Am weitgehendsten erscheint die Verordnung in Sondershausen; denn sie verbietet es Aufkäufern und Händlern aller Art, ob in festen Verkaufsstätten oder im Umherziehen an den Markttagen weder auf dem Wochenmarkte noch auf den Landstraßen, weder in den Straßen der Stadt noch in Behausungen ihre Einkäufe vor 9 Uhr im Sommer bzw. 10 Uhr im Winter zu machen. Vor Beginn des Marktes bis zur angegebenen Zeit dürfen die Verkäufer nur an die kaufende Bürgerschaft zum Selbstverbrauch ihre Waren abgeben. In das hier erlassene Verbot ist außer dem Händler auch der Verkäufer einbezogen worden. Von Wichtigkeit ist, daß die Verordnungen für die Städte der einzelnen Bezirke gleichmäßig gestaltet werden und daß durch die Landräte der Handel mit Lebensmitteln an den Wochenmarkttagen auch auf den Landstraßen außerhalb der Stadtgebiete verboten wird.
*.* Ein Kriegsersatz für Sommerreisen.
Auf Grund einer Arbeit über Sonnenbäder und Nervenystem von Dr. C. Römer wird gegenwärtig in vielen Zeitungen die Warnung vor dem Sonnenbad wiederholt, die schon vor einigen Jahren seitens des verstorbenen Professors Grawitz
ausgesprochen worden ist. So dankenswert es ist, wenn vor Uebertreibungen der Körperbesonnung durch Unkundige gewarnt wird, wäre es doch verfehlt, aus immerhin sehr vereinzelt beobachteten Schädigungen eine gefährliche Wirkung der Sonnenbäder für den Stadtmenschen überhaupt herzuleiten. Der Volksgesundheit würde nicht gedient sein, wenn sich die vielen Tausende, denen die Sonnen- und Luftbäder an zahlreichen Orten zu Erholungsstätten geworden sind, wegen vereinzelter Schadenfälle abhalten ließen, den regelmäßigen Gebrauch dieser Bäder fortzusetzen. Für diese vielen Städter, die nicht an die See oder ins Gebirge reisen können, bedeuten die Luft= und Sonnenbäder an ihrem Wohnort dasselbe, was die Kurorte ihren Besuchern tatsächlich sein können, den Jungborn ihrer Gesundheit. Sie besitzen deshalb für die Volksgesundheit eine gar nicht zu überschätzende Bedeutung.
So wie aber die im Wasser Badenden mit den damit verbundenen Gefahren vertraut sein müssen, die im angreifenden Wasserdruck, im zu großen Wärmeverlust bei zu langer Ausdehnung des Bades liegen, so bedürfen natürlich auch die Luft= und Sonnenbadgäste der Kenntnis der einfachen Technik dieser Badearten. In den etwa 400 derartigen Anlagen, die von den Vereinen für Gesundheitspflege im Reiche geschaffen worden sind, wird jeder Badegast durch Anschläge und ausgehändigte Drucksachen auf die gesundheitlichen Baderegeln aufmerksam gemacht. Wer nur mit etwas Vernunft an das Sonnenbad herantritt, und die aus der Erfahrung gewonnenen Vorschriften befolgt, wird deshalb nicht„stundenlang unbeweglich in der Sonne liegen", um sich schnell braun brennen zu lassen. Er wird vielmehr den natürlichen Lichtschutz, der in der Pigmentierung der Haut liegt, nach und nach erwerben, indem er sich zunachst nur kurze Zeit der Sonne aussetzt, dies nicht in den heißen Mittagsstunden tut und auch nicht mit unbedecktem Kopf und Nacken.
Falsch wäre es, aus der Warnung vor den Gefahren des Sonnenbades folgern zu wollen, daß die blutarmen, nicht an die Sonne gewöhnten Städter; sich den natürlichen Hautschutz vor Verbrennung und vor Nervenüberreizung infolge der Besonnung überhaupt nicht erwerben könnten. Gerade weil 90 von Hundert aller Schwächlichen und Blutarmen, Skrofulösen und zur Tuberkulose Neigenden unter den Großstädtern nur der Sonntag zur Verfügung steht, um ihrer Gesundheit in frischer Luft und heller Sonne leben zu können, soll man sie belehren, wie sie die Schutzbräunung erreichen können. Deshalb muß, statt vor der Sonne zu warnen, vielmehr mit allem Nachdruck die Kenntnis verbreitet werden, daß die Gewöhnung der gesamten Hautfläche an Luft und Sonnenschein eine mächtige Förderung der Gesundheit und die Stählung der Widerstandskraft bedeutet. Daß günstige Wirkungen der Belichtung des gesamten Organismus nicht bewiesen worden sein sollen, wird durch die Erfahrungen zahlreicher Aerzte widerlegt. Es sei nur auf A. Rickli, Dr. Lahmann, Dr. Rollier und ihre bahnbrechenden Kuren verwiesen.
Viel gewaltiger noch aber spricht für die guten Wirkungen
np Anmeldung der Getreide= und Mehlvorräte aus dem alten Erntejahre.
Am Montag den 16. August ist der durch Bundesratsderordnung festgesetzte Termin, an welchem alle noch aus dem alten Erntejahre vorhandenen Vorräte an Getreide und Mehl für den Kommunalverband beschlagnahmt sind, in dessen Bezirke sie sich befinden. Wer am 16. August aus der letzten oder auch früheren Ernte Getreide und Mehl, allein oder gemischt, in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, die Vorräte bis zum 20. August dem Kommunalverbande des Lagerungsortes, nach Arten und Eigentümern getrennt, anzuzeigen. Auf dem Transport befindliche Vorräte müssen von dem Empfänger sofort nach Eintreffen angezeigt werden. Es unterliegen jedoch Vorräte an gedroschenem Brotgetreide und an Mehl, die bei einem Besitzer zusammen 25 Kilo nicht übersteigen, nicht der Anzeigepflicht. Außerdem brauchen Vorräte, die durch einen Kommunalverband an Händler, Verarbeiter oder Verbraucher seines Bezirkes bereits abgegeben sind, nicht angezeigt werden. Die Kommunalverbände erstatten der Reichsgetreidestelle bis zum 31. d. M. Anzeige über alle gemeldeten und beschlagnahmten Vorräte.
WTB Die Sicherung unserer Obsternte.
Ta erfahrungsgemäß in vielen Bezirken Deutschlands für die serwertung des minderwertigen Obstes und der Wildfrüchte kein rganisierter Zwischenhandel besteht, so hat die Zentral=Einkaufsesellschaft in Berlin, Abteilung Fruchtverwertung, Mittel und Lege gesucht, diesem Mangel abzuhelfen, um eine möglichst restose Sammlung und Verwertung des minderwertigen Obstes sowie er Eicheln, Kastanien, Bucheckern und Lindensamen zu erreichen. zu diesem Zweck hat sie in ihrer Organisation eine Verbindung wischen den Produzenten und der verarbeitenden Industrie bezw. er Landwirtschaft geschaffen. In Gegenden und Ortschaften, wo er Obstabsatz noch nicht organisiert ist(Landwirtschaftskammern, bstbauvereine, Obsthandel) darf erwartet werden, daß die landzirtschaftlichen Genossenschaften Sammelstellen übernehmen und amit den Verkehr zwischen Produzenten und Konsumenten ereichtern. Zum Teil soll das so gewonnene Obst zu einer binigen Kischmarmelade, sogenanntem„Kriegsmus“, verarbeitet und den konsumenten billig zugeführt werden, wobei sich die.=.=G. eine
ewisse Preiskontrolle vorbehalten hat. Außer der Industrie können ber auch Kommunen und gemeinnützige Vereine minderwertiges Obst direkt von den Genossenschaften durch die Sammelstellen beiehen. Von besonderer Wichtigkeit ist es jetzt, alle fetthaltigen früchte, wie Bucheckern, Lindensamen, Sonnenblumenkerne zur delgewinnung der Industrie zuzuführen und alle Futterfrüchte B. Eicheln, Kastanien zu sammeln, um damit die Landwirtschaft
versorgen.
C) Oelfrüchte und die daraus gewonnenen Produkte
unterliegen laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile der Meldepflicht. Wer also Raps, Rübsen, Hederich, Ravison, Dotter, Mohn, Lein und Hanf bei Beginn eines Vierteljahres in Gewahrsam hat, muß die Mengen mit Ausnahme solcher unter 10 Kilogramm beim Statistischen Amte anmelden. Erstmalig muß das bis zum 14. August geschehen sein. Für Leinsamen, Saatgut, Mohn usw. sind besondere Angaben nötig. Eine neue Bekanntmachung bei künftigem Vierteljahrsbeginn wird nicht erlassen. Versäumnis der Meldepflicht ist ebenso wie Unrichtigkeiten strafbar.
CA) Strafanträge wegen Verbreitung falscher Gerüchte,
die sich in der Bürgerschaft trotz der wiederholten Versicherungen von amtlicher Stelle, daß der Stadt von den eingelagerten Vorräten von Fleisch nicht ein Lot verdorben sei, noch halten, beabsichtigt die städtische Verwaltung, jetzt energisch vorzugehen. Sie hat gegen zwei Handwerker, die solche Gerüchte verbreiteten, Strafanzeige erstattet
0) Der Kölner Bildhauer Wilh. Faßbinder
ist gestern im Alter von 57 Jahren einem Schlaganfall erlegen. Er war weit über die Grenzen seiner Vaterstadt hinaus als hervorragender Künstler geschätzt. Seiner Meisterhand verdanken vor allem die Kölner Friedhöfe manch sinnigen, originellen Schmuck.
An größeren Werken des Künstlers seien erwähnt: Das Denkmal für die Gefallenen des Klöppelkrieges für den Eifelverein in Gerolstein, das Kriegerdenkmal in Bernkastel, das Kaiser=WilhelmDenkmal für den Kreis Heinsberg, der Marktbrunnen für Kaiserslautern in der Pfalz; nach seinem Entwurf wurde die Ausführung eines Bismarckdenkmals für Dortmundvorstfeld ausgeführt. Aus Anlaß der Einweihung des Brunnendenkmals in Daun, die in Anwesenheit des Kaisers erfolgte, erhielt Faßbinder den Kgl. Kronenorden vierter Klasse.
Faßbinder war auch stets ein Förderer gemeinnütziger Bestrebungen; u. a. hat er noch kurz vor Beginn des Krieges, als die Stadt die Vorarbeiten für die Errichtung eines neuen, großen, modernen Friedhofes traf, in öffentlichen Vorträgen der Sache gedient, indem er die künstlerischen und ethischen Gesichtspunkte entwickelte, damit der neuen Stätte unserer Toten die Poesie nicht fehle. Der Verstorbene war viele Jahre Vorstandsmitglied des Kölner Männergesangvereins.
Die Kölner Künstlerlotterie zum Besten des Roten Kreuzes ist wohl seiner Initiative zu verdanken.
O die Belohnung des Lebensretters. Dem städtischen Polizeisergeanten Beil ist für die am 11. 5. 1915 mit Mut und Entschlossenheit und nicht ohne eigene Lebensgefahr bewirkte Rettung eines sechsjährigen Mädchens vom Tode des Ertrinkens im Strundener Bach vom Regierungspräsidenten eine Belohnung von 30 M. bewilligt worden, die der Retter in uneigennütziger Weise der städtischen Kriegssammlung zur Verfügung gestellt hat.
0 An Pilzvergiftung gestorben. Von den neun Personen, die, wie wir berichteten, in Holweide durch den Genuß giftiger Pilze erkrankt waren, sind trotz eifriger Bemühungen der Aerzte inzwischen drei Kinder im Alter von sechs bis zehn Jahren nach heftigen Schmerzen gestorben. Die anderen Kinder befinden sich noch in Lebensgefahr; die vier Eheleute sind außer Gefahr.
0) Unfälle. Mit heißem Kaffee verbrannte sich an Unter Kahlenhausen ein Kind schwer den ganzen Körper, so daß es zum Hospital gebracht werden mußte.— Einen Beinbruch erlitt ein Mann auf der Herkulesstraße; es war ihm ein eiserner Träger aufs Bein gefallen.— Den gleichen Schaden hatte ein Mann in einer Fabrik an der Venloerstraße zu beklagen.— Aus dem zweiten Stock fiel an der Marienstraße ein Kind von drei Jahren heraus. Mit schweren Verletzungen hob man es auf.— en der Zollstraße geriet ein Arbeiter in eine Maschine und büßte drei Finger ein. 9
() Die Feuerwehr wurde zur Löschung eines Brandes, der durch Explosion einer Petroleumlampe in der Brunostraße entstanden war, in Anspruch genommen, und hob in der Bonnerstraße und in Lindenthal gefallene Pferoe auf.
() Ein Messerstecher verletzte in Kalk seinen Gegner so schwer, daß dieser ins St. Josephshospital gebracht werden mußte##
(A) Die Spitzbuben. Auf der Severinstraße wurde einem Milchhändler sein neuer Hanowagen mit fünf zum Teil noch gefüllten Kannen weggeführt.— Eine Dame aus Köln war unvorsichtig genug, bei der Rückkehr von der Reise einem unbekannten Burschen ihren Koffer mit wertvollem Inhalte, u. a. zwei seidene neue Blusen, zur Beförderung anzuvertrauen. Sie wartet noch heute auf den„Gepäckträger".— Zwei Hausburschen brannten
durch; einer mit 550., der andere mit 200 M.— Einbrecher holten sich am Salierring und in der Domstraße für je mehrere hundert M. Schmucksachen, Kleider usw.— In einem Hause an der Richard Wagnerstraße faßte man einen Burschen beim Abschneiden von Bleirohren ab. Die Polizei nahm sich seiner an. — Ein diebischer Zimmermieter kam in Haft. 92
Kleines Feuilleton
(0) Kamelreiter als neue Truppe sind seit dem Uebergreifen des Weltkrieges auf die Küstengebiete des Mittelmeeres sowohl auf türkischer als auf englischer Seite aufgetaucht. Kamele haben schon die Israeliten und Assyrer mehrfach in Feldzügen benutzt. Der erste, der die Kamelreiterei im modernen Kriege verwendete, war Napoleon I. In seinen Erinnerungen kommt er wiederholt auf die Schöpfung dieses Korps zu sprechen, das eine Art reitende Infanterie war, die dank dem Kamel die Möglichkeit besaß, große wasserarme Strecken zu überwinden. Napoleon setzte auf das einhöckrige Kamel zwei Infanteristen, von denen der vordere gleichzeitig das Tier lenkte, während der ihm abgewandt nach hinten Sitzende auf die Munition und Vorräte, die in Tragkörben an den Seiten des Höckers angebracht waren, achten mußte. Trotz ihres scheinbar schwerfälligen Ganges vermögen Reitkamele, wenn man sie am Mittag eine kurze Zeit ruhen läßt, an einem Tag16 Stunden unterwegs zu bleiben. Sie legen dabei 140 Kilometer zurück. Das Kamel kann, mit einer Hand voll Datteln gefüttert, ganz gut drei bis vier Tage hintereinander dies leisten. Trank kann es entbehren, wenn es vor dem Aufbruch am ersten Tage genügend Wasser erhält. Das Kamel stumpft gegen den Donner der Kanonen und das Geknatter des Gewehrfeuers leichter ab als das Pferd. Mit 150 Kilogramm Last kann es täglich etwa 50 Kilometer im Wüstensand zurücklegen, eignet sich also vorzüglich für den Transport von Maschinengewehren und leichten Geschützen. so
60 Die ältesten Fahrstühle. Der Fahrstuhl ist eine Einrichtung, die weit älter zu sein scheint, als gemeinhin angenommen wird. Auf dem Forum zu Rom wurde vor Jahren eine ganze Serie von Förderkörben entdeckt, die sicherlich als Aufzüge gedient haben. Sie sind wie die Kabinen eines Fahrstuhles nebeneinander gereiht. In jedem einzelnen Behälter befindet sich noch der Steinwürfel, der als Gegengewicht funktionierte, und die Abnutzung des Steines spricht dafür, daß die Apparate lange in Gebrauch waren. Die Dimensionen des Steines und die Breite der Behälter, in denen sechs Personen Platz haben, lassen darauf schließen, daß diese Aufzüge sehr schwere Gewichte zu tragen hatten. Nicht unmöglich ist es, daß die Aufzüge die Bestimmung hatten, die Gladiatoren und die wilden Tiere zu einer Zeit, als die Spiele auf dem Forum stattfanden, aus den Käfigen auf den Platz zu transportieren. Bisher kannte man als die ältesten Beispiele von Aufzügen zwei Fahrstühle mit Gegengewicht, die aus dem 16. und 17. Jahrhundert stammen und von denen der eine beim Papst in Rom, der andere bei den französischen Königen in Anwendung war pp

der
au erlegen.
als hervordanken vor Schmuck. as Denkmal in in Gerol=Wilhelmür Kaisers. Ausführung führt. Aus run, die in r den Kgl.
ger Bestreis. als die en, großen, der Sache sichtspunkte Poesie nicht nitglied des
Kreuzes ist
städtischen Mut und ewirkte Retrinkens im ohnung von tziger Weise erfügung
n Personen, uß giftiger der Aerzte ehn Jahren Kinder besind außer
an Unter daß es zum erlitt ein ner Träger n Mann in dem zweiten ren heraus. Zollstraße ger ein. 9# randes, der straße entonnerstraße
i Gegner so en mußte# urde einem il noch gen war uninbekannten wei seidene vartet noch n brannten Einbrecher je mehrere nem Hause rschen beim seiner an. □
rgreifen des sowohl auf mele haben gen benutzt. verwendete, r wiederholt Art reitende besaß, große uf das einrdere gleichnach hinten ben an den Trotz ihres wenn man inem Tage 0 Kilometer n gefüttert, ten. Trank ersten Tage den Donner hter ab als wa 50 Kilorzüglich für schützen.[o
Einrichtung, mmen wird. e Serie von haben. Sie sereiht. In würfel, der es Steines varen. Die r, in denen ß diese Aufnmöglich int iatoren und dem Forum tieren. Biszügen zwei Jahrhundert der andere np
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Donnerstag, 12. August 1915
Offene Stellen
Ein im
durchaus erfahrener
gesucht.
C276 a. d. Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Direktion
sucht per sofort für ihre Zentralbüros in der
zahlung.
Ausführliche Bewerbungen Unsprüchen und Empfehlungen Beschäftsstelle dieser Zeitung.
Tüchtige, durchaus selbständige
Stadt-Monteure
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Köln, Hansaring 86.
Als Bürovorsteher
ihrer großen Direktionsgeneralagentur,
wandter Feuerbeamter, der auch die Buchhaltung selben zu übernehmen hätte, in gutbezahlte, dauer Stelle gesucht.
Bewerbungen mit ausführlichem Lebenslauf, Angabe Ferderung und Empfehlungen unter C 272 an die Gesch
Selbständige
Elektromonteure gesucht.
Siemens-Schuckert-Werke,
Montage=Abteilung.
Tüchtige
Nieter
Schlosser
und
hilfsarbeiter
für größere Eisen=Konstruktions= montagen gegen hohen Lohn sofort gesucht. 2*
Zu melden bei Mont. Tietjen, Baustelle Vorgebirgszentrale in
Knaplack
Autog.Schweißer
tücht. zuverl. Arbeiter, geg. hoh. Lohn sof. ges. Ludwig Glasel
Köln=Ehrenfeld
Dechenstraße 18.
sb
Tüchtiger
Maschinist
zur Dampfdreschmaschine gesucht.
Gut Valderhof
Sürth bei Köln. a
Kräftiger Leheling
mit guten Schulkenntnissen ges. Gottfr. Mähler, Schmiedemstr., Esch bei Köln=Longerich.
Erfahr. Schreiner auf Werkst.
für Bauarbeit gesucht. Simon Blatzheim, Köln=Braunsf., Nachenerstraße 531.
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter 597 an die
Geschäftsst. des Loc.=Anz.
d. seinen u. bürg. Rüche grdl. erf. such Stell.15.Sept.od. I. Okt. alsHaush od. Köchin. Adr. G.., Wiesbaden, Rheinstr. 59, IVSt.
Heerschäftliche EragenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadigarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelösen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
der
am Lertzingslatz
in Lindenthal
hochmodern eingerichtet: r. Diele, 7 Zimmer, gr. Küche 7. Spind u. Müllschlucker, eing r. Zadezimm., Zentralheizung mit Varmwasserbereitung, Elektr. licht, Heiz= und Kochgas usw. Hochparierre 3500+ s. Etage 3300 M4
2. Elage 2500 4
Sofort zu beziehen. 7
Bescheid: Theresienstr. 35, in indenthal. Telephon A 3405
Nippes.
Abg. I. Etage, 4 R. u.., abg. 2. Etage, 3 R. u. K. mit Bad, Unterhaus 3 R. und K. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, I.
Klettenberg Siebengebirgsallee 38
2. Etage, 5 Zimmer und Küche Baderaum, preiswert zu verm
StadtwaldVillenetagen
pB
soigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, süche, einger. Badezimmer mit Baschtoileiten, elektr. Licht,
Moltkestraße 37
1. Etage
Zimmer, Küche mit
Spind,
Starke
Mädchen oder Frauen
jam Brikettverladen
ei gutem Lohn gesucht.
Grube Concordia, Liblar.
bei
er sof. einzurrl. katb. Mädchen, in Küche n. Hausarb. durchaus
erf., w. Liebe z. ein. Kindeh., ihrrsch.
Haush.gesucht. Zweitm. vorhand. Mädchen m. nur gut. Zeugn. woll. sich meld. morg. zwisch. 11— 1Uhr
b. Frau Erich Vaillant, KölnBraunsfeld, Hültzstr. 35.
Jüngerer
Radfahrer
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Weyerstraße 19. 5
laufjungev. anst. Elt. v. 14-15 *., sof. gesucht. Lichhof 24. b
Kräftiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem Elntritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Eine tüchtige
Korsettnäherin
gesucht. Fr. Feinhals, KölnMülheim.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Uerzinger, St. Apernst.42
Zu vermieten
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et, je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärlchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
helget Mädchen,
das kochen kann u auß. Wäsche alle Hausarbeit übernimmt, für
Privathaushalt gesucht. Bensberg, Kölnerstr. 10.“
Versetzungshalb. beabsicht, mein
neues Haus
m. Schaufenst., 7 Zim., 1 Morg. Bart. u. Hofraum, sof. z. verm. oder zu verk. Gute Lage für Gesch. wie Privathaus. Herrliche waldreiche Gegend.
Verkaufe auch billig 2 Oefen, 1 groh. neu. Dauerbrenner, 1 Ladentheke mit Glasplatte, Regale usw.
Jos. Müller, Briefträger, °. Bechen bei.=Gladbach.
Moltkestr. 35. 1. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Balkon, Kachelosen usw.
Moltkestr. 22, 3. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Balkon, Kachelosen usw.
Besch. Büro Moltkestr. 92. Telephon A8292. 72
Villen=Etagen
Leichtensternstr.-11
sonnige freie Lage, 5 Zimmer u. Küche, kompl. Vadezimmer mit Waschtoilette, große helle Diele, Mädchenzimmer in der Etage, Heizung, ständig WarnwasserBereitung, Linoleum, Veranden, Treppenbeleuchtung, Reinigung und Garten.
Bernh. Horn
Zülpicherstraße 302.
Fernspr. A 517.*r
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer, zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Hippes, besbeinft. 12,
4 große Zimmer u. Küche z. om.
Christinastr. 2, Unterhaus, 3 ar. Zimmer und Küche z. orm. Christinastr. 2, 3. Etage, 3 Zimmer zu vermieten. b
Bescheid: Holbeinstr. 10, Utrh.
Kleines
Einfamilienhaus
mit Gas oder Elektr., mit etwas Garten u. Stall(Anfang Merheim linksr.) oder Nippes in d. Nähe d. Haltest. von ruhigen Leuten zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter 619 an die Geschäftsst. d. Bl.
#g. Josephs13, kirche
Ecke Menzel= u. Escherstraße 30, abg. 2. Elage, 4 R. u.., der Nevzeit entspr. zu verm. Besch. daselbst Zander, 3. Et.
Mod. 2. Etg.,
4 Zimmer, Küche, Spind, Gas, 40., Bescheid 1. Etage. b
Hohenstaufenring 15, n2 gr. Zim. u. Wohnküche, el.
Licht, 38.6 Besch. Gereonstr. 15. b
Weicher Eigentümer
refl. zum Mitbew. s. Hauses auf ruh. Allein= und Dauermieter, Damen, 3 gr. Zim. u. Küche oder 2 gr. Zimmer, Küche und Mans. Off. u. B 748 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
u- Für Fußleidende!
Der verstorbene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseröestr. 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. ard*
Gelee- u. Marmeladen-Töpfe
s 18,, 2a 30, Ja 453, Uu 50g 8 Tönferel Joh. Weber, Gürzenichstr. 1.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns d. Kalh. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.a*
(Verloren-Gelunten
Tiermarkt
ung., schwarzweiß gefleckt. Jahohza#l
zugelausen. Abzuholen Gut B5 dingerhof, Rondorf.
Zu verkaufen
Labrikationsgesch.
Sich. Existenz! Herstellung ein. konkurrenzl. Spez.=Artikels f. d. Großindustrie(Geheimverfahr.), monatl. 800 Reingewinn, ist weg. Kapitalmangels m. kompl. Einricht., Kundsch. u. Auftr. sof. zu 4000 M zu verkaufen. Offerten unter 624 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Ein schweres, mitteljährig.
Kbeiisg
sofort zu kaufen geHülzer&amp; Jabrizius,
Köln=Ehrenfold, Widdersdor ferstraße 207.
Telephon A5597 u. 5598.„b8
(in schweres Lastpferd u. zwei
S leichte Lastpferde zu verk. Köln=Mülheim, Lülsdorferstr. 5 früher Urbanstraße.
Gefen— Kaminösen
herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
laschenbier.
Zegen Zahlungsschwierickeit ein Waggon(10000 Flasch.) Exp.= Bier zurückgen. Sofort billig zu verkaufen. Auch in kl. Mengen. Auf Wunsch Zustellung. Aachenerstraße 503. Telephon A 9049. 5
Gelegenheitskäufe von 1 Mark an. Elegante Schirme äußerst billig.
Repsrat. aunf Wanschint std.
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Klauiar fast neu, mit
RIavfer, Garantie,
Harmonium,
2 Spiel, fast neu, 160 Mark. 49 Hansaring 49, Lag.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10. an Frank, Spichernstraße 71, en gros-en détail.
Vornlschtes)
Schweißurbeiten
für Massenartikel zu vergeben, Gefl. Off. unt. L 92 an die Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Landesprodukte.
Wir möchten mit leistungsfähigen Produktenhändlern in Verbindung treten, um an diese, namentl. Frühkartoffeln, direkt zu liefern. Rittergutsverwaltung Wintershagen B. b. Stolpmünde.
Einige Morgen Land
das sich zum Gemüsebau eignet, zu pachten gesucht, ev. m. Wohnaus Nähe Kölns.
)ff. u. 625 an die Gesch. d. Bl.
a. Salatö
(Mayonnaisenöl) faß=.kannenweise, billig abzugeben.
J. Behrmann, Köln, Tel. A 7297
ett 1 2schl. w. neu36, 21. Kleidschr.,
Waschkom. 13 an, Led.=.StoffDiw. n. 29, Eis. Flurgard. 15,versch. Trum.=Spiegel 8 an, kpl. Küche 28. Weißenburgstr. 63, Nebeneing.
Herren- u.
stark, a. rein woll. Rest. 6, 7 u..4 .ok. Gertrudenst. 37, a. d. Breitest.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50 an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch
Lachsfarbiges Kleid
wegen Trauerfalls billig zu vk. Figur 42. Ursulastraße 26.
Kleiderschrank verkaust
Gereonswall 1, Hochparterre.
bill. abzugen. Chren zfeld, Dechenst. 38, 11Ad.
Kapitalien
Geld
an Beamte und solvente Leute. Kaufe 1. u. 2. qute Hypotheken ohne vorherige Unkonten. Stark, Dasselstr. 31.
kr. 700-800
sucht ein Geschäftsmann geg.mon. Rückzahlung u. Zinsen.
Off. u. B 750 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gedr. herd Martinsseld
ut.Säul.= u..=Ofen b. z. oh. Ann zus. nachm. n. 3 Uhr Saarstr.4, I.
Pertenaufenthalt
für—3 Kinder, im Alter von —12 Jahren, auf dem Lande, Nähe Kölns, bei kinderlosen Leuten gesucht.
Off. u. I. 91 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Zum 1. September
Wohnung
gesucht
Nördl. Stadtteil 2 Zim. und Küche 30—37 M.
Off. u. 614 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Perjekte
Büglerin
auf seine Damenwäsche mit vorz. Zeugn.
Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle des Köln..=.*
Melsterarbeit w. gut und
billig ausgeführt. F. Engel, Klettend., Sülzburgst. 9
Kaufgesuche
#s eemur ue. Tai. Seeent er 8
Offiziersumhang
zu kaufen gesucht. Homann, Köln=Lind, St. Anna=Haus.
nt. Zinnsachen, Möbel, Porz., e* Oelgem., Aupferstide werd. stets angehauft. Achterstr. 4.
Alie##aid und Platin kauft Ailts Golp z. höchsten Preise
Agrippastraße 17. I.
Kränkliche Kriegerfrau A bittet um abgesetzte Nähmasch., um s. zu ernähren. Ang. an.Hauptvertr. d. Bl. in Porz.“
Kath. Witwer, 45., stattliche Ersch., in gut. Perh, sucht die Bek. eines achtb. kath. Fräuleins oder unabh. Witwe von 38 bis 45., zwecks
Off. u. C 277 an d. 2. Gesch. d. Bl.
Greitestraße 85.
IA
—
* FATN

Donnerstag,
Statt besonderer Anzeige!
Heute morgen 10½ Uhr starb im Herrn unser teurer Mitbruder, der Ordensund Jubilarpriester
Pater
im 86. Lebensjahr.
Köln, den 11. August 1915.
Das Franziskanerkloster Ulrichgasse.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 13. August, morgens 8 Uhr, in unserer Klosterkirche in der Ulrichgasse.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Franziskushospital, Köln-Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63 aus. 53
Gestern nachmittag 4 Uhr entschlief eanft nach längerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, guter Vater, Oheim und Schwager,
Herr Wilhelm Lehmann
im Alter von 74 Jahren.
Porz bei Köln, den 11. August 1915.
Namens der trauernden Riaterbliebenen:
Frau Maria Lehmann
geb. de Bra.
Kölner
Männer-GesangVerein.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unsere# lieben Mitgliedes undebmaligen Vorstandsm gliedes, des Herrn 3
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. August, nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus. Die Seelenmesse wird gehalten am Samstag, den 14. August, 9½ Uhr, in der Friedhofskapelle zu Melaten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. b75p
Rentner,
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung ander Beerdigung, welche am Freitag, den 13. d.., nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 11. Aug. 1915.
B8 Der Vorstand.
Habe meine Tätig) keit wieder ausgenommen.
Dr. Stiel
Augenarzt J. Köln, Salierring 50.
Den Heldentod für das Vaterland starb an den Folgen eines Brust- und Lungenschusses unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr Kaufmann
Joseph Völler
Pionier Im Ers.-Regt. 24
im Alter von 26 Jahren.
Die Beisetzung erfolgte auf einem RegimentsFriedhof in Feindesland. Um ein frommes Gebet für seine Seelenruhe bitten
Die trauernden Anverwandten:
Agnes Brand geb. Völler Gertrud Jung geb. Völler
Peter Völler Maria Völler Friedr. Brand Constantin Jung.
Köln, Dreikönigenstr. 16, den 12. August 1915.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche St. Severin am Samstag, den 14. August, morgens ½10 Uhr, gehalten. 8ra
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 9½ Uhr meine innigstgeliebte teure Gattin, unsere liebe trensorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeih Koch
geb. Schwaab
nach elfwächigem schweren, mit echt christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
in tlefer Trauer die Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Zeitingen(Mosel), Oberkassel (Siegkreis), Duisburg-Meiderich, Bochum, den 11. August 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstrasse 152 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes. 847
Beerdigungs-Anstalt
is35 Gebrüder Pilartz 4 s
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Holmat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.
Durchhalten
ist das grosse Losungswort.— Auch wir bleiben trotz der überall gestiegenen Preise ernstlichst bemüht, unsere werte Kundschaft nach wie vor gut und ausnahmsweise billig zu bedienen.— Bitte überzeugen auch Sie sich bei Bedarf in Voals, Seiden-Batisten, Mullstoffen und Tüllen, gestickt und glatt, ferner Festonstickereien, Seiden- und Futterstoffen, Bändern, Besätzen und Kurzwaren aller Art.
Elberfelder Spitzen-Lager
p* Eigeistein 43.
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur jetzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I.
bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abbs.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfold, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalt bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst 12—); in Maldeim a. Rh.
bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wand.: Freitag, 20. d. Abends Abf. zu zweitäg. Moselwand. am 21. u. 22. August. Näheres Gletscherspalte Freitag 13. d.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Tele. Peter Kreuels s9
A 7550
*0
Nähe der Hauptpost.
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. „ Verkauf einzelner Scheiben
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse—10.’5
Reklamationen und
Urlaubsgesuche
sowie Gesuche jeglicher Art fertigt billigst Schaafenstr. 5759.
Daselbst Rat in Zivil= und Strafsachen.
Emil Frühling
Posen
Kartoffel-Grosshandlung
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
2. Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
:„Die gute Pariie.“
„ In Vorbereitung:
*„oer heirschaftliche Diener“. 8
0 Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.###
—
85
ist die Mr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei den Exequien für unsern lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder Peter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Die tiefbetrübten Eltern
:<space> F a m i l i e<space> A n d r.<space> H a a s.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, verantwortlich für Anzeigenund Rexlamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
W“ 0 Pf. mn GS PeuinS.
fuhren- u. waggonweise billiger.
Prima Koch- u. Einmachbirnen 5 Pfd. 48 PIA. Dicke saure Kochäpfel 5 Pfd. 60 Pfg. F
Haulhaus Albert Mosbach.
Mütterberatung*
täglich von 10-12 Uhr. Stadthaus Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen u. Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Freitag, den 13. August, nachmittags von—7 Uhr Domhof 28(Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Gegründet I. Januar 1843.
Wir machen unseren Mitgliedern hiermit bekannt, dass sich der Vorstand unseres Vereins für das Jahr 1915 wie folgt zusammensetzt:
Karl Glaesser, Vorsitzender
Arthur Vogelsang, stellvertr. Vorsitzender
Otto Höbel, Buchhalter
W. Johnen. Kassierer für die Einnahmen
Arnold Hack. Kassierer für die Ausgaben
F. W. Buchholz, Schriftführer
P. Ellingen, Prüfer der Krankenunterstüungssachen
Jean Weiser, Hausverwalter
J. B. Ackermann. Bibliotbekar.
Köln, den 28. Juli 1915. cb Der Vorstand,
Rheinischer Verein gegen Diebstähle
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 88
Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
Frantzen's
zu Speisen u. Einmachen haltbar garantiert, von 5 Ltr. Ballon. 20, 30, 40 Pfg. pro Ltr. franko. Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele. Perlengraben 80-84. bo Tel. B3700.
Gemäß Bekanntmachung des Bundesrats über den
Verkehr mit Oelfrüchten und daraus gewonnenen Produkten
vom 15. Juli 1915 in Verbindung mit den Ausführungsvorschriften vom 3. August 1915 bestimme ich folgendes:
1. Wer Oelfrüchte und zwar Raps, Rübsen, Hederich und Ravison, Dotter, Mohn. Lein und Hanf bei Beginn eines jeden Kalendervierteljahres in Gewahrsam hat, hat die bei Beginn eines Kalendervierteljahres vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentümer unter Nennung der letzteren, dem
Statistischen Amte. Unter Goldschmied 38,
Fernspr. Nr. A 2418 als der von mir für den Stadtkreis Cöln bestellten Meldestelle bis zum 5. Tage eines jeden Kalendervierteljahres, erstmalig jedoch bis zum 14. August anzuzeigen.
2. Der Anzeige unterliegen nicht Vorräte, die vom 17. Juli 1915 ab in der Hand desselben Eigentümers insgesamt zehn Kilogramm nicht übersteigen.
3. mit der Anzeige ist gleichzeitig mitzuteilen
a. ob die Vocräte an Leinsamen, welche am 17. Juli 1915 in der Hand desselben Eigentümers sünf Doppelzentner nicht überstiegen, vom Eig ntümer zurückbehalten werden sollen, bei größeren Vorräten, ob der Eigentümer von ihnen bis zu fünf Doppelzentner zurückbehalten will;
b. die zur Bestellung des Landwirtschaftsbetriebs erforderlichen Vorräte an Oelfrüchten jeder Art(Saatgut), wenn der Eigentümer die Landwirtschaft betreibt;
c. die Menge der Oelfrüchte aller Art, die in anerkannten Saatgutwirtschaften zu Saatzwecken gewonnen werden;
d. bei Mohn, die für die zur Herstellung von Nahrungsmitteln in der Hauswirtschaft des Eigentümers erforderlichen Vorräte.
1. Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark wird bestraft, wer eine ihm obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet, oder wer wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht.
5. Eine neue Bekanntmachung zu Beginn der folgenden Kalendervierteljahre wird nicht erlassen.
Cöln, den 10. August 1915.
10
Der
Oberbürgermeister. .: Dr. Wirsel.