KRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARAARAAARAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRARAAARRRRRRRRRRRAAARAN
R2 S TLeg 5 Anzeigenpreis
R na OHHE 22 Die einspaltige Kolonel-Zeite 2
PO BITE(38 mm breit) 25 Pf. 3. N
K
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.). m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
Pf. 2
und letzte Seite 30 Pf, für Köln 18 bzw. 22 Platzvorschriften 165/6 Zuschl.# Reulamepreis 8
Die 90 mm breite Kolonel-2 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, E zweite Seite 60 Pl. 84
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
a Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Offertengebühr 25 Pf.
* 20
Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35.
ZRRRRRRRRNNAARARRRRRRRARRRAARRRRAARARRRRARRRRRRARRRRRRRARR RRRRRERRRRAAAARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRARAAN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Nr. 114.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag. 20. April 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
5000 Gefangen, 45 Geschütze erbeutet.
Der Tagesbericht von Sonntag.
VIB Großes Hauptquartier, 25. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Ypern errangen wir weitere Erfolge. Das am 23. April eroberte Gelände nördlich von Ypern wurde auch gestern gegen feindliche Angriffe behauptet. Weiter östlich setzten wir unsere Angriffe fort, stürmten die Ferme Solaert südwestlich von St. Julien sowie die Orte St. Julien und Kersselaere und drangen siegreich gegen Grafenstafel vor. Bei diesen Kämpfen wurden etwa tausend Engländer gefangen genommen und mehrere Maschinengewehre erbeutet. Ein englischer Gegenangriff gegen unsere Stellung westlich von St. Julien wurde heute früh unter schwersten Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
Westlich von Lille wurden Angriffsversuche der Engländer durch unser Feuer im Keime erstickt.
In den Argonnen schlugen wir nördlich von Le Four de Paris einen Angriff zweier französischer Bataillone ab.
Auf den Maashöhen südwestlich Combres erlitten die Franzosen eine schwere Niederlage. Wir gingen hier zum Angriff über und durchbrachen in einem Ansturm mehrere hintereinanderliegende französische Linien. Nächtliche Versuche der Franzosen, uns das eroberte Gelände wieder zu entreißen, scheiterten unter schweren Verlusten für den Feind. 24 französische Offiziere, 1600 Mann und 17 Geschütze blieben bei diesen Kämpfen in unserer Hand.
Zwischen Maas und Mosel kam es sonst nur an einzelnen Stellen unserer Südfront zu Nahkämpfen, die bei Ailly noch nicht abgeschlossen sind. Im Priesterwalde mißglückte ein französischer Nachtangriff.
In den Vogesen behinderte auch gestern ein starker Nebel die Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage im Osten ist unverändert.
Zwei schwächliche Angriffe der Russen westlich Ciechanow wurden abgewiesen.
Als Antwort für Bombenabwürfe der Russen auf die friedliche Stadt Neidenburg wurde der Eisenbahnknotenpunkt Bialystok von uns nochmals mit 20 Bomben belegt.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 26. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Ypern dauerten die Kämpfe an. Auf dem westlichen Kanalufer ist Lizerne, das die Franzos n wieder genommen zu haben behaupten, in unserem Besitz. Auch östlich des Kanals wurde das eroberte Gelände behauptet. Die Zahl der eroberten
Zum deutschen Erfolge bei Ypern.
Bekanntlich umschließt die deutsche Front die Stadt Ypern, welche schon vor dem Fall von Antwerpen von den Verbündeten stark befestigt wurde, in einem nach Westen offenen Halbkreise, ähnlich bei Arras. Der deutsche Angriff richtete sich nun, nach zwei Seiten: von Norden aus schoben sich die deutschen Linien weiter nach Süden auf Ypern zu, gleichzeitig wurde nach Westen zu angegriffen und der Yserkanal überschritten. Durch diese doppelte Aktion hat sich der Ypern umgebende Halbring sowohl verengert, als auch nach Westen zu verlängert. Vergleiche man, so bemerkt die Schles. Vztg. zutreffend, die deutschen Linien mit einer Schere. Die Schneide des rechten Messers fuhr tiefer in das Fleisch des Feindes, während gleichzeitig die Spitze desselben Messers weiter vorgestoßen wurde. Am 24. April wurde die rechte Klinge dann noch schärfer zugedrückt. Die ganze Bedeutung des Erfolges kann erst die Folgezeit lehren. Bei dem jetzigen Stellungskampf im Westen, vor allem in der seit Monaten umkämpften und befestigten Gegend von Ypern, einen Vorstoß auf einer Front von neun Kilometern siegreich durchzuführen, das schien, wenigstens nach den feindlichen Versuchen zu urteilen, unmöglich. Die englischen Massen, die bei Neuve Chapelle vordrangen, haben etwas annähend Aehnliches nicht erreicht.
Die Stärke der englischen Armee im Westen.
Die Times berechnet auf Grund der von Lloyd George kürzlich im Unterhause gemachten Angaben die Stärke der in Frankreich stehenden englischen Truppen auf über 600000.
Geschütze stieg auf 45, worunter sich nach wie vor die vier schweren englischen Geschütze befinden.
Nordwestlich Zonneveke setzten wir unsere Angriffe fort und machten dabei mehr als 1000 Kanadier zu Gefangenen. Die Gesamtzahl der Gefangenen erhöht sich damit auf 5000. Ein sonderbares Völkergemisch— Senegal=Neger, Engländer, Turkos, Inder, Franzosen, Kanadier, Zuaven, Algerier— fand sich hier auf verhältnismäßig kleinem Raume zusammen.
In der Champagne schlugen wir nördlich von Beau=Séjour zwei französische Nachtangriffe ab. Auf den Maashöhen machten unsere Angriffe gute Fortschritte. Mehrere Bergrücken hintereinander bis zur Höhe westlich von Les Eparges wurden im Sturm genommen, mehrere hundert Franzosen und einige Maschinengewehre sielen in unsere Hände.
Im Ailly=Walde scheiterten feindliche Vorstöße.
In den Bogesen führten unsere Angriffe zur Wiedereroberung des Hartmannsweilerkopfes. Die Siegesbeute unserer Truppen betrug hier: 11 Offiziere, 749 Franzosen, 6 Minenwerfer, 4 Maschinengewehre.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Einige schwache russische Nachtangriffe in Gegend nordwestlich von Ziechanow wurden abgewiesen.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Ein englisches Eingeständnis der englischen Niederlage bei Ypern
bringt, wie der Lokalanzeiger schreibt, die Londoner Daily Mail. Sie schreibt: Die letzten Berichte aus Flandern lassen klar erkennen, daß die Deutschen die Eroberung des ganzen Ysergebietes planen. Der seit Wochen vorbereitete deutsche Angriff brachte den Deutschen nördlich Ypern bedeutende Fortschritte, während die Verbündeten ihre Trupenmassen südlich Ypern konzentriert hatten. Trotz bedeutender Verluste stürmten immer neue deutsche Truppen vorwärts, und zwar mit erheblichem Erfolg.
TU London, 24.April1915. In ihren Kommentaren über den Bericht des Generals French, die letzte Aktion bei Ypern betr., bemüht sich die Londoner Presse den unangenehmen Eindruck zu verwischen, den die so plötzliche und unerwartete Aufnahme der deutschen Offensive in Belgien hervorgerufen hat.
Der Militärkritiker des Daily Chronicle erklärt den Geländeverlust für völlig belanglos, solange die Verbündeten sich in unbestrittenem Besitz der Stadt Ypern selbst befinden.
Die Morning Post sieht in dem deutschen Vorstoß nur den Beginn größerer Kämpfe und behauptet, daß das Gefecht als durchaus noch nicht abgeschlossen betrachtet werden könne, der deutsche Erfolg mithin noch kein endgültiger sei.
Standard erklärt, daß ein momentanes Zurückweichen keinerlei Beunruhigung hervorrufen dürfe, da die Stellungen der Verbündeten, gerade auf diesem Geländeabschnitt so stark seien, daß sie ein weiteres Vordringen der Deutschen ohne allen Zweifel verhindern würden.
Enorme Verluste der kanadischen Division bei Lizerne.
Zur Erstürmung von Lizerne läßt sich der Lokalanzeiger aus Genf telegraphieren: Am linken Yserufer dauerten bis Sonnabend die heftigen Kämpfe an, hauptsächlich auf dem von Zuaven und belgischen Karabineri verteidigten Häuser am Dorfende von Lizerne. Frenchs Bericht gibt die enormen Verluste der kanadischen Division zu und führt das Zurückweichen seines linken Flügels auf den französischen Rückzug zurück.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Montag. 20. April 1915
von der Ostfront.
Auch an der Karpathenfront geht es vorwärts.
WTB Wien, 25.April1915.(Drahtber. Amtlich.) An der Karpathenfront im Orawa=Tale bei Koziowa wurde ein neuer Erfolg erzielt. Nach tagelangem mit großer Zähigkeit durchgeführtem Sappenangriff erstürmten gestern unsere Truppen die Höhe Ostry, südlich Koziowa. Gleichzeitig gelang es den anschließenden deutschen Truppen, an und westlich der Straße Raum nach vorwärts zu gewinnen. In Summa wurden 652 Russen gefangen genommen.
Durch die Erstürmung der Höhe Ostry und durch Eroberung des Zwininrückens, anfangs April, ist nunmehr der Feind von den verbündeten Truppen aus der ganzen, seit Monaten zähe verteidigten Stellung beiderseits des Orawa=Tales geworfen.
In den übrigen Abschnitten der Karpathenfront herrscht vereinzelt Geschützkampf, in Galizien und Polen zumeist Ruhe.
[=] Den schönen Erfolgen, die die deutschen Truppen an der Westfront errungen haben, reihen sich siegreiche Kämpfe an, die unsere österreichisch-ungarischen Verbündeten im Verein mit Teilen der deutschen Südarmee an der östlichen Karpathenfront durchgefochten haben. Wie der obige amtliche Bericht zeigt, ist der Anfang dieses Monats in zähem Ringen am Zwininrücken errungene Erfolg weiter ausgenutzt worden. Wieder ist eine von den Russen befestigte Anhöhe, die das Orawa=Tal beherrschte, erstürmt worden. Oesterreichisch=ungarische Truppen haben diese tapfere Tat vollbracht. Unsere deutschen Soldaten haben wieder mit ihnen Schulter an Schulter, nach gemeinsamem Plane, gekämpft und mitgeholfen, auf dem Weg durch das Orawa=Tal nach Norden ein starkes Hindernis zu beseitigen. Aus der russisch=französischen Offensive ist eine deutsch-österreichische geworden. Das ist das charakteristische Merkmal der Kriegsschauplätze.
Kämpfe am Uzsoker= und Dukla=Paß.
IU Wien, 26 Aprill 915.(Drahtbericht.) Magyar Orszag meldet aus Ungvar: Die Russen versuchten in der Gegend von Uzsok im Ungtal wieder auf jenes Gebiet vorzudringen, wo sie im November vorigen Jahres so große Verluste erlitten hatten. Sie drangen in fünfzehnfachen Reihen vor; ihnen folgten unmittelbar ihre Batterien. Unsere Artillerie gab auf die russische Infanterie und Artillerie zu gleicher Zeit Salvenfeuer ab; beide, Infanterie und Artillerie, wurden nahezu vollständig vernichtet. Unsere Lage um den Uzsoker=Paß kann als vorzüglich bezeichnet werden.
TU Wien, 24.April1915.(Drahtber.) A Nap meldet aus Unavar. die Russen haben in den letzten zwei Tagen heftige Angriffe gegen unsere nördlich von Uzsok befindliche Stellung gerichtet. An mehreren Stellen trieben sie mit großer Entschlossenheit ihre Angriffslinien in sechs= bis achtfachen Reiben vor. Die Angriffe richteten sich gegen unsere Stellung am Uzsokerpaß und an dessen beiden Seiten, wo das Infanterieregiment Nr. 12 und die Honvedregimenter 22 und 24 standen, die trotz verzweifelter Augrisfe des Feindes unerschütterlich unsere Stellung hielten und die Russen von den Schützengräben aus auf einer isolierten Höhe zehnmal zurückschlugen.
Die Verluste der Russen am Uzsokpaß.
Der Lokalanzeiger meldet aus dem Kriegspressequartier: Gestern nacht versuchten die Russen wieder, mit starken Kräften unsere Stellungen am Uzsoker Paß zu stürmen. Der wütende Ansturm der Russen brach unter schweren Verlusten für den Gegner in unserem Feuer zusammen.
Aus Pest, 25.April1915, meldet der B..=A. Aus Eperjes wird gemeldet: Auch gestern war verhältnismäßige Ruhe in den Karpathen. Die Russen sind jetzt mit dem Begraben ihrer Toten und Wegschaffung der Verwundeten beschäftigt. Der Verlust des Feindes an diesen beiden Stellen dürfte mn 10000 Mann nicht zu hoch angegeben sein. Auch den heldenmütigen Truppen auf unserer Seite, die wieder wirklich großes leisteten, kommt die gegenwärtige Ruhe zugute.
Der Zar in Przemysl.
WIB St. Petersburg, 25.April1915.(Drahtber.) Der Har begab sich in Begleitung des Oberbefehlshabers, Großfürsten Nikorai Nikolajewitsch, und des Generalstabes von Lemberg nach Przemysl und wohnte in dem Hause, das früher das Quartier des Kommandanten der Festung, des Generals Kusmanek, war. Der Zar besichtigte die Truppen und besuchte die Befestigungen von Przemysl. Er kehrte am nächsten Tage nach Lemberg zurück.
*
Der Seekrieg.
Die Versenkung eines englischen Unterseebootes.
WTB Daris, 24.April1915.(Drahtver.) Das Journal erfährt aus London: Die Nachricht des deutschen Admiralstabes, die besagt, daß ein englisches Unterseeboot versenkt worden ist, ist noch nicht bestätigt, doch glaubt man, daß die Nachricht richtig ist.
Versenkung britischer Dampfer.
WTB London, 25 April1915.(Drahtber.) Die Times berichtet, der Fischdampser Queenstown landete gestern in Grimsby den Kapitän und sechs Mann vom Fischdampfer St. Laurence, der von einem deutschen Unterseeboot Donnerstag bei der Doggerbank versenkt wurde. Das Unterseeboot beschoß das Schiff mittags 11.30 Uhr, worauf beschlossen wurde, es aufzugeben. Zwei Mann ertranken. Die Deutschen sprengten den Fischampfer durch hineingelegte Minen in die Luft.
WIB London, 25.April1915.(Drahtbericht.) Der Fischdampfer Fuchsia traf gestern in Aberdeen ein mit der Mannschaft des Fischdampfers Envoy an Bord, der von einem deutschen Unterseeboot Mittwochabend an der Ostküste beschossen wurde. Es ist unbekannt, ob der Envoy versenkt wurde.
Ein zweckloser Vergeltungsvorschlag.
WIB London, 25.April1915.(Drahtber.) Im Unterhause fragte Lord Charles Beresford. ob die Regierung für jedes von den deutschen Unterseebooten versenkte englische Schiff ein interniertes deutsches Schiff mit Beschlag belegen werde. Premier= minister Asquith erwiderte: Die Regierung hat die Frage erwogen, sie hat beschlossen, dies vorläufig nicht zu tun. Diese Entscheidung schließt aber eine neue Erwägung nicht aus, falls es die Umstände erheischen.
*
Die Lage im Orient.
Vom österreichisch=serbischen Kriegsschauplatz.
TU Paris, 24.April1915.(Drahtber.) Wie aus Nisch gemeldet wird, herrscht erneute Tätigkeit beider Gegner auf der österreichisch=serbischen Front an den Ufern der Donau. Seit mehreren Tagen werden die serbischen Stellungen unablässig von der jenseits des Flusses stehenden österreichischen Artillerie beschossen. Das Dorf Sip ist mehrere Tage lang von den Oesterreichern unter Feuer genommen worden und fast völlig zerstört. Auch Belarad wurde im Laufe der Woche zweimal, jedoch nicht sehr intensiv, bombardiert. Am 21. April erschien ein österreichischer Flieger über den serbischen Stellungen unmittelbar bei Belgrad und ließ ein halbes Dutzend Bomben fallen, die jedoch nur Materialschaden angerichtet haben sollen. Die serbischen Batterien erwiderten überall das Feuer. Man glaubt, daß die Oesterreicher binnen kurzem einen Uebergang über die Donau zu bewerkstelligen beabsichtigen.
Die wirkliche Lage in der Türkei. London, 23 Aprill915. Der in Rom weilende Korrespondent des Daily Telegraph, Dr. Dillon, telegraphiert, er habe aus Konstantinopel absolut zuverlässige Nachrichten, wonach alle Meldungen über Parteihader, Revolutionsdrohungen, stürmische Kabinettssitzungen in der Türkei Erfindungen seien. Die Türken seien zum erstenmal einig und stolz auf ihre bisherigen Taten. Die Beziehungen zwischen Deutschen und Türken seien herzlich geworden, es gebe keinerlei Friktionen, und die türkischen Offiziere wie Soldaten folgten willig ihren deutschen Kommand euren.
Es ist zu begrüßen, daß der bekannte Dr. Dillon der eigenen Presse einmal zu Gemüte führt, wie schamlos sie die Oeffentlichkeit in den Dreiverbandsländern irreführt durch ihre fortgesetzten Lügen über die Stimmung und Lage in der Türkei. Wir Deutschen wissen es, wie heldenmütig sich die Türken schlagen, wie begeistert ihre Stimmung ist, und daß der Dreiverband sich überglücklich schätzen würde, solche Bundesgenossen an seiner Seite zu haben.]
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Tirpitzfeier im Großen
TU Großes Hauptquartier,.April1915.(Trahtber.) Von einer größeren Feier zu dem heutigen 50jährigen Dienstjubiläum des Staatssekretärs von Tirpitz wurde hier mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit Abstand genommen. Morgens brachte die Kapelle eines Infanterieregiments ein Ständchen. Prinz Heinrich als ältester Marineoffizier hatte, so meldet die B. Z. a.., ein sehr herzliches, die Verdienste des Jubilars würdigendes Glückwunschschreiben namens der Offiziere und der Beamten der Marine gesandt. Namens des Reichsmarineamtes gratulierte Unterstaatssekretär Capelle, der von Berlin hierher gekommen war. Die Glückwünsche des Kaisers überbrachte der Chef des Marinckabinetts, von Müller, mit der schon mitgeteilten Kabinettsorder. Mittags fand beim Kaiser eine Frühstückstafel statt. Es liefen zahlreiche Glückwünsche von Fürsten ein, unter denen das besonders herzlich gehaltene des Kaisers Franz Joseph zu erwähnen ist, ferner von den Bundesfürsten, Ministern, dem Präsidenten des Reichstages, sowie der Armee und Marine usw. Der Kronprinz war zur Beglückwünschung persönlich aus seinem Hauptquartier hierher gekommen.
VTB Berlin, 24.April1915.(Drahtber.) S. M. der Kaiser hat dem Staatssekretär des Reichsmarineamtes, Großadmiral von Tirpitz, anläßlich des 50jährigen Dienstjubiläums folgende Order zugehen lassen:
Großes Hauptquartier, 24.April1915.
Ich spreche Ihnen zum heutigen Gedenktage Ihres vor 50 Jahren erfolgten Eintritts in den Marinedienst Meinen herzlichsten Glückwunsch aus und gebe gleichzeitig Meiner Freude darüber Ausdruck, daß es Ihnen mit Gottes Hülse vergönnt ist, diesen Tag noch im aktiven Dienste und in voller Rüstigkeit zu begehen.
Ich benutze gern auch diesen Anlaß, Sie Meiner wärmsten Dankbarkeit für Ihre, dem Vaterlande durch den erfolgreichen Ausbau der Marine geleisteten großen Dienste zu versichern. Mit berechtigtem Stolze können Sie heute auf dieses, Ihr Lebenswerk blicken, dessen Bedeutung der gegenwärtige Krieg in das hellste Licht gesetzt hat.
Als äußeres Zeichen Meiner dankbaren Gesinnung verleihe Ich Ihnen hiermit die Schwerter zum Krenz der Großkompture des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.(gez.) Wilhelm I. R.
# Die„Kinder"=Ausmusterung in Frankreich.
Nach einer Morgenblattmeldung wurden gestern die Stammrollen der Jahresklasse 1917 in ganz Frankreich zur Einschreibung angelegt. Die Ausmusterungskommissionen beginnen am 6. Mai ihre Tätigkeit. Diese muß am 4. Juli beendet sein.
Aburteilung entflohener deutscher Offiziere.
WTB Kondon, 25.April1915.(Drahtber.) Die deutschen Offiziere Sandersleben und Andler sind in Chester vor ein Kriegsgericht gestellt worden, weil sie aus einem Gefangenenlager geflüchtet waren. Beide Offiziere gaben die Tatsache der Flucht zu, protestierten jedoch gegen den Gerichtshof, da sie kein Ehrenwort gegeben hätten und nach der Haager Konvention nur zu Disziplinarstrafen verurteilt werden könnten, die vom Kommandanten des Lagers zu verhängen wären. Der Protest wurde nicht angenommen Das Urteil bedarf der Bestätigung und wurde noch nicht bekannt gegeben.
44
# Papst Benedikt und seine Osterbotschaft an das amerikanische Volk.
Die New York World veröffentlicht, wie aus der Londoner Times vom 20. April ersichtlich, folgende Erklärung des
von Wiegand:
Wien, 18 April1915. Mit Rücksicht auf die Verantwortung, die auf mir ruht und in Aubetracht der hohen Ehre, die mir zuteil wurde, halte ich es für meine Pflicht, mögliche Zweifel über das Wort des Papstes aufzuklären und, um Mißverständnisse zu verhüten, will ich am Montag der World ein photographisches Faksimile des Textes der Botschaft senden.
Im Bewußtsein der Wichtigkeit der Sache und von dem Wunsche geleitet, mögliche Mißverständnisse und Kontroversen zu verhüten, legte ich dem Papste durch den Dolmetscher, den der Heilige Stuhl selbst bestimmt hatte, den Teil des Interviews, der die Grüße und die Österbotschaft an Amerika enthielt, ins Italienische übersetzt, vor. Es wurde am folgenden Tage zurückgeschickt und mir durch ein Mitglied der„Famiglia“ des Heiligen Vaters ausgehändigt, welches bemerkte, daß der Heilige Vater es selbst sorgfältig gelesen und korrigiert habe. Der Papst erbat es mit meiner Unterschrift zurück, aber meine Bitte, das kostbare Andenken an die denkwürdige Audienz behalten zu dürfen, wurde gewährt. Am Kopfe steht geschrieben „Originale approvato da Sua Santità Benedetto XV.“ Nut wenige Korrekturen waren gemacht worden, aber verschiedene Worte waren unterstrichen, und der Name des Freundes des Präsidenten Wilson, durch den der Papst, wie er sagte, dem Präsidenten mitgeteilt hatte, daß er bereit sei, ihn zu unterstützen in seinen Friedensbemühungen, war ausgestrichen, und der Papst hatte hinzugefügt:„einer von den besten Freunden des Präsidenten".
Ich bin überzeugt, wäre irgend ein anderer amerikanischer Korrespondent auf den Gedanken einer päpstlichen Oster=Friedensbotschaft gekommen und hätte er sich so lange und so unermüdlich bemüht wie ich, er wäre ebenso erfolgreich gewesen. Vor vielen Wochen entschloß ich mich, ein Friedensinterview bei irgend einer Persönlichkeit zu erlangen, die bedeutend genug wäre, daß ihre Worte zugunsten des Friedens den Schlachtenlärm übertönen und durch die ganze Welt klingen würden. Ich hatte Erfolg und brauche mich nicht zu verteidigen, daß ich des Papstes von Herzen kommende Bitte, seinen Friedenswunsch und sein Verlangen, auf den Frieden gerichtete Bemühungen zu unterstützen, wiedergegeben habe.
Jeder Versuch, in das Interview hineinzulesen, was nicht darin steht, oder von einem besonderen Satz oder einer Aeußerung des Papstes eine Interpretation zum Nutzen der einen oder anderen Seite zu geben, heißt die Aufrichtigkeit, die Reinheit und die erhabenen Absichten des Heiligen Vaters, wie ich sie verstanden und gewissenhaft wiederzugeben versucht habe, in Frage ziehen.
Schützt unsere
Soldaten
gegen Feuchtigkeit und Nässe
durch Wasserdichtmachenlassen der Uniform-Mäntel, Röcke u. Hosen
in der
Färberei u. Chem. Wäscherei
Eduard Bülle
eigenes, erprobtes Verfahren.
Sie sparen, wenn Sie, anstatt neue Garderobe zu kaufen, Ihre getragene gründlich reinigen, oder, wenn die Farben verschossen sind, dieselben auf- oder umfärben lassen. Mit der Reinigung ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
Schwarz wird fäglich gefärbt.
Martinstrasse 23
Tel. A 1459
Barbarossaplatz 2
Tel. B 899
Habsburgerring 12
Tel. B 6954
Dürenerstrasse 206
Tel. B 9372
Mathildenstrasse 10 Auguststr 38-Nllhelmpl.
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Tel. B 8642 Kaiser-Wilhelm-Ring 8 Venicerstrasse 222 Hansemannstrasse 22 Stammheimerstr. 62 Kupfergasse 13
Fabrik und Kontor: Gutenbergstrasse 12 Tel. A 2639.
Neu eröffnet: Luxemburgerstr. 258.
Abholen und Zustellen kostenlos und prompt.
*—

1%
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 114&ap Mentag. 20. April 1913
Seite 3.
O J Volksgarten.
Einen herrlichen Sonignachmittag bescherte uns der April, wohl zur Entschädigungür das trübe und regnerische Wetter der letzten Tage. Da kten denn der blaue Himmel und die goldene Sonne hinaus Freie.
Nicht wie früher strö alles zum Haupteingang des Volksgartens— denn ein T des Gartens nebst dem Gebäude ist für verwundete Soldat in Benutzung genommen. Doch von allen anderen Seiten kanen sie heran, Kinder und Erwachsene, Jünglinge und Mädche beleben Weg und Steg und erfreuen sich an der Betrachtunder Natur, die wie ein Wunderbuch immer neue und herrlire Bilder offenbart. Wie viele Bäume tren schon ihr grünschimmerndes Gewand! Ahorn und Kastanie si reich mit Laub geschmückt, ja, letztere hat zahllose Kerzen ggesteckt und wartet nur auf einen besonders feurigen Soenstrahl, der sie entzündet. Zwischen saftgrünen Holunderbyen leuchtet hier und da ein goldgelber Blütenstrauch, und sanke Bäumchen tragen eine wundervolle weiße oder zartrosa Atenkrone. Unfern des Weihers steht ein richtiger Wunderbau über und über mit großen weißen Blumen besät; wie e Riesenazalee sieht er von weitem aus.
Auf dem glitzerndeWasser gleiten Kähne einher: die Loreleidie Möve, Luise, Wer, und wie die schmucken Fahrzeuge alle heißen. Sie werdervon fröhlichen Menschenkindern gelenkt; hier führt ein blond Lockenköpfchen die Ruder, und der Vater und die kleinen Brür vertrauen sich sorglos den Kinderhänden an, dort lenkt ein Hgrauer den Nachen, in dem noch einige Kameraden sich veragen. Und am Ufer streuen Kinder den Enten und dem sten Schwan Futter, und Spatzen, die ja überall dabei sein nsen, wissen manch' Krümchen zu naschen. Doch, horch: frischejarkige Klänge hallen herüber.'s ist eine Musikkapelle, die i tapferen Kämpfern, die hier Genesung suchen, und den Behern des Volksgartens ihre schönsten Weisen spielt. Ah, ein alt Kriegslied:
Fein ringsum! Feinde ringsum
Umese zischende Schlange,
Vatand ist dir so bange? Bau warum? Bange, warum?
Und dann Theer Körners feuriges Schwertlied. Nun ein zündender Marschid jetzt die weihevolle Melodie Wir treten zum Beten. Da enen von der nahen Paulskirche die Glocken, die zur Andacht fen, und ich höre im Geiste die Friedensglocken, die Siegeocken läuten, und ich sehe im Geiste Tausende „vor Gott den Gehten treten" zu„deutschem“ Dankgebet! hl
Verllten bei Fliegerangriffen.
Wenn eine Ehrdung der Stadt Köln durch feindliche Flieger auch nichu erwarten ist, so erscheint es doch zweckmazig, daß sich dermann darüber klar ist, was er im Falle eines Fliegerangs zu seiner eigenen Sicherheit und im Interesse der öffentlin Ordnung zu tun hat. Sobald ein über der Stadt erscheinen Flugzeug als ein feindliches erkannt wird oder sobald die eschießung eines Flugzeuges beginnt, ist der Aufenthalt im tien mit großer Gefahr verbunden. Dieser Gefahr entgehtian am einfachsten, indem man die nächsten Häuser oder soigen Baulichkeiten aufsucht. Ansammlungen auf den Straßen si unter allen Umständen zu vermeiden. Das Berühren nichtrplodierter Bomben und Artilleriegeschosse ist gefährlich; es efiehlt sich, von dem Auffinden solcher Bomben und Geschosse1 von allen Unfällen und besonderen Vorkommnissen die Poli sofort zu benachrichtigen.
0 Abgeoreter Dr. Becker(Köln), ist, wie wir erfahren, bei dem Oberkinando einer westlichen Armee zu deren EtappenInspektion alsirtschaftlicher Beirat berufen worden und hat seine Tätick ausgenommen.
C) Die Dicräume des ersten Kriminalbezirks werden
am 1. Mai volllaria=Hilfstraße 5 nach Duffesbach 26 verlegt 4A) Gefancentransporte. Gestern sind mit dem Personenzuge um.50sr vormittags 30 gefangene Franzosen nach hier gebracht worde die mit dem nächsten Personenzuge nach Wetzlar abgeschoben wen. Weitere 310 gefangene Franzosen und Belgier sind in verganer Nacht in einem Sonderzuge hier angebracht worden. Dieffanden ebenfalls nach Wetzlar Weiterbeförderung Heute morgenn 5 Uhr traf ein Krankenzug mit 350 verwundeten Deutschen unfranzosen auf dem Hauptbahnhof ein, die mit der rechtsrheinisch Bahn weiterbefördert wurden. Annähernd 300 gefangene Engber sind gestern nachmittag nach 7 Uhr in einem Sonderzuge dem Hauptbahnhof eingebracht und nach kurzem Aufenthalt nerbefördert worden.
(0 Jugewanderung. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltet chsten Sonntag eine Jugendwanderung nach dem südlichen Te des Siebengebirges. Seit Ausbruch des Krieges sind die gepten Wanderungen unterbrochen worden; jedoch soll der Versuchemacht werden, bei genügender Beteiligung diese Wanderungpieder einzuführen. Jugendliche von 14 Jahren an Teilnehmerkarten(Fahrt 1,45.) sind erhältlich beietz&amp; Co., Komödienstraße 46, und Mittwoch, den 28.., im agdeutschlandheim, Friesenstraße 50.
Cd) Ermerte Julassung fremder Sprachen im Briefverkehr n dem Auslande. Von jetzt ab ist bei den offen aufzuliefern Briefsendungen nach Oesterreich=Ungarn und dem nichtfelichen Ausland allgemein neben der deutschen, französischen, eischen, italienischen und spanischen auch die holländische dänische, siedische, norwegische und portugiesische Sprache zugelassen. BBriefsendungen nach dem besetzten Teile von Belgien ist auch küg nur die deutsche, französische und flämische Sprache gestattet. i Briefsendungen nach der Türkei ist die spanische Sprache geschlossen. Nach dem Ermessen der militärischen Prüjungsstellcönnen Kataloge und Nachrichten, deren Verbreitung Auslande dem Deutschen Reich zum Vorteil dient sowie ähne Sendungen auch in anderen als den vorgenannten Sprachenir Absendung freigegeben werden. Bei solchen Sendungen so u. U. auch bei Sendungen in italienischer, spanischer, hollandisch dänischer, schwedischer, norwegischer und portugiesischer Sprache ß indes mit Verzögerungen bei der Weiterleitung ins Ausland echnet werden.
(.0 Nur für Militärpersonen. An einigen Postbriefkästen
an den Staatsbahnhöfen, die bekanntlich 15 Minuten vor Abgang eines jeden Postzuges geleert werden, ist seit einigen Tagen der abgestempelte Vermerk angebracht:„Nur für Militärpersonen.“
() Ein Brandunglück ereignete sich am Samstagabend in einem Hause an der Gneisenaustraße in Nippes; fünf Personen erlitten dabei schwere, teils leichtere Brandwunden. Die schwerverwundete Ehefrau hatte sich zum Einreiben der Beine mit Spiritus am Herde eingerichtet. Höchstwahrscheinlich kamen die Gase des in einer Schüssel befindlichen Spiritus mit dem Herdfeuer in Verbindung. Die entstandene große Spiritusflamme erfaßte die Kleider der daneben sitzenden Frau, die im gleichen Augenblick in eine Feuersäule sich verwandelte. Auf das Hülferufen erschienen die Angehörigen und erstickten sofort das Feuer, wobei auch sie Brandwunden erlitten. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht, wo die Schwerverwundeten, Ehefrau und Tochter, zur weiteren Pflege verblieben, während den übrigen 3 Personen Notverbände angelegt wurden.
C) Der Kömerbrunnen am Appellhof geht seiner Vollendung entgegen. Da etwa ein Drittel der den Aufbau verhüllenden Bretterwand gefallen ist, gewinnt man eine Teilansicht, die für die Gesamtwirkung viel verspricht. Der Verschönerungsverein wird demnächst für sich in Anspruch nehmen dürfen, auf dieser historischen Stätte— der Brunnen ruht bekanntlich auf den Fundamenten der alten römischen Nordmauer— ein Brunnenbauwerk geschaffen zu haben, das endlich den Blick auf das schöne Appellhofgebäude einer angemessenen Zierde des Vorplatzes begegnen läßt. Zu den Einzelheiten der Bauausführung wird nach endgültiger Fertigstellung ein Urteil möglich sein. Vorläufig ist der Eiudruck der, daß die Wahl des verwendeten Gesteins, bayrischen Muschelkalks, der Wirkung der ausgehauenen wuchtigen Gestalten und Köpfe vorzüglich zugute kommt. Wenn das im Halbkreis angeordnete, etwa dreiviertel Meter tiefe Brunnenbett, das jetzt seinen Bodenbelag aus kleinen viereckigen Tonbrandsteinen bekommt, mit Wasser gefüllt sein wird, müssen sich diese Bildhauerarbeiten noch vorteilhafter darbieten.
(0) Die Sammlungen des Roten Kreuzes. Man schreibt uns: Zu der dankenswerten Aufklärung des Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig in Nr. 332 der Kölnischen Volkszeitung gestatte ich mir folgende Anregung. Leider ist es Tatsache, daß vielfach Sammlerinnen des Roten Kreuzes in Wirtschaften und Kaffeehäusern von Gästen abgewiesen werden, die ohne mit den Wimpern zu zucken für Getränke ein bis zwei und mehr Mark ausgeben, aber für die Sammlung des Roten Kreuzes keinen Nickel glauben entbehren zu können. Ueber die Verurteilung eines solchen Gebarens dürften sich alle guten Deutschen einig sein. Anderseits werden aber oft Sammlerinnen abgewiesen, weil in kurzer Zeit drei, vier oder mehr Sammlerinnen in demselben Lokal erscheinen. Dadurch kommt auch oft der gern Gebende zur Abweisung dieser oder jener Sammlerin. Es würde meiner Ansicht nach sowohl für den Ertrag der Sammlung, wie auch für die Sammlerinnen selbst von Vorteil sein, wenn jeder Sammlerin ein bestimmter Bezirk und bestimmte Lokale überwiesen würden. Dadurch würde ein regelmäßiger Besuch aller Bezirke und Lokale herbeigeführt, die Sammlerinnen würden weniger abgewiesen, und Gäste könnten auch nicht den Vorwand, es sei schon eine Sammlerin bei ihnen gewesen, zur Abweisung benutzen.
(0 Zu wohltätigen Zwecken überwiesen. Die Direktion
der Kölnischen Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia hat 10 v. H. der im Jahre 1914 erzielten Prämieneinnahme aus den bei ihr bestehenden Feuerversicherungen von ReichsPost= und Telegraphenbeamten mit 1205 M. 8 Pfg. der KaiserWilhelm=Stiftung für die Angehörigen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung überwiesen. Der Betrag ist dem Stiftungsvermögen zugeführt worden.
G) Jahnbürsten und Pasta als Liebesgaben für die
Truppen empfiehlt ein Kriegsfreiwilliger ins Feld oder aus Rote Kreuz zu schicken:„Wir haben jetzt häufig Zahnkranke im Regiment, und durch öffentlichen Hinweis auf die vielfach, wenn auch erst in Jahren auftretenden Schäden durch Vernachlässigung der Zahnpflege könnte in vielen Fällen später sonst sicher sich einstellenden Zahnleiden rechtzeitig begegnet werden. Es ist mir nicht einmal, sondern häufig vorgekommen, daß Kameraden mich baten, ihnen meine Zahnbürste zu leihen. Dieser Bitte konnte ich jedoch trotz allen kameradschaftlichen Gefühls nicht entsprechen. Jedem Soldaten sollte wenigstens das täglich einmalige Putzen der Zähne zur Pflicht gemacht werden und nicht eindringlich genug muß der Ruf erschallen: Hege das Gehege deiner Zähne. Bürste und Pasta beschweren die Traglast der Soldaten nur in ganz geringem Maße und können leicht im Tornister oder in der Tasche mitgeführt werden.“
() Die Bitte aus dem Schützengraben bei Rawa um
Kernseife und Läusemittel in Nr. 105 hat bezüglich der Seife vielfaches Entgegenkommen bei unseren Lesern gefunden, wofür wir den Spendern im Namen der betr. Truppen herzlich Dank sagen. Der launige Hinweis auf die„musikliebenden Kameraden im Westen“ hat hier übrigens ein Echo gefunden, indem wir gebeten werden mitzuteilen: Den hinter der Front stehenden Landwehr= oder Landsturmformationen, welche um Musikinstrumente und Noten bitten, sei diese kleine Unterhaltung srecht wohl zu gönnen, zumal doch viele alte Landwehrleute im vordersten Schützengraben treu ihre Pflicht erfüllen, hier wie dort, im Westen und Osten. Das betr. Regiment, welches zum größten Teil aus Landwehrleuten bestehe, habe volle sechs Monate ununterbrochen im vordersten Schützengraben bzw. Feuerbereich gelegen, und auch hier sei Seife lange Zeit Luxus gewesen, ja sie glauben, daß auch kaum die„Läuseplage“ im Osten schlimmer gewesen sei. Auch sie seien eifrige Leser des lieben Local=Anzeigers, der allerdings nicht immer so schnell in ihre Hände gelange wie dort, und sie senden der Colonia treue Grüße aus dem Westen!
((A) Das Kölner Brot hat schon viele Freunde erworben. In Familien mit einer größeren Anzahl erwachsener Personen, die in Fabriken beschäftigt und zumeist auf Butterbrote angewiesen sind, ist Kölner Brot stets vorhanden und wird mit Behagen verzehrt Auch aus Städten der Nachbarschaft hat man sich an die Kölner Stadtverwaltung um Ueberlassung von Kölner Brot gewandt; gern ist dem Wunsche Folge geleistet worden, sodaß Aussicht vorhanden ist, daß das Kölner Brot eine gewisse Berühmtheit erlangen 101r5.
() Die Feuerwehr war an verschiedenen Stellen der Stadt mit kleinen Bränden schnell fertig; in der Hillenburgerstraße hatte sie einen Dachstuhlbrand zu löschen. C
Aus Köln=Kalk.
(0) Der K. K. V. Mercuria veranstaltet am Mittwoch, abends .30 Uhr, bei Peters eine Versammlung mit Vortrag des von den Andachten in der Nazarethkirche her bekannten Kaplans Dederichs aus Köln=Deutz. Auch an dieser Stelle seien die Mitglieder und Ehrenmitglieder mit ihren Damen eingeladen zu diesem ohne Zweifel glänzenden Vortrag, der das Thema: Frauen von heute behandeln wird.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Oberarzt Dr. Severin, Sohn der Witwe Theodor Severin in Sulz,— keak. Hansen, Reservist bei der 6. Komp. des 65. Inf.= Reg., Sohn des Fabrikmeisters Ph. Hansen, Köln=Ehrenfeld, Landmannstraße 38,— Dr. med. A. Weiser aus Fischenich, Assist.= Arzt der Reserve im Res.=Infant.=Regt. 25, Sohn des verstorbenen Rentners Wilh. Weiser in Köln=Zollstock,— Arnold Schmitz Obertelegraphen=Assistent aus Köln=Sülz, Feldwebelleutnant bei der überplanmäßigen Fuß=Artillerie=Batterie IV,— Kand. theol. cath. Gottfr. Salz, Kriegsfreiwilliger aus Windeck, Pfarre Dattenfeld=Sieg, im Res.=.=R. 69, 5. Komp,— Unteroff. Bensel, 1. Kom., Luftschiffer=Bataillon Stollwerck,— O. Werren, DiplomIngenieur beim Tiefbauamt Köln.
Ferner folgende Postbeamten: Lailach, Postassistent aus Köln, Leutnant d..,— Monzel, Postassistent aus Köln, Unteroffizier d. R. und Mügge, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter
Das Fürstlich Lippische Kriegsverdienstkreuz hat
erhalten Kenter, Postassistent aus Köln, Leutnant d. R.
Wegen ihrer aufopfernden Tätigkeit bei der von Landrat von Schlechtendal zu Anfang September vorigen Jahres in Lüttich errichteten Verwundeten=Verpflegungsstelle haben erhalten die Rote Kreuz=Medaille zweiter Klasse: Frau von Schlechtendal, Vorsitzende des Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins in Köln=Mülheim; die Rote Kreuz=Medaille dritter Klasse: Frau Maria Kleinertz, geb. Krischer, Herr Jakob Kleinertz, Frl. Katharina Brück, sämtlich aus Köln=Mülheim, die Leiterin der Haushaltungsschule des Kreises Mülheim am Rhein Frl. Gertrud Hecker aus Köln=Nippes. Sie sind sämtlich seit Anfang September in Lüttich tätig. Außerdem ist mit der Roten Kreuz=Medaille dritter Klasse ausgezeichnet die Frau des deutschen Konsuls Herr Lampe in Lüttich. Diese hat sich sofort nach ihrer Rückreyr nach Lüttich, von wo der Konsul mit seiner Familie ausgewiesen wurde, dem Roten Kreuz von Köln=Mülheim angeschlossen und ihm wesentliche Dienste geleistet. Zudem ist sie in segensreichster Weise tätig bei der Unterstützung hülfsbedürftiger Deutschen in
(Fortsetzung).
Im freiwilligen Auftrage der Firma HohmannPfeiffer wegen Aufgabe der Filiale Severinstraße 228, neden Viktoriasaal, nahe Waidmarkt werde ich am Dienstag, den 27. April, nachmittags 3 Uhr beginnend,
1. einen Posten Anzugstoffe, schwarze Kammgarne, Satintuche für Hosen, Theviots usw., Damentuche, Kleiderstoffe, Blusenstosse, Siamosen, weiße u. rote Damaste, Manchester(Ripssammet), Leinen, Handtücher, Tischtücher, Flanelle, Weißwaren, Hemden usw., 2. eine Schaufenster=Einrichtung mit Spiegelscheiben, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Waren sind neu und können 2 Stunden vor der Versteigerung besichtigt werden. C
Auktionator und Taxator.
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 27. Apri“ 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln Marsilstein 23 versteigert werden:
Eine Partie gebranchter Mobilien, ein neuer Küchenschrank.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
AmDienstag, d. 27. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußer straße30/32 zu Cöln versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Bettstelle mit Patentmatratze, 1 Tisch, 2 Decken und
1 Partie Wäsche.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Am Donnerstag, den 29. April, vorm. 9½ Uhr. werden zu Cöln im Karrenpark am Mastrichter Wall, un mittelbar beim Westbahnhof Cöln
37
darunter ein Teil schwere für Fuhrunternehmer geeignete öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert.
Festungs=Fuhrpark,
„ Cöln.
Am Mittwoch d. 28. April 1915. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandloka! Neußerstraße 30 versteigert werden:
29 Kisten Schellack, ein Bücherschrank, feuerfester Schrank, 2 Schreibmaschinen, ein Prunkschrank, Vertiko usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
z. Aussuchen v. 10, 12, 15 3 an
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 45 Jan
Gebr. Braun, Köln 5
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jac. Nettekoven
%a Lager technischer
und Asbest=Waren.
Fernspr. A 764.. Köln, Filzengraben 12.
„. faßweise zu verkaufen.
Anfragen: Fernsprecher A 1522. Großer Griechenmarkt 23—35.

Seite 4.
Rötner Local-Auzeiger Nr. 114&a Montag. 26. April 1913
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Die gemeinnützige Baugenossenschaft, die bereits zwei stattliche Wohnpiertel an der Luxemburger=, Scherfgin=, Wolbersstraße in Klettenberg und an der Schulze=Delitzsch- und Markus straße zu Raderthal errichtet hat, hielt am Sonntag ihre Hauptversammlung ab, der u. a. Landtagsabg. Frank beiwohnte. An Stelle des als Hauptmann im Felde stehenden Vorsitzenden des Aufsichtsrates Beigeordneten Dr. Greven leitete Geschäftsführer Franz Franke als stellvertretender Vorsitzender die Verhandlungen.
Der Vorsitzende des Vorstandes, Landmesser Heckner, erstattete den Geschäftsbericht über das verflossene Jahr 1914, das trotz der Kriegszeit keine ungünstige Beeinflussung der Lage der Genossenschaft brachte; der Abschluß gestaltete sich finanziell noch besser wie im Vorjahre. Die Zahl der Mitglieder stieg von 223 mit 918 Geschäftsanteilen auf 272 mit 968 Geschäftsanteilen. Die Geschäftsguthaben der Mitglieder haben sich um 4297 M. auf 94345 M. erhöht. Der iin Frühjahr 1914 begonnene Bau von 36 Einfamilienhäusern und von 4 Zweifamilienhäusern an der westlichen Seite der Schulze=Delitzschstraße und an der Markusstraße konnte trotz der Kriegslage derart gefördert werden, daß Ende des Jahres bereits 7 Häuser bewohnt waren und die letzten Häuser mit Ablauf des jetzigen Monats bezogen werden. Die Stadt Köln und die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz haben sich durch Unterstützung dieser Bauten verdient gemacht, die nach den Plänen der bauleitenden Architekten Klee und Renner ausgeführt worden sind. Die Bauten haben wegen ihrer gediegenen und praktischen Einrichtung allgemeinen Antlang gefunden. Die Zahl der Anwärter für diese Einfamilienhäuser war so groß, daß nicht alle Anmeldungen berücksichtigt werden tonnten. Die Besichtigung der Anwärterhäuser zeigte wiederum eine durchweg gute Instandhaltung. Besonders erfreulich für die Lage der Genossenschaft war, daß sie weder Mietausfälle noch Rückstände in den Abzahlungen der Anwärter zu verzeichnen hatte. Die Vilanz der Genossenschaft schließt in der Endsumme mit 1 290 201 M. ab. Die Rücklagen haben bereits den Betrag von 63 150 M. und die von den Kaufanwärtern geleisteten Abzahlungen die Summe von 104265 M. erreicht. Die Miethäuser der Genossenschaft stehen noch mit 233031 M. und die Erwerbshäuser, die sich noch im Besitz des Bauvereins befinden, über die aber bereits Erwerbsverträge abgeschlossen sind, mit 828461 M. zu Buch. Die Hypothekenschulden haben sich von 1 145000 M. auf 1006 678 M. vermindert. Der Reingewinn betrug 18418,15., von denen 10 Proz. mit 1342 M. der gesetzlichen Rückluge, 4 Proz. Dividende mit 3583,90 M. den Mitgliedern und 8492,23 M. als Vortrag auf neue Rechnung überwiesen wurden. Den ausscheidenden Mitgliedern des Aufsichtsrats, Beig. Dr. Greven, Beig. Rehorst, Landtagsabg. Geh. Kommerzienrat I. Vorster, Geh. Baurat Schulz und Kaufmann G. Risch wurden einstimmig wiedergewählt.
4 Die Volksversicherungsbank„Teo“ hält am Sonntag, 27. Juni 1915, im Fränkischen Hof ihre ordentliche Generalversammlung ab. Die nach§ 14 der Satzung zu Bezirken zusammengelegten Zahlstellen haben zur Generalversammlung je einen Delegierten zu entsenden. Zur Wahl dieses Vertreters zur Generalversammlung
indet am Sonntag, 9. Mai, nachmittags 2 Uhr, im Vortragssaale
der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Bezirksverbände Köln statt.
Krieges ist der Abschluß
21 500 M. Abschreibungen gut. Es kommen auf die Geschäftsguthaben 4 Prozent Gewinnanteil zur Verteilung, nachdem angemessene Rücklagen gemacht sind. Für die durch den Krieg bedingten voraussichtlichen Mietausfälle, welche in den Kriegsmonaten 1914 rund 1600 M. betrugen, sind rund 5700 M. aus dem Gewinn auf 1915 vorgetragen. Am 1. Januar 1914 ging der Verein mit 529 Genossen und 615 Geschäftsanteilen ins neue Geschäftsjahr. Bei einem Abgange von 27 Genossen mit 28 Anteilen war die Vereinsstärke bis zum 1. Januar 1915 auf 592 Genossen mit 688 Anteilen gestiegen; davon stellen die mittleren und unteren Beamten mit 269 bzw. 214 die Hauptmenge. Der Verein besitzt 10 Häusergruppen, die zusammen mit den Grundstücken 3249 697,10 M. Wert darstellen und 54 Häuser mit 416 Wohnungen umfassen.“ Der Verein hat bei jeder der aufgelegten Kriegsanleihen 10000., also insgesamt 20000 M. gezeichnet und je 500 M. für das Rote Kreuz bzw. die stadtkölnische Kriegssammlung beigesteuert. Zu weiteren Leistungen wird die Genehmigung der Hauptversammlung nachgesucht werden.
606903f0 S0 3
Gerichts=Verhandlungen
0 Auf tragische Weise
verlor ein Ackersmann in Frechen, Vater von 10 Kindern, seine Frau. Am 25. Januar schoß er vor seiner Wohnung auf Spatzen; dann stellte er die Flinte geladen in eine Ecke der Küche. Das sechsjährige Söhnchen erspähte das Gewehr, schlich zu der an der Hoftür stehenden Mutter und legte im Scherze auf sie an. Die Kugel ging los und die Frau brach mit dem Ruf:„Schängche, wat häß do gemaht?“ zusammen. Im Vinzenzspital in Köln starb sie
am 31. Januar. Der Staatsanwalt schlug zwei Monate Gefängnis vor. S. sei zwar hart gestraft durch den Verlust der Mutter und Gattin, aber im öffentlichen Interesse liege es, abschreckend zu wirken. Der Verteidiger trat für milde Strafe ein. Die Strafkammer hielt als Sühne eine Strafe von zwei Wochen Gefängnis und 3 M. wegen Schießens an verbotenen Orten für ausreichend und entschied entsprechend. 00
40) Für ein Brot 100 Mark Strafe.
Eine Bäckersfrau hatte ein eben dem Backofen entnommenes, noch warmes Brot verkauft. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 100 Mark. 22
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 24. April 1915.) Sterbefälle. Emil Artur Paul Rothkirch, Gefr. 12./25, 22.,
Vorsterstr. 24.- August Eschbach, Ers=Res. 4 68, 26., Kalk=Mülheimer= straße 89.— Julius Schmidt, Unteroff../65, 27., Thumbstr. 62. An de Brügge, Musk.,./25, 22., Nießenstr. 47.„ Herm. Jos.
28.- Johann Schiff elmine Friederihe Nöske, Emil Alerand. Gust.
Kalker Hauptstr. 30.. 5, 2. Komp., 38., Kalti, 2., Robertstr. I. rnstr. 30.— Margareta Max Vorholzer, 5.,
Schmikler, Ers.=Res. 11./68, 25., Enge mann, Inv., 64., Kalker Hauptstr. 259.Albertine geb. Krüger, 90., Olpenerstr.
Wilh. Reden, Bürovorsteher u. Kassierer, Leonhard Schmitz, Befr. im Landw.=Inf.
Mülheimerstr. 132.- Anna Theresia Rud Ludw. Jarcynski. Res../28, 28., Tri Kierdorf, ged. Kerp, 67., Bergischestr. 2.
Rolshoverstr. 85.- Johanna Siep, 3., Litzchstr. 14.- Peter Hosp, Ackerer, verh., 83., Ostheimerstr. 61.- Fraßka Persy, geb. Zöllner, 79., Sieversstr. 16.- Joseph Hammers, J. Kurzestr. 14.- Heiur Ruster, Musk../25, 23., Kalk-Mülheimet 205.- Joseph Heinrich Gefr../28, 27., von Amerika kmend eingestellt.- Apollonia Luhr, geb. Neunzig. 61., Rolshopg. 27.— Otto Hermann Schalk, 18., Neuerburgstr. 25.- Hermann lusch, 37., Kurzestr 10. - Hermann Harings, 30., Kalker Haupestgz.- Luise Kurz, 9., Kalk=Mülheimerstr. 16.- Fritz Rudolf, Krieteiw../63, 19 J. Kaiserstraße 36.- Peter Jos. Hülff, Buchhalter, 621 Kalk=Mülheimerstr. Wladislaus Przybylski, 10., Vietorstr.).- Maria Kath. Knust geb. Eckardt, 77., Locstr. 3.
Standesamt Köln=Merbei, rechtsrh.
(Vom 11. bis 23. April lj.)
Sterbefälle. Adolf Bertrams, verh., 56 Köln=Holweide.-Pauk Berger, ½ St., Köln=Dellbrück.- Christian pper, Ersatzres., ledig, 22., Köln=Holweide.- Phil. Hoffacker, Réledig, 25., Köln=Holweide.- Marg. Bader, geb Ferrenberg, verh.0., Köln=Merheim. Karl Gießel, Musk., ledig, 22., Köln=Dellbri Helene Mattar, 9., Köln=Holweide.- Wilh. Clemens, Undff., verh., 33., KölnDünnwald. Heinrich Hülser, Wehrm., ver##., Köln=Holweide. Theodor Brüggen, Wehrm., verh., 34., Kölnolweide. Joh. Jos. Becher, verh, 46.., Köln=Delldrück. Kasparernhard Thommes, Res., verh., 25., Köln=Merheim. Kath. Ner, geb. Schmitz. verh., 47., Köln=Dünnwald.- Joh. Jos. Schmelter., Köln=Holweide. Matth. Berscheid, Unteroff., verh., 27., Kölnzlbrück.- Alb. Paul Schmelter, Res., verh., 27., Köln=Dellbrück. Anton Laufs, ledig, 62., Köln=Dellbrück.
Sachgemässe Schuhrearaturen
in bester Handarbeit und beem Material
bei kostenfreier Abholung und Zustellr liefert 0
Fernspt. 2325
Run-Kaus- ARO
Schildergasse 5b, neben der eva Kirche.
Alein-Verkauf der berühmten„Herz“Schuhe.
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker,
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
e14: 11925 Bedeien Sür rauurrgu 1914: 2181681 Flaschen Verzand
See
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April1915.
c Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Unläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der Rheinprovinz mit Oreußen. 1815—1915.
Einleitung. 1814.
Zufolge der Pariser Konvention wird die Verwaltung der ehemals französischen Rheinlande provisorisch an Preußen übertragen und in Aachen ein Generalgouvernement errichtet. Generalgouverneur wird Staatsrat Sack(geboren 1764 in Cleve, gestorben 1831 in Stettin).
Köln war vom 6. Oktober 1794 bis 14. Januar 1814 unter französischer Fremdherrschaft. Die Besetzung der Stadt durch die Verbündeten erfolgte schon am 14. Januar.
Sack, der Generalgouverneur, schreibt in jenen Tagen über die Kölner: sie haben sich überall, wo ich ihren Nationalcharakter zu beobachten Gelegenheit hatte, als ein sehr biederes deutsches, auf ihre alten Rechte und Sitten zwar stolzes, aber erade darum kräftiges Volk gezeigt, mit dem durch Gewalt wenig. aver durch Ueberzeugung und Geradheit alles auszurichten ist.
Der Stadt liegt sehr am Herzen, wieder eine Universität zu bekommen; im August(1814) gibt der Kölner Gemeinderat de Erklärung ab, daß er für die Errichtung einer rheinischen Universität in Köln jährlich 21 500 Francs zur Verfügung stellen werde. Doch sollte dieses so lebhaft angestrebte Projekt nicht in Erfüllung gehen. Schon damals hat man Bonn in lussicht genommen,„weil es im Ruf einer aufgeklärten Stadt
Köln, bisher einfache Munizipalstadt, ist Hauptort des gleichnamigen Regierungsbezirkes. Mit Beginn der preußischen Verwaltung hebt sich Kölns Wohlstand und Bevölkerung.
Die k. Kabinetts=Order vom 22. Oktober spricht sich wegen Errichtung einer Universität grundsätzlich für Bonn aus(das 818 auch enoguitig zum Sitz derselben bestimmt wird).
vim 5. April erläßt König Friedrich Wilhelm III. das Besitzergreifungs=Patent für die Rheinlande; am 15. erfolgt(d. d. Wien) an die Einwohner der Erlaß des Königs an die mit Preußen vereinigten Rheinlande.
Am 17. April kommt Fürst Blücher hier durch, der im „Mainzer Hof“(Klökkergasse) absteigt.
Am 23. April erfolgt die Feier der Vereinigung Kölns mit der Krone Preußen.
Am 24. ist die Eröffnung des Kölnischen Gymnasiums(an Stelle der aufgelösten Kommunalschule zweiten Grades; Sitz im alten Jesuitengebäude), sowie der beiden Vorbereitungsanstalten für das Gymnasium(Jesuiten= und Karmeliter=Kollegium, an Stelle der Kommunalschule ersten Grades). Die Besuchszahl des ersteren beträgt 31, die des Karmeliterkollegiums 66, des Jesuitenkollegiums 110 Schüler.
Am 30. April ergeht die Verordnung, derzufolge aus den Rheinlanden zwei Provinzen gebildet werden: a)„Großherzogtum Niederrhein“(mit den Regierungsbezirken Aachen, Koblenz, Trier), b)„Jülich-Cleve=Berg“(mit Düsseldorf, Cleve, Köln).
Der 15. Mai bringt die Erbhuldigung der neuerworbenen Provinz vor dem König in Aachen.
Am.15. Juli ist der Kronprinz von Preußen hier, der im Gasthof„Zum heiligen Geist" logiert.
Am 25. Juli kommt Goethe in Gesellschaft des Ministers von Stein abends hier an; er fuhr im Kahn von Ehrenbreitstein hierher und übernachtet im„Kaiserlichen Hof“(Breitestraße 36). Am folgenden Tage geleitet Professor Wallraf ihn in den Dom, wo noch E. M. Arndt hinzukommt; am 27. besucht er mehrere Kunstsammlungen und fährt abends nach Wiesbaden zurück(siehe 1825).
Das von den Franzosen 1794 hier geraubte und nach Paris verschleppte Gemälde der Kreuzigung Petri von Rubens kommt am 1. August von dort hierher zurück(siehe 1840).
Am 6. Dezember erläßt Sack Vorschriften zur Reorganisation des Schulwesens in der neuen Provinz(wo noch 1840 unter 58 431 schulpflichtigen Kindern 8166 die Schule nicht besuchen).
Die Behörde widmet von 1815 an dem Festungsbau unserer Stadt besondere Aufmerksamkeit. Dieser erhält neue bombensichere Werke. Die Bauleitung führt Generalleutnant von Rauch.( als Kriegsminister 1841 in Berlin.)
Noch in diesem Jahr kehren über 800 bei der französischen Armee gestandene Soldaten nach Köln zurück. 1815 hat die Stadt 25 Tabakmanufakturen abgeschafft(unter französischer Herrschaft bestand hier ein Tabakmonopol).
Die Maria=Luisen=Straße(nach der Gemahlin Napoleons benannt) erhält den Namen Gereonstraße.
E. von Groote, hervorragender Germanist, damals VolontärOffizier, bringt die von den Franzosen aus Köln entführten Kunstschätze zurück. Groote wurde später 1. Vorsitzender des Dombau=Vereins.
1816.
Die Stadt Köln hat 46 378 Einwohner und 954 Wohngebäude. Der Regierungsbezirk Köln 324 632 Sen.
Das erste Dampfboot auf dem Rhein, t Rotterdam kommend, trifft am 12. Juni hier ein.(5 Tage hrzeit.)
Es werden zwei Oberpräsidialbezirke gebildet mden Hauptstädten Köln und Koblenz.
Sack wird abberusen.
1811
Vom.—11. August ist der Kronprinz von dußen hier (im Gasthof zum Heiligen Geist); im September dKönig.
Mit Ende dieses Jahres wird der Stadt die Cehmigung erteilt, auch weiterhin ihr altes Wappen zu führen.
Die Stadt hat 49 276 Einwohner(darunter 1) Evang., 500 Juden), Deutz hat 1975, Brühl 1457, Nipp=273 Einwohner.
G. S. Ohm. der große Physiker(geboren 1787 Erlangen) tritt seine Stelle am Jesuiten=Gymnasium hier alsehrer der Physik und Mathematik an.
1818.
Am 18. Oktober stellt der König in Aachen die tiftungsurkunde für Errichtung der Universität in Ben aus (vgl. Einleitung). Neben Bonn kamen noch Köln, Duitra und Wetzlar in die Wahl.
Am 23. November ist der Kronprinz von Preußener, mit ihm sein Bruder, der nachmalige Kaiser Wilhelm., swohnen im Heiligen Geist.
Auf ihrer Reise zum Kongreß in Aachen passieren Monarchen von Preußen, Oesterreich und Rland Köln. Kaiser Franz wohnt auf der Rückreise(17..) im Kaiserlichen Hof hier.
Errichtung eines Leihhauses, das 1826 mit der Sparie verbunden wird.
1819.
Ernst von Schiller, F. von Schillers Sohn, der in derreuß. Justizdienst getreten, bildet sich hier aus(1819—28).
Die preuß. Festungskommandantur bezieht den Oettine Hof.
Erste Assisenverhandlung im neuerrichteten Appelaonsgerichtshof(Hansasaal im Rathaus).
Errichtung eines Bankokomptoirs hier(Zweiganstalt dBerliner Hauptbank).
(Fortsetzung folgt.)

Bewährteste Fabrikate Beste Konstruktion Neueste Doppelsparbrenner Sehenswerte Ausstellung in allen Grössen und Preislagen.
van Norden
Breitestrasse 4850.
L. I ZRIE
*(auch in schwarz) größte Auswahl fertiger Ranken von
50 3 an bis zu den feinsten. Anbringen gratis. E
* Straußfedern, Reiher„Phantasie geltecke Preise allerbilligst.
Kunstblumen aller Art, für jeden Zweck. Füllen von Vasen, Ampeln usw. g%
s Blumenfabrik“(am Hauptbahnhof).
n mammmmmmmmmmm
Seite 5.
E
Das älteste
Zahmn-Hieller Höhns
A. Giese
Brüderstr. 26, part
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz Gebisse u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plombieren usw. b8
polst. Anstr. d. Möbel billigst. Nachenerstraße 43,
im Hof. Karte genügt. 5
che
Lecal-Rnzeiger Nr. 114&ap Mentag, 26. April 191.
Deutlsche Model Deutsches Fabikat!
1
.8—
Gute reine Makulatur
——
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Brisfordner usw.
Spezial-Bettenhaus
Kinderberten Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken,
Alle Betiwaren, Schlafzimmer, Metall- und Messingbetten. 9
Daniel Lenz, Hohe Pforte I5.
Gegründet
820.
Hölner Ecsal-Auzeiger.* Köln, 26 April 1915.
( Das ist ein Tag... Hörst du die Vöglein zwitschern im Wald?
Freu' dich, jetzt kommt der Frühling bald.
Dann wollen wir steigen hinauf auf die Höhn,
Auf glückliche Menschen herniedersehn!
Spürst du der Blumen würzigen Duft,
Der rings erfüllet die frische Luft?
Siehst du das Leuchten und Flimmern der Sonne? Erbebt dir nicht dein Herz vor Wonne?
Erkennst du das Walten der himmlichen Macht, Die uns der Schönheit soviel gebracht?
Dann jauchze und singe hinaus in die Welt:
Das ist ein Tag, der mir wohlgefällt!
# Kölner Feldpostbriefe.
C Ostern in Lodz.
Durch die hohen Bogenfenster des Turmzimmers im Warschauer Bahnhof, unseres derzeitigen Quartiers, bricht heller Sonnenschein. Ostersonntagmorgen! Davon muß ich mein Teil haben. Also heraus aus dem Bett und hinaus!
Noch sind die Straßen still. Zur h. Kreuzkirche! Ich dachte einer der ersten zu sein, und nun stehen schon Hunderte von Andächtigen um die schmucke, weiße Kirche. Um 5 Uhr fing die z. Messe schon an. An ein Durchkommen ist nicht zu denken; also bleiben wir draußen. Tiefe Andacht liegt über der Menge; machtvoll klingen die polnischen Osterlieder ans Ohr, tragen das Herz hinauf und— der Herrgott wird den kleinen Abstecher gern verzeihen— in die ferne Heimat. Wird das auch drüben heut ein heißes Beten sein, wie vordem am Weihnachtstag: Herr, laß ihn mir bald und gesund wiederkommen! Ist manches Herz heute, dem nie einer wiederkehrt, und das sich nur schwer mit seinem Herrgott auseinanderzusetzen vermag...
Die Messe ist aus! Nun hebt ein Plaudern an, ein Sichbegrüßen, ein Lachen und Scherzen, just wie nach dem Hochamt auf einer rheinischen Kirmes. Ich betrachte mir die Menge etwas genauer. Von polnischer Nationaltracht ist auch hier wenig zu sehen; die Männer vielfach in hohen Stiefeln, die Frauen und Mädchen in bunten Schürzen, feuerrote Schnürriemen an den Schuhen; einige Alten tragen grellrote oder gelbe Kopftücher. Bettler kauern an den Häusern die ganze Straße entlang. Entsetzlich zerlumpte und verrissene sind darunter; gegen viele ist der schäbigste, rheinische Sonnenbruder der reine Graf. Heut sitzen die Kopeken etwas loser. Es ist ja Ostern!
Was so strahlende Frühlingssonne nicht alles vermag! Selbst die häßlichen Straßen, die ich zu durchwandern habe, mit den alten Holzhäusern, dem entsetzlichen Pflaster, dem merkwürdigen — na, sagen wir mal auf Ostern: Duft!— werden von ihr seltsam verschönt. Am Bahnhof flattert die deutsche Kriegsflagge lustig hoch vom Turm. Gegen Westen verliert sich der glitzernde Schienenstrang ganz in Duft und Sonne— gegen Westen! Viel tausend Ostergrüße, ihr Lieben in der Heimat!
Beim Frühstück im Turmzimmer fehlen selbst die bunten Eier nicht. Du lieber Österhase! Und wie so ein Hase laufen kann in einer Nacht— von Köln bis Lodz! Mit frohem Pfiff heften wir die schon eingetroffenen Grüße— bunte Osterkarten— an die Wand. Und die ganze Kammer voll Sonne!—
Osterbummel auf der„Petrikau". Das ist die größte und schönste Straße von Lodz. Schnurgrade zieht sie sich in einer Länge von über 11 Kilometer durch Stadt und Vorstädte. Hier ist das Stelldichein der großen Stadt. Auf den breiten Bürgersteigen flutet die Menge auf und ab—„op jeder Sick en Huhstroß voll“, meint der„Schäng“, mein Begleiter.„Schäng", Sr. Majestät schönster Landsturmmann, wie scherzend unser Hauptmann sagt, betreibt vor und nach dem Krieg im Norden der Kölner Vaterstadt einen schwunghaften Gemüsehandel; ein Riese
(bei den„Leibern“ in München hat er gedient) mit stets quellendem Humor.„# Donner...“— aber selbst der Soldat soll Ostern nicht fluchen—„hat sich Lodz heut herausgekratzt!" Welche Fülle von Eleganz und Kleiderpracht! Die Damen meist schon in Frühlingsgewandung. Wahrhaftig, die schöne Polin weiß auch sich anzuziehen. Feierlich, im talarähnlichen schwarzen Rock, auf dem Kopf die runde schwarze Mütze, schreiten die Juden einher; ihre Ostern fallen diesmal mit den unserigen zusammen. Prachtvolle Modellköpfe sind darunter. Merkwürdig nehmen sich in der Menge auch die höheren Schüler aus, alle in Unisorm.
Ueber den holprigen Bahndamm flitzen die Autos meist mit Offizieren drin, rattern die schäbigen Dröschkchen mit den struppigen„ungewaschenen“, aber ausdauernden Pferdchen. Dragoner und Kürassiere reiten auf und ab— blonde Recken. Nirgends dürfen die Lodzer in Gruppen stehen bleiben, auch vor den Schaufenstern nicht.— we!“ Und schon ist der Gaul auf dem
Bürgersteig, mitten drin. Kreischend stiebt alles auseinander. „Gott der Gerechte, was sind die Deutschen furchtbare Leut!“ An den Straßenecken Mitglieder der freiwilligen Bürgerwehr in sauftem Zivil, eine Binde um den Arm. Die„Kuute", hier ein Knüppel wie ein halber Besenstiel, baumelt heute friedlich am Rockkuopf.—„Gazety, papierosy, Daitscher Lotschähr Zeitong!“ gellt es unaufhörlich in das Geplauder der Menge. Die kleinen Straßenhändler! Hoch oben in der Straße bewegt sich eine graue Riesenmasse; nah und näher— aha, eine österreichische Motorbatterie, deutsche Bespannung! Wie aus Erz gegossen sitzen unsere Feldgrauen auf den Gäulen, hinterher die dräuenden Ungetüme. Mit einem Gemisch von Scheu und Ehrfurcht sehen die Lodzer ihnen nach.
Und jetzt: Trommelwirbel; dann„Bums“— die Regimentsmusik! Wie das schmettert, dazwischen wie jubelnder Lerchenschlag. Brausend bricht sich's an den hohen Häuserreihen. Da blitzt das Auge, da strafft sich der Arm!
„Heil Kaiser, dir!“
Am nächsten Tag führt uns der Weg durch den Dzielna=Park. Wieder lachende Frühlingssonne, aber noch nichts von brechenden Knospen, ersten Blumen. Kein Wunder, hatten wir doch bis zum offiziellen Frühlingsanfang Schnee und Eis. In das „Krah, krah“ einer Krähenkolonie mischt sich ein blecherner Klang: vom Turm der russischen Kirche wird„gebeiert". Hier auch Festtag? Russische Ostern sind doch vierzehn Tage später? Da sind wir neugierig. Der schmucke, gelbe Kuppelbau schimmert schon durch die Bäume— hinein!
Es war wirklich Gottesdienst. Etwas verwundert schauen die Russen uns an. Eine dicke Dame, die uns gleich durchschaut, weist uns freundlich einen kleinen Seitengang hinauf:„Da können Sie alles sehen.“ Gern! Der hübsche Bau ist auch im Inneren reizvoll geschmückt; schönste russische Ornamentik! Eine Art Gitter trennt die Gläubigen vom Altarraum. Wir stehen seitlich direkt davor. Ein Bild, das ein Milerauge entzücken muß! Der Pope, ein hochgewachsener, schöner Mann mit langem Haar und Bart; in silbergestickte, reiche Gewänder gehüllt. Weihrauchwolken in lauter Sonne und buntem Licht, wie aus einem Bild geschnitten! Und jetzt hebt von oben her ein Singen an, eine ergreifende klagende Melodie, von einem gemischten Chor wundervoll gesungen. Der Ritus der hl. Handlung ist uns fremd. Auffallend ist das endlose Sichbekreuzigen bei Priester und Volk, wohl hundertmal. An den Altar treten zwei ältere Herren. Der Pope küßt sie feierlich auf Mund und Wangen. Ich stutze— hab' einmal gehört, daß der Osterkuß vom Altare her durch die ganze Gemeinde wandert. Sollte das jetzt? Mißtrauisch mustere ich meine Umgebung— doch nein, die zwei Herren gehen wieder an ihre Plätze zurück.
Auch wir verlassen so leise, als es unsere nägelbeschlagenen „Langschäftigen“ erlauben, die Kirche. Von oben her tönt wieder der schwermütige Gesang— wie die Klage eines armen, geknechteten Volkes. Eine Vision war's, die draußen in der hellen Märzsonne zerstiede....
Das Mittagessen nehmen wir heut mal in einer„polnischen
Wirtschaft“ ein. Schäng hat das hübsche saubere Lokal an der „Petrikau“ ausbaldowert.
Nun sucht er in seinem polnischen Sprachführer. Er will den Kellner etwas fragen, das mit„Sind Sie“ anfängt „Tschy wyschtschie, tschtschitschtst...“ stöhnt mein lieber Kamerad und trocknet sich den Schweiß von der Stirn.„Dat Züg kriggen ich nit en der Kopp; domet wor et ävver en Frankreich schöner. Päng, kunnt mer bahl besser sage wie Brut, ävver he? Ich gläuv, mer sinn och noch ens sechs Woche he, eh' mer fließend Polnisch künne.“
*
Um 8 Uhr abends dienstfrei bis 10 Uhr!
Den Schluß verbringen wir im Soldatenheim unter Kameraden. Also zur P. Majera— auf deutsch: Meyer=Passage. Herrjeh, welch ein Betrieb heute! Soviel Feldgraue in sopiel Tabaksqualm! Ein Bild, zwar grau in grau, aber doch fröhliches. Dazu der Stimmenspektakel.
Hier sind alle Gaue unseres lieben, deutschen Vate rlandes vertreten, eine große Familie. Nur die„deutschen Sprachen“ stehen sich etwas„feindselig“ gegenüber, und verständnislos starrt der Kantinenvater, ein gemütlicher, runder Schwabe, unsern Schäng an, als der durch den Lärm ihn anbrüllt:„Drei Kölsch un e Kümpche Blotwosch met Moppe!“
„Hurra, Kölsche! he eß noch Plaaz“, schallt's aus einer Ecke, und wir steuerten darauf los. Wir schütteln uns die Hände, begrüßen die Heimat. Keine andere Vorstellung als: Us der Freesestroß, vun der Fringstroß, vum Klockering, us der Lochnerstroß, vum Ihrefeld, vum Aldemaat.
Ein kräftiger Trunk, und das Erzählen geht an; gemütlich sitzen das Zinterfrings= und Eigelsteinsviertel, Alt- und Neustadt mit Vororten zusammen. Sechs richtige Kölsche en Rußland, dat muß begosse wähde.
Tausend! Die Heimverwaltung hat heute sogar Musikanten da, einen am Klavier und einen an der Violine. Unter allgemeiner„Teilnahme“ steigt der„Schöneberger Mai“ und Ich hatt' einen Kameraden mit Gloria und Viktoria und den Vöglein im Walde, die, glaube ich, nun auch schon bei den Eskimos und Hottentotten gesungen werden. Zwei hübsche Bürschchen von etwa 14 Jahren, die Gitarre unter Arm, traten ein: Deutschrussen! Mit hellen, frischen Stimmen tragen sie eins der schwermütigen russischen Volkslieder vor, dann— o weh:„Puppchen“ und jetzt— was ist denn das?
Ich wandre in die weite Welt Auf Straßen und auf Gassen...
Schockschwerenot, Hans Willi Mertens, da würdst' dich freuen! Und wie viele kennen dein Lied und singen nun mit:
Grüß mir das blonde Kind am Rhein
Und sag', ich käme wieder...
Hm... Wir räuspern uns ein wenig viel, trinken einen mächtigen Schluck„aus Verlegenheit", und einer gar—„Ich gläuv, et eß mer jet en er Aug' kumme," behauptet er. Ja, die Heimat....„Loß mer ens e kölsch Zaldateleedche sings,“ sagt Kamerad., der sonst in der St. Apernstraße höhere Töchter lehrt, und setzt sich ans Klavier.„Bravo!“ ruft alles auf Vorschuß.
Das Lied, das schon in Frankreich den Bayern und Sachsen so gut gefiel: Zu Köln am Rhein, du schönes Städtchen! Ein paar Dutzend singen's mit, die andern hören andächtig zu...
„Und am Himmel steh'n zwei Sterne... Wie das klingt! So kann man's nur fern der Heimat singen; in der— Sehnsucht und in— der Erinnerung.
Auf dem Heimweg ist der Schäng stiller als sonst. Dann meint er seufzend:„Et eß doch en Schand met unse huh Feßdäg: Chreßdag en Frankreich, Fastelovend op der Bahn, Östere en Rußland, Pingste, weiß Gott wo, ich gläupe, mer künne fruh sinn, wenn mer ald Hubät zo Kölle feere.“
Im Turmzimmer der Linienkommandantur lieg' ich noch lange wach, seh' durch die hohen Bogenfenster in das Blaudunkel hinein; da fängt das Herz zu wandern an:
Und am Himmel steh'n zwei Sterne—
Sag', ich käme wieder—

Seite a.
Kirchliches
Goldenes Priesterjubiläum.
0 Köln, 26. April1915.
Pfarrer und Definitor Juris von St. Johann beging gestern unter Anteilnahme seiner Pfarreingesessenen und weiter Kreise der Kölner Katholiken das Fest seines 50jährigen Priesterjubiläums. Von einer weltlichen Feier war mit Rücksicht auf die Zeitumstände abgesehen worden; umso inniger gestalteten sich die kirchliche Feier und die daran anschließende Beglückwünschung des Jubilarpriesters im Pfarrhause.
Das Fest wurde am Samstagabend und Sonntag früh durch Vollgeläute eingeleitet. Gegen 9 Uhr versammelte sich die Pfarrgemeinde, um den teuren Seelenhirten in feierlicher Prozession
durch die Straßen der Pfarre zum Gotteshaus zu geleiten. Voran schritten die Schulkinder und die Erstkommunikanten, von denen besonders die große Anzahl weißgekleideter Mädchen einen erhebenden Eindruck hinterließ; dann kamen die Frauenvereine und der Kirchenchor, der unter seinem Dirigenten, Lehrer Odenthal, mit wirkungsvollen, der Feier des Tages angepaßten Chören aufwartete. Es folgten die Mitglieder des Kölner Pfarrkapitels, in ihrer Mitte den mit goldenem Myrthenkranz geschmückten Pfarrer Juris, der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von St. Johann; den Schluß bildeten die katholischen Männervereine der Pfarrr mit ihren prachtvollen Fahnen und der Pfarre St. Maria in der Schnurgasse, dem früheren langjährigen Wirkungskreise des Jubilars. Die Prozession bewegte sich durch die reichbeflaggte Severinstraße, Löwengasse,„Weichserhof, Sionstal, Landsbergstraße und dann wieder über die Severinstraße zum Gotteshause, wo.45 Uhr das feierliche Hochamt
begann. Die alte, schöne Kirche, die dem Jubilar so manche Zierde verdankt, hatte eines besonderen Schmuckes nicht bedurft. Nur hier und da prangten die ersten Blumen des nahenden Maien bescheiden unter der Lichtfülle, welche die in reichem Gold gehaltenen Altäre umgab. Das Hochamt zelebrierte Pfarrer Juris, dem Definitor und Pfarrer Breuer von St. Andreas assistierte, während die Kapläne von St. Johann als Diakone wirkten. Die Festpredigt hielt Pfarrer Wollersheim von St. Severin. Er knüpfte an die Worte des Ebangelisten an: Als er kam, verkündigte er den Frieden! und stellte den Priester als Verkünder und Hüter des Friedens hin; ein schönes Beispiel dieser edlen Friedensliebe gebe in diesem gewaltigen Weltringen Papst Benedikt XV. Pfarrer Wollersheim schilderte dann das h. Meßopfer als Sühn= und Friedensopfer und wies zum Schluß darauf hin, daß es des Jubilars heiligstes Bestreben siets gewesen sei, seiner Pfarre den Frieden zu erhalten. Das Hochamt wurde durch den Vortrag der herrlichen Lorettomesse von Goller seitens des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol, unter der bewährten Leitung des Dirigenten, Lehrer Odenthal, verschönt; der Kirchenchor der Pfarre ist durch Einberufungen zum Heer derart geschwächt, daß kaum noch zehn Mitglieder vorhanden sind. Zum Offertorium sang der hülfsbereite Chor von Kapitol 0 quam suavis von Mitterer. Die Orgel bediente Organist Kreuz. Mit feierlichem Tedeum und Segen ging die erhebende Feier zu Ende.
Daran schloß sich im Pfarrhause
die Beglückwünschung,
zu der u. a. die Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg erschienen waren. Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas verlas ein in überaus herzlichen Worten gehaltenes Schreiben des Hrn. Kardinals von Hartmann, der den Jubilar beglückwünschte und ihm für die der Kirche und seiner Pfarrgemeinde seither geleisteten. wertvollen Dienste dankte. Pfarrer Breuer überbrachte dann die Grüße des Kölner Pfarrklerus, der zahlreich vertreten war. Anwesend waren ferner die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Steffens. Namens der Gemeindevertretung sprach Hr. J. B. Schumacher. Das Festkomitee ließ durch Hrn. Werner Schumacher eine Geldspende überreichen, die den Hinterbliebenen der der Pfarre angehörigen Krieger zugute kommen soll. Die Pfarrgeistlichkeit war vertreten durch Kaplan Miebach; die früheren Kapläne des Jubilars ließen durch Pfarrer Jansen aus.=Gladbach ihre Glückwünsche übermitteln. Auch aus dem früheren Wirkungskreis des Jubilars aus der Pfarre St. Maria in der Schnurgasse war eine Abordnung erschienen, als deren Sprecher Sanitätsrat Dr. Wehn dem Jubilar einen Beitrag zur Linderung der Not des hl. Vaters aushändigte. Das innige Zusammenarbeiten zwischen Pfarrherr und Schule kam in den in poetischer Form gehaltenen Glückwünschen einiger Schulkinder zum Ausdruck, besonders aber in den herzlichen Worten des Rektors Schorn von der Schule in der Löwengasse, dem sich der Rektor an der Schule im Dau als Gratulant anschloß; namens der Lehrpersonen machte ersterer eine prachtvolle Uhr zum Geschenk. Die Beglückwünschung, an der sich auch Abordnungen der Vereine der Pfarre beteiligten, wurde durch gesangliche Darbietungen des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol recht abwechslungsreich gestaltet.
Eine feierliche Komplet, der die Gläubigen zahlreich beiwohnten, seendete abends den festlichen Tag, der dem Jubilar in steter Erunerung bleiben wird.
□ Pfarrer August Hortmanns.
Mit dem gestrigen Tage hat sich Herr Pfarrer Hortmanns von 5t. Mauritius, der seit dem Jahre 1902 als Nachfolger des hochbetagten Herrn Stadtdechanten Adolf Thomas der schwierigen Pfarre vorgestanden hat, von seinen Pfarrkindern verabschiedet.
Zahlreich hatte sich die Pfarrgemeinde zu der auf 5 Uhr angesetzten Abschiedsfeier in der Kirche eingefunden, um ihrem scheidenden Pfarrer damit ihre Liebe zum Ausdruck zu bringen. Leider machte ein plötzlich eingetretenes Unwohlsein es dem Hrn. Pfarrer unmöglich, die beabsichtigte Ansprache zu halten, was in seinem Auftrage Hr. Kaplan Könn übernahm. Gleich danach versammelten sich die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung im Pfarrhause. Der stellvertretende Vorsitzende des Kirchenvorstandes sprach dort das tiefe Bedauern über das Scheiden und den Dank aus für alles, was Hr. Pfarrer Hortmanns in den 13 Jahren seines Hierseins in der Pfarre geschaffen hat. Er wies besonders auf die Verdienste hin, die Pfarrer Hortmanns sich durch Anlage der Heizung und des elektrischen Lichtes, durch Ausbauung der Orgel, jetzt eines der besten Werke der Stadt, durch Einsetzung der noch fehlenden gemalten Fenster und vor allem durch mustergültige Ausmalung der Kirche erworben hal. Zur Erinnerung wurde ein von Kunstmaler Rüdell angefertigtes, das Kircheninnere darstellende Gemälde mit Widmung überreicht.
Sichtlich bewegt dankte Herr Pfarrer Hortmanns und wies auf das gute Einvernehmen hin, welches stets zwischen ihm, KirchenKölner Lecal-Auzeiger Nr. 114&a. Montag. 20. Noril 1915
vorstand und Gemeindevertretung, wie überhaupt in der Pfarre bestanden habe, und sprach sein unendliches Bedauern aus, die ihm liebgewordene Pfarre aus Gesundheitsrücksichten verlassen zu müssen, da er es mit seinem Gewissen nicht verantworten könne, einer so großen Pfarre, mit ihren fast 14000 Seelen, noch länger vorzustehen.
*
Die Pfarrgemeinde wird es interessieren, daß das überreichte, wohlgelungene Bild für einige Tage im Schaufenster des Einrahmungsgeschäftes Müller, Hahnenstraße 7, ausgestellt ist.
Gesellschalts- und Verei
0 Der dritte Vaterländische Abend
des Kath. Kaufmännischen Vereins fand gestern im großen Gürzenichsaale statt. Das Prachtwetter des Nachmittags hatte nicht verhindert, daß der Vorsitzende Weismantel seinen Willkommengruß einer den Saal bis auf den letzten Platz füllenden Menge der Erschienenen widmen konnte, um so erfreulicher, als der Reinertrag der Veranstaltung für die Kriegsfürsorge bestimmt ist. Der zahlreiche Besuch wurde schnell verständlich, wenn man, abgesehen vom vaterländischen Zwecke des Abends, die Vortragsordnung prüfte. Das Programm versprach hohe Genüsse. Der Kölner Männer=Gesang=Verein erhöhte den Eindruck der Weihestimmung, die Organist Sattler durch einen einleitenden stimmungsvollen Vortrag den Zuhörern vermittelt hatte, durch prächtige, in unbestrittener Meisterschaft durchgeführte Chorgesänge erlesener Wahl, belebt durch Soli der beiden aktiven Mitglieder des Vereins Willy Dicks und Max Pauli. Letzterer erzielte einen vollen Erfolg mit dem Preisliede aus den Meistersingern und der Kriegszeit=Mahnung von Hermann. Einen Rezitator, der mit Stimmitteln und Vortragskunst soviel köstliche, die Wirkung der Vorträge erhöhende Mimik verbindet, wie Schmitt=Pardo, hört und sieht man nicht häufig. Er verhalf so in durchschlagender Weise vorwiegend dem Humor zu seinem Rechte. Organist Sattler gab der Gesamtveranstaltung durch einen seine Künstlerschaft besonders glänzend dartuenden Orgelvortrag, Präludium und Fuge über———H einen die Stimmung der Zuhörer treffenden Ausklang und Schlußakkord. Zuvor hatte Hr. Weismantel ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch in die Vortragsordnung eingefügt.
1813114—1914s15. Gedanken und Vergleiche,— im Rahmen dieses Themas behandelte Domprediger P. Dionysius Ortsiefer das, was in der Kriegszeit alle bewegt. Aber er stellte es heraus in seiner klaren eindringlichen Art, er umgab es in seiner hinreißenden Beredsamkeit mit dem Strahlenglanze der echten Vaterlandsliebe, und ob die Vergleiche und Gedanken zwischen den Kriegsjahren vor hundert Jahren und den jetzigen sich auch aufdrängen mögen als etwas Selbstverständliches: der Redner verlieh ihnen Form, Gestalt, Tiefe. Er schälte den Kern aus dem Geschichtlichen heraus, dem Geschichtlichen der Befreiungskämpfe, dem schon Geschichtlichen des jetzigen Weltringens und prüfte an beidem, ob wir der Ueberlieferungen unserer heldenhaften Vorfahren uns würdig erwiesen hätten. Bejahend lautete seine Antwort. Vorbehaltlos glaubte er feststellen zu dürfen, daß der preußisch=deutsche Opfergeist von 1813/14 im Volke seine Wiedergeburt gefeiert habe. Mit Genugtuung durfte er hinzufügen, daß in der langen Friedenszeit auch Führer des Volkes, den hohen Anforderungen der großen Kämpfe durchaus gewachsen, herangereift waren und sich heute als treue Helfer und Berater um unseren Kaiser scharen, wie einst um einen König Friedrich III., jene Männer, deren Wirken und Bedeutung auf unserem unvergleichlich schönen Denkmale am Heumarkte treffend dargestellt ist.
Aus kurz angedeuteten geschichtlichen Vorgängen heraus wandte sich Redner dem Ausblick auf die Friedenszukunft mit besonderer Wärme zu. Und er forderte wohl mit nur zu gutem Rechte, daß das deutsche Volk aus einem Kriege und Siege 1914/15 alles nur irgend Erreichbare als Gewinn davontragen möge; denn die volle Ausnutzung seiner Erfolge sei den früheren Kriegen des deutschen Bolkes nie beschieden gewesen, weder nach außen, noch nach innen. Nach innen die Gemeinsamkeit des Wollens, die im Kriegsfeuer geläuterte Einigkeit zu wahren als das Fundament zum Weiterbauen, zur Durchführung einer großzügigen Friedensarbeit, müßte als unerläßlich gelten. Gegenseitige Hochachtung, Friedenswille unter den verschiedenen Gläubigen würde viel Gewähr dafür in sich tragen. Das Trennende dürfe nie zum Streitfalle führen, sondern es sei ganz ausschließlich innerhalb jeder Glaubensgemeinschaft zu gebrauchen als das Mittel, die Gläubigen zu ihrem Teile kräftig anzufeuern, ihre Ehre in der Mitarbeit an der Größe des Vaterlandes zu suchen und damit ihre Daseinsberechtigung im Volksganzen zu beweisen. Christliche Grundsätze möchten die Grundpfeiler für ein hohes Siegesgebäude werden; es zu errichten weihe jeder im Volke seinen Geist Gott, sein Herz dem Vaterlande, seinen Arm dem Kampf gegen die Feinde!
Der Kath. kaufmännische Verein hat mit der glücklich durchgeführten Veranstaltung die Reihe seiner vaterländischen Abende um einen zum Wiederkommen einladenden echten Sonntagsgenuß vermehrt.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die Schlachtviehversicherung der vereinigten Metzgermeister Kölns hielt eine Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende Karl David Horn den Geschäftsbericht erstattete. Hiernach war am 1. Januar 1914 ein Kassenbestand von 1100,59 M. vorhanden. An Prämien wurden 13792 M. vereinnahmt. Gelöst wurden aus Fleisch 21645,91., aus Häuten 2865., aus Fett 760,15., und aus Abfall 1048., sodaß insgesamt 42181 M. eingnommen wurden. An Entschädigungen wurden 36325,49 M. ausgezahlt. Am 1. Januar 1915 betrug der Kassenbestand 3080,59 M. und am 12. März 1915 war er bereits auf 4218,50 M. angewachsen. Der Reservefonds beläuft sich auf 9411,07., sodaß das Vermögen insgesamt 13629,57 M. beträgt. 8000 M. wurden für die zweite Kriegsanleihe gezeichnet. Der Versicherung gehörten am Schlusse des Jahres 157 Kölner Metzgermeister an.
Oechslrer 800008808800000000 000000 000 0099.
Von hah und Fern
21
2 Berlin, 25.April1915. Einer umfangreichen Papiergeldfälschung ist der Voss. Ztg. zufolge die Berliner Kriminalpolizei auf die Spur gekommen. In einem Hause in der Möckernstraße wurde in einem Raume einer Dreizimmerwohnung das vollständige Material einer Werkstatt zur Herstellung von falschen Scheinen und für etwa 3000 M. fertiges gefälschtes Papiergeld entdeckt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
Der Brand im Kloster Bornheim.
0) Bornheim, 26 April1915.
In dem durch seine Exerzitien und als Sommerfrische bekannten Kloster Maria=Hilf zu Bornheim bei Roisdorf brach gestern, Sonntagmorgen gegen 9 Uhr im dritten Stock ein Brand aus, wodurch im älteren Bau des Hauses ein großer Teil des Dachstuhles mit den dort lagernden Vorräten, Kleider, Möbel usw. verbrannten. Zum Löschen des schnell um sich greifenden Feuers waren die Feuerwehren von Bornheim, Brenig, Roisdorf, Bonn und Köln erschienen.
Trotzdem der größte Teil der Bornheimer Feuerwehr im Kriege ist, gelang es dem tatkräftigen und umsichtigen Eingreifen dieser Wehr unter Mithülfe von Ortseinwohnern, den Brand verhältnismäßig schnell zu löschen. Noch während dieser Tätigkeit brach auch im Neubau des Klosters in fünf verschiedenen Räumen abermals Feuer aus, teils im Keller, im Unterhaus, in der Badezelle, so daß man an Brandstiftung denken mußte. Die Aufregung wuchs von Stunde zu Stunde, man glaubte schon eine äußerst gefahrvolle Nacht im Kloster verbringen zu müssen.
Da gelang es der Umsicht der Schwester Oberin, der Ursache auf die Spur zu kommen, indem sie bei Durchsicht der Kleider eines Hauskindes, das sich vorher verdächtig gemacht hatte, zwei Schachteln Streichhölzer darin versteckt fand. Das noch nicht 16jährige Mädchen gestand auf eindringliches Befragen, daß es den Brand angesteckt habe. Einen Beweggrund vermochte es nicht anzugeben. Heute morgen wurde es durch den Gendarmen von Bornheim nach Bonn gebracht. Der Pensionsbetrieb des Klosters wurde nicht gestört.
□ Siegburg, 25April1915. Lehrer Müller, von hier bisher Offizier=Stellvertreter, wurde zum Leutnant d. R. befördert.— Güterbodenarbeiter Th. Wolf erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen. — Zwei Gesellen eines Schuhgeschäfts unterschlugen dem Inhaber eine große Menge Leder und sonstige Schuhartikel und veräußerten die gestohlenen Sachen. Die Ungetreuen wurden in Haft genommen.—
(0) Brühl, 26 April1915. Dem Lehrer Schmitz wurde der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.
((O).-Gladbach, 25.April1915. Unter Leitung des Innungsausschusses wurde hier eine Handwerks=Arbeitszentrale für den Umfang des Bezirks gegründet. Die Geschäftsstelle der Zentrale, die dazu beitragen soll, Beziehungen zwischen Handwerk und Kundschaft anzuknüpfen, befindet sich Laurentiusstraße 18.— Heute tagte hier eine Vertrauensmännerkonferenz des Bezirkes der Katholischen Arbeitervereine von.=Gladbach und Umgebung. Es wurde Rechenschaft darüber abgelegt, was die Katholischen Arbeitervereine im allgemeinen in der Kriegszeit geleistet haben. Dann wurden die kommenden Aufgaben der Vereine erörtert und von den einzelnen Vorständen Bericht erstattet. Anschließend hieran fand eine Mitgliederversammlung statt, in der u. a. ein auswärtiger Redner über die Katholiken und der Krieg sprach.
0 Unfälle. Mit Schulterbruch und Kopfwunde hob man auf der Mülheimerstraße in Deutz einen vom Wagen gefallenen Kutscher auf. 42
In der Elsaßstraße fiel ein Knabe beim Turnen und brach den Arm.— Mit einem Messerstich im Arm wurde ein Knabe ins Hospital gebracht; im Streite mit anderen hatte er ihn Vor den Siebenburgen erhalten. 9
0) Diebesgesindel. Sechs noch schulpflichtigen Spitzbuben ist man auf der Spur. Sie werden beschuldigt, zahlreiche Lebensmitteldiebstähle an der Hauptmarkthalle und einen Einbruch an der Malzmühle verübt zu haben.— Das Einbrecherhandwerk blüht: Barbeträge von mehreren hundert Mark, Waren, Kleider, Wäsche und Schmucksachen wurden in der Gereonsmühlengasse und Neußerstraße in Merheim(linksrh.) und in Ehrenfeld weggeschleppt.
— Straßendiebe entführten am Hauptpostamte einen Handwagen mit Paketen für Soldaten, auf dem Marsplatze einen Ballen Tuch, in der Annostraße ein Transportrad mit Käse für erwa 100 M.
— Freche Diebe arbeiteten bei einem Landwirte in Merheim(linksrh.), sie erbrachen den Schweinestall und holten zwei Schweine fort, nachdem sie diese an Ort und Stelle geschlachtet hatten.— Die Kriminalpolizei verhaftete eine mehrköpsige jugendliche Diebesbande.
00500000000000000000m0000 0 r000 0000000 20
Verkehrsnachrichten
506000680005000600000000 00005
6000000f
§ Köln. 25.April1915. Dem Publikum wird die Verfügung des Stellvertretenden Generalkommandos 8. Armeekorps vom 30. Dezember 1914 in Erinnerung gebracht, laut welcher verboten ist, Briefe in das Ausland oder solche aus dem Auslande nach Deutschland auf anderem Wege als durch die Post zu befördern. Zuwiderhandlungen— auch der Versuch— werden bekanntlich mit hohen Gefängnisstrafen(bis zu einem Jahr) belegt.
+ Köln, 26.April1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 59 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
3166 Sehweine. a. M. 96—100(120-125), b. 102-112(127-140), c. 102112(127-140), d. 00-00(00-00, e. 74-94(92-118), f. 84-96(105120), g. 82-90(102-112). Markt langsam geräumt.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands=Nachrichten am 26. April 1915.
Konstanz. 8., Bodens..45+-0,0sm
Hüningen, 7 om., Rhein 2,25—0,27 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,22—0,24m Mannheim, 8 om., Rh. 4,54+-0,22 in Heildronn, Lom., Rechar.36—002 m
Cand. 9 vorm. Rhein.14--0,24 m Trier. 7 vorm., Mosel.97—.05 m Köln, 7 vorm. Rhein 3,15--.14 m Ruhrort, 5 om.. Rhein.28+-.05 n Wesel, 8 vorm., Rhein.22—.02 u
Mutmaßliche Witterung für den 27. April: Nachts und in
den Frühstunden noch ziemlis kühl, tagsüber mild und frühlingsmäßig.

□8
Offene Stellen
Für die Bahnhöfe der städt. sahnen werden gelernte
Bewerber wollen sich in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2, melden. p*
Direktion der städt. Bahnen. Cöln.
Dr.-Ing. Kayser.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&amp; Montag. 26. April 1915
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, abgeschl. 1. Et. 4 sch.
Lehrling gesucht.
Suche für mein Kolonial= u. Delikatessengeschäft einen kath. jungen Mann mit gutem Schulzeugnis in die Lehre.
(D. te Pass
Lindenthal, Dürenerstr. 210. b
Jüngerer
Tiegeldrucker
für Viktoriatiegelpresse für sofort gesucht.
*8 F. Soennecken, Bonn.
(Ilir euchon zum sofortigen Eintritt bei hohem
5dch eil Lohn u. dauernder Beschäftigung
einen Hobler und einen Horizontalbohrer.
Eulenberg, Moenting&amp; Co., m. b..,
Schlebusch-Manfort b. Köln.
57
und geübte Tornister=Arbeiter sofort gesucht. Brinkmann, Antwerpenerstraße 16.
Wir suchen
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt. 28
., A. b.., Manfort b. Köln
Tüchtiger
eisender
aus der Kolonialwarenbranche zum sofortigen Eintritt gesucht Off. unter A 66 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Fleißiger und nüchterner
Rutscher
als Milchverkäufer
gesucht. 8
Kölner Meierei vereinigt. Landwirte, Moltkestraße 43.
20 Gleis= und
ausgeber.
Durchaus zuverlässiger älterer Mann mit gut. Kenntnissen der Eisenund Metallbranche bei hohem Lohn sofort von rhein elektr. Apparatefabrik in Dauerstellung
gesucht.
Angebote mit Zeug##nisabschr. u. Angabe der Ansprüche unter A67 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Sattle
und
Lackierer
gesucht.
Karosseriewerke, Körnig, Köln=Ehrenfeld.*
We
Maschinen= und
Wertzeuggesucht. Zu melden bei Herrn Steingaß auf dem Betriebsbahnhof am Gladbacherwall's
Gipsputzer
für große Akkordarbeit gesucht
Bauartikel-Industrie Belsenkirchen.
schlosser Jesicht.
Gasmotorenfabrik 4 Akt.=Ges
Ehrenfeld,
Alpenerstraße 16.5
nig. Lung
nicht unter 16 Jahren, der Dreirad fahren kann, sof. gesucht.
Konditorei Th. Eigel
Perlenpfuhl 19. b
Goaloggsnche
Straussfedern. all. Arten Reiher werd. gereinigt gefärbt u neu gebunden. Umformen von Hüten schnell u. bill. Wiener
Straussted.-Gesch. Berlich 15
gegenüber BäckereiWerner. sb
belästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7910.
aus
Anstr.=Arbeiten werden saub. b. Verwendung nur best. Materials zu den bill. Tagespreisen ausgef. Tapezie en p. Rolle 30 J. Fr. Michna, Severinstr. 101.
umaschinen
Wringmaschinen repax. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344 b
Maurer es. übern. alle Maurer Repar., Umänd., Putz, Stuck, Beton, Zement, Plattenleg., Weiß usw. Jos. Emmerich, Friedrichstr. 34, 4. Et b
Veteran sucht leichte
Beschäftigung
gegen geringe Vergütung.
Ang. u. 333 a. d Geschst. d. Bl.
Zum Beischreiben d. Büch. usw.
sucht ält erf. Kaufm. Beschäft. auf halbe Tage. eotl. stundenw. Ang. unt. B414 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. b
Capes.- Aeb.
sauber und billig. b
Weyrauch, Aachenerst. 17,hp
Damenhüte
w. schick u bill. angef. Vorh. Sach. verw. Zutaten bill. Rubensstr..b
hasratbeiten
bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Haufsstl. 14, Gögeschi..en. 4 sch.
gr. Zim., Küche, Sp., Bader., Erk., gr. Veranda usw z. om. Dr. 51.4
Mansarden3 Zimmern sof
Zülpicherstr. 5.
Abgeschl. 1. Etage
hofw., 3 Zim. u. Küche zu vermieten. An der Linde 15.
Abgeschl. 5. Etage
3 Zim. u. Küche zu vermieten. An der Linde 15.
Im Glockenring 28 Ladenlokal, 2 Zim. u. Mans. z. om. Fleck, Lupusstr 26. Daselbst Ladenregal u. Theke zu verk.
Zippes, Waterloostraßze 2,
A mod. Hochp., 4.,.,., ., sofort zu vermieten.*
In besserem Hause findet Dame 3 2 leere freundl. Zimmer. 5 Ludwigstraße 16.
„zrei Anbauz mmer an ruhige S Leute zu vermieten.
Gr. Griochenmarkt 8,
2 schöne., 2. Etage, 18 M. sofort zu vermieten.
Quentelstraße 1. b 2 sch. luft. Zimmer zu verm b Schwa bengasse 20.
2 Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
2 Zimmer I. Et. strßw. zu verm Benesitzstraße 49. 5
Möbl. Z. z. v. Mariengarteng.16.
□ Kanstalen)
Mündelsicher!
9000 M. zu ie, Säse.
v. Selbstdarleih. provisionsfr. gesucht. Off. u. B 432 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
3
4 Zim., Küche, Balkon, elektr. Licht. Gas u. all. Bequemlichk. per 1. Mai zu vermieten.
Zülpicherstraße 5.
7 Zim, Mans., Küche, ganz oder geteilt, möbl. od. unmöbl., bel. lange zu verm Besch. Lindenthal, Kerpenerstraße 57, 11. Et.
U.
20 GleisJungen Schriftsetzer
in glattem Satz durchaus erfahren, sucht Buchdruckerei A. Tillewein
Königswinter.
gesucht. Zu melden bei Herrn Schüller auf Bahnhof Rippes am Bilderstöcchen Alte Longericherstraße.
Schreinergesellen
für innere Arbeit gesucht. Köln=Mülheim,
Dünnwalderstraße 38.
Bessere junge Frau
sucht Stellung als Stütze
in gut. Hause, od. auch i. Geschäft, eotl. Führ. ein. Filiale. Fr.-Off. unt. 336 a. d. Gesch. d. Blatt.
Einfach. Fräulein
welch etw. koch..u alle Hausarbeit verst., sucht Stelle. Off. u. 331 an die Gesch. d. Blatt.
Sache füt Keine
9., leichte Stellung, am liebst. bei Kindern. Friedr. Axer, Köttingen b. Liblar Nr. 26.
33tädchen s. St. z. Bügeln in Bügelanst. Marieng.=G. 16.
Nippes,(Hochpart.)
in b. Hause, 3 gr.., Küche, Sp, mit a. Bequ., Bleiche usw. p. 1. Juni, zu vermieten. Besch. Turmstraße 22,., Meyer.
Möbliertes Zimmer
a. alleinst Dame z. om. in Nippes. Off. unt. M 33 a. d. Hauptv. Nippes, Viesenerstraße 6.
In der Nähe Post u. Bahnhof
3. Etg., abg.,
m. alle Bequeml. sofort zu verm. Bescheid Thürmchenswall 64.
Köln-Poll.
Schöne ruh. Landhauswohnung, 4., mit allen Bequemlichk, zu verm. Hauptstraße 57.
Deutz, Hasertstr.
2. Etage, 33, Küche, Bad, Elektr., Gas zu vermieten.
Perlengraben 87. b
Unterricht
Piusstraße 44
Herrsch 3. Et., 4 gr. Zimmer, Küche fertig eing. Badezimmer, Keller u. Speicher, Zentralheiz. Bakunmapp. Miete 90 Mark monatl. zu vermieten.
Bürenersroße 18
1. Etage 3 Zim., Küche
und Balkon zu vermieten.“
Codenlokal u. 2 Zim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Unterhaus m. 5 Räum.,
Rasen u. Obstbäume zu verm. Daselbst Luzernen=Heu fuhre wesse gozugeben Alb rt Däffgen,
Hunerzdorf bei Köln
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H.
Marzellenstr I.
Welcher
volksschullehrer
erteilt gründlichen Unterricht in Violine? Off. u. 1. 51 an die Hauptotr. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Cranz. Kursus für kaufm.
Lehrlinge. Std. 50 Pfg. Off. u. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Mület Gertrudenstr. 22. b
l. Etage zu verm.
m Donnerstag 12 Uhr schwarzes Portefeuille mit Inhalt verloren von Altermarkt bis Dom. Wiederbringer erhält Belohnung. Bescheid Neugasse 11, Unterhaus.
Tiermarkt
r
9jähriges braunes schönes
4 Hengstfohlen, zum Decken geeignet, zu verkaufen. Belgier, Mutter Kaltblutzucht.
Fr.=Off. u. 331 an d. Besch. des Kölner Local=Anzeigers.
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, der Frau Max Anton Heimsocth. Johanna geborene Aeckerlin, zu Cöln, gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
1. Stammheimerstraße Nr. 19
Flur 86, Parzelle Nr. 967/126, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,94 Ar, mit 2600 M. Nutzungswert;
2. Stammheimerstraße Nr. 21
Flur 86, Parzelle Nr. 968/126, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,92 Ar mit 2600 M. Nutzungswert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6 Mai 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Restaurateur Lonis Haas und Katharina geb. Gierling zu Cöln gehörende Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Marsilstein Nr. 29,
Flur 17, Parzelle Nr. 876/30 usw., Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 4,59 Ar, mit 12000 Mark Gebäudesteuer=Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Coln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, den Eheleuten Emil Krautstein und Helene geb. Henseler zu Cöln, je zur Hälfte, gehörigen Hausgrundstücke zwangsweise versteigert werden:
s. Mittelstraße Nr. 21
Flur 18, Parzelle Nr. 1044/123, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,18 Ar, Nutzungswert 3900.;
2. Benesisstraße Nr. 27
Flur 18, Parzelle Nr. 1045/123, Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,46 Ar, Nutzungswert 1650 M.
a: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Juni 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Fülpicherstraße Nr. 58,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 5 Ar; Gesamtnutzungswert: 6900 M. zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmann Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff, ohne Geschäft in Cöln.
Königliches Amtsgericht Adt. 40.
Kleiderschränke
verschiedene Möbel billig zu verkaufen. b Waisenhausgasse 25.
§. Kunst=Tafelhonig fest wie Butter 10 pfd. nur 3,704
Niederlage Kr. Büchel
3. b
Rinderkleidchen
hübsche Fassons u. gute Stoffe in Wolle, Batist und Musseline von M. 1,20 an. b Handelsstätte Mauritius, 1. Et.
Piano, wienen
mit Gar., nur 350 M. Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
K Zu verkaufen
e ee. e
Sichere Existenz.
Bess. Kolonialw.=Geschäft,
lange Jahre bestehend, monatl. Einnahme 13=—1400., wegen Wegzugs zu verkaufen.
Off. u. 340 an die Gesch. d. Bl.
Krachtv. eich. Schlafzim., Peleg. Pitchp.=Küche, nußb. Spiegelumb. m. Diw., Auszieht. nußh. 2tür. Kleiderschr., 2schl nußb. Bett, kompl. eleg. eich Speisez., Salonteppich usw.spott bill. geg Kasse zu vk. Möbellag Bismarckstr. 64, Privath.
Laden=Einrichtung,
Real m. 62 Schublad., 2 Reale m. Fäch., f jed. Zweckbrauchd. neuer Schaufensterkast., 2Marmorthek., Eisschr., Käseschränkch., tadell. erh. bill. zu verkaufen. Pfälzerstr. 30.
a Blumenerde 3t: 7/804 b.
5 Zentn. a..50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riehl Fernspr. 8 5608.
.u. ohne Verdeck, zurückges., weit unt. Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.“
Mahagoniklavier
sehr bill. abzug. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11. b
Zu verkaufen zum Selbstkostenpreis 20 neue Bretter
(2½-3 m) Nachenerstr. 317“
Kaiser=Hefe z. h.
b An der Linde 17.
Nähm erstkl..bill Gebr. 10.6 an
Günst. f. Händl. Friesenstr. 50. an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
Piang nuhzd, wie neu,
Hdl. Altenbur erstr. 85.
kreuzs. zu annehmb. Pr.
abzug. Eintrachtst.30. Lag.
Piano u. div. Möbel b. z. vk. Ehrenfeld, Marienstraße 7. b
E
isenb.=Assist.=Rock u. Degen z.
verk. Fleck, Lupusstr. 26.
Gute reipe
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Lautgenchs)
Zukaufen gesucht ein gebraucht.
Handwagen, ein gebr. Segeltuch(3X4 m) Aachenerstr. 317.“
Diano 3 Lern. ges. Anger. unt. B 445 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesenst.55. C. Hoster.b
haare
kauft
Marzellenstraße 38.
Vermischtes
aumenmus*
108 Eimer.50, Himbeer=Marmelade 108.50, Aprikos.=Marmel. 08.50, letzte Sorte auch sehr geeign. s. Kompott, da nur aus risch. halbstück. Frücht.,(sämtl. Sort. gar. rein ohne Zusatz von Stärkesyrup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fadr. Jos. Bornheim, Bonnerst. 35.
Existenz für Frauen!!
s. Auns-Caselhonig
ses wie-Bulter Pachung.
Niederlage Kr. Büchel 33. b Frauen zum Verkauf gesucht.
Möbeltranspol“ Könen
* Nippes, Merheimerstr. 117.
PIIN
1 R K1.L
A L

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&amp Montag. 20. April 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Tochter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Wilh. Bernards
geb. Görgen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb unerwartet, nach kurzem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im 49. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Bernards.
Köln-Ehrenfeld, den 25. April 1915
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. April, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Ottostrasse 46 aus. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Mliche&ap; C.
Köln, Hohe Strasse. Ecke Gürzenichstrass, Burghöfchen.*
Volksversicherungsbank
feierliche Sec
findet
für den verstorbenen Herrn Rentner
findet am Mittwoch, den 28. April er., morgens 10 Uhr, in der hoben Domkirche statt, wozu höfl. engstuden wird. S 1355
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Frr. Jah.
findet statt am Mittwoch, den 28. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Käte Hansen
findet statt Mittwoch, den 28. April, morgens 9 Uhr,
in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorhenen der Familie
Heinr. Remagen
findet Mittwoch, den 28. April. in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird“
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Klemens August Schönewald
und Anna gen. Zerres findet Dienstag, 27. April. morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Freitag nacht 2¾ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden nnerwartet, aber wohlvorbereitet unsere innigstgelichte Mutter.
Frau Wve. Joh. Bapt. Köler
Anna Maria geb. Raaf
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Röder Everhard Röder.
Köln-Müngersdorf, 26. April 1915.*08
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 28. April, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche.
Die Beordigung findet im Anschluß daran um 11 Uhr vom Sterbehause Auchenerstraße 700 aus statt.
Entzückende BIUSeN Grösse 42-52. 7# 5
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.)
Bekanntmachung.
Für die auf Grund des§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Art. 21 B der Ausführungsanweisung vom 1 Nov. 1895) vorzunehmenden Neuwahlen der Mitglieder und tellvertretenden Mitglieder der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen III und IV wird hiermit für den Veranlagungsbezirk Cöln=Stadt rechts des Rheines Termin, und zwar für die Klasse 111 auf Montag, den 10. Mai, Klasse IU auf Dienstag, den 11. Mai, für den Veranlagungsbezirk Landkreis Mülheim am Rhein, Klasse 1I1 auf Mittwoch, den 12. Mai d. Is., vormittags 10 Uhr, im bitzungszimmer der Veranlagungskommission zu Cöln=Deutz. Gotenring 38, 1. Stock. anberaumt.
Die Zahl der für die Klasse III zu wählenden Abgeordneten beträgt 5, Kasse IV 9. Ebensoviele Stellvertreter sind zu wählen.
Wählbar sind nur solche männlichen Mitglieder der betr. Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte definden. Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wählbar und zur Wahl verechtigt. Aktien= und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbesugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus.
Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Minderjährige und Frauen können die Wahlefugnis durch Bevollmächtigte ausüben; wählbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wiro von der Vorlage des Steuerzettels oder Veranlagungsbenachrichtigungschreibens abhängig gemacht. Beauftragte und Bevollmächtigte haben sich in glaubhafter Form auszuweisen.
Um den Wä lern Gelegenheit zu geben, sich über ihre eigene Wahlberechtigung und über die Wählbarkeit ihrer Kandidaten Auskunft zu verschaffen, liegen die Wäh erlisten von heute ab während der Dienststunden im Amtszimmer Nr. 3 zu Cöln=Deutz, Botenring 38, 1. Stock, offen.
Gewerbetreibende, welche nicht in die Wählerlisten aufgenommen sein sollten, werden zur Wahl zugelassen, wenn sie durch Vorlage des Ste erzettels oder Veranlagungsbenachigungsschreibens? im Wahltermine den Nachweis ihrer Wählbarkeit erbringen.
Niemand darf mehr als eine Stimme abgeben. Die Ueber tragung des Stimmrechtes ist unzulässig.
Die Gew rbetreibenden obiger Bezirke und Klassen lade ich hiermit zur Wahl ein.
Wird die Wahl von den Gewerbetreibenden verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Sieueruusschusse zustehenden Befugnisse für das betr. Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Cöln-Deutz. den 19. April 1915.
Der Vorsitzende der Steuerausschüsse der Gewerbe steuerklassen I11 u. IV des Stadtkreises Cöln rechts rheinisch und des Landkreises Mülheim a. Rhein.
J..:
Ley, Regierungsassessor. po“
Berdingung.
Für den Neubau des Spielkludhauses bei Cöln-Poll ist die Anfertigung und Lieferung von 220 Abteilen eiserner Garderobeschränke zu vergeben. Die Verteilung in mehrere Lose ist in Aussicht genommen. Nähere Auskunft wird während der Beschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Stadthaus, Zim mer 412, IV. Stock erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 3. Mai 1315, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart eiwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 23. April 1915.
Hochbauamt:
*1 Schulze=Gahmen.
Vereinigie Staditheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 27. April 1915, im Opernhaus:
Cannhäuser
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagnei Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, Wolter, Oesterreich, Laumer, Saleska, Grotowsky; Herren: Gleß, Menzinsky, Renner, Clemens, Liszewsky, Vanoni, Waldmeier. Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 28. April 1915, Anfang 713 Uhr:
Die Boheme.
Oper in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Heute, Montag, im Schauspielhaus:
Othello.— Anfang 3 Uhr.
Dienstag, den 27. April 1915, im Schauspielhaus:
Lollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen: Landen. Frey, Pütz: Herren: Senden Korth. Würthenberger, Heber, Willi, Majewski. Helfer, Nitzgen, Tachauer, Turrian, Diehl, Rutkowsky, Portz, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Mittwoch, den 28. April 1915, Anfang 8 Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytaz
2 Hillooitsch-Theater:
* Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
X Heute und folgende Tage, abends 8¼4 Uhr:
DieFrauhat's Wort:
Fabrik 15 Burgunder Str.
.-A. 2618
Reste!!
schöne Burkins. Mtr..50,.50 seine Herrenstoffe„ 4,50, 7,00
1 Posten Damenstrümpfe
45. 60—909 Kinder=Strümpfe 40, 50, 60-903 GraueSchweiß=Socken 40. 50-90.
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. b3
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter. T Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr ab. d.
Zu Gunsten der Rinterbliebenen und Verunglückten unserer Unterseeboots-Besatzungen.
Dienstag, den 27. April 1915, abends ½9 Uhr, im grossen Gürzenichsaal, Köln.
Warum wir siegen werden.
Vaterländischer Vortrag von Schriftsteller Willy Heim. Numerierte Saalkarten zu 93(Abt.), 242(Abt. B u.), unnumerierte zu Ml(Abt.—K) u. 503(Galerie) im Vorverkauf bei der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins, Brandenburgerstraße 16 u. bei den Musikalienhandlungen Neubner(Hohestrabe) u. Tonger(Am Hof), sowie abends an der Kasse.
90% des Reinerlöses werden unter Aufsicht des geschäftsführenden Ausschusses für die Rheinprovinz des Deutschen Flottenvereins durch Vermittlung des Bankhauses Deichmann &amp; Co. der deutschen Kriegshilfskasse, Abteilung U, Berlin, überwviesen. p
# Nationale Frauengemeinschaft.
8. Vortrag
Flankreihs ausere Poltik u. der Krieg
## von Herin Protessor Dr. Hashagen, Born.###
Freitag, den 30. April, abends 8½ Uhr, Im Isabellensaal des Gürzenichs.
Eintritt Mark.—.
Karten liegen auf in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4 und in der Exp. der Kölner Frauen-Zeitung, jetzt Hohenstaufenversendet per Liter zu 25. die Apfelweinkelterei
Jocob Rosar, Beuren
Kreis Trier.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 27. April. 9., Probe.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Nationale Frauengemeinschaft Liebesgaben für die Besatzungen unserer-Boote.
Die Beralungsstelle Domhof 28
hat im Anschluß an den Aufruf der Hamburg-Amerika-Linie bis inklusive 28. April eine Sammelstelle errichtet, um für unsere tapferen Seeleute Spenden entgegenzunchmen, bestehend in: Apfelsinen, Aepfeln, Datteln, Eeigen, Nüssen, Keks, Schokolade, Zwieback. Auch werden Geldspenden angenommen, die in obige Naturalien umgesetzt werden.
Die Nationale Frauengemeinschaft richtet an ihre Mitbürger die herzliche Bitte, recht lebhaft von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen. Bd