EERRREEEERRRREERERRRRRREREREERRREAERARRRRRRERRRERREERRRRERRREEEERZRERERREERRRRRERRRREERRRRRRRRRERRRERREE gEEERERERERRE
* Bezugspreis bei„ 2 Anzeigenpreis s
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia m 1,80(3 mon.), in.20 (2mon.), m.60(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Anzeigenpre
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf,* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 28 Platzvorschrikten 10% Zuschl. 26 Offertengebühr 25 Pf. 8 *
&a Geschäftsstellen: Marzellen-#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
strasse 37 u. Breitestr. 85.„
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAN
ERRRZRRRRFKKRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAARAN
Nr. 262.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 3928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#E
Köln, Mittwoch, 22. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag.
VTB Großes Hauptquartier, 21. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Abschnitt von Souchez=Arras unterhielt die französische Artillerie fast ununterbrochen starkes Feuer; in der Gegend von Neuville kam es zu Handgranatenkämpfen.
Das gestern in Trümmer geschossene Schleusenhaus von Sapigneul(am Aisne=Marne=Kanal nordwestlich von Reims) wurde nachts nach Sprengung der Ueberreste planmäßig und s ohne Berührung mit dem Feind von uns geräumt.
Westlich von Perthes(in der Champagne) und in den Argonnen wurden mit Erfolg Minen in der feindlichen Stellung gesprengt.
Mehrere Handgranatenangriffe am Hartmannsweilerkopf wurden abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
prn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Die Truppen des Generaloberstenvon Eichhorn sind nordwestlich und südwestlich von Oschmjana im fortschreitenden Angriff.
Der rechte Flügel der Heeresgruppe erreichte unter Nachhutgefechten die Gegend östlich von Lida bis westlich von Nowogrodek.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Uebergang über den Molczadz bei und südlich Dworzec ist erzwungen. Weiter südlich gelangten unsere Truppen unter Verfolgungskämpfen bis in die Linie südöstlich Molczadz und Nowaja=Mysch westlich Ostrow.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den deutschen Truppen hat sich nichts ereignet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WIB Wien, 21.Sept.1915.(Drahtber.] Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Erneuerte russische Angriffe auf unsere Stellungen im Raume östlich von Luck wurden abgeschlagen. An der Itwa zersprengte das Kreuzfeuer unserer Batterien einige feindliche Abteilungen, die auf dem westlichen Ufer des Flusses festen Fuß zu fassen versuchten. Sonst verlief der gestrige Tag im Nordosten ruhig. Die Lage ist völlig unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Südtirol eröffneten unsere schwersten Geschütze das Feuer gegen die vom Feinde belegten Ortschaften sowie gegen seine Stellungen und Batterien im Raume von Seravalle, nordlich Ala. Vor unserer Grenzstellung auf dem Monte Coston (Hochflache von Vielgereuth) wurden die Italiener, wie immer, abgewiesen. Ein feindlicher Doppeldecker warf auf Trient höchst einfaltige Flugschriften aus der Feder des Leutnants'Annunzio ab.
An der Kärntner Front hat sich nichts von Bedeutung ereignet. Im Raume von Flitsch trat nun nach den völlig gescheiterten italienischen Angriffen der vergangenen Woche wieder Ruhe ein. Nur die feindliche Artillerie feuert noch weiter. An den anderen Teilen der küstenländischen Frout beschränkte
der bell
sich die Kampftätigkeit gestern auf Geschützseuer und kleinere Unternehmungen des Schützengrabenkrieges.
Südöstlicher Kriegsschauplatz:
O
Unsere Artillerie störte serbische Befestigungsarbeiten an der unieren Drina. Sonst nichts neues
*
Der Kaiser in Nowo-Georgiewsk und Kowno.
ITB Berlin, 21.Sept.1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
S. M. der Kaiser begab sich vor einigen Tagen an die Ostfront zu erneuter Besichtigung der Festung NowoGeorgiewsk und der Festung Kowno.
Im Hafen von Nowo=Georgiewfk lag, über die Toppen geflaggt, unsere Weichselflotte. Unter Glockengeläute und dem Klange der Nationalhymne erfolgte der Einzug in die Stadt, deren Mittelpunkt die im großen Stile angelegte Zitadelle mit ihren für die Unterbringung von 10000 Mann ausreichenden Kasernements bildet. Im Wohngebäude der Kommandantur
hatte eine deutsche Granate den Weg in das Arbeitszimmer des ehemaligen Kommandanten gefunden und dort arge Verwüstungen angerichtet.
Nach einer Besichtigung des Parkes der über 1600 erbeuteten russischen Geschütze wurde die Fahrt in die Forts angetreten, wobei namentlich Fort 2, von deutscher Landwehr gestürmt, eingehend besichtigt wurde. Vor der Weiterreise fanden Besprechungen mit dem Generalgouverneur von Warschau, General der Infanterie von Beseler, und dem Chef der dortigen Zivilverwaltung, Exzellenz von Kries statt.
Auf der Fahrt nach Kowno wurden in Nasielek deutsche Truppen besichtigt und eine große Anzahl tapferer Kämpfer durch die Hand des obersten Kriegsherrn persönlich mit der wohlverdienten Auszeichnung des Eisernen Kreuzes geschmückt.
Am Bahnhof Kowno empfingen S. M. den Kaiser Generalfeldmarschall von Hindenburg und General von Eichhorn, aus deren Munde er den Vortrag über die Kriegsereignisse entgegennahm. S. M. bestieg darauf mit dem Feldmarschall den Kraftwagen zur Fahrt über die von deutschen Pionieren im feindlichen Feuer über den Narew geschlagene schwimmende Kriegsbrücke in die mit Fahnen und Blumen geschmückte Stadt durch das Spalier der in begeisterten Juvei ausbrechenden Truppen und Krankenschwestern. Glockengeläut und Salutschüsse aus den eroberten russischen Batterien begleiteten die Fahri. Auch die Häuser der einheimischen Bevölkerung waren vielfach geschmückt. Kinder streuten Blumen vor dem kaiserlichen Kraftswagen.
Nach einer Parade auf dem Marktplatz wurde die römisch=katholische Kirche besucht, vor der unter Glockengeläute und Orgelklang großer Empfang durch die gesamtekatholische Geistlichkeit stattfand.
Es folgte eine Besichtigung der Festungsanlagen, wo besonders ein Volltresfer im Munitionsmagazin der Anschlußbatterie des Forts 4 die verheerenden Wirkungen unserer 42= Zentimeter=Haubitzen, deutlich vor Augen führte. Auf Hunderte von Metern waren die Granaten aus den Munitionsmagazinen und große Betonblöcke herausgeschleudert worden.
Zur Abendtafel waren der Generalfeldmarschall von Hindenburg, General von Eichhorn und der deutsche Gouverneur der Festung Kowno geladen.
*
Der Lustkrieg.
Die Erfolge des Zeppelinangriffs auf London.
WVTB New York, 21.Sept.1915.(Trahtber.) Der Privatkorrespondent des'TB meldet durch Funkspruch: Augenzeugen des Zeppelinangriffs auf London am 8. September, die mit den Dampfern Orduna, Rotterdam und Philadelphia hier eingetroffen sind, schildern eingehend den hierbei angerichteten Sachschaden, dessen Umfang die englische Zensur bisher geheimgehalten hat. Die Augenzeugen erklärten, eine Zeppelinbombe habe fast einen ganzen Block von Lagerhäusern mit Kriegsmunition zerstört. Der Sachschaden in der im Engros= und Schn ttwarenViertel gelegenen Wood Street betrage allein 10 Millionen Dollar. Die Zahl der Toten werde auf 100 bis 150 geschätzt.
Die Mobilmachung Bulgariens.
VTD Berlin, 21.Sept.1915.(Drahtber.) Die königl. Bulgarische Gesandtschaft in Berlin bringt zur Kenntnis aller im Deutschen Reiche sich aufhaltenden bulgarischen Staatsangehörigen, daß die Königl. Bulgarische Regierung heute am 8. resp. am 21. Sept. allgemeine Mobilmachung angeordnet hal. Infolgedessen werden sämtliche bulgarischen Staatsangehörige, die sich in Deutschland befinden und militärpflichtig sind, aufgefordert, sich unverzüglich nach der Heimat über Wien und Rumänien zu begeben. Um etwaige nähere Auskünfte über die Reisebedingungen können sich die bulgarischen Staatsangehörigen mündlich oder schriftlich an die Königl. Bulgarische Gesandtschaft in Berlin, Kurfürstendamm 37, wenden
VTB Sofia, 21. Sept. 1915.(Drahtb. Meldung des W. K. K. Tel.=Korresp.=Bureaus. Verspätet eingetroffen.) In einer Versammlung der der Regierungspartei angehörenden Abgrordneten der Sobranje erklärte der Ministerpräsident Radoslawow, augesichts der rasch fortschreitenden Ereignisse könne Bulgarien nicht untätig bleiben und müsse für alle Möglichkeiten gewappnet sein. Die Mobilmachung werde demnächst erfolgen, nachdem die Interessen Bulgariens die Annahme einer bewarfneten Neutralität notwendig machten.
TU Genf. 22.Sept.1915.(Drahtber.) Das Pariser Journal schreibt zensuriert: Was jetzt in Bulgarien vorgeht, ist der Beginn der Auseinandersetzung mit Serbien. Die Lage ist verzweifelt ernst. Der Vierverband hat die letzten Hoffnungen auf Bulgarien begraben.
Die Haltung Griechenlands.
TU Athen, 22. Sept.1915.(Drahtber.) Die Unterredung des Ministerprasidenten Benizelos mit dem König führte zu einer vollständigen Uebereinstimmung über die Haltung Griechenlands gegenüber der neuesten Wendung auf dem Balkan. Griechenland betrachtet ein etwaiges bewaffnetes Vorgehen Bulgariens nicht als einen Grund, seinerseits an der Seite Serbiens einzugreifen, da es durch keinen Vertrag gebunden sei, sich in den Weltkrieg einzumischen.
Der türkische Tagesbericht. WTB Konstantinovel. 21.Sept.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier meldet:
An der Front am Irak machten wir am 19. und 20. Sept. einen Feuerüberfall auf ein zu beiden Seiten des Flusses gelegenes feindliches Lager und auf Motorboote des Feindes. Offiziere und Mannschaften einer feindlichen Reiterpatrouille wurden getötet und Pferde, Waffen und Munition erbeutet. Das Motorboot wurde in Grund geschossen.
An der Dardanellenfront bei Ari Burnu lenkten wir am 19. Sept. unser Feuer auf zwei feindliche Geschütze, die östlich von Ari Burnn aufgestellt waren, erzielten Volltreffer und brachten den fliehenden feindlichen Artilleristen schwere Verluste bei. Am gleichen Tage beschossen wir ein feindliches, bei Ari Burnu sich aufhaltendes Schiff, auf dem wir einen Brand hervorriefen. Ebenso beschossen wir einen Schlepper, der von Transportschiffen begleitet war, die bei Kabatepe Ladung löschte. Er wurde getroffen. Beide Schiffe zogen sich nach der Insel Imbros zurück.
Im Abschnitt von Dessil Bahr hat sich nichts verändert.
Am 20. Sept. beschossen unsere anatolischen Batterien wirkungsvoll Morteliman, ferner feindliche Truppen bei Seddil Bahr und feindliche Artilleristen bei Hissarlik. Der Feind gebraucht für die schweren Geschütze Geschosse, die betäubende Gase verbreiten.
Am 19. Sept. nachmittags landeten zwei feindliche Schiffe, die ein Segelschiff begleiteten, 50 Soldaten bei Boz Burnu, südwestlich von Mermeris. In dem darauf entstehenden Gefecht mit den Küstenwachen flüchtete der Feind trotz der Unterstützung durch das Feuer der Schiffe auf die Schiffe. Er verlor drei Tote, wir ebenfalls. Die feindlichen Soldaten nahmen bei der Flucht Waffen aus den an der Küste gelegenen Häusern weg.
An den anderen Fronten keine Veränderung.

I
E
Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 262* Mittwoch. 22. September 1915
Die Lage in Rußland.
Kronrat im russischen Hauptquartier.
TU Stockholm. 21.Sept.1915.(Drahtb.) Zu dem auf den 23. September im Hauptquartier vom Zaren angesetzten Vortrag sind außer den Ministern, Mitgliedern des Reichsund des Kriegsrats und den Armeechefs auch Persönlichkeiten geladen, die das besondere Vertrauen des Zaren genießen. Dem Krourat wird in St. Petersburg große Bedeutung beigelegt. Man erwartet von ihm neue Verfügungen und in unmittelbarem Anschluß daran eine andere Zusammensetzung des inneren Kurses, welcher nach Annahme einzelner Blockforderungen dazu bestimmt sein soll, dem Ministerium einen gemäßigten Anstrich zu geben, aber auch die Richtung auf Ausschaltung kooperativer Verbände, Semstwos und Städtebünde nehmen soll. Auch ist ein Verbot des Zusammenschlusses lokaler Verbände zu allgemeinen Reichsverbänden geplant. Eine große Anzahl von Würdenträgern ist bereits zu Einzelaudienzen nach Smolensk zum Zaren befohlen worden.
Der neue Kurs.
WTB Kopenhagen. 21.Sept.1915.(Drahtber.) Politiken meldet aus St. Petersburg: Eine bekannte Persönlichkeit, die Goremykin nahesteht, spricht in dem Blatte Kolokol über die jetzige Stimmung in den Regierungskreisen. Die Auflösung der Duma sei ein Schritt von ganz untergeordneter Bedeutung.(!) Damit sei das Ziel nicht erreicht. Wenn dies der Fall wäre, dann wäre die Duma längst heimgesandt worden, da die Regierung hierzu stark genug sei. Die Duma werde im übrigen nach der Rückkehr des Finanzministers Bark zur Bewilligung des Budgets und einer neuen Anleihe wieder einberufen. Die Heimsendung der Duma bedeute darum nichts. Sie möge als erster Schritt der Regierung betrachtet werden, jedes Entgegenkommen gegenüber den liberalen Tendenzeu zurückzuweisen. Die wankelmütige Politik der Regierung müsse jetzt aufhören. Aus Finnland komme das Verlangen, das finnische Parlament einzuberufen. Die Polen verlangten, daß die Regierung sich über Polens Autonomie ausspreche. Aus Sibirien träfen Ansuchen ein, die Selbstverwaltung in Sibirien einzuführen. Die Blätter würden jeden Tag energischer. In allen diesen Fragen müsse die Regierung eine bestimmte Haltung einnehmen. Der Ministerpräsident erhielt deshalb in Audien von allerhöchster Stelle ganz bestimmte Anweisungen.
Infolge des neuen Kurses erwarte man in den Parteien jetzt ein Kabinett der rechten Vereinigung. Es verlaute, daß die zuletzt ernannten Minister, die vornehmlich einen Sitz im Ministerium erhalten hätten, um den liberalen Wünschen entgegenzukommen, in kurzer Zeit ihren Abschied erhalten. Zum Minister des Innern werde wahrscheinlich Kryszanowsky ernannt.
Berlingske Tidende meldet aus Moskau: Der Magistrat und die Semstows nahmen einstimmig eine Resolution an, die sich dahin ausspricht, daß es im Augenblicke und in letzter Linie darauf ankomme, daß Einmütigkeit zwischen der Regierung und dem Volke herrsche und die Regierung das Vertrauen des Volkes besitze.[Es wird also auf der Bildung eines liberalen Kabinetts bestanden. Die Unterbrechung der Duma dürfe nur so kurz wie möglich sein. Das Volk dürfe seine nationale Arbeit nicht aufgeben, die jetzt wichtiger als zuvor sei. Die Resolution des Magistrates sei, von dem Ersten Bürgermeister Tschelnukoff unterzeichnet, an allen Straßenecken der Stadt angeschlagen.
*
von der Westfront.
Die Wirkungen der deutschen Artillerie.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf, 21.8e5t.1915: Die von der militärischen Presse erwarteten vereinigten englisch=französischen Vorstöße, die gleichzeitig im Arras=Abschnitt und in der Champagne sowie zwischen der Aisne= und der Argonnergegend erfolgen sollten, sind, weil auf deutscher Seite an allen in Betracht kommenden Punkten Artillerie rechtzeitig einarin verhindert worden. Besonders wirksam erwies sich, wie von englischer Seite zugegeben wird, das Feuer unserer schweren Geschütze gegen die gesamte Bannmeile von Arras. Keine der Ortschaften, in denen sich starke britische Abteilungen befanden, blieb verschont. Hohe dichte Rauchsäulen ließen oberhalb Arras und Umgebung sowie längs des Lagers von Grinchon die Wirkung der Treffer unserer schweren Artilleric erkennen. Nicht minder empfindlich wurde durch unsere schweren Geschosse eine der französischen Champagnestellungen westlich des Lagers von Chalons beschädigt. Den Nachtkämpfen zwischen Aisne und Argonnen, die für die Deutschen durchaus günstig verliefen, folgten deutsche Bewegungen im östlichen Argonnenabschnitt, welche die dortigen französischen Stellungen ernstlich gefährden, was auch die Fachkritik zugibt.
6 0 Was geschah heute vor einem Jahr? 5
Am 22. September 1914:
U 9 vernichtete in der Nordsee die englischen Panzerkreuzer Aboukir, Hogue und Cressy. 9
Ein englisches Flugzeug warf in der Nähe der Düsseldorfer 2 Luftschiffhalle Bomben ab, ohne Schaden anzurichten.
Schaden anzurichten.
Kirchliches::
90050 1000Pe de S Pors
NIE
Prälat Dalbor.
der neue Erzbischor von Posen
Posen
Sept.1915.(Drahtber.) Heute vormittag die Konsekration und Einführung des
WTB Posen, 21
fand im Dom zu
Erzbischofs von Gnesen und Posen, Dr. Edmund Dalbor und des zum Titularbischof von Themitorium und Weihbischof von Posen ernannten Prälaten und Dompropst Dr. Paul Jedzink statt. Kardinal und Erzbischof von Hartmann (Köln) war als Konsekrator, Fürstbischof Bertram und Weihbischof Kloske aus Gnesen waren als Assistenten erschienen.
# Trier, 21.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Die Weihe des Weihbischofs Moench, Titularbischofs von Postylium, fand heute vormittag in der Kathedrale durch Bischof Korum statt. Assistenten waren Bischof Benzler(Metz) und Weihbischof Lausberg (Köln). Regierungspräsident Baltz, Oberbürgermeister von Bruchhausen, zahlreiche Mitglieder des Diözesanklerus und viele Gläubige nahmen an der Feier teil.
Las Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Jean Wienand, Sohn des Restaurateurs der Waldschenke zu Köln=Lindenthal.
Das Anhaltinische Friedrich=Kreuz wurde verliehen: den Luftschiffern Petzold und Reichert, dem Unteroffizier Schneider vom Luftschifferbataillon Stollwerck.
Das Eiserne Kreuz erster Klasse wurde verliehen dem Hauptmann im Landwehr=Infanterieregiment Nr. 28 Haschke aus Aachen, Sohn des Bergwerkdirektors Haschke aus Brühl.
Die Rote Kreuz-Medaille III. Klasse haben erhalten Werkmeister Heinrich Enkel in Kendenich, Pressenarbeiter August Esser in Ohligs, Dekorateur Max Esser in Köln=Kalk, Lokomotivführer Peter Halfer in Bergheim, Schmied Otto Heim in Ohligs, Krankenpfleger Fritz Jäger in Hilden, Schneidermeister Jakob Jobs in Bergheim, Packer Everhard Jonen in KölnEhrenfeld, Krankenpfleger Josef Klamann in Köln=Deutz, Handlungsgehülfe Karl Panhey in Wiesdorf, Sal sser Jeer Pesch in Monheim, Dekorationsmaler Hermann Schulz in Köln=Mülheim, Schwester Luise Fornoff in Köln, Schwester Rosa Herbeck in Köln-Lindenthal, Laborantin Margarete Hetzer in Bonn, Schwester Aquila Kruft in Köln=Nippes, Schwester Friedeberta Meuser in Kerpen und Frau Zahnarzt Alice Resch, geb. Bolnen in Köln=Lindenthal.
Wasserstands=Nachrichten am 22. September 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,56—0,03 m Hüningen,7 om., Roein 1,45—0,20 n Kehl, 7 vorm., Rhein 2,34—.07m Mannheim, Lom., Rh. 2,95—0,05m Heildronn, 8rm., Neckar.32—0,07m Canb, s vorm. Rhein.71—.03 n
Bingen, cv., Rheingan.51—0,06 m Bingerloch 1,11—0,06 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,03—0,00 in Köln, 7 vorm. Rhein.44—.06 mn Ruhrort, 8 om., Rhein.51—.07 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.30—.06 in
Mutmaßliche Witterung für den 23. September: Temperatur wenig verändert, auch sonst dleibt das Wetter zunächst noch wie bisher.
: Gesellschafts- und Vereinsleben
((A) Die nationale Frauengemeinschaft Köln veranstaltete
unter dem Protektorat des Oberpräsidenten und Regierungspräsideuten am Sonntag im Gürzenich zum Besten ihrer WohlfahrtsEinrichtungen ein Konzert. Aus Koblenz war ein Soldatenchor erschienen unter Leitung des Hrn. Franz Bornheim. Die Zuhörer waren angenehm überrascht von der Klangfülle und Schönheit dieses Chores, der aus nur auserlesenen Stimmen der ganzen Koblenzer Garnison bestand. Man bewunderte die schöhen frischen Tenöre und die prachtvollen Bässe. Der Dirigent wartete meistens mit gutgepflegten Volksliedern auf, von denen das alte Innsbruck, ich muß dich lassen von H. Jüngst fein ausgearbeitet war, und von Othegravens Jäger aus Kurpfalz, sowie die Neuigkeit Soldatenabschied von M. Neumann wiederholt werden mußten. Letzterer war anwesend und wurde gerufen. Sein schwieriger, sehr dramatisch angelegter Chor Kaiser Friedrich III. war eigentlich etwas gewagt, gelang aber im ganzen gut. Der Dirigent hatte es meisterhaft verstanden, das glänzende Stimmenmaterial nach jeder künstlerischen Richtung auszunützen. Frl. Vidron von unserer Oper erfreute besonders durch die Händelsche Nachtigallen=Arie, wobei sie in Trillern, Läufen und süßen Tönen eine scharfe Konkurrenz in der Flöte des Hru. Enders hatte. Der Berliner Geigenvirtuos H. Berkowski, jetzt in Koblenz dienend, leistete mit dem bekannten Teufelstriller und der Bachschen Ciacona Erstaunliches. Beide Solisten wurden von Frl. W. Cahen auf einem schönen Ibach vortrefflich begleitet.
() Die Marianische Jungfrauen-Kongregation DeutzSt. Heribert veranstaltet am kommenden Sonntag im Reimannschen Saale(gegenüber der Kirche), abends.30 Uhr, zu Wohltätigkeitszwecken einen Märchenabend, bestehend in Konzert, Chorgesang, Reigen, Rezitationen, Deklamationen, Vortrag. U. a. kommt zur Darbietung: Das dramatisierte Märchen Schneewittchen, mit Musik und Chorgesang. Motto des Abends: Aus der Welt blutiger Wirklichkeit, der Kriegssorgen und Kriegsleiden, für einige Stunden hinaus in die sorglose liebliche Traumwelt des Märchens!
(A) Der katholische Arbeiter-Verein Köln=Mitte feiert in
diesem Monat sein 25jähriges Jubiläum. Dem Ernste der Zeit entsprechend wurde das Fest durch Abendvorträge, die vom Bezirkspräses Houben am 15., 16. und 17. September in der Kirche St. Cäcilien gehalten wurden, sowie durch eine Generalkommunion in St. Peter am 19. September eingeleitet. Am kommenden Sonntag, vormittags.45 Uhr, ist in St. Peter Pontifikal=Amt des Herrn Kardinals von Hartmann, im Anschluß daran im großen Saale der Wolkenburg ein kurzer Festakt unter Anwesenheit Sr. Eminenz und unter Mitwirkung des Kölner Männer=GesangVereins. Die Festrede hat der frühere Präses, Dechant Adolf Böhmer aus Vonn, übernommen.
becce
Was der Donnerstag bringt: Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Jettchen Gebert. Colosseum, abends 8¼ Unr: Der Kammerdiener. Apollo-Theater, abds. 8¼ Uhr:
Flora, täglich
Der Kammerdiener.
M. S. Grille.
Konzerten Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr.
nachm. 3½ Um.
Vorträge: Abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich:„Aus
dem Reiche des Uebersinnlichen“ Psycholog. Vortrag von D. Ammon
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A Schnütgen-Huseum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Mussum I, Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturllunde im Stapelhaus Museum für Volkstygiene, Im Dau 3.
Erzbischsfl. Diözesan-Museum, Domhof 8
C
Wer
64
Fichtennadel- Kräuter- Bäder in Tabletten
regelmäßig als Badezusatz benutzt, übt nach Aussage erster Autoritäten die deukbar beste Körperpflege aus.
— Der Erfolg überrascht!—
12 Bäder..— in Apotheken, Drogerien, Parfümerien. Man verlange ausdrüchlich„Pinofluol“ in Tabletten! Gratismuster und aufklärende Broschüre durch die* Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
Durch Ueberarbeitung, Aufregung, Sorge, Kummer, aber auch durch Freude, Lust und Vergnügen wird Nervenkraft verbraucht, die kostbare Nervensubstanz oft geradezu vergeudet. Soll der Organismus sich seine körperliche und geistige Leistungsfähigkeit bewahren bezw. sie wiedererlangen, so muss für einen Ersatz der verbrauchten Nervensubstanz, für eine Kräftigung der Nerven und des Körpers Sorge getragen werden.— Der lebenswichtigste Bestandteil von Nerven, Gahirn und Rückenmark ist das Lecithin, das neuerdings auch direkt Nervensubstanz genannt wird. Diese Nervensubstanz kann dem Körper in genügender Menge durch Biocitin zugeführt werden.
Biocitin ist nur in Originalpackungen in allen Apotheken und Drogerten erhältlich. Minderwertige Nachahmungen und Ersatzpräparate bitten wir energisch zurückzuweisen, denn Biocitin ist das einzige Präparat, welches nach dem patentierten Verfahren von Professor Dr. Habermann hergestellt wird.
Ein Geschmacksmuster Biocilin und eine Broschüre über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch völlig kostenlos die Biocitin-Fabrik, C. m. b.., Berlin S 61. F. 25
Biocitin ist daher eine ideale Kraftnahrung für jeden, der einer Hebung seines Kräftezustandes bedarf. Durch Blutverlust geschwächte Verwundete, durch Krankheit oder andere Ursachen heruntergekommene Personen, schwächliche, geistig oder körperlich zurückgobliebene Kinder, blutarme Frauen und Mädchen, sie alle finden in Biocitin em Kräftigungsmittel von unvergleichlicher Wirksamkeit. Vor allem aber ist es das grosse Heer der Nervösen, denen Biocitin Kräftigung und Auffrischung des gesamten Nervensystems bringt.

Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 262&a Mittwoch, 22. Jeptember 1915
Seite 3.
.4) Die Kölner Bittprozessson nach Kalk.
Am kommenden Sonntag zieht von St. Ursula aus eine große Bittprozession zur schmerzhaften Mutter nach Kalk. Der Ernst der Zeit, in der wir leben, die Schrecken des Krieges, von denen wohl kaum eine Familie ganz verschont geblieben ist, lassen eine große Beteiligung erwarten. Mancherlei Uebelstände, die sich bisher beim Auszuge der Prozession zeigten, kommen dieses Jahr nicht in Betracht, da die St. Ursulabruderschaft dank der Unterstützung mehr rer Kölner Männer=Kongregationen, die nötigen Vorbereitungen gerroffen hat, um eine geordnete Prozession auch bei noch so großer Beteiligung zu ermöglichen. Sodann ist auch dieses Mal der Weg nur halb so weit wie im vorigen Jahre, da die Prozession aus der Jakordenstraße, Johannisstraße, Kostgasse sofort zur neuen Hängebrücke zieht und schon um.30 Uhr in Kalk ankommen wird. In allen drei Kirchen wird Andacht mit Predigt gehalten und zwar in der Marien= und Nazaretkirche für die Frauen und in der Josephskirche für die Männer. Von.30 Uhr bis 5 Uhr hat jeder Gelegenheit, das Guadenbild zu besuchen und den Kreuzweg zu beten. Um 5 Uhr zieht die Prozession aus der Marienkirche zurück nach St. Ursula, wo um 7 Uhr der Schlußsegen erteilt wird. Mögen sich recht viele in frommer Gesinnung und würdiger Haltung beteiligen, den Anordnungen der Ordner und Brudermeister folgen, dann wird sich die Prozession gestalten zu einem erbaulichen Schauspiel, zu einer herrlichen Kundgebung unseres heiligen Glaubens und der katholischen Marienverehrung.
(4) Fristverlängerung für freiwillige Retallabgabe. Die Verwaltung hat aus anfänglich 9 Sammelstellen, die nur mäßig in Anspruch genommen wurden, ihre Organisation zu nunmehr 42 Stellen entwickelt. Sie hat den dort wirkenden Sachverständigen zwei, drei und sogar vier Schreibhülfskräfte beigegeben, um die Leistungsfähigkeit in der Abnahme auf den Höhepunkt zu bringen. Sie hat die Annahmestunden so erweitert, daß jetzt 23 Sammel= stellen vorhanden sind, die vormittags und nachmittags offen sind. Dennoch ist der Andrang nicht zu bewältigen. Ueberall und zu jeder Stunde stehen in Ueberzahl die Frauen und Kinder mit ihren Schätzen, um sie als freiwillige Gabe dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen. Die Einzelerfahrungen, welche an den Sammelstellen gemacht werden, sind für den patriotischen Sinn der Bevölkerung geradezu herzerhebende Beweise. Ueber die infolge des Andranges immer sehr lange Wartezeit hilft den Ablieferern zumeist der Kölner Humor hinweg. Trotzdem ist das Gedrange, welches man an allen Sammelstellen beobachten kann, ein ungesunder Zustand. Es kann auch mitunter Galgenhumor sein, der bei diesen Geduldsproben zum Durchbruch kommt. Für eine Hausfrau bedeutet eine Wartezeit von mehreren Stunden, wie sie in den letzten Tagen gar nichts seltenes mehr war, oft einen empfindlichen und sehr ärgerlichen Verlust. Die Verwaltung ist an der Entwickelung der Dinge aber unschuldig, denn sie hat soviele Sammelstellen aufgemacht, wie eben möglich war. Jede Stelle erfordert ja wenigstens einen Sachverständigen, und deren gibt es nicht viele, denen ihre Verhältnisse ehrenamtliche Tätigkeit gestatten. Daß aber alle die ehrenamtlich tätigen Kräfte ihr Aeußerstes leisten, wird dadurch bewiesen, daß man in den letzten Tagen etwa 5000 Ablieferer täglich gezählt hat! Der starke Andrang liegt wohl hauptsächlich in der Annahme begründet, daß am 25. September für die freiwillige Abgabe der Stücke Schluß gemacht wird. Dieser bisher festgesetzte Endtermin wird aver bis in den Anfang, vielleicht sogar bis Mitte Oktober hinausgeschoven. Tamit entfällt die Notwendigkeit, in den nächsten drei Tagen die Sammelstellen zu bestürmen. Das werden sowohl die Ablieferer und die Taxatoren begrüßen. Die in den letzten Tagen laut Anzeigen neueröffneten Annahmestellen werden auch zur Erleichterung beitragen und so darf man hoffen, daß die zutage getretenen Unerfreulichkeiten verschwinden, um einer ruhigeren, zeitlich besser verteilten Abwickelung der Geschäfte Platz zu machen.
() Die Nationale Frauen-Gemeinschaft, Abt. Kleiderkammer, ist aus dem Schaebenhaus nach Domhof 28, 2. Stock, übergesiedelt. Ihren bisherigen schönen Raum, den ihr die Herren Schaeben seit fast einem Jahre in hochherziger Weise mietfrei überlassen hatten, mußte sie wegen anderweitiger Verwendung zurückgeben. Die Aufgabe der Kleiderkammer ist nach wie vor in erster Linie die Fürsorge für Flüchtlinge, die sie mit Kleidern, Wäsche usw., in einzelnen geeigneten Fällen auch mit Möbeln versieht. Sodann nimmt sie sich solcher Kriegsgeschädigten an, die aus der Heeresdienstpflicht entlassen, zur Beschaffung der erforderlichen Zivilkleidung nicht in der Lage sind. Auch durch den Krieg in Not geratenen verschämten Armen, die aus irgendeinem Grunde die städtische Wohltätigkeit nicht in Anspruch nehmen können, läßt die Kleiderkammer ihre Hülfe angedeihen. Ihre segensreiche Tätigkeit wird zum großen Teil durch die reichen Spenden unserer Mitbürger ermöglicht. Gaben, die für die Kleiderkammer bestimmt sind, wie Kleidungsstücke, Wäsche, besonders erwünscht sind Männeranzüge, wolle man von jetzt ab an die neue Adresse: Domhof 28, 2. Stock, Zimmer 219(Telephon A 8786) schicken oder zur Abholung anmelden.
(04) Die Schreibstube für stellenlose Kaufleute wurde durch
den Krieg gleichfalls in Mitleidenschaft gezogen. Während sie in Friedenszeiten täglich durchschnittlich 18 Stellenlose mit Anfertigung von Retlamearbeiten(Adressenschreiben und Vervielfältigen von Briefen für Fabriken und kaufmännische Betriebe) beschäftigte, ließen solche Arbeiten mit Kriegsbeginn fast gänzlich nach. Indessen konnte die Schreibstube als Ersatz für diesen Ausfall eine Anzahl Stellenlose außerhalb ihrer Geschäftsräume bei kaufmannischen Firmen vorübergehend beschäftigen. Wenn auch hierdurch für einen Teil Stellenloser solange gesorgt ist, bis sie in langere oder dauernde Tätigkeit kommen, so bleibt der Schreibstube doch immer noch ein wesentlicher Teil bedürftiger Leute übrig, die selbst in Aushülfeposten schwer unterzubringen sind und für die sie in anderer Weise besorgt bleiben muß. Es sind dies hauptsächlich die über 55 Jahre alten stellenlosen Kaufleute und Schreiber, sowie bedürftige schwächliche Kriegerfrauen, die sich durch einfache schriftliche Arbeiten noch einen kleinen Nebenverdienst sichern wollen. Die Schreibstube kann aber all diesen Personen nur dann etwas Beschäftigung geben, wenn sie— wie in Friedenszeit— seitens der kaufmännischen Firmen durch Ueberweisung schriftlicher Arbeiten unterstützt wird. Daher sei auch an dieser Stelle auf diese von der Handelskammer und der Stadt Köln errichtete gemeinnutzige Anstalt hingewiesen. Die Schreibstube befindet sich im stadtischen Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, und hat den Fernruf A 6506.
(A) Der Rolsche Boor in Eisen am Gürzenich vereinnahmte am Montag 1748,40.; die Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 beträgt 220 707,66.; der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold war 14835.; die Gesamtsumme des bis jetzt umgewechselten Goldes beläuft sich auf 618800 M.
□) Steigende Fleischpreise. Die jüngst veröffentlichten, amtlich festgestellten mittleren Schweinefleischpreise zeigten wesentliche Steigerung. Nun bringen auch die heute im Anzeigenteile enthaltenen mittleren Preise für Ochsen=, Kuh= und Kalbfleisch höchst unerfreuliche Ausblicke auf den Winter und zwingen die Stadtverwaltung wohl zu erneuter Aufmerksamkeit. Ochsenfleisch stieg durchgängig um 2 bis 5 Pfg. das Pfund, Kuhfleisch in den meisten Stücken um 4 bis 5 Pfg., Kalbfleisch aber sogar um 7 bis 12 Pfg.! Auffällig ist dabei, daß die Mindestpreise für Ochsen= und Kuhfleisch dem Emporschnellen mit einer Ausnahme nicht folgten. Die Geschäfte, die zu Mindestpreisen verkaufen, können Kl. Budengasse 6, II., Zimmer 10, in einer Liste unentgeltlich eingesehen werden.
((A) Kriegsbriefe. Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphen=Beamten hat soeben an seine Mitglieder im Felde den sechsten Kriegsbrief versandt. Der Kriegsbrief berichtet über den guten Verlauf und das günstige geldliche Ergebnis der unlängst stattgefundenen Nagelungsfeier des Verbandes; der Kölsche Boor wird im Bilde vorgeführt. Die Ehrentafel und Adressenberichtigungen werden fortgesetzt. Als Neuerung wird mit der Wiedergabe der Bilder der gefallenen Mitglieder begonnen. Die Kriegsbriefe werden durch diese Abbildungen zu wertvollen Andenken. Die Kriegsgeschichte Köln zur Kriegszeit wird von P. Becker(Köln=Klettenberg) fortgesetzt; sie erzählt den Draußenstehenden von den mancherlei Wandlungen der heimatlichen Verhältnisse infolge der Kriegslage. Zum Schluß spricht der Bezirksvereins=Vorsitzende zu den Mitgliedern von den im Gange befindlichen Einigungsbestrebungen der gesamten mittleren Postbeamtenschaft.
(A) Schule und Kriegsanleihe. Die Quintaa des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse zeichnete zu den drei Kriegsanleihen 26 500.; sie lieferte der städtischen Kriegssammlung 1914 bisher 120 M. ab, und brachte die Summe des der Reichsbank eingezahlten Goldes auf 13230 M. Bei der Reichsbuchwoche beteiligte sie sich mit einem Betrage von 50., es wurden dafür Bücher gekauft, die einer Kompagnie des ReserveInfanterie=Regiments Nr. 65 zugesandt wurden.
Unfälle. Auf dem Pantaleonswall fiel ein 11jähriger Stelzenläufer so unglücklich, daß er einen rechtsseitigen Unterarmbruch davon trug. 44
Auf dem Thürmchenswall ram ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. Dasselbe Unglück stieß einem Arbeiter in der Jahnstraße zu.— In einer Fabrik am Bonnerwall fiel einem Arbeiter ein schwerer Block Eisen auf das Bein, das ihm gebrochen wurde.— In der Poststraße kam ein Knabe zu Fall und brach den Arm.— An der Ecke Breitestraße und Berlich fuhr ein Radfahrer zwischen die Pferde eines Fuhrwerks. Er wurde eine Strecke mitgeschleift, wobei ihm eine Hand und ein Fuß so schlimm verletzt wurden, daß er nach dem Kolpinghaus gefahren werden mußte.
40 Ein Straßenräuber. In der Gürzenichstraße ließ eine Frau eine Geldbörse mit 200., die sie auf die Kriegsanleihe zeichnen wollte, fallen. Ein 17jähriger Bursche griff danach und machte sich aus dem Staube. Er entkam trotz Verfolgung.(0 (A) Die unfaßzbaren Diebe. In letzter Zeit sind, meist in Ehrenfeld und Bickendorf, eine ganze Reihe von Treibriemendiebstählen vorgekommen, welche wahrscheinlich alle auf die gleichen Täter zurüazuführen sind. Abgesehen von dem hohen Material= werte des gestohlenen Gutes kommt als Schaden die empfindliche Betriebsstörung in den betreffenden Fabriken in Betracht. In einer der letzten Nächte sind in Bickendorf wieder für 500 M. Riemen entwendet worden. Hoffentlich bleiben die Bemühungen der Kriminalpolizei, der Spitzbuben habhaft zu werden, nicht länger erfolglos.
CA. Wer wurde betrogen? In den Monaten Juni, Juli und August d. J. hat in Köln und in der Umgegend ein Reisender Abonnementsbestellungen auf katholische Zeitschriften wie: Maria Hilf, Die christliche Jungfrau, Tabernakelwacht, Kreuz und Caritas, Der Marienpsalter u. a. entgegengenommen und gleichzeitig den Abonnementsbeitrag, sowie Gelder für Messen einkassiert. Es handelt sich dabei um ein betrügerisches Vorgehen. Es werden alle Personen, welche eine derartige Bestellung gemacht haben und Beträge gezahlt haben, gebeten, ihre Adresse dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mitzuteilen.
Personalnachrichten.
CA) 25jähriges Arbeitsjubiläum. Dieser Tage konnte in der Firma Kretzer&amp; Wirtgen in Köln=Nippes der Vorarbeiter in der Expedition, Joseph Schlagbaum, auf eine 25jährige ununterbrochene treue Dienstzeit zurückblicken. Aus diesem Grunde versammelten sich die Beamten und Arbeiter der Firma, um dem Jubilar ihre Glückwünsche darzubringen. Herr Kretzer gedachte in einer Ansprache der guten Dienste, welche Schlagbaum der Firma geleistet habe, und entwarf ein Lebensbild des Jubilars, der jederzeit ein Vorbild treuer Pflichterfüllung gewesen. Zum Schlusse überreichte er im Namen der Firma ein ansehnliches Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches. Herr Wirtgen, der sich inzwischen als Freiwilliger zur Fahne gestellt hat, beschloß die kleine, der ernsten Zeit entsprechende Feier durch ein Hoch auf den obersten Kriegsherrn. Es ist dies bereits das achte Jubiläum bei der genannten Firma.
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Die Gesellschaft für Licht, Kraft und Wasser m. b. H. in Köln 20000 M.— Die Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft in Bremen(Kaffee Hag) beteiligte sich mit ihren Angestellten an der zweiten Kriegsanleihe mit 400000 M. Die Firma hat davon 300000 M. übernommen, die Direktion und die Angestellten zeichneten 100000 M. Den Beamten wurde damals seitens der Kaffee Hag, um ihnen die Teilnahme an der Zeichnung zu erleichtern, 30000 M. zur Verfügung gestellt. Von der dritten Kriegsanleihe wird die Kaffee=Handels=Aktiengesellschaft wieder
400000 M. übernehmen. Hiervon stellt sie ihren Angestellten 100000 M. zur Verfügung.— Verband deutscher Privatgärtner e. V. zu Köln 25000 M.— Die Vereinigte Post=Sterbeund Begräbnis=Kasse Köln zeichnete wie bei der zweiten Kriegsanleihe auch für die dritte 10 000 M.— Herr Leo Kirch, in Firma Böhme u. Kirch, Ledergroßhandlung, zahlte zusätzlich für die dritte Kriegsanleihe 500000., vorher zeichnete er 960 000.; auf die zweite Kriegsanleihe zahlte er 540000., also insgesamt 2 Millionen M.— Der Verband deutscher Eisen bahn=Werkführer hat, nachdem er auf die erste Kriegsanleihe 20 000 M. und auf die zweite 10000 M. gezeichnet hatte, beschlossen, zur dritten Kriegsanleihe weitere 15000 M. aus dem Verbandsvermögen zu bewilligen. Außerdem kamen noch aus ein zelnen Bezirksvereinen 3000 M. zusammen, so daß der Verbandsvorstand insgesamt bis heute 48000 M. für Kriegsanleihe gezeichnet hat. Unabhängig hiervon wurden von Mitgliedern des Bezirksver eins Köln aus zum Teil kleinen Beträgen 3000 M. aufgebracht und zur Zeichnung eingetragen.
Lebensmittel.
Amtliche Feststellung vom 15. September 1915. Ochsen= und Kuhfleisch.
Ochsenfleich Kuhfleisch
Mitt.=Mindpr. Mitt.=Mindpr.
Mindestpreisen verkausen, liegt bei der städt. Polizei=Inspektion. Kleine Budengasse 6, Zimmer Nr. 1o, zur kostenlosen Einsicht offen.
Cöln, den 17. September 1919.
Der Oberbürgermeister.
J..: Matzerath.
Beschlagnahmeverfügung.
In der Untersuchungssache gegen den militär pflichtigen Kaufmann Johann Georg Barth, in Kontrolle des Bezirkskommandos Kempten, Vertreter der Schokoladenfabrik Stollwerck, bisher in Innsbruck wohnhaft, wegen Fahnenflucht wird auf Grund der§§ 69ff. des M. St. G. B. sowie der§§ 256.360 der M. St. G. O. der Beschuldigte Barth, geo. ld. o. 79 in Ho
henems, Bez. Hauptm. Feldkirch, Vorarlberg. dierdurch für fahnenflüchtig erklärt und sein im Deutschen Reiche befindliches Vermögen mit Beschlag belegt.
Augsburg, 16. September 191.. K. B. Gericht der st..Inf.= Brigade. p“
Oelfentl. Versteigerung.
Am Donnerslag, den 23. September 1915, vormittags 11 Uhr, werde ich zu Cöln, Pfälzerstr. 27(auf dem Hofe), gemäß Gerichtsbebeschluß das in Streit befindliche Pferd
Fucswallach(Pony)
öffentl. meistbietend versteigern. Verkauf voraussichtlich bestimmt. Krause
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In das Genossenschaftsregister ist am 20. September 1915 ein getragen worden:
Nr. 49 bei der Genossenschaft: „Spar- und Kredit=Kasse ingetragene Genossenschaft mit beschränk er Haftpflicht". Cöln. Durch Beschluß des Aussichtsrars vom 2 August 1915 ist der Buchhalter Josef Steingaß als weiteres Vorstandsmitglied bestellt. p*
Kgl. Amtsgericht, Abt. 24,
Cöln.
Am Donnerstag den 23. September 1915. nachmittags 41 Uhr, sollen im Psandlokale Marsikstein 28 ver steigert werden:
1 größere Partie gebr. Möbel ller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Mit
wenigen 3)8
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Schuhwaren-Versteigerung.
Fortsetzung Donnerstag, den 23., Freitag, den 24., Samstag, d. 25. September, morgens 11 Uhr, nachmittags 3 Uhr anfangend bis abends,
zu Köln, Hohestraße 19:
Verkauf von
2500 Paar Damenund Kinderschuhen
und Ladeneinrichtung und Zimmerstühle. Günstige Gelegenheit für Händler.
Siehe Hauptanzeige in der Sonntagsausgabe.
Andreas Schneider
Auktionator und Tarator
Köln=Nippes, Niehlerstraße 69/71. ar J..: Leo Huysman.
Qualitäts-Schuhkrem
Geruchfrei!
Ohne
Preiserhöhung.
1# *
9s
##

4
Als Ersatz
525
=
5
:
extra schwer, oder
verzinnte Herkules=Geschirre.
M amamzmmzagsarmintazai
hohe, mt Deckel
Fleischtöpfe
mit Deckel, be,w.': hohe Kochtöpfe
mit Deckel, Kölner Art
s Felsen=Gm. von.30 b.65
prima weiß emailliert
—
Felsen=Gm. von.=8029 bis.50 s mitelschver von.29 bs.00
E„
s Felsen=Em. von.85.9 bis 23.35 5 Fasen=Em. von-.29 bis.50
S eu, pen.50 u. 66.50 erimte, Wos.00 M 26.00
mit Deckel, Kölner Art
Felsen=Em. von.45 u.50.5 und Durchschläger
errt
3
=
2
Ter
# Ebn FAru
Wasserkessel
Ss mit Einsatz
Es Fessen=Gm. von.65 u.75 .35 K.50
Wasserkesse
ohne Einsatz
90
——
Sis verzinnte, mittelschwer
mit gelochtem Deckel 55
Jesen=Cm. von.30 u.859.
Feisen=CGm. on.10 M S. 30 5,isch,&amp cäufen Schaumszcr.( a Feisen=Cm. von.90 u 10.50
Milch Schöpf= und Schaumsöffel###ilch==Schöpf=.Schaumlöffel prima weiß emaltiert
Kartoffeldämpfer
von
es verzinnt, extra Es schwer
von
.10
bi5 22
Jelsen=Em. von
bis
.00
mittelschwer von
.15 fl.
Stielkasserollen
ceris
Teekannen
Srtes:
Felsen=Em.-von.30 bis
Augenpfannen
Felsen=Em. von
.65 f.35 JeseuCm
gerade Form
von.20 bis.09 5 Felsen=Em...von.15 te.30
*
konische Form
Küchengarnituren
für Sand, Seife, Soda
Felssen=Em.„von Ere.93 bis 11.043 2 Fessen=Gm.„von G. 9od bis.35# Fessen=Cm. von=.59 bis.50 S Feisen=Emaile.50
12
———
Kaffeekannen
.95
Bratpfannen
.65 u.95
Wasserkannen
konische
Felsen=Em. von A930 bis.•9 S Felsen=Em..von.00 bis GeU'O* Felsen=Em. von 4119 0 bis 16.50S 2 9 4 00
5 55„= Felsen=Em. von J410 bis
prima weiß emailliert= prima weiß emailliert= prima weiz emailliert=
„„„„„„ Wassereimer
.00.75- miteschwer„von.85 bis T. 4 5 Smitielschwer„von S. 15 SS 10.50
mit Einsatz
von 11.50 uS 18.50
s mittelschwer—— von
Felsen=Em. von
.00 M.90

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Mittwoch. 22. Sepiember 1915
Seite 5.
K hochelegante
glate und gesir
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in 23
Klusen-Sammelen
das Neueste in Karos und Streifen
Köln, Weidmackt## Sammeihaus Schmidt.
Bitte auf Firma zu achten.
lle sonst. Beleuchtungskörp. keufen Sie am günstigsten ein Versand- und Muster#.
n. Gereonshaus, Zimm..10 In. Hängischtpendel von 5 M. an
#la. Glübkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fa0-Lamp. Billin Verkauf an Private!
mit liohem Rahatt.
PAITEGS
N.. Gafran gestatten mir uns, auf unsere neu
394 autgenammene Abteilung
Hutformen
hinzuweisen, welcher mir die ganze erste Etage im Hause
Schildergasse 89 73
eingeräumt haben. Dieselbe bietet bisher Unerreichtes in Auswahl und Preiswürdigkeit, und laden wir zur Besichtigung unserer Ausstellung höfl. ein. Gleichzeitig bringen wir unsere
Spozialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la. ausgesuchte
aparte Haren
Paradiesreiher in nitart Treiss und
schwarz, in jeder modernen Bindeart
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern. in weiss und schwarz
stets fein u. solide
in natur, weiss, in jeder Preislage schr beverzugter Modeartikel, 15H in Buketts, Ranken u. sonstigen entzückenden Neuheiten
100 sicts schick, in vollendeter Pantaeles Aufmachung aller Arten in empfehlende Erinncrung.
Straussfedern
schwarz und farbig
102
Paul Streiche
RB. Be
8
raturen
K. 6. m. Schmuckfedern-Handlung b. H. Schildergasse 63—73. chmackvoll und billigst.
H
2
und Autarheilnnnen ge
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Dezember 1915, vormitt. 10½ Uhr, sollen n Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Müngersdorf belegenen, dem Withelm Krings, Stuckateur in CölnSülz, gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
a. Flur 73, Parzelle Nr. 3072/110, Herbigstraße Acker, 0,08 Ar groß, 0,02 Taler Reinertrag;
b. Flur 73, Parzelle Nr. 3073/110, Ecke Herbigu. Venloerstraße, Acker, 3,07 Ar groß, 0,66 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Art. 34625.
Köni., Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Dezember 1915, vormittags.30 Uhr
Am 16.
soll in Cöln, im Justizgebäude
am Neichensperger9
A
E
#
##
TAG
beschenke M.—1000:
Grient. Porzellane, Tee
reschnitzte Möbel, Brenze zeitgemäß zu bedeutend herabgesetzten Pr wahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. F Sonderausstellung in Antiquitäten
PLan
Kunstgegenslände aus dem Tee- u. Kaffenservice, kunstPerser Teppiche, Blusen usw.
großer AusS 2s2.
Damen-Minterhute
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 23
Tel=Nr. B 2953. Gegründet 1197. g:
Css- k K. 01.4
#l. A 62.
#sßigung.
Antersicht
quarel. Oelmal alen für jung #l. Eisenhall,
Anm. vo
Höbelt
81 A 44 0 50
wie wir solche seit 100 Jahren ansertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnNüngersdorf belegene der Rheinisch. Holzbearbeitungsmaschinenfabrik mit beschränkter Haftung zu Cöln,
ehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 76, Parzelle Nr. 1451/201 usw.
Widdersdorferstraße Nr. 426
Hofraum usw., groß 29,86 Ar, worauf: a) Bürogebäude mit Hofraum, 2200 Mark Nutzungswert, b) Fabrikgebände, 2400 Mark Nutzungswert, c) Fabrikgebäude, 1500 Mark Nutzungswert, d) Abort, 40 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 16. Dezember 1915, vormittags 945 Uhr, sollen in Cöln, im Junstizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
belegenen, dem
Cöln=Rippes,
Julius Brakenbusch,
Steinbergerstraße 14,
von und nuch Jeue
.
„ 2 4
Noeditions&amp; agerhaus Akt.-Ges.
#nst
Teee
Eigene, fest angestellte
S 9222
Obeligerng.
and Träger.
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen- und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a.
Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
Strickfacke
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Delwarenfabrik g. Jolesh lcger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 287.
Für Fußleidende.
Der verstordene Geh. Medizinatrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patlenten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisserdestr
am Königsplatz. Fernspr. A7371. 2c“
Cöln=Nippes ehrer a.., gehörigen Grundstucke
zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 91. Parzelle Nr. 3040 94,
Steinbergerstraße Nr. 32,
1,27 Ar groß,
2. Flur 91, Parzelle Nr. 3041/94, daselbst, 0,06 Ar auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofgroß,
raum,
1300 M. Nutzungswert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt.
39.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtsbak für lange.kurze Pfeise 1&amp; Packet 35 Pfg.
JUs
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
für jeoermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Kölner Local-Auneiger 4 Köln, 22. Sept. 1915.
X Der Vereins=Vabezug Rotes Kreuz Köln.
(Stifrung L. Hagen.)
Der moderne Krieg mit seiner ins Ungemessene durch die Wissenschaft gesteigerten Waffentechnik wirft täglich für Angriff und Verteidigung neue Aufgaben auf, die gebieterisch nach einer Lösung verlangen. Fortwährend werden, gewissermaßen improvisiert,
von beiden Seiten neue Waffen gegen den Feind zur Anwendung glbracht, welche die andere Seite zwingen, auch ihrerseits weitere Abwehrmittel und immer stärkere Angriffsmittel ins Gefecht zu führen. Insbesondere hat der Spaten, der schon einmal die Heere eines anderen Cäsar auf gallischem Boden gegen die Uebermacht zum Siege führte, während dieses Krieges wieder eine besondere Rolle gespielt. Im engsten Zusammenhange mit dem Gebrauche des Spatens steht die jetzt eingetretene„Leere des Schlachtfe
an ein solches Werk stellen kann, erfüllt. Am September wird dieser Zug zur Westfront abdie den Laien vergeblich nach dem Feinde der Stellungskrieg.
der längeren Dauer des Krieges auch Augenmerk der Militär= und Zivilsuchen läßt und ebenso —. Vom Meer bis zur Schweizer Grenze zieht
sich ein ununterbrochenes paralleles System von Laufgräben, in en die Gegner einander erwarten und aus denen heraus sie die feindlichen Linien zu durchbrechen suchen.
Wie an die Waffentechnik, so stellte gerade der Stellungskrieg auch an die Gesundheits= und Verpflegungsorganisationen der Heere Anforderungen, wie sie bisher noch nie in einem Kriege vorgkommen sind. Alle technischen Errungenschaften wurden wie zur Vernichtung des Feindes so zum Schutze und zur Heilung der eigenen Truppen hüven und drüben in jeder Weise nutzbar geNacht. Es genügt, an die Lazarettzüge und Krankenautomobile zu Ennern, die in hervorragender Weise Eisenbahn und Automobil ### den Dienst der Verwundeten stellen.
mmer mehr müßten bei de
selche Angelegenheiten das A
schorden auf sich ziehen, die im ersten Ansturm nur wenig BeSchtung finden konnten. Erst bei genauerem Zusehen stellte sich die zeiltragende Bedeutung mancher von diesen zunächst ein wenig nachlassigten Fragen heraus. Insbesondere war es der Schutz Truppen vor Schmutz und Ungeziefer, der immer dringender e sachverständige Bearbeitung erheischte. In vielen Fällen half kan sich durch improvisierte Einrichtungen. Ein Bach, eine stillsegende Brauerei oder ein sonstiges Fabrikgebäude wurde zu einer sadeanstalt umgeschaffen, aber alle diese Einrichtungen lagen natur#eiaß erheblich hiter der Front zurück. Lange Zeit wurden von „Seiten Versuche gemacht, möglichst nahe der Front den dort ampfenden Truppen die gleiche Wohltat zu verschaffen. Nach Manchen tastenden Versuchen war es den Vereinigten Vereinen vom elsc gecht u bin nurch eine hochnerige Stung, des Geheimen Kommerzienrats Dr. Louis Hagen, der die Mittel bereitwilligst zur WVerfügung stellte, beschieden, einen Badezug durch die Firma van wder Zypen&amp; Charlier errichten zu lassen, der alle Anforderungen,
die man füglich
Mittwoch den 22..
gehen, um dort einem westdeutschen Armeekorps zu dienen. Der Stifter des Zuges, Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, sowie der Vertreter der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln, Professor Dr. Krautwig, werden den Zug bei seiner ersten Ausfahrt begleiten, um ihn dort persönlich dem kommandierenden General des Korps, für das er bestimmt ist, zu übergeben.
Der Plan zur Errichtung eines Bäderzuges entsprang dem dringenden Bedürfnis, den Mannschaften möglichst nahe an der Front bequeme Gelegenheit zur häufigen und gründlichen Reinigung von Schmutz und Ungeziefer zu bieten. Ein solcher Badezug kann nach Bedarf seinen Standort wechseln und ziemlich nahe an die Front heranrücken, sodaß er weit vollkommener seinem Zweck entspricht als stationäre Anlagen, welche weit hinter der Front in Fabrikanlagen oder Brauereien eingebaut sind, und daher vielfach nur nach langen Märschen erreicht werden können.
ledi
nd deren
der Mannschaften, die Desinfektion der Kleidungsstücke Reinigung von Ungeziefer in sol hen Badezügen der technischen Schwierigkeiten halber noch nicht versucht. Das Bedürfnis nach Anlagen dieser Art ist jedoch mittlerweile so groß geworden, daß eine befriedigende Lösung für einen kombinierten Babe= und Desinfektionszug gefunden werden mußte. Es blieb dem Roten Kreuz Köln überlassen, den ersten derartigen Zug der Militärverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Seinen beiden Aufgaben entsprechend vesteht der Zug aus zwei unabhängig von einander zu benutzenden Teilen, von denen der eine nur der körperlichen Reinigung gesunder, nicht mit Ungeziefer behafteter Mannschaften dient, während im anderen Teil nur verlauste Mannschaften behandelt werden sollen. Beiden Zugteilen gemeinsam ist lediglich die Dampferzeugungs= und die Wasserbehälter=Anlage.
Der erstgenannte Zugteil besteht im wesentlichen aus einem Wagen, in dem 25 Brausen für warmes und für kaltes Wasser untergebracht sind. An jedem Ende dieses Wagens befindet sich, durch Plartformen mit geschlossenen Uebergängen bequem zuganglich, ein Aus= und Ankleideraum für je 25 Mannschaften. Während sich eine Gruppe von 25 Mann, aus dem Baderaum kommend, in dem einen Wagen wieder ankleidet, betritt die folgende Gruppe, welche sich mittlerweile im anderen Wagen entkleidet hat, den Baderaum. Auf diese Weise können sich stündlich 200 Soldaten einer gründlichen körperlichen Reinigung unterziehen, wenn man die Gesamtzeit des Auskleidens, Badens und Wiederankleidens mit 15 Minuten in Ansatz bringt.
Um auch Offizieren die Gelegenheit zu einem warmen Bade zu geben, sind in dem einen der erwähnten Aus= und Ankleidewagen zwei besondere Abteilungen mit Brausen und eine größere Zelle mit Wanne und Brause eingerichtet. Die Temperatur des Wassers
in der Badewanne kann mittels eines Dampfstrahlanwärmers nach Wunsch beliebig erhöht werden. Der entsprechende Teil des anderen Aus= und Ankleidewagens dient als Küchenraum für das Personal und für die Unterbringung der Badewäsche. Anschließend an diesen Wagenteil befindet sich der für neun Personen eingerichtete Wohnwagen der Begleitmannschaften.
Die erforderlichen Wassermengen werden in vier Lokomotiv= tendern von zusammen etwa 45 Kubikmeter Inhalt mitgeführt, zwei dieser Tender enthalten nur warmes Wasser, während die beiden anderen außerdem Behälter für kaltes Wasser erhalten haben, um im Anschluß an das warme Brausebad zur Verhütung von Eckältungen ein kurzes kaltes Brausebad verabreichen zu können.
Das Wasser in den Tendern wird durch direkte Einführung von Dampf erwärmt, der in einer stets mitgeführten, im übrigen nicht betriebsfähigen belgischen Lokomotive erzeugt wird. Handpumpen führen das Wasser den Brausen zu. Unterhalb der Handpumpen ist in die Kalt= und Warmwasserleitungen ein Dreiweghahn eingeschaltet, der die Zuführung von warmem oder kaltem Wasser in die Brausen ermöglicht. Der freie Raum eines der Tender dient als Werkstätte, während auf einem der anderen Tender ein Magazin für Seife usw. untergebracht ist.
Im zweiten Teil des Zuges, welcher der Behandlung mit Ungeziefer behafteter Mannschaften dient, werden die Kleider der Leute mit Hülfe von strömendem Dampf und darauffolgender Trocknung mittels Heißluft gereinigt, während die Leute selbst abgebraust werden. Gleichzeitig ist eine Reinigung der Ledersachen(Stiefel, Tornister usw.) von Ungeziefer auf nassem Wege mittels fünfprozentiger Kresolseifenlösung vorgesehen.
Sowohl bei der Behandlung der Mannschaften als auch der Kleider und der Ledersachen ist eine scharfe Trennung zwischen der reinen(lausefreien) und der unreinen(verlausten) Seite in der Tesinfektionsanlage streng durchgeführt, so daß eine Wiederübertragung von Läusen im Zuge selbst ausgeschlossen ist. Der erste der Wagen dieses Zugteils enthält die Räume für das Aus= und Ankleiden und für das Baden der Mannschaften. Die Leute betreten von der unreinen Seite in Gruppen zu je 40 Mann den Auskleideraum, wo sie ihre Kleidungsstücke, Ledersachen und in einem kleinen Leinensäckchen auch die Wertgegenstände abgeben. Sie passieren dann den 10 Brausen enthaltenden Baderaum und empfangen darauf, nachdem sie beim Betreten des anschließenden Ankleideraumes die„Lausesperre“ durchschritten haben, nach gründlicher Untersuchung des Körpers, ihre mittlerweile gereinigten Kleider und Ledersachen zurück.
Der anschließende Wagen enthält in der Wagenlängsachse neben einanderangeordnet fünf etwa zwei Meter hohe Kästen, von denen vier für die Desinfektion der Kleider und einer für das Trocknen der auf nassem Wege behandelten Ledersachen dient. In jedem dieser vier Kästen finden zwanzig vollständige Uniformen auf Bügeln hängend Platz.
Die Kästen sind durch hohe Türen sowohl von der reinen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262# Mittwoch, 22. September 1915
Der=Bootkrieg— ein Erinnerungstag.
Am 22. d. M. jährt sich zum erstenmal der Tag, an dem Kapitänleutnant Otto von Weddigen mit seinem U 9 die englischen Panzerkreuzer Aboukir, Hogue und Cressy innerhalb einer Stunde auf den Meeresgrund hinabschickte. War auch bereits einige Tage vorher der kleine englische Panzerkreuzer Pathfinder(3000 Tons) durch ein-Boot versenkt worden, so zeigte doch erst die Tat Weddigens deutlich die Gefahr der modernen deutschen Unterseebootwaffe für die mächtigste Schlachtflotte der Welt.
Etwa 20 Seemeilen nordwestlich von Hoek van Holland, wo die drei Panzer, jeder 12 200 Tons groß und je mit etwa 800 Mann Besatzung, zum Schutz vor einem etwaigen deutschen Angriff zur See auf der Lauer lagen, wurden sie vom Schicksal ereilt. Zunächst wurde Aboukir torpediert; in kaum fünf Minuten hatte das tiefe, unersä tliche Wellengrab den stolzen Kreuzer verschlungen. Der Panzerkreuzer Hogue, der zur Rettung herbeieilen wollte, wurde durch einen wirksam gezielten Torpedo mitschiffs getroffen und sank in etwa drei Minuten. Aehnlich erging es Cressy, der ebenfalls hülfsbereit die Unfallstelle aufsuchen wollte. Von der gesamten Besatzung der drei Kreuzer konnten kaum 800 Mann gerettet werden.
Der Jubel, mit dem die Nachricht in ganz Deutschland begrüßt wurde, ist noch in aller Erinnerung; der Name des Kapitänleutnants von Weddigen war von dieser Zeit an in aller Munde, und der Kaiser ehrte den Helden und die tapfere Mannschaft von U 9 mit der Verleihung des Eisernen Kreuzes 2. Klasse, an ersteren auch desjenigen 1. Klasse. Aber so groß die Freude bei uns und unseren Freunden war, so rasch und so tief griff die Bestürzung über diese Tat jenseits des Kanals um sich. Das meerbeherrschende England, dessen Se.willkür keine Grenzen mehr kannte, und das in seiner grenzenlosen Ueberhebung so weit ging, einem 70=Millionen=Volk den Aushungerungskrieg anzusagen, mußte zum erstenmal vor einer fremten Flotte die Segel streichen.
Die Wirkungen des Unterseebootkrieges, dem im Laufe der Zeit und ob bei Tage oder bei Nacht noch so manches feindliche Schiff zum Opfer fiel, machten sich bald bemerkbar. Die stolze englische Flotte hat sich seit dem 22. September 1914 in der Nordsee kaum mehr sehen lassen, dieselbe englische Flotte, von der Churchill seinerzeit gesagt hat, daß sie die deutsche Küste bombardiert haben würde, noch ehe die englische Kriegserklärung in Berlin bekannt gegeven sei. Die Nordsee, die England bisher als sein eigenstes Hoheitsgebiet betrachtet hatte und zu einem mare clausum machen wollte, wurde von der deutschen Flotte beherrscht, die bei ihren verschiedenen Kreuzfahrten ohne Behinderung durch die an Zahl weit überlegenen englischen Schiffe mehrfach zu eindrucksvollen Offensivstößen gegen die englische Küste ausholen konnte.
War schon seit dem 22. September v. J. die deutsche Unterseebootwaffe in der Lage, die mächtige englische Flotte zur Untätigkeit zu zwingen und gegenüber den deutschen Seestreitkräften in Schach zu halten, so wurde sie mit Beginn des Frühjahrs der Schrecken der feindlichen Handelsschiffahrt. Damit wurde gleichzeitig die empfindlichste Seite Englands getroffen. Der 22. September 1914 und der 18. Februar 1915 werden die Marksteine in dem Siegeslauf bilden, den der deutsche Unterseebootkrieg unanfhaltsam genommen hat. Kaum waren mit Bekanntmachung vom 4. Februar dieses Jahres die großbritannischen Gewässer vom 18. desselben Monats ab als Blockadegebiet erklärt, als auch am selben Tage die Täals auch von der unreinen Seite aus zugänglich. Die verlausten Kleidungsstücke werden von der unreinen Seite aus in die Kästen eingehängt und nach der Entlausung durch die Tür der reinen Seite aus den Kästen herausgenommen. Zur Entlausung läßt man zwanzig Minuten lang Wasserdampf in die vorgewärmten Kästen einströmen und bläst zum Trocknen der Kleidungsstücke zum Schluß heiße Luft von etwa 90 Grad von unten kommend durch die Kästen. Die Luftmenge kann durch Schieber am Boden der Kästen nach Bedarf reguliert werden. Die Wertgegenstände werden nach Nummern geordnet in der Zwischenzeit in einem Schrank aufbewahrt, der in seinem unteren Teile eine Läusepulverkiste enthält, und dessen Fächer am Boden durchlöchert sind, damit der Lausofen den ganzen Schrank durchströmen kann. Die Entlausung wird einschließlich des Aus= und Einbringens der Kleider schätzungsweise 45 Minuten in Anspruch nehmen, sodaß innerhalb dieser Zeit 80 Uniformen, stündlich also rund 105 Uniformen behandelt werden können. Die dem fünften Kasten zugeführte Luft zum Trocknen der entlausten Ledersachen kann so geregelt werden, daß die Temperatur im Kasten etwa 50 Grad beträgt.
Der übrigbleibende Teil dieses Wagens enthält die Maschinenanlage, bestehend aus einem Ventilator mit Dampfturbine, sowie einem Dampfheizkörper zur Erzeugung der Heißluft. Die Anlage ist so groß bemessen, daß stündlich bis zu 20 000 Kubikmeter Luft erhitzt und bewegt werden können.
Der anschließende durch eine Plattform von der Stirnseite betretbare Wagen enthält die Bottiche mit 5 Proz. Kresolseifenlösung für die nasse Desinfektion der Ledersachen und eine kleine Wäscherei und Bügelei. Letztere soll unter Umständen für Desinfektion von Papiergeld, Photographien, Briefschaften und dergleichen herangezogen werden.
Der ganze Zug, nach vorstehendem aus 7 Wagen, 4 Tendern und einem Dampfkessel bestehend, enthält eine durchgehende Dampfheizleitung, um jeden Wagen dem Winterbedürfnis entsprechend heizen zu können.
Der Betrieb des Zuges ist so gedacht, daß er jeden Abend durch eine besonders zu stellende Zuglokomotive einem bestimmten Bahnhof zugeführt wird, um dort seinen Wasservorrat zu ergänzen. Des morgens oder bereits des nachts wird er dann nach einem feststehenden Fahrplan an jene Stellen gefahren, wo das Bedürfnis für ihn vorliegt. Dort kann er ohne Auffrischung seines Wasservorrates etwa sechs Stunden ununterbrochen seinem segensreichen Zwecke dienen, und in dieser Zeit etwa 1200 gesunde und 630 mit Ungeziefer behaftete Mannschaften abfertigen. Die Betriebszeit läßt sich bei demselben Wasserrvorrat auf zehn Stunden ausdehnen, wenn nur gesunde, oder auf 16 Stunden ausdehnen, wenn nur verlauste Mannschaften behandelt werden. Die maschinellen Anlagen und Badeeinrichtungen sind aber so bemessen, daß bei entsprechender Vergrößerung des Wasservorrates durch Einstellung weiterer Tendae bis zu 3000 Mann an einem Tage gereinigt werden können.
Ohne Zweifel stellt dieser Badezug ein außerordentlich verdienstvolles Werk dar, für das unsere Truppen dem Stifter, Geheimen
tigkeit unserer Unterseeboote gegen den feindlichen Handel sich in aller Schärfe bemerkbar machte. Heute bedecken mehr als fünf Prozent der gesamten englischen Handelsflotte den Meeresboden um England herum; der Raumgehalt der versenkten Schiffe beläuft sich auf weit über eine Million Tous. Ueber die schweren Verluste der feindlichen Handelsflotte kann auch die vom englischen Marineamt allwöchentlich veröffentlichte Statistik über den Schiffsverkehr in den englischen Häfen nicht hinwegtäuschen; sind doch in dieser Statistik die englischen Küstendampfer, gleich welchen Tonnengehalts, mit eingezählt. Den besten Beweis für den Schaden, den der englische Handel in diesem Kriege erleidet, bildet der Rückgang des englischen Exports in Höhe von rund zwei Milliarden Mark, der im wesentlichen auf den Unterseebootskrieg zurück zuführen sein dürfte.
Stannen und Schrecken zugleich erregte es bei unseren Feinden, als im Januar d. J. erstmalig deutsche Unterseeboote in der Irischen See erschienen; englische Blätter meldeten, daß es sich um einen größeren Typ von Unterseebooten handelte, die einen Aktionsradius von mindestens 2000 Stemeilen hätten und in der Lage seien, ganz England zu umfahren. Einige Monate später, am 16. Mai, wurden plötzlich deutsche Unterseeboote im Aegäischen Meer gesichtet und einige Tage später erschien Kapitänleutnant Hersing, der am 5. September 1915 mit U 21 den Kreuzer Pathfinder in der Nordsee versenkt hatte, mit U 51 vor den Dardauellen, wo dann im Verlauf einer Woche die englische und französische Flotte schwere Schiffsverluste erleiden mußte. Diese führten dazu, daß bald die gesamte Flotte der Verbündeten von diesem Kriegsschauplatz zurückgezogen wurde, womit auch dem Dard anellenunternehmen selbst das Grab gegraben war. Englische Blätter bezifferten damals bereits den Aktionsradius der großen deutschen=Boote, die um die Westküste herum durch die Straße von Gibraltar ins Mittelländische Meer gelangt waren, auf mindestens 5000 Seemeilen.
Noch vor wenigen Wochen erlebte England eine neue Ueberraschung im Unterseebootkrieg. Ein deutsches Unterseeboot erschien am 16. August frühmorgens an der Westküste Englands und belegte die Orte Parton, Harrington und Whitehaven mit Granaten. Bei Parton wurde der Bahnkörper beschädigt, während in den anderen beiden Orten große Brände, die u. a. eine Munitionsfabrik vernichteten, die Folge waren. Neuerdings ist die Tätigkeit unserer-Boote in den Gewässern Europas unumschränkt. Ueberall sehen wir sie am Werk, in der Ost= und Nordsee, längs der Westküste Englands und Frankreichs, im Aegäischen und im Schwarzen Meer, und erst vor wenigen Tagen mußte der französische Schiffsverkehr im Mittelländischen Meer wegen der-Boot=Gefahr eingestellt werden.
Englische Niedertracht und Heimtücke haben dem Helden von U 9, dem später U 29 zur Führung anvertraut war, Anfang April ein allzu frühes Seemannsgrab bereitet. Er aber, seine Mannschaft und die Tat des 22. September 1914 leben weiter in unser aller Erinnerung. In Weddigen verkörpert sich unvergeßlich für alle Zeiten die Tatkraft des jungen Deutschen Reiches zur See. Sein Heldengeist hat uns im Kampf um die Existenz des deutschen Volkes ein unauslöschliches Vorbild hinterlassen.
Beförderungen in der deutschen Marine.
WTB Berlin, 21.Sept.1915.(Drahtber.) Es wurden befördert: zum Vizeadmiral Konteradmiral von RebeuerPaschwitz, bisher Admiral a la suite; zu Konteradmiralen: die Kapitäne zur See von Ammon, Roage und Nordmann(Herrmann).
Kommerzienrat Dr. Louis Hagen besonderen Dank wissen werden. Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Firma van der Zypen&amp; Charlier dürfen für sich das Verdienst in Anspruch nehmen, durch ihr Zusammenarbeiten mit dem Stifter alle die vielen Schwierigkeiten, die sich der Fertigstellung des Zuges zunächst in den Weg stellten, ausgeräumt und für unsere Krieger ein Werk geschaffen zu haben, das allen Anforderungen der Wissenschaften und Technik vollkommen entspricht. Der beste Lohn für den Stifter und seine Mitarbeiter wird der Dank unserer Truppen sein.
BW Der Tod von Ypern.„Aussehen wie der Tod von Ypern“
war nach Vilmars Idiotikon von Kurhessen eine im 18. und zu Anfang des 19. Jahrhunderts übliche Bezeichnung für das bleiche, totenähnliche Aussehen eines Menschen, etwa in dem Sinne, den die Mediziner mit dem Ausdruck„hippokratisches Gesicht" verbinden. Nach Vilmars Vermutung führte man die Redensart darauf zurück, daß die Gefangennahme kurhessischer Truppen in Ypern(1793) stattfand. Dagegen hat R. Sprenger in der Zeitschrift für den deutschen Unterricht 1906 die Ansicht geäußert, daß der Ursprung des geflügelten Wortes auf eine bildliche Darstellung des Todes oder auf eine dramatische Darstellung des Totentanzes zurückzuführen ist. In Oberdeutschland spricht man, wie E. Ebstein in der Zeitschrift für Bücherfreunde ausführt, von einem„Aussehen wie der Tod von Basel“ und denkt dabei an den berühmten Groß=Baseler Totentanz, der zum Andenken an eine furchtbare Pest um 1439 an die Mauer des Baseler Dominikanerfriedhofes gemalt wurde. Im Elsaß sagt man heute noch von einem Schwerkranken: „Er ist bleich wie der Tod von Ypere.“ Die Redensart hat sich durch alle Jahrhunderte erhalten in Erinnerung an das„große Sterben“, von dem die blühende Handelsstadt Ypern im 14. Jahrhundert heimgesucht wurde.
60 Wiedersehen macht Freude. Aus Pfaffenhofen melden bayerische Blätter: Russen und Franzosen sitzen mit anderen Zupfern im waldigen Hopfengarten. Freund und Feind untereinander. Das Zupfen verstehen sie bereits, aber sonst verstehen sie einander nicht. Eine Zeitlang herrscht daher lautlose Stille, alles ist in die Hopfendolden vertieft. Und da bekanntlich die Hopfenstöcke öfters Ungeziefer aller Art, besonders aver Läuse aufzuweisen haben, in einem Jahr mehr, heuer aber weniger, so kann man zurzeit nur vereinzelt an den Hopfenreben etwas Lebendes erblicken. Um so mehr kann man sich vorstellen, welche Freude ein früher verlauster, aber schon entlauster Russe hatte, als er im Hopfengarten eine solch verlauste Rebe sah, denn als er die lieben Viecherln, allerdings in etwas anderer Färbung, gewahrte, besichtigte er sie schmunzelnd, und freudestrahlend geht er mit dem verlausten Strauße Hopfen auf einen Nachbarzupfer, einen Franzosen, mit den Worten zu:„Rußki nöt allaa lausik, Hopf hot aa Lais!“ Alles lachte. Und vergnügt ging der Rußki wieder an seinen Platz zurück.[Der Russe spricht für seine Verhältnisse anscheinend schon recht gut bayerisch=deutsch!
aus Köln
c Herbstanfang.
Kalendermäßig tritt mit dem 23. September der Herbst## Herrschaft an. Auf dem ganzen Erdball ist heute das Aequinot oder die Tag= und Nachtgleiche. Die fortschreitende Abnahme Sonnenhöhe hat eine Kürzung der Tageslänge zur Folge, die der hiesigen Gegend ungefähr zwei Stunden beträgt.
Die Natur schickt sich jetzt zum Winterschlafe an. Im brau Blätterschmuck stehen die vordem in saftigem, kraftvollem. prangenden Bäume. Im Walde bedeckt das dürre, gelbun Laub fußhoch den Erdboden. Kahl stehen die meisten Felder### auf manchen reckt schon ein neugieriges Hälmlein der Winig. vorsichtig sein grönes Köpfchen empor. In der Morgenfrüh alles in weißen Reif gehüllt, der im Sonnenglanz wie Millin Kristalle glitzert und glanzt.
Die ersterbende Natur tröstet uns aber mit den Früchten, die uns im Herbst zum Abschied mit vollen Händen austeilt.# Wort Herbst stammt aus dem Althochdeutschen und heißt### Herpist, was soviel wie Erntezeit bedeutet. Rotwangig grü uns von den Obstbäumen die Aepfel und Birnen, die unter## Jubel der Kinderwelt sorgsam abgepflückt und in die Vorra kammer verbracht werden. Lustig flackern auf den Aeckern Kartofselfeuer, und von vielen eifrigen Händen wird die kostbe braune Erdfrucht eingebracht. Weite Felder mit saftigen Zuc, und Futterrüben werden abgeerntet. Goldgelbe Trauben an durch die schwere Last tief herabhängenden Reben stimmen Winzer zur Fröhlichkeit und lassen iyn bei der Ernte mum
für Starkdauernde
Meldung unserer Ar Angabe de Das Ku
zu versehe
Sei
Je
für Schlät
Lieder singen. Fleißig sieht man den Landwirt bei der Gart##### arbeit, um auch hier die Früchte, die besonders in diesem Jah# gur gediehen sind, einzuheimsen.
Es beginnen nun die kurzen, trüben und nebeligen Tage,### uns an den kommenden Winter mahnen. Sie lassen unsere# dauken hinschweifen auf die blutigen Schlachtfelder in Ost u. West. Unseren tapferen Helden, die schon über ein Jahr die üb menschlichsten Anstrengungen und Strapazen für uns ertrageum unsere Heimat vor dem schrecklichen Unheil der würenden Krieg furie zu schützen, muß jetzt unsere ganze Sorge gelten. Sie### den Unbilden des harten Winters schützen zu helfen, ist unse heiligste Pflicht, eine Pflicht der Dankbarkeit. Darum, ihr Frau# und Mädchen Kölns, die ihr schon so oft eure Vaterlandsliebe un# euren Opfermut bewiesen habt, strickt schon jetzt warme Winter sachen für unsere tapferen Feldgrauen, und ihr alle, die ihr da#### nicht in der Lage seid, spendet Wolle oder die Mittel zu deren#### schaffung, damit wir gerüstet sind, wenn wollene Sachen angesu dert werden! Denn der Winter stellt an unsere Krieger## höchsten Anforderungen; seine Unbilden, soviel als möglich lindern, dazu müssen mir alle, die wir am heimischen Hero zurü bleiben durften, mit allen Kräften mithelfen. Darum frisch an zum Werk!
Meldu
Schanzens. Schrift Tätigkeit Das K arbeiter“
in größ sucht. hierselb Heun, 1
(A) Von der Stadtbibliothek. Als Nachfolger des in den Rut stand getretenen Direktors Prof. Dr..Keysser ist, wie bereits mitgeter der Bibliothekar an der Universitätsvibliothek in Münster 2 phil. Clemens Löffler zum Direktor der hiesigen Stat bibliothek berufen worden. Im Jähre 1881 zu Steinbach(Eich feld, geboren, waren seine späleren Lehrer die Historiker in Grauert, von Heigel in München, eister und Philippi in Münste ferner Pietschmann(Görtingen) für Bibliothekswesen. Im Jan## 1903 promovierte Löffler in Halle mit einer Arbeit Die wer# fälischen Bischöfe im Investiturstreit, war dann Biblioiheksvolom in Münster und Göttingen, 1905/06 wissenschaftlicher Hülfslehr wurde 1906 Hülfsbibliothekar an der Königlichen Bibliothek Berlin und Ostern 1908 Bibliothekar in Breslau, von wo er# nach Münster übersiedelte. Sein Arbeitsgebiet ist Geschichte un Kirchengeschichte, besonders des Mittelalters.
Rolo
Flotte
Derk
für Fra auswar Eintritt
Nur be
berinner ßeren
Theater und Konzerte
∆ Kölner Opernhaus.„Willst du dein ganzes junges Leiverträumen vor dem Konterfei?“ ruft die ihre Pflegetochter Sem bemutternde Mary im Fliegenden Holländer ihr vorwur#voll zu und zeigt dabei auf das an der Wand hängende Bild## gespenstischen Seemannes. Am Sonntag deutete sie ins Leere. De Holländerbild hatte den dunklen romantischen Drang des Originale verspürt, war wohl in ozeanferne Weiten verirrt, unereichbar fü die Augen Marys, der Spinnermädchen, der Zuschauer, und ser Platz an der Wand der norwegischen Fischerstube blieb leer. Bangen fragte sich der Zuschauer: wie soll das wohl werden, wenn je Erik eintritt und von Senta vor das Bild geführt wird? Nachg taner Arbeit schaffen die Mädchen, um Sentas Ballade anzuhöre ihre Spinnrädchen beiseite und einige stellen sie vor die Türe. Asie zurückkommen, ist an der vorher leeren Türe das vergesse Holländerbild angenagelt. So rettete die findige List des Spieleiters Hofrat Rémond oder eines tüchtigen Inspizienten## Situation. Senta konnte jetzt während ihrer Ballade unverwan den Blick auf das Konterfei gerichtet halten, und es i seine Schuldigkeit auch bei der Auseinandersetzung von Erl und Senta, die gestern außergewöhnlich scharf und stürmit ausfiel, da Hr. Schroeder einen Erik mit wilden Othellozüg in Ton und Gebärden zeichnete. Mag er darin auch ein wen weit gegangen sein, ein stürmischer, wild aufbrausender Sohn nordischen Hochlandes ist jedenfalls natürlicher, als ein sentimer talisch weichlicher, wie man den Erik auch zuweilen antreffen kam Frl. Wolf gab als Senta wieder ihre bekannte eindrucks### Leistung, die in dem Tuett mit dem Holländer, den Liszewshn scharfer, dämonischer Prägung gestaltete, ihren Höhepunkt hatte Giesens trefflicher Daland zeigte an einer Stelle seiner Arie einge Nervosität, die auf ein außeres Hemmnis, eine plötzliche Er krankung der Souffleuse, zurückzuführen war. In den kleinere# Rollen waren Anna Welden(Mary) und L. Vanoni(Steuermann beschäftigt. Von den Chören fiel diesmal der feinstudierte Spinnerchor besonders angenehm auf. Das Orchester unter Brecher bot die bekannte, schon in der Ouvertüre hervortretende tüchtige Leistung
a Kölner Schauspielhaus. Die von Hrn. Kiesau einstudiertt Aufführung von Grillparzers Medea zeigte fast dieselbe Besetzung wie früher; nur der König war von Hrn. Gode auf Hrn. Eggerth übergegangen. Figur und Organ paßten vortrefflich für die Verkörperung des Kreon. Im dritten und fünften Akt vermißte man die natürliche Lebendigkeit, der Zorn war ein wenig theatralisch, die Sprache entbehrte stellenweise der Deutlichkeit und guten Betonung. In dieser Beziehung gas auch Frau Teller=Habelmany, früher so gute Sprechkünstlerin, als Gora Anlaß zu Bemerkungen. Die Medea der Frau Leithner, der Jason Aßmanns, Frl. schoffs liebliche Kreusa, Hebers prächtiger Herold sind oft ans kannte Leistungen, die auch jetzt wieder großen Beifall fanden.
Waren 1
tung eir wollen
m. Zeu haltsan
für daus
Meldung
ohr(

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 a Mittwoch, 22. September 191.
Seite 7.
(Otiene Stellen)
Betriebs-Monteure
für Stark= und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Meldungen persönlich morgens 7 und nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße oder schriftlich unter Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“
zu versehen.
Felten&amp; Cuilleaume Carlswerk
Actien-Gesellschaft Röln-Mülheim. a
GummiVorarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter“ zu versehen. 87
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Handlanger
Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schlebusch gesucht. Fahrgeld wird vergütet. Meldungen hierselbst, Genovevastraße 66, oder bei Polier Heun, Baustelle Carbonitfabrik. 5
Heinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
in den Ru its mitgete künster igen Sta nbach(Eich istoriker iu i in Münste Im Jayz Die wer iheksvolom: Hülfslehre Bibliothek wo er 190 beschichte u
junges Lere tochter Sem ihr vorwur## nde Bild s Leere. D# es Original= ereichbar fü ter, und ser eer. Bangen 1n, wenn je rd? Nachg de anzuhöre sie Türe. Ais vergesse st des Spiezizienten unverwan und es i5 g von Er id stürmist Othellozüg h ein wen der Sohn! in sentimeritreffen kam eindruckse Liszewsth epunkt hatte r Arie einge dlötzliche Er den kleineren Steuermann erte Spinnerrecher bot die ige Leistung. u einstudierte
lbe Besetzung Hrn. Eggerth für die Verermißte man theatralisch, id guten Be=Habelmann,
u Bemerkunins, Frl. Bind oft ans fanden.
Rolonialwaren.
Flotte dranchekundige
Verkäuferinnen
für Frankfurt a. M. und auswärt. Filialen z. bald.
Eintritt
gesucht.
Nur bestempfohl. Bewerberinnen, die schon in größeren Geschäften tätig waren und sich für die Leitung einer Filiale eignen,
wollen ausführl. Offerten m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. einreichen.
Schade&amp; Sällgrabe
Krankfart g. M.
Es werden noch mehrere
5 Kommis8
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriedes bei Köln gesucht. Mit Vorortbahn ½ Stunde Fahrzeit.
Off. u. C 2199 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,
&a Schmied####
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Geräte und Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. u. B 2198 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,
Gediegenes, katholisches
Alleinmädthen
fleißig, sehr sauber, für Küche und Hausarbeit in besseren Privathaushalt auf d. Lande gesucht. 20—25 Jahre, gesund und durchaus zuverlässig. Gute Behandlung, guter Lohn. e* Fr.=Offert. u. C 323 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Zum möglichst sofort. Eintritt
sucht Bürgermeisteramt eine flotte
Kaschinenschreiberin.
Angeb. nebst Gehaltsanspr. gefl. erb. u. C 21 a. d. Gesch. d. Bl.“
Rath. Mädchen
Wet
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt per 15. Okt. gesucht.
Off. u. 769 an d. Gesch. d. Bl.
Lesseres hals.
zur Beaussichtigung ein. Kinderhortes und zur Hausarbeit zum I. Okt. gesucht.
Off. u. B 851 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Verkäuterin
gesucht in Haus= und Küchengeräten nebst Eisenwaren.
E. Reisserscheid senior, Jülich.
Stenographin,“
Schreibmasch, mit gut. He
gewandt an der
Handschr.,
für dauernd ges. Off. mir Ang. d. Gehaltsanspr. u. B 852 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Verkäuferin
für Kolonialwaren suchen Litterscheidt&amp; Münch,
Luremdurgerstraße 2.
Jug prop kath Mädchen für Küche und Hausarbeit in kl. Geschäftshaushalt gesucht.
A. Neuß Neußerstraße 30.
Einf. Fräul. od. Stütze ges., der. C i. Gel. geb., s. i. K u. Hausarb. gründl. auszub. Tascheng. ., Putzfr vh. Hansaring 81, III.
Präft, fleiß. u brav. Mädch. f. alle Hausarb. für sof ges. Frechen, Hauptstraße 144. b
#tunden rau od. Mädchen von S-12½ ges. Lohn mon. 21.. oh. Kost Marzellenstr. 55.
#tundenfran-111 Uhr ge 9 sucht. Machabäerstr. 71, 1.
IP GTN
Militärfreier
Feuerschmied
Akkordarbeit, Stundenlohn 809, sofort gesucht.
Gebr. Niessen&amp; J. Rosenbaum, Euskirchen.
Packer und kräft. Arbeiter
für dauernd eingestellt. Meldungen Annostraße 31
Gebr. Stellwerd.=G.
Tüchtiger Dreher
der als Vorarbeiter bei fester Vergütung die Bearbeitung v.
10 cm-Stahlgußgranaten in Akkord übernehmen kann, für Asofort gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen und Zeugnisabschriften sowie Angabe des Eintrittstermins an
Eiscnuerke Reunkirchen
(Bez. Arnsberg) erbeien. 0“
militärfrei, unverheiratet, nicht
ante..0 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles
— gesucht. Vorstellung nur werk###tags—11 und—7 Uhr.
Rittergut Herbell d. Köln. Krästiger Hausbursche
für Bäckerei und Wirtschaft sofort gesucht. Th. Kramer,
Schlebusch. Kreuzbroich 119.*
Ordentlicher
Metzgergeselle
ür Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. b
E. Breuer, Apostelnstr. 28—30.
Lagerarbeiter
gesucht.
Ofenhandlung Bismarckstraße 13, Hinterhaus. b
Junger
Friseurgehülfe
sofort oder zum I. Okt. gesucht.
R. Kriegesmann, Bochum, Heuwegstraße 17.*
Ein tüchtiger
Akbeitsjunge
Gärtnerei Ant. Ben, d Lindenthal, Gleuelerstr. 66/86.
Saubere unabhängige
Stundenfrau
für vormittags gesucht. b Ritzerfeld, Hohenstau enring 36.Il.
Friseurgehülfe
sofort gesucht. Köln=Mülheim, von Sparrstraße 16.*
Angehend. Schzuiedegeselle
zum 15. Oktober gesucht b Friesenwall 31.
Gesucht selbständ. besseres
Rüchenmädchen
und kräftiges
Zweitmädchen
katholisch.
G Fr.=Ang. u. K T 3342 an die
esch. d. Köln. Bztg.*7
Eikastiellscha zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stätzen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen uw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Ableilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 6s
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
gess.ält. Mädch. i. Haush. grdl. D erf., s. St. z. Alleind. od. z. Führ. d. Haush. Off. u. E 95 an die Annahmest. d. Bl.. Severinstr. 24.
Arbeitsgesache
Straußfedern Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Alle Stickereiarbeiten schnell u. billig. Unterricht in allen Handarbeiten. b
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
A. Wagner früher Imgart. Brückenstrasse Nr. 6.
Wesserzähmaschinen
repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig.
Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
Hoararbeiten bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Herrisch. Part.=Wohn.
Laässelstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl Bad, Mans., Keller pp., Kachelösen,
herrschaftl. 1. Elage Eörresstraße 3
4 sch. Zimm., Küche in Wandpl. m. Spd. Mans., Kell., el. Licht, Erk.,
Lochnersitr. 5, 1. u. 2. Ct.
zus 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., event. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp Fernruf A 5594.*c
Aaumsraht VO
gleich bei der Leostr., abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Bodezimmer, ab 1. Okt. z. om
Subbeiratzersraße 121,
Ecke Gutenbergstr., 2 schöne
helle Ladentoka e bill. zu verm. Besch. b. Eigentümer K. Grünewald, Gutenbergstr. 42. ab
Ordentl. Mädchen
welches alle Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann. sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Achteweniger auf hohen Lohn als gute Behandlung und dauernde Stellg.
Angebole unter C324 an die Geschättsstelle d. Bl.
Fräulein
sucht Stelle in Geschäft, gleich welcher Branche, wo es Gelegenheit hat, sich morgens d. Haushalt zu widm., u. d. Koch. z. erl.
Off. u. M 83 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein in allen Hausard erfahr
Mädchen
von 26 Jahren sucht Stelle
in gutem kath. Hause.
Fr.=Ang. unt. C 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bureaudienst
sucht bestempfohlenes, intellig, gewissenhaftes Fräulein, d. rasch, flott u. sorgfältig arbeitet.
Ang. u. A 170 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einf. kath. Mädch., das i. geistl. 8 H. war, sucht Stelle f. Küche u. Hausarb., am liebst. in ruh. H. Offert. unt. E 60 an die Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
sellenstraßse
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Kestenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Existenz für alleinsteh. Person.
Schön Ladenlokal für L. n. Kölns mit Wohnung zu verm. Offerten unter C 327 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
leeres schön. Zim. m. Balk
Ruh. Lage u. freie Aussicht. Mit oder ohne Pension.
Brüsselerplatz 5, III
Köln3 gr. sch. Zim., I. Et., straßenw an ältere ruh. Leute b. z. om.“
Offert. unt. M 84 a d. Hauptvertr..Bl., Rippes. Viersenerst. 6
Rippes. Abg. 1. El.
2 Zimmer, Küche, Spind, Gas, fr. elektr. Flurdel., zu 32.. zu verm. Besch. Christinastr. 76, 1
Se
Unterricht
LI#EDEESE E LD PERE
In dem im Konservatorium der Musik errichteten
Gesang=Seminar
ist stimmbegabten Damen und Herren Gelegenheit geboten, sich i. Sologesang weiter auszubild. Der Unterricht wird von vorgeschrittenen Schülern der Anstalt, die sich dem Gesanglehrfach widmen wollen, unter Leitung des Herrn
Professor E. Wolff
erteilt. Unterrichtszeit:
Dienstags und Freitags —7 Uhr.
Das Honorar beträgt jährlich 100., in drei Raten zahlbar.
Anmeldungen nimmt das Sekretariat, Wolfsstraße-5, entgegen. Die Direktion.r“
Karthäuserwall 23
i. ruh.., 1. u. 2. Et., je 2 gr. sch. R. z. v. Bremerst. 1, 3 u. 4 R. I. Et. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Lindenthal
Allgeschl. Mans.=Wohn., 3 Zim m. Erker, an Erwachsene z. om. Bescheid Dürénerstr. 179.
krenrälherstr. 131.
Wohnungen: 3., Küche, Spd., Elektr.,.om. Besch. das. 4- 7Uhr u Beethovenstr. 29, I. Preis 40.#.
Gründliche
Vorbereitung
zum
SprachlehrerinnenExamen
durch staatl. geprüfte Lehrerin.
6. Hittorf, Elisenstr. 30.
Ebendaseldst Fortbildungs= kurse im Engl. u. Franz. für Töchterschülerinnen. B
Unterricht im
Weißnählen
und
Ehrenfeld, Ven oerstr. 270, 1 er
Eing. Körnerst.! Erm Straßenök
ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellförd. französ. Kurse. Wöchtl 2 Std. Abds. M..— pro Mon. Wer hat Interesse?
Off unt. 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Muschinenschr.] für Erfolg
6 Rurfus 6· Einzeluntert.
Buchführung 19. Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Französisch, Englisch,
durch akad. ausg. Lehr., 20 J. Ausl. Nur für Herrn u. Damen bess. Stände. Eisenhut, Elisenstraße 30. Anmeld. von—5. b
Welcher Edeldenk.
hilft, strebsamer Geschäftsfrau zur Schaffung einer sicheren Existenz mit 1200 Mark gegen monatliche Rüchgabe?
Offerten unter C 326 an die Gesch. d. Bl.
8000 Mark
auf 1. Hypotheke zu geben, am liebsten auf Ländereien.
Off. u. B 838 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
u Vertoren-Gatundan
SS..
Brille
auf Bank am Poller Damm lieg. gebl. Gegen Belohn abzugeben Ubierring 17, II. b
Creitag gold. Medaillon verl., auß. schwarz Emaille. Dateur. And. bitte geg hohe Bel. abzug. Thelen, Frankenwerft 29*
Nienstmädchen verl. gest. nachm., p# 2l.Sept., Port. m. Geld v Chritophstr.,.=.=R. Gladb.= d. Gilbachstr..abzg. Gilbachstr. 24, II., I.
Zu verkaufen
Verschiedene bessere Eichen- 3
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,“c Köln, Mohrenstr.36, a. d. Gereonst.
Französ. Korresp. u. Konversat.=Kursus.
Es können sich noch einige Damen od. Herren beteiligen. Stunde 50 Pfg. Off. unt. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schial
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fabrikpreis.
LGeerling.Huhnsgasse 13
f. Schneider, SattZiem der u. Familiengebr.,
M auch 59 gutnäh gebr. älmeinzeln sehr billig. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Klappwagen
mit u. ohne Verdeck, zurückges., weit unter Preis. Kordgeschäft Hahnerg. 68, an U. Käster.„
Gi. Kans-Piats- Fräenen
abzug. Mand=Dianofabriken,
=G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Zeiserbesen ab Lager 15 u. er 25 Psg. p. St., Piassavabesen zu verkaufen.
Krefelderstraße 33, part.
r neu, billig zu PAiklets, verkaufen.
Obw. 110, Obw. 96. Fr. C. Krebel, Ursulastr. 39.
Hühm neue und gebr., staun.
billig unter Garantie. Ki#, Lager Friesenstraße 50,
an Groß=Köln Eing Uhren zesch.
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
Gebrauchte Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
ik. Levion=Cee
liesert bill. in Pfundpak. Thermax Cie., Hohestr.98.
wegzugshalb. billigst Jlge1 zu verkaufen.
Rosenstraße 45, Part.
Hebr. eisener Zimmerosen für O 15A zu verkaufen.
Deutz. Siegesstr. 32, II. Eig.
Weißes Kinderkühlchen
zu verk. U. Kahlenhausen 8. I.
Fruhenbank m. Kälner Wappen
zu verk. Eigelstein 33.
##m neue.gekr. spottd. Gel.=
83M. Keufh. 9 Friesenstr.9.
Kaufgesuche
gebr. guterh. Gasofen, 1 gebr. großer emaill. Waschkessel zu kaufen gesucht.
Off unter B 849 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Nnt. Zinns.. Möbel, Porzellan, A Oelgemälde, Kupferstiche w. stets angekauft Achierstraße 4.
Gesisse. Geid. Süider. Platin
k. z. h. Pr. Friesenst. 55, Hoster. b
Noch mehrere hübsche Pitchpine=Küchen jetzt spottbillig. Schlalzimmer modern mit zwei Betten, Waschtoilette mit Marmor jetzt 250 M.
Mülheim,
Schlafz.=Einricht. 145.4, KüchenEinricht. 85.4, einz. Betten, Schränke, Sofas u Chau. v. 15.Ka., vol. Vertiko. Buf., Schreibt., Büch.= Schr, Schlafz=Einr. m. Zt.Spiegelschr., Tisch, Stühle, versch bess. Diw. u Garn. b abz.Blaubach“, Dr.=.I
Itegen Einderufung
neues Eichen=Schlafzimmer
mit 3t. Spiegelschr., 2 elegante Betten mit Einlage, Waschkom. mit h. Marm., Nachtkonsölchen, zus. für 450.4 zu verkaufen.„ Köln=Mülheim, Dünnwalderst. 26
S
Tiermarkt
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag, den 23. d. Tits., 10.30 vormittags
beginnend, werden auf dem Hofe der Kaserne[Arnoldshöhe an der Vonnerstraße
15 ausgemusterte Dienstpserde
öffentlich meist bielend gegen Barzahlung verkauft. B3
Ersatz=Bataillon Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
Sch.jung. Schweine
abzugeben. Hofgut Deutscher Rhein, Wahn. Tel. 177. Ganarienh..A. w. Einber. z. ok. I Nipves. Sim.=Meisterstr.44, II.
Vermischtes
Für Schuhmacher!
Nähmaschine und Lederwalze, gut erhalten, weil überflüssig. spottbillig abzugeben.
* Merlostraße 23, 3. Et.
Kartoffeln
la. Oberländer Industrie per Zentner M. 4,50 la. Oberl. Magnum bonum per Jentner M..— a. Juli-Nieren
per Zentner M. 5,50 frei Haus liefert
Kölnische Landesprsdukten
Handels=Gesellsch. m. b. H. Köln, Rothgerberbach 13.
Fernruf A 447. de
Schreibmaschinen
gebrauchte u. neue, auf Mien oder bequeme Teilzahlung. Köln, Neumarkt 32-34, I.
Möbeltransport-bilia.
Könen, Rippes, Merheimerstr.
billie.
117.

Kômer Locat-Auzeiger Nr. 262&a Mittwoch. 22. September 1915
Psychologischer Vortrag
mit Erläuterungen.
Donnerstag, den 23. Sept., abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich
von D. Ammon, psycholog. Schriftsteller
Statt besonderer Anzeige.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Täglich 3½ Uhr:
Dein Wille geschehe im Himmel also auch auf Erden.
Heute, Mittwoch: Königskinder. Ansang 7½ Uhr. Donnerstag, den 23. September 1915— im Opernhaus
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska, Wolter; Herren vom Scheidt, Gleß, Robert, Treitz, Wolf=Märtens, Clemen; Vanoni, Majewski, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer un Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 24. September 1915— Anfang 7 Uhr.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Heute, Mittwoch: Herodes und Mariamne. Anfang 712 Uhr.
Donnerstag, den 23. September 1915, im Schauspielhaus:
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Herrmann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Am Nachmittag des 17. September starb in einem Feldlazarett in Feindesland an der in der vorhergegangenen Nacht erhaltenen, schweren Verwundung den Heldentod für Deutschlands Ehre und Grösse unser innigstgeliebter, herzensguter, hoffnungsvoller Sohn und Bruder
Lehramtskandidat
Kriegsfreiw., Einj.-Gefreiter und Offiziersaspir. im Feldart.-Reg. 233
im Alter von 22 Jahren. Wer das sonnige, lebensfrohe Wesen des Verstorbenen, sein ernstes, ideales Streben, seine rechtliche, gläubige Gesinnung kannte, wird unseren Verlust ermessen können
Wir bitten um ein frommes Gedenken im Gebete.
Bernhard Reuter Redakteur an d. Köln. Volkszeitung und Frau Johanna geb. Neuss Clara Reuter edwig Reuter Dr. Rudolf Reuter Kand. d. höh. Lehramtes, z. Zt. Gefr. und Off.-Aspirant im 9. Fussart.-Reg., Ehrenbreitstein.
Albert Reuter, Gymnasiast.
Köln-Nippes(Cranachstr. 28), Ehrenbreitstein.
Vortrage des lir. W yEl. E F. Küster
erwähnten, nach den Untersuchungen i Milltärbe kteriolonisehen u. Hygienischen Institute der Festung und Stackt Föln, als sieher wirkende Läusevertilgungemittel erkannten und nach Vorschritt obengenannten Institutes hergestellten
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 27. September, morgens 8½ Uhr, in
ler Maria-Himmelfahrt- Kirche in Köln-Nippes Baudriplatz). C
Frader-Hato
auf!Vunsch Auswahlsendung
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B9123
Tel. A 4373 0
Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Hlerzogstr.
Das Jahrgedächtnis
welche sich, nach den bei dem Unterzeichneten aus dem Felde eingegangenen Schreiben, ganz vorzüglich bewährt haben, sind in Feldpostpackungen (enthaltend: Oel zur Körperbehandlung und Streupulver zur Behandlung der Kleider und des Lagerstrohes) zum Preise von 1,15 Mark zu beziehen durch den alleinigen Hersteller:
Zichg bestimmt nächste Woche
Bole E#els
für den am 8. September 1914 gefallenen Herrn
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
Gerhard Basten
Leutnant d..-Inf.-Reg. Nr. 53
Lotterie
Knn B M
9 4
E.
Lose amp.50 a Wohlfahrts=Lose a.6.
AMTERNTIH
Schildergasse 30.
findet Freitag, den 24. September, morgens „ 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, 5 wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. g
##### K RAEE S An##.#D Saf. Se ece
Modewaren-Großhandlung Höhrergasse 25, am Museum
verkauft auch an Private Federn, Blumen Modellhüte, Filz- u. Sammethüte, Modesachen
zu Engros-Preisen.
Geschäftszeit 9 bis 12½ und 3 bis 7 Uhr,
Sonntag geschlossen.
Dene Iundatort
Herren=Sohlen.00¼ Damen=Sohlen.00.0 Herren=Absätze.30.6
Gamen=Absätze.09. itte genau auf Hausnummer achten. 3
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, daß wir unsere Büroräume von Lindenstraße Nr 14. nach
Für bras erzog. Quintauer
(Apostelngymn.), wird wegen Versetzung des Vaters f. einige Monate Aufenthalt in gut bürgerlicher Familie ev. m. Altersgenossen b. mütterlicher Behandlung ges. Gewerbsmäßig verb. Off.m Preisang.u. 2 300 u. d. An.= St. Lindenthal, Dürenerst. 179.“
ntag, den 27. September d.., morgens in der St. Josephskirche zu Kalk statt, durch freundlichst eingelnden wird. 25
verlegt haben
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
Hamburger Versicherungs=Aktiengesellschaft
□ Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.
ERTTENA
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
in grosser Auswahl.
Amerikanische und irische
— Dauerbrandsfen
der bewährtesten Fabrikate
Kaminöfen
Gasheizelen
Gasherde und Gashocher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen, Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, alle Haushaltungsartikel.
Eisenhandlung
kauft inter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3, an der Pipinstr.
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganer, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbeitung von nur prima Winterfellen. Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig. p
aus Woll- und Baumwollflanell, kräftige Qualität per sofort gesucht.
Bemusterte Angebote mit Vorratsangabe(nicht unter 60 Dutzend per Qualität) erbeten. db
Bolzengasse 9 am Heumarkt
10000 Kilo Fussbodenölersatz p. 100 Kilo 45 M. 10000" Fussbodenwachser„„„ 85 M.
10000„ flüssiger Bodenwachs„„ 155 M.
10000„ Salatöl„„ 225 M.
Weisse Schmier-Seite-Spezial-Seife
pro 100 Pfundfaß K 38.00. c
Tel. B 9416 Pfeilstrasse 22—10,—4 Uhr.
Köln, Eigelstein 107—109—111
Filiale: Köln-Ninnes. Neusserstrasse 238.
egr. 1820. Fernspr. A 5424 u. A. 542!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Seite 8.