* Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), m.20 (2mon.), m 0,00(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
CARRRRRPRRRRRN: KRRRRRRN
2 Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 min breit) 25 Pf. 3 A
und letzte Seite 30 Pf.
*
„
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel= K Zeile 75 Pf. für köln 50 Pf,S g zweite Seite 00 Pf. 26
&#mp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 2
*„
&am Geschäftsstellen: Marzeilen-* 5 strasse 37 u. Kreitestr. ss.
FRRRRRRRRNARNTE
KR1
Nr. 207. Feruspr. Geschäststelle Preitefrah.. 222 Köln, Donnerstag, 29. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die schweren Verluste der Italiener am Isonzo
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 29. Juli 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern schoß unsere Artillerie einen auf dem FurnesKanal liegenden Prahm in den Grund, auf dem ein schweres Schiffsgeschütz eingebaut war.
Westlich von Souchez wurde ein französischer Angriff abgewiesen.
Bei Givenchy, in den Argonnen und bei Vougois sprengten wir mit Erfolg Minen. Französische Sprengungen in der Champagne verliefen ergebnislos.
Oenlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich des Niemen ist die Lage unverändert. Nordöstlich von Suwalki beiderseits der nach Olita führenden Bahn besetzten unsere Truppen einen Teil der feindlichen Stellungen; sie machten dabei 2910 Gefangene und erbeuteten zwei Maschinengewehre.
Gestern und in der Nacht zu heute wiederholten die Russen ihre Angriffe gegen unsere Front südlich des Narew und südlich von Nasielsk. Alle Vorstöße scheiterten unter schweren feindlichen Verlusten.
Westlich von Nowo Georgiewsk, auf dem Südufer der Weichsel nahm eine halbe deutsche Kompagnie bei einem Ueberfall 128 Russen gefangen.
In Gegend südwestlich von Gora Kalwarja versuchten die Russen in der Nacht vom 27. zum 28. Juli nach Westen vorzudringen, sie wurden gestern angegriffen und zurückgeworfen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage bei den deutschen Truppen ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Angriff in den Vogesen.
Im Westen besteht, wie Kronprinz Wilhelm jüngst in einem Armeebefehl an seine wackeren Argonnenstreiter sagte, die Aufgabe unserer Truppen einstweilen noch darin, ihren Kameraden im Osten den Rücken zu decken. Mit welcher Hingebung und mit welchem Erfolg sie dieser Aufgabe sich unterziehen, ist oft beleuchtet worden, kann aber nie dankbar genug auerkannt werden. Noch nie ist es unseren vereinigten Feinden im Westen gelungen, dauernd größere Erfolge zu erzielen.
Auch in den Vogesen, wo sich in der letzten Zeit ein starker Druck übermächtiger französischer Kräfte auf unsere Stellungen westlich und nördlich Münster geltend gemacht hatte, wird es sicherlich nicht anders gehen. Der Mittelpunkt der französischen Angriffe war zuletzt der Lingekopf, vier bis fünf Kilometer nördlich von Münster. Und diese Angriffe waren nicht ohne Erfolg. Wir mußten einige Gräben räumen, eine Tatsache, die übrigens durch die Berichte unserer Heeresleitung früher bekannt wurde als durch die französischen Berichte. Jetzt sind im„Gegenstoß gegen neue feindliche Angriffe, die verlorenen Gräben bis auf ein kleines Stück zuruckerovert worden. Die französischen Berichte wissen freilich noch nichts davon; sie verkünden wieder einmal sehr voreilig einen neuen französischen Erfolg, anscheinend bevor der Kampf zu Ende war. Der französische Bericht vom Dienstagabend sagt nämlich:
Im Elsaß beendeten unsere Truppen heute die Eroberung der ##r stark eingerichteten Stellung, welche die Deutschen auf 200 Meter Höhe über unseren Ausgangsschützengräben auf dem Kamme pes Lingekopf, am Schrätzmänne und Barrenkopf besetzt hielten, das heißt auf einer Front von zwei Kilometer. Diese Höhen „ herrichen das Hauptfechttal sowie die große Straße von
-otre Dame des Trois Epis[Drei Aehren]. Wir nahmen mehrere #ffiziere und über 100 Mann gefangen, welche fünf verschiedenen Regimentern angehören.
Wenn die Franzosen bei dieser Beleuchtung der Bedeutung ihres Erfolges die Lichter nicht zu stark aufgesetzt haben, so sie ja wohl zugeben, daß nach dem gleichen Maßstabe uuch der Erfolg des deutschen Gegenangriffes zu bewerten ist
***„**4*
30000
Hl. Beichen#am
A Gebweiler 70kn bkm
Die Beschießung von Reims.
WTB Paris, 28.Juli1915.(Drahtb.) Nach dem Nouvelliste erzählen aus Reims eingetroffene Flüchtlinge, daß die letzte Beschießung am 22. Juli nachmittags begann und mit großer Heftigkeit den ganzen Nachmittag anhielt. An den beiden folgenden Tagen wurde dieselbe etwas weniger heftig fortgesetzt. Im ganzen wurden etwa 1000 Schuß gegen die Stadt abgegeben. An vielen Stellen waren Brände ausgebrochen, die aber dank der Aufopferung der Feuerwehr gelöscht wurden. Besonders viele Brände seien durch die Beschießung in der Nacht zum Freitag entstanden. Allein in diesen Stunden seien über 200 Granaten großen Kalibers auf die Stadt gefallen. Die Zahl der Toten und Verwundeten in der Zivilbevölkerung sei sehr groß.
*
Die Lage im Esten.
Auf dem polnischen Kriegsschauplatz dauert die russische Gegenoffensive nur noch an ihrem westlichen Flügel fort, und auch hier offenbar nur deshalb, weil sie sich hier auf die starke Festungslinie Serock=Segosche=Nowogeorgiewst stützen kann, die den Unterlauf des Narew und seine Vereinigung mit dem Bug schützen. Bis südlich von Pultusk ist der Narew von unseren Truppen überschritten; noch weiter südlich, im Bereich der genannten Festungen natürlich noch nicht. Darum konnten die Russen von Serock beiderseits des Narew vorgehen und zugleich von Nowogeorgiewsk(an der Naremmündung) in der Richtung auf Nasielsk, das nördlich dieser Festungslinie liegt. Ihre Angriffe gleichen also schon mehr Ausfällen aus belagerten Festungen. Einen Erfolg hatten sie nicht. Hier und bei Rozan, wo nach der schon am ersten Tage erfolgten Abweisung der russischen Angriffe unsere Truppen weiter vorgehen und dabei Goworowo(östlich Rozan an der Bahn Ostrolenka— Wyszkow—Wangorod) genommen haben, fielen weitere 2500 Gefangene und sieben Maschinengewehre unseren Truppen in die Hand.
TU Krakau, 28 Juli1915.(Drahtber.) Das in Petrikau erscheinende Blatt Dziennik Warodwoy meldet, daß laut dem Blatt aus St. Petersburg zugegangenen Informationen, die Mitglieder der russischen Reichsduma, die aus dem russischen Hauptquartier und von der russischen Front zurückkehrten, vor der gefährlichen Stimmung unter den russischen Truppen, welche schon mit weiteren schweren Niederlagen rechnen, warnten.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
TB Wien, 28.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
W
Der Feind unternahm zwischen Weichsel und Bug und bei Sokal eine Reihe heftiger, jedoch erfolgloser Gegenstöße. Westlich Iwangorod brach ein feindlicher Vorstoß unter unserem Feuer zusammen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern ermattete auch der gegen das Plateau von Doberdo gerichtete Angriff der Italiener. Stellenweise unterhielten sie noch heftiges Artilleriefeuer. Ansonsten rafften sie sich nur mehr zu vereinzelten schwächlichen Vorstößen zusammen, die mühelos abgewiesen wurden. In den Kämpfen großen Stils ist somit eine Pause eingetreten. Wie die erste, so hat auch die ungleich gewaltigere zweite Schlacht im Görzischen mit einem vollständigen Mißerfolg des angreifenden Feindes geendet, der diesmal in einem ungefähr 30 Kilometer breiten Raume zwischen dem Monte Sabotino und der Küste sieben Korps mit mindestens 17 Infanterie= und Mobilmilizdivisionen einsetzte und um jeden Preis, ohne Rücksicht auf Opfer an Menschen und Material durchzubrechen versuchte. Die Gesamtverluste der Italiener sind auf 100 000 Mann einzuschätzen. Erst die Geschichte wird die Leistungen unserer siegreichen Truppen und ihrer Führer in dieser Abwehrschlacht werten. Unerschüttert und unerschütterlich stehen sie noch immer dort, wo sie vor zwei Monaten den Feind erwarteten. Dies gilt nicht nur von den in zwei Schlachten heiß umstrittenen Stellungen im Görzischen, sondern von unserer ganzen, zur Verteidigung im Südwesten der Monarchie gewählten Kampffront.
Ereignisse zur See.
Am 27. Juli früh unternahmen unsere leichten Kreuzer und Torpedoeinheiten einen erfolgreichen Angriff auf die Eisenbahnstrecke von Ancona bis Pesaro und beschossen Stationsanlagen, Bahnhofsmagazine, Wachthäuser und Eisenbahnbrücken an dieser Küstenstrecke mit gutem Erfolg. Mehrere Lokomotiven und zahlreiche Waggons wurden demoliert. Das Bahnhofsmagazin in Fano geriet in Brand, der eine starke Explosion zur Folge hatte. Gleichzeitig belegten unsere Sceflugzeuge den Bahnhof von Ancona, eine Batterie, Kasernen und sonstige militärische Objekte erfolgreich mit Bomben, wobei der Rangierbahnhof sehr stark beschädigt und viel rollendes Material zerstört wurde. In den Naphthatanks entstand ein noch auf 30 Seemeilen sichtbarer Brand. Alle Einheiten sind ohne Verluste eingerückt. Feindliche Seestreitkräfte wurden nicht gesichtet.
*
von der Südfront.
Italienischer Fliegerangriff auf Riva.
WTB Innsbruck, 28.Juli1915.(Drahtber.) Nachdem sich schon bisher feindliche Flieger in der Nähe von Riva sam Gardasee im zu„erlösenden“ Welschtirol) zeigten, erfolgte am 23. Juli abends gleichzeitig der Angriff dreier feindlicher Flieger auf die Stadt, die mit acht Bomben belegt wurde, ohne daß jedoch nennensweiter Schaden angerichtet wurde. Die Flugzeuge wurden heftig beschossen. enttamen jedoch.
*
Dem Kolonialkrieg.
Die schweren Verluste der Italiener in Tripolis.
TU Wien, 28.Juli1915.(Drahtbericht.) Das Acht=UhrAbendblatt meldet: Nach einer vom italienischen Zensor zugelassenen Nachricht in der Italia betragen die Verluste der Italiener in Tripolitanien 8400 Tote, 4000 Verwundete und über 5800 Vermißte. Ueber das Schicksal des Restes der Schutztruppe herrsche Besorgnis.
d G K I k r*
ARTTTRUTTATTN

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 207&a Donnerstag, 29. Juli 1915
Seite 7.
von der Oftfront.
Hindenburg.
Das Algemeen Handelsblad vom 25. Juli, schreibt über Hindenburg u..:
Er scheint ein zweiter Blücher zu sein und verdient wohl den Namen eines Schlachtenlenkers. Gleich Blücher ist er nur Soldat, will nichts anderes sein. Nicht Literatur, sondern Geschichte macht er mit Eisen und Blut. Das Zweckmäßigste, Kühnste, Wirksamste war seine Strategie. Bei Tannenberg zeigte er, daß auch in der erzwungenen Ruhe seine alten Studienergebnisse nicht verloren gingen und daß er— trotz beschwerlich gewordenen Reitens und seiner nicht sanften Kritik im Frieden— ein trefflicher Feldherr war. Die nun einsetzenden Ehrungen empfand er nur als Last. Er wünschte Ruhe, um seine Pläne der Absicht gemäß auszuführen. Mit Geduld und Ausdauer überwand er große Schwierigkeiten; auch bei Rückschlägen wußte er den Mut seiner Truppen, der noch alles gut machen konnte, lebendig zu erhalten. Schwer sind seine Anforderungen, aber das Geleistete schätzt er nach dem wahren Wert. Da er gegen sich selbst am strengsten ist, wird ihm blindlings gehorcht. Von„Ihm“ spricht man, von„Hindenburg“ schlechthin, ohne alle Titulatur. Für die Soldaten ist er der Mann, der weiß, was er will, und es ausführt. Jetzt wieder hat er mit einer in der Weltgeschichte unerhörten
Großzügigkeit die Millionenheere in Rußland in einer Weise bewegt, die, wenn erfolgreich, die höchsten Vorteile verspricht. Ruhig und unerschrocken führt er mit geschickten Unterführern aus, was er einst auf der Karte studierte. Hindenburg ist ein Mann der Tat, ein Schweiger, der still plant und weiß, daß Wort und Werk ganz verschiedene Dinge sind. Große Worte verabscheut er; er tut, was er will, und kommt ein Hindernis dazwischen, so verfährt er besser. Ohne Literaturkenner zu sein, beherzigt er doch Longfellows Worte in Hiawathas Gesang:
Großes Wort— es streckt nicht nieder, Prahlen strafft dir keinen Bogen,
Hochmut tötet wie der Pfeil nicht; Werke besser sind als Worte,
Prahlen wiegt nicht Handeln auf.
*
Die Tage in England.
Gärungen unter den britischen Arbeitern.
WIB London, 29.Juli1915.(Drahtber.) Das Einigungsint für das schottische Kohlenrevier tagte am 27. Juli in Glasgow, um die Forderung der Bergleute auf eine Tageszulage von einem Schilling zu verhandeln; es mußte sich vertagen, ohne eine Einigung erzielt zu haben.
WTB London. 29.Juli1915(Drahtb.) Die Times schreib t: Kaum war der Bergmannsstreik beigelegt, als die Schwierigkeiten mit den Eisenbahnern in einigen Kohlenbezirken von Südwales entstanden. Sie drohten, am 30. Juli zu streiken, wenn die Lohnforderungen nicht bewilligt würden. Die Angelegenheit ist gestern zur Zufriedenheit der Leute erledigt worden. Aber der Fall zeigt, daß die Arbeiterschwierigkeiten noch nicht beendet sind, selbst nicht in dem so lebenswichtigen Verkehrsgewerbe.
Der Seekrieg.
Die Arbeit unserer=Boote.
WTB Berlin, 28.Juli1915.(Drahtbericht. In der englischen Presse wird die Nachricht verbreitet, daß in den bisherigen 22 Wochen des Unterseebootskrieges 98 englische und 95 neutrale Handelsschiffe versenkt wurden. Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, stimmen diese Zahlen nicht. Es sind vielmehr bis zum 25. Juli von deutschen Unterseebooten im Kriegsgebiet versenkt worden: 229 englische, 30 andere feindliche, 6 mit feindlichen verwechselte neutrale Schiffe. Außer diesen neutralen Schiffen sind weitere 27 neutrale von deutschen -Booten angehalten, untersucht und wegen des Führens von Bannware nach Prisenrecht versenkt worden, da sie nicht eingebracht werden konnten. Der Vollständigkeit halber sei noch erwähnt, daß außerdem drei neutrale Schiffe von deutschen Unterseebooten infolge von Verwechselung angeschossen, aber nicht versenkt worden sind.
Der=Bootkrieg.
WIB London, 28.Juli1915.(Drahtb. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der dänische Dampfer Else hat in Tyuemouth die Besatzung der norwegischen Bark G. P. Harbitz gelandet, die am Sonntag von einem deutschen Unterseeboot in Brand gesteckt worden war.
WTB Kalmar, 28.Juli1915.(Drahtber.) Die schwedische Brigg Fortuna, die von Halmstad nach Westhartlepool unterwegs war, wurde in der Nordsee von einem deutschen Unterseeboot in Brand geschossen. Die Besatzung wurde an Bord des Unterseebootes genommen und dann auf einen gekaperten norwegischen Dampfer übergeführt, der nach Cuxhaven gebracht wurde.(Es ist anzunehmen, daß die Fortuna Baunware an Bord hatte.)
WIB London, 28.Juli1915.(Drahtber. Reuter.) In Grimsby landete heute die Besatzung der norwegischen Bark Sagnedalen, die von einem deutschen Unterseeboot am Sonntag in Brand gesteckt worden war. Die Besatzung erhielt 10 Minuten Zeit, um das Schiff zu verlassen und wurde dann von dem schwedischen Dampfer Loke ausgenommen.
WTB London, 28.Juli1915.(Drahtber. Reuter.) Ein deutsches Unterseeboot versenkte am Montag in der Nordsee den schwedischen Dampfer Emma und die dänischen Schoner Maria, Neptunus und Lena. Die Besatzungen sind heute in Blyth gelandet.
Die Schiffe werden Bannware an Bord gehabt haben.]
WTB London, 28.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Lowestoft: Das Fischerfahrzeug Westwardho ist in der Nordsee von einem Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung landete in Lowestoft.
*
Der Krieg im Orient.
Türkischer Sieg an der Kaukasusfront.
WTB Konstantinopel, 28.Juli1915.(Drahtber.) Nach glaubwürdigen privaten Meldungen aus Erzerum vertrieben die türkischen Truppen gestern den Feind vor ihrem rechten Flügel aus seiner letzten Stellung und schlugen ihn unter großen Verlusten in die Flucht.
Die türkischen Truppen besetzten hierauf mehrere strategisch sehr wichtige Punkte. Der Feind zieht sich, verfolgt von türkischen Truppen, in mehreren Kolonnen in Unordnung zurück.
Das Befinden des Sultans.
WIB Konstantinopel, 28.Juli1915.(Drahtber.) Wie die Blätter melden, wurde, obwohl der Gesundheitszustand des Sultans befriedigend ist. aus Vorsicht die religiöse Feier der Verehrung des Mantels des Propheten im Palast an der Serailspitze um einige Tage verschoben.
Neue Truppen und Schiffe für die Dardanellen.
Aus Athen meldet die Vossische Zeitung, daß vorige Woche die beiden Dampfer Aquitania und Mauretania mit Truppen in Mudros eingetroffen sind. Die Truppensendungen werden fortgesetzt. Der Schlachtkreuzer Lion, der in dem Gefecht an der Doggerbank am 24. Januar schwer beschädigt worden war, ist jetzt ebenfalls in Mudros eingetroffen.
TU Ein bulgarischer Abgesandter in Konstantinopel.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Konstantinopel: Dimitri Taschew, ein hoher Beamter des bulgarischen Ministeriums des Aeußeren, traf hier in besonderer Mission ein.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Ein neuer Balkanbund?
TU Bukarest, 28.Juli1915.(Drahtber.) Trotz des jüngsten Dementis erhält sich mit großer Hartnäckigkeit das Gerücht, daß anfangs nächsten Monats eine Begegnung der Könige von Rumänien, Bulgarien und Griechenland in Begleitung ihrer Minister des Aeußern stattfinden werde. Die Presse behauptet, daß diese Zusammenkunft keinerlei aggressiven Charakter habe, sondern sich ausschließlich mit der Bildung eines neuen Balkanblockes befassen werde.[Da der König von Griechenland noch nicht völlig wiederhergestellt ist, so wird man gut tun, die Nachricht mit allem Vorbehalt aufzunehmen. Vielleicht handelt es sich nur um einen Alarmschuß der beunruhigten Agenten des Vierverbandes.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Beseitigung von Mißständen in französischen Gefangenenlagern.
WTB Berlin, 28.Juli1915.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt über die Lage der deutschen Zivilgefangenen in Frankreich:
Wie die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika mitteilt, besuchte der Vertreter der amerikanischen Botschaft in Paris die Zivilgefangenenlager in Frankreich und berichtete über verschiedene Mißstände. Seine Wahrnehmungen sind der französischen Regierung mitgeteilt und von dieser näher untersucht worden. Nach einem jetzt vorliegenden Bericht, hat die französische Regierung die vorgebrachten Klagen durchweg als berechtigt anerkannt und für die Beseitigung der Mißstände Anordnungen getroffen.
Die Reise von Amerikanern ins Kriegsgediet.
Wie Berliner Blätter melden, hat die Amerikanische Handelskammer in Berlin eine Entschließung angenommen, in der es heißt: Die Mitglieder der amerikanischen Handelskammer in Berlin geben auf ihrer Generalversammlung der Ansicht Ausdruck, daß es für amerikanische Bürger unverantwortlich und unbedacht wäre, auf kriegführenden Schiffen zu reisen.
Rußland und der Friede.
WTB Kopenhagen, 28.Juli1915.(Drahtber.) Ein Artikel Mentschikoffs in der Nowoje Wremja erörtert infolge der Bedrohung von Warschau die Möglichkeiten eines Friedensschlusses für Rußland und führt aus:
Deutschland würde gern Frieden schließen, um den Rücken frei zu bekommen. Aber für Rußland würde ein Frieden der Vernichtung gleichkommen. Die Deutschen würden große Landesteile, eine ungeheuere Kontribution und einen für Rußland schädlichen Handelsvertrag verlangen und sodann das ganze Slawentum vernichten. Rußland werde verarmen und nicht imstande sein, eine Armee und eine Flotte zu unterhalten, so daß es auf den Standpunkt von China herabsinken würde. Deshalb bleibe nur Kampf bis aufs Messer übrig.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Eine wirtschaftliche Reichsorganisation des deutschen Handwerks
wird von den amtlichen Vertretungen des deutschen Handwerks angestrebt. Der Vorberatung hierüber galt vor kurzem eine Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses des Deutschen Handwerks und Gewerbekammertages in Berlin. Die wirtschaftliche Organisation des deutschen Handwerks ist in folgender Weise gedacht: Die einzelnen Handwerke eines Kammerbezirks vereinigen sich in örtliche oder in bezirksweise nicht zu weit ausgedehnte Lieferungsgenossenschaften als Unterbau, diese Bezirkslieferungsgenossenschaften schließen sich wieder zu einem Lieferungsverbaude zusammen, die unter weiterer räumlicher Ausdehnung zu Provinzial= oder Landeslieferungsverbänden zusammentreten, und schließlich sollen die Lieferungsvereinigungen eines jeden einzelnen Handwerks in eine Reichszentralstelle zusammengefaßt werden.— Der Plan, der eine stärkere Beteiligung des deutschen Handwerks bei der Vergebung großer Arbeiten bezweckt, fußt auf den Erfahrungen, die man in der bisherigen Kriegszeit mit Lieferungsgenossenschaften des Handwerks gemacht hat.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefr. Christ. Schiffer, Straßenbahnschaffner, beim Feldproviantamt der 4. Kavallerie=Div.,— Kriegsfreiwilliger Walter Berghoff im Ldw.=.=R. 28 aus Köln.
Frauenarzt Dr. med. Samuel aus Köln, zurzeit Oberarzt im .=R. 30, wurde durch den Kronprinzen das Eiserne Kreuz 1. Kl. überreicht, nachdem er mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. schon im Anfang des Krieges ausgezeichnet wurde.
Deutsches Reich.
Die Kaiserin und die Kronprinzessin in Ostpreußen.
WTB Berlin, 28.Juli1915.(Drahtbericht.) Die Kaiserin begab sich gestern abend nach Ostpreußen und traf heute früh in Allenstein ein. Dort stieg die Kronprinzessin in den Salonwagen der Kaiserin. In Allenstein fand auch ein Empfang des Feldmarschalls von Hindenburg statt. Die Weiterreise nach Neidenburg erfolgte in Begleitung des Oberpräsidenten und des Regierungspräsidenten.
Kriegsgedenktag.
Wie die Berliner Neuesten Nachrichten erfahren, wird die Reichsregierung den Gedenktag des Kriegsausbruches nicht ohne eine Kundgebung vorüvergehen lassen. Wenn das genannte Blatt richtig unterrichtet ist, wird der Kaiser selbst sich an das deutsche Volk wenden.
Aus aller Welt
2
TU Die Meuterei auf Haiti.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet: Meuternde Regierungstruppen griffen den Palast des Präsidenten an, der sich französische Gesandtschaft flüchtete. Der Gouverneur suchte Zuflucht in der Gesandtschaft der Republik San Domingo. Er hatte gestern, bei Ausbruch der Revolte, sämtliche politische Gefangene, die sich in den Händen der Regierung befanden, hinrichten lassen, 160. an der Zahl. Unter den Opfern befand sich auch der frühere Präsident Zamor. Als die Meuterer von diesem Massenmord hörten, steigerte sich ihre Wut. Sie drangen in die Gesandtschaft von Domingo ein, griffen den Gouverneur und erschossen ihn. Alsdann begaben sie sich zur französischen Gesandtschaft und bedrohten auch den Präsidenten mit Erschießen.
Dank= und Bittgottesdienst am Jahrestage des Kriegsbeginns.
4 Köln, 27 Juli1915. Der Jahrestag des Kriegsbeginns, Sonntag, der 1. August, bietet in besonderer Weise Anlaß, Gott dem Herrn für die Hülfe, die Er uns bisher gnädig erwiesen hat, innigen Dank zu sagen und Ihn von neuem inständig zu bitten, daß er uns Seinen Beistand bis zu einem glücklichen und ehrenvollen Ausgang des Krieges auch ferner gewähren möge.
Den Wünschen Sr. Majestät des Kaisers und Königs entsprechend, bestimme ich daher, daß am nächsten Sonntag, den 1. August, in allen Pfarr= und Rektoratkirchen der Erzdiözese das Hochamt mit Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes gehalten und vor dem Schlußsegen drei Vater unser und Gegrüßet seist du, Moria, sowie das Friedensgebet Sr. Heiligkeit Papst Benedikt XV. verrichtet werden sollen.
Der Erzbischof von Köln F. Kardinal von Hartmann.
***
(0) Köln, 29.Juli1915. Kardinal von Hartmann hält am Sonntag den 1. August in der Domkirche um 9½ Uhr für die kathoischen Soldaten der Garnison Köln ein Pontifikalamt.
—
c h„<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&ap Dohnerstag. 29. Juli 1915
0 Das 25jährige Bestehen der Töchterschule von Fräulein Regina Köllen
wurde am Mittwochnachmittag durch eine würdige, dem Ernste unserer Zeit angemessene Feier begangen; zugleich konnte Frl. Köllen ihr silbernes Jubiläum als Leiterin und Vorsteherin der von ihr begründeten Anstalt feiern. Frl. Köllen, die schon von ihrer früheren Lehrtätigkeit her den Ruf einer hervorragenden Pädagogin in weiten Kreisen unserer Stadt genoß, konnte: am 23. April 1890, gestützt auf das ihr entgegengebrachte Vertrauen, ihre Lehranstalt im Hause Kasinostraße 8 begründen, dessen Räume aber bald bei der stark gewachsenen Zahl der Schülerinnen nicht mehr genügten. Nach einigen Jahren erfolgte daher die Verlegung der Schule in das frühere Aebtissinnengebäude von St. Maria im Kapitol, wo sie sich heute noch befindet, obschon auch hier Raummangel sich bemerkbar macht, da die Schule im Laufe der Jahre immer stärkeren Anklang fand.
Wie groß die Verehrung und das Vertrauen sind, welche Frl. Köllen mit ihrer Anstalt genießt, zeigte die überaus starke Beteiligung vieler Sltern und früherer Schülerinnen an der gestrigen Fei die im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfand; auch die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria im Kapitol war zugegen.
Die einzelnen Nummern des Programms wurden von Schülerinnen der Anstalt bestritten, die unter Leitung und Mitwirkung des Lehrerinnenkollegiums eifrig geübt hatten und anerkennenswerte Leistungen boten. Von den Darbietungen, an denen Schülerinnen der verschiedensten Klassen beteiligt waren, fanden besonders diejenigen freudigen Anklang, die auf eine Ehrung der Jubilarin hinausliefen. Besondere Erwähnung verdient hier ein reizendes Bühnenspiel„Die Schule“, das ebenso wie ein Vorspruch von Frl. E. Blum, einer Lehrerin der Anstalt, verfaßt war, worin größere Schülerinnen auf Fragen kleinerer Mädchen die Ziele und Bestrebungen der Anstalt schilderten; ein hübsches Glückwunschlied nebst einem lebenden Bild, das die Tätigkeit der Schülerinnen auf dem Gebiete der Liebesgabentätigkeit für unsere wackeren Truppen darstellte, schloß diese wirksame Bühnenszene ab. Ebenso gefielen die Deklamationen Die drei Blumen und Hans und Grete, ferner zwei flott gespielte Klaviervorträge und ein von Frl. Antonie Lehmkühler verfaßter Vorspruch. Zwei Schülerinnenchöre brachten unter der bewährten Leitung der Gesanglehrerin Frl. Gerta Schön vier mehrstimmige Lieder mit gutem Gelingen zum Vortrag, wobei besonders die beiden Festchöre von Bungart Anklang fanden. Ein hübscher Reigen mit Gesang von W. Barth=Erlensteg, Die Tulpenmädchen von Haarlem, wurde von zwölf Schülerinnen der Oberstufe mit vielem Geschick ausgeführt. Den Höhepunkt der Darbietungen bildete die wohlgelungene Auffüyrung des Singspiels für Mädchen Aschenbrödel von E. Looß. Reicher Beifall wurde allen Darbietungen zu teil.
In der Festrede betonte Kaplan Esser von St. Maria im Kapitol, daß die Feier den vielen Schülerinnen der Anstalt von früher und jetzt eine Gelegenheit geboten habe, der vielgeliebten Leiterin, Frl. Köllen eine wohlverdiente Ehrung zu bereiten. In ergreifenden Worten schilderte der Redner dann die hohen Verdienste von Frl. Köllen die während des 25jährigen Bestehens ihrer Anstalt keine Mühe und Sorge noch Selbstverleugnung gescheut habe, um durch pflichttreue Tätigkeit zum Besten der ihr anvertrauten Schülerinnen zu wirken. Die Jubilarin wurde dabei getragen von dem Bewußtsein, daß es nichts Beglückenderes, aber auch nichts Schwierigeres gebe, als junge Menschenkinder heranzubilden, damit sie ihr irdisches und ewiges Ziel erreichen. Wie sehr der Jubilarin, dank der eifrigen Unterstützung ihres Lehrerinnenkörpers, die Lösung ihrer Aufgabe gelungen sei, habe der stetige Aufschwung der Anstalt bewiesen, ferner die große Anhänglichkeit, die ihr frühere und jetzige Schülerinnen entgegenbringen. Bei inem Rückblick auf ihr Lebenswerk könne die Jubilarin mit Gelugtuung feststellen, daß sie mit Gottes Hülfe so Großes habe eisten können. Redner schloß mit reichen Segenswünschen für die ubilarin und das weitere Bestehen ihrer Anstalt. Zum Schluß der Feier sprach Pfarrer Krabbel von St. Maria n Kapitol allen Mitwirkenden die verdiente Anerkennung für ihre eistungen aus und stattete dann im Auftrage der Jubilarin, der hlreiche Glückwünsche im Laufe der Feier von allen Seiten zuteil kworden waren, herzlichen Dank für die Ehrungen ab.
40 Jung-Köln gibt in Nr. 9 den jungen Lesern rechte Ferienktüre mit. Die kölsche Erzählung von Bolze Pitter ruft Erinerungen wach, wie sie vor Jahresfrist in unseren Herzen zuerst uflebten; ein Artikel über Luxemburg schildert in Wort und #ild dieses am 2. August 1914 besetzte Ländchen. Sehr interessieren erden Bilder und Text über merkwürdige im Kriegsfeuer erhalten ebliebene Kreuze. Die beiden Gedichte von Wilhelm Lennemann tmen kräftigen Schollenduft. Die Aufsätze über Kriegsmimikry,
i der Edelpilzzüchterei und In die Ferien können gleichfalls s Interesses sicher sein, und beherzigenswert ist die kräftige ahnung zur Absendung froh und zuversichtlich gehaltener Feldstbriefe.
Eine Orimizfeier des Herrn August Witte, Pater Cyprkanus, Sohnes der Witwe Franz Witte, Brüsselerstraße 46, findet am Sonntag, vormittags.30 Uhr, in der Kirche St. Michael in Köln statt,
a Eröffnung der Jagd. Für den Regierungsbezirk Köln ist laut Beschluß des Bezirksausschusses die Eröffnung der Jagd festgesetzt: für Birk=, Hasel= und Fasanenhähne und=hennen auf den 15. September, für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner für die Kreise Bergheim, Bonn=Stadt und Land, KölnStadt und Land, Euskirchen, Rheinbach, Sieg und Mülheim(Rhein) auf den 20. August, für die Kreise Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth auf den 30. August. Die Jagdzeit der Rebhühner, Wachteln und schottischen Moorhühner wird gleichzeitig bis zum 11. Dezember verlängert. Die Schonzeit für Rehkälber wird auf das ganze Jahr 1915 ausgedehnt; für Drosseln(Krammetsvögel) ist sie ein für allemal bis 30. September jeden Jahres hinausgeschoben und für Dachse gänzlich aufgehoben.
CA) Einbrecher und Diebe. Für mehrere hundert Mark Herrenkleider wurden aus einem Hause an der Schildergasse mittels Einbruches gestohlen, für den gleichen Betrag Goldsachen in der Balthasarstraße.— Zwei wertvolle Schreibmaschinen holten Einbrecher aus einem Büro am Neumarkt.— Zum dritten Male ist dem offenbar gleichen Gauner der Trick gelungen, einem jungen Hausburschen, diesmal in Sülz, 40 Mark einkassierter Gelder als Pfand für einen„Vertrauensbotengang“, zu dem er in schwindelhafter Weise veranlaßte, abzunehmen.— Auf dem Hauptbahnhofe wurden zwei 13jährige Bürschchen aus Remagen aufgegriffen, von denen einer seiner Mutter 130 Mark gestohlen hatte.— Wegen Metalldiebstahls im Werte von mehreren tausend Mark und Hehlerei wurden vier Fuhrleute und ein Sattler verhaftet.## () Anfälle. In der Severinstraße fiel ein Mann in Krämpfen gerade vor die Straßenbahn. Der Geistesgegenwart des Fahrers und eines Samariters war zu verdanken, daß der Mann nicht überfahren wurde.— Ueber eine Obstschale fiel ein Mann in der Sternengasse und brach den Arm.— Ebenso erging es einer Frau in der Boisseréestraße.— Ein Mädchen in der Röhrergasse kam in der Küche zu Fall und brach den Arm.— In der Annostraße stürzte ein 16jähriger Knabe von einem Eiswagen herunter. Er mußte mit inneren Verletzungen zum Hospital gebracht werden.— Von zwei auf der Severinstraße in Streit geratenen Zechbrüdern biß einer dem andern ein Stück aus dem Ohr. 1
Personalnachrichten.
### Verliehen wurde dem Pfarrer Juris in Köln der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Superintendenten a. D. Schmidt in Bayenthal der Königliche Kronenorden dritter Klasse, dem Obergartner Laufenbera in Brühl das Allgemeine Ehrenzeichen.
(4) Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feierte am 26. Juli der Meister Adolf Kohn von Mülheim, Wichheimerstraße, bei der Firma Felten u. Guilleaume, Abteil. Gummifabrik. Sein offenes und freundliches Wesen gegen jeden seiner Arbeitskollegen sicherte ihm Achtung und Liebe. Zahlreich eingelaufene Glückwünsche sowie nahmhafte Geschenke seitens der Firma, der Vorgesetzten und der Arbeiter legten hiervon Zeugnis ab.
Aus Köln=Sülz.
0) Der Bezirk Sülz des Kath. Frauenbundes veranstaltete am Mittwoch im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße eine gut besuchte Frauenversammlung, in der Frl. Stoffels aus Duisburg einen zeitgemäßen Vortrag über die Mutter und das heranwachsende Mädchen hielt. Unter Hinweis auf die Aufgabe der deutschen Frauen und Mütter, mitzuschaffen an der Zukunft unseres Vaterlandes, betonte die Vortragende, daß die Erziehungspflicht in der heutigen Kriegszeit, wo die Väter zum größten Teile im Felde stehen, vornehmlich nur noch der Frauenwelt obliege. Der häusliche Beruf dürfe, auch wenn die heranwachsenden Töchter den Erfordernissen unserer Zeit entsprechend einen anderen Lebensberuf gewählt haben und im Erwerbsleben stehen, nicht vernachlässigt werden. Die Mütter sollten ihre Töchter in den freien Berufsstunden zu häuslicher Tätigkeit heranziehen, dabei ihren Umgang und ihren Lesestoff überwachen, damit sie dereinst auch tüchtige Mütter und Hausfrauen würden, die unserem Vaterlande alle Ehre machten. Die gehaltvollen Darlegungen des Vortragenden wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. In einem Schlußwort dankte Kaplan Nathan der Rednerin und forderte zu regem Beitritt in den Frauenbund auf. Die Leiterin der Versammlung, Frau Direktor Heumann, machte u. a. Mitteilung von der am 8. August stattfindenden zweiten Kriegswallfahrt des Kath. Frauenbundes nach Kevelaer.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Juli 1915.
Bingen, 6v., Rheingan 2,40+-0,03 m Bingerloch 2,00-.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,19+ 0,08 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,48+.14m Nuhrort, 8 vm. Rhein.47-.15 m Wesel.§ vorm., Rhein.12-0,14 m
Konstanz, 8., Bodens. 4,41+-.09m Hüningen,7 vm., Rhein 3,244-0,26 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,68+-.19m Mannheim, dom., Rh. 4,51+-0,01m
Heilbronn, 8rm., Neckar.60--0,04m Canb. vorm. Rhein 2,79--0,045
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Verordung, betreffend Herstellungsverbot für Erzeugnisse aus ###stfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hanf und verseeischer Hanf), erlassen, die nach§ 1 mit dem 15. ugust 1915 in Kraft tritt.
§ 2 bezeichnet die von dem Herstellungsverbot bekoffenen Gegenstände,§ 3 die von dem Herstellungsrbot nicht betroffenen Bastfasererzeugnisse,§ 4 handelt on der Regelung der Erzeugnisse für Kriegslieferungen ##d der Erzeugnisse aus eingeführten Bastfasern und #berzeugnissen,§ 5 enthält Ausnahmebestimmungen sd§ 6 endlich handelt von der Einschränkung der erotten Herstellung.
Die Verordnung ist in vollständiger Wiedergabe an zn öffentlichen Anschlagstellen und in den Kreisblättern röffentlicht. d*
sute reine Makulatur
inze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Mutmaßliche Witterung für den 30. Juli. Temperatur zunächst noch wenig verändert. Teils heiter, teils wolkig und meist trocken bei westlichen Winden.
(D Aufg..54, Unterg..21. CAufg..45 abends, Unterg..45 morgens.
Serte a.
Kleines Feuilleton a:
(60) Wie Bismarck einen Engländer verabschiedete. Lord Odo Russel machte in dem Palais Bismarck einen Besuch, und unterhielt sich vortrefflich mit dem Kanzler, ohne zu merken, daß die Zeit im Fluge dahinrann. Vergebens sah Bismarck einige Male nach der Uhr, der Engländer blieb und überdauerte alle anderen Gäste. Schließlich fragte er, wie es denn denkbar sei, daß Bismarck soviele Gäste bei sich haben könne, und daß er immer für jeden die entsprechende Zeit finde.„Ich habe die Zeit nicht,“ sagte Bismarck, „aver ich muß mich den Gästen widmen, bis sie es an der Zeit finden, mich zu verlassen.“„Und verabschieden Sie nie einen Gast?", fragte der Engländer. Bismarck bejahte, der Engländer fragte weiter:„Und ist nie ein Gast beleidigt?" Bismarck antwortete: „Dabei hilft mir meine Frau, wenn sie findet, daß ein Gast zulange bleibt, kommt sie unter einem Vorwande in das Zimmer.“ zu diesem Augenblick öffnete sich die Tür, Frau von Bismarck erschien und sagte sehr sanft:„Otto, du mußt jetzt deine Medizin nehmen, es ist die höchste Zeit.“ Der Engländer erhob sich, soll nicht eben geistvoll gelacht haben, und verabschiedete sich eiligst. inf
(0)„Sehen darfst du es, aber hineinkommen sollst du nicht“— an dieses Wort der biblischen Verheißung wird man erinnert, wenn man im Pariser Temps vom 6. d. M. folgendes niedliche Geschichtchen liest:„König Viktor Emanuel hört eines Tages, daß man bei klarem Wetter vom Glockenturme eines nördlich von Monfalcone gelegenen Ortes Triest seyen könne. Er holt schnell den Ministerpräsidenten im Auto herbei, und beide Herren besteigen den Turm und schicken von dort aus der großen Stadt die heißesten Grüße.“ Sehen wir hier den kleinen Ré, der gern ein Großitalien haben möchte, in der Haltung eines zweiten Moses, so weist ihm ein Berliner Witzblatt in einer artigen Zeichnung noch einen wveren Platz an. Auf einem hohen Postament sieht man die Marmorbüste Cäsars, vor ihm die Miniaturgestalt des italienischen Königs im Bersaglierihut mit Federbusch. Ungeduldig stellt er an den großen Mann die Frage:„Sage mir, Cäsar, wie bist eigentlich du über die Alpen gekommen?"
or br 4e 10000 res
Handelste
Ce.potcne
7
" Köln, 29.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20—22% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
729 Kälber. s.„Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00 o# o s 4 ber 68-75.,00-00), c. mittlere Nast- und feinste SaugMasi- und gute Saug- 52-58(00—00). e. gor Saug-00-00(00-00), f. Fresser 43-52(00-00). Bautzen(90-00). Markt ruhig und geraumt. e vor. mutht
Keine Schafe.
700 Scnweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht 110.115(00-00), b. von 100 bis 120 Kil. 116-125(00-00). c. von 138 bis 15„Kil., 90-00.100-00), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00 (00.00, e, Geischige, und gering entwickelte bis 80 Kil. 94-114(00-00)
Lienzich beschs ons Persan“ Seschuttene üder 00=00 0o-00. Marti
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige SchlachS6 3 sg;, I. Beschaftenheit M..48-.56, 2. M..00Kühe: 1. Beschaflenheit M..12-.24, 2. M N. 000-O0o. K K ·# Weiterieh: I. Beschaffenheit N..00-0 00,
Soce 1o-- ½0.00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit N.
2,90-3,10, 2. M. 2,40-.80, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 3,00-3,20 B. u ge%aftugleisch: Rindtleisch: Vorderviertel I. M..20-.40, II. M..90-2,04, Hinterviertel I. M..20.50. II. M..00-2 16 tleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,90-.10“ M..70-.80, 3. M. 1 40-0#6o. 00. Naunkel in
flott; in eingelrachtem Fleisch
Sachgemässe Schuhreparaturen
in bester Handarbeit und bestem Material
bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert
Schnbh- Ku A. A. Joseph an
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche. 0*
Allein-Verkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
Ueber 30 Eisenbahn-Waggons
Einmachtönfe
nur erstklassige Qualität.
Der Verkauf wickelt sich Gürzenichstrasse 12 und Malzbüchel 10 ab. d
Joh. Weber, Gürzenichstr. 12
Juristisch u. kaufm. gebild. Herr, rasch u. selbständig ardeitend, mit allen Zw. der Rechtspraxis vertr., bew. in NotariatsHypotheken=, Grundbuch=, Steuer= u. Versicherungssachen, Buchhaltung, Korrespondenz und Bankwesen, sucht zur Ausfüllung der freien Zeit Nebenbeschäftigung. Feinste Empf. Mäß. Honorar. Gefl. Angebote u. B 708 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kölner Hleiereiver. Landwirte
Fernspr. A648 Maltkestrasse 43 Fernspr. A 648
Fernspr. A 648 Maltkestrasse 43 Fernspr.
bringt ihre anerkannt beste
Vollmilen
in empfehlende Erinnerung.
Preis pro Liter 26 Pfg.
1
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, 18. August 1915, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 75000 bis 80 000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlichmeistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
S
tudieren Sie die kleinen
Anzeigen des LA
Verdingung.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind:
a. die Wandplattenbekleidungen und die Badezellenwände in 2 Losen,
b. die Terrazzo- und Terrazzoplattenbeläge in 2 Losen,
c. die Mittelholmklassenbänke in 4 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Eche Roonstraße erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 509 für a und cund 25) für b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt
Die Angebote sind verschlosser bis Samstag, den 7. Angust 1915, vormittags N Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegerwart etwa erschienenen Anditer stattfindet.
Cöln, den 24. Juli 1915.
Hochbauamt:
J..: Kleefisch. B1
——
+•*******.

Beite 4.
Rötner Lecal-Auzeiger Nr. 207&amp; Donnerstag, 29. Juli 1915
.:
88000
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space> s<space>
□) Frechen, 28.Juli1915. Heute nachmittag gegen 2½ Uhr verschied nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden der mehr als zehn Jahre in der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde segensreich wirkende, von der Gemeinde allgemein beliebte Pfarrer Adam Koch. Gegen 3 Uhr verkündeten die Glocken den Tod des für das Wohl seiner Pfarrkinder sehr besorgten Seelsorgers. Pfarrer Koch war am 19. April 1860 in Köln geboren, erhielt am 15. März 1885 die Priesterweihe und wirkte seit dem 10. Juni 1914 in unserer Gemeinde, die ihm ein treues Gedenken bewahren wird. Ihm ist vor allen Dingen die Errichtung der Rektoratsgemeinde St. Severin zu verdanken und der Bau des schönen Gotteshauses Für die Verschönerung unserer alten Pfarrkirche hat der Verstorbene mit großer Liebe gesorgt.
(0 Brühl, 28. Juli1915. Die Urliste der in der Stadt Brühl wohnenden Personen, die zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt bis 6. August im Rathause, Zimmer 7, offen und kann während der festgesetzten Bürostunden eingesehen werden.— Das Bürgermeisteramt läßt für eine Etappeninspektion zur Ausnutzung einer Mineralwasserquelle für die Truppen und Lazarette gebrauchte Korkstopfen, die durch ein erprobtes Verfahren wieder gebrauchsfähig gemacht werden, sammeln. Besonders werden die Wirtschaften und Krankenhäuser auf diese Sammlung aufmerksam gemacht.— Die am 31. Juli ablaufenden Brotkarten werden am Samstag, den 31. Juli, nachmittags von—7 Uhr, gegen neue umgetauscht. Der Tausch findet an den bisherigen Stellen nur gegen Vorlage der alten Karten und nur am Samstagnachmittag statt.— Der Brühler Liederkranz, der hinsichtlich seiner großen Mitgliederzahl seine Probestunden noch beibehalten kann und so oft schon in den Dienst der Nächstenliebe getreten ist, zumal zur jetzigen Kriegszeit, wird nunmehr auch seiner zur Fahne einberufenen Mitglieder wieder gedenken und Liebesgaben absenden.— Leutnant und Kompagnieführer Karl Oessenich von hier erlitt am 25. Juli den Heldentod fürs Vaterland. Der jugendliche Held war für seine Tapferkeit mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Der Gefallene war der älteste Sohn des Taubstummenlehrers K. Oessenich von hier.
(0 Urbach, 28.Juli1915. Wie alljährlich, so wird auch in diesem Jahre die Wallfahrt nach Kevelaer für die Pfarren der Bürgermeistereien Heumar und Wahn voraussichtlich im September stattfinden.
() Benrath, 28.Juli1915. Der Ortsausschuß für freiwillige Liebestätigkeit, angegliedert dem Zweigverein vom Roten Kreuz für den Landkreis Düsseldorf, veranstaltet am 1. August, dem Jahrestage der Mobimachung, einen Blumentag, dessen Ertrag für die Kämpfenden an der Front und für die daheimgebliebenen Frauen und Kinder der Krieger verwendet wird. Nachmittags von—7 Uhr veranstaltet der Verkehrsverein für dieselben Zwecke in einer Fächerallee des Schloßparkes ein vaterländisches Konzert, bei dem außer einer Militärkapelle und dem Männergesangverein Sängerkreis in Verbindung mit dem Doppelquartett Rheingold auch ein 180 Stimmen starker Knabenchor der katholischen Schule I mitwirken wird. Gute Eisenbahn=, Straßenbahn= und Schiffsverbindungen sind vorhanden, sodaß den Fremden bequem Gelegenheit geboten ist, für den geringen Eintrittspreis von 20 Pfg. für Erwachsene und 10 Pfg. für Kinder in dem herrlichsten Naturdome des Niederrheins der Kunst zu lauschen.
k Siegen, 28.Juli1915. Der geographische Begriff„Siegerland“, unter dem man das Gebiet des Kreises Siegen im weiteren Sinne versteht, scheint bei der französischen Zensurbehörde ein Stein des Anstoßes zu sein. Seitens des Roten Kreuzes hierselbst werden regelmäßig Liebesgaben an die sich in französischer Gefangenschaft befindenden deutschen Soldaten gesandt, die auch dann in Karten und Briefen danken, die vielfach die Unterschrift „Die dankbaren Siegerländer“ usw. tragen. Die französische Zensur versteht nun offenbar unter dem Ausdruck Siegerland das Land des Sieges und streicht regelmäßig die Silben„Sieger" durch.
Verkehrsnachrichten:::
0000000100
Postaufträge. Nachdem der Bundesrat durch Bekanntmachung vom 22. Juli bestimmt hat, daß die Protestfrist für Wechsel, die in Elsaß=Lothringen und in einzelnen Teilen der Probinz Ostpreußen zahlbar sind, frühestens mit dem 30. Oktober 1915 statt mit dem 31. Juli 1915 abläuft, ist die Postordnung vom 20. März 1900 entsprechend geändert worden. Danach werden
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Wasserdichte
Militär-Bekleidung
(Gummi, Regenhaut, imprägnierte Stoffe).
Offizier-Mäntel und Umhänge.
HOHE STRASSE.
die Pöstvrotestaufträge mit Wechseln, die in diesen Gehieten
zahlbar sind und deren Zahlungstag in die Zeit vom 30. Juli 1914 bis einschließlich 28. Oktober 1915 fällt, am 30. Oktober 1915 nochmals zur Zahlung vorgezeigt werden. Bei Postaufträgen zur Geldeinziehung uno zu..nnanmeeinholung, die an eine zur Aufnahme des Wechselprotestes befugte Person weitergesandt werden sollen, ist fortan wieder der Vermerk„Sofort zum Protest“ statt des Vermerks„Sofort zum Protest ohne Rücksicht auf die verlängerte Protestfrist“ auf der Rückseite des Postauftrages niederzuschreiben.
5 Köln, 28.Juli1915. Vom 1. August d. J. werden die Vorüge folgender Schnellzüge: Vorzug 1 6 Berlin—Köln(Berlin Fr. ab.26 nachm., Köln Hbf. an.00 vorm.), Vorzug D 7 Köln— Berlin(Köln Hbf. ab.55 vorm., Berlin Fr. an.00 nachm.), Vorzug'9 Herbesthal—Köln—Berlin(Herbesthal ab.08 nachm., Köln Hbf. an 10.51, ab 11.05 nachm., Berlin Fr. an.04 vorm.), Vorzug D 10 Berlin—Köln—Herbesthal(Berlin Fr. ab.17 nachm., Köln Hbf. an.31, ab.50 vorm., Herbesthal an.25 vorm.), für die Beförderung von Zivilpersonen gesperrt. Diese Züge dürfen alsdann nur noch von Militärpersonen benutzt werden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
6000000ff0Ot P
□ Dom kaufmännischen Arbeitsmarkt. Die in der gemeinnützigen kaufmännischen Stellenvermittelung für Deutschland vereinigten kaufmännischen Stellenvermittelungen haben im ersten Halbjahr, trotz des durch den Krieg erschwerten Geschäftsganges, ganz gute Erfolge erzielt. Allerdings fehlte es, namentlich im zweiten Viertel des Halbjahres, an geeigneten Bewerbern. Nahezu 60 v. H. der Bewerber wurden in neuen Stellungen untergebracht, insgesamt 5144. Der Nachfrage nach Arbeitskräften konnte aber nicht genügt werden, denn für die 14034 gemeldeten offenen Stellen waren nur 8889 Bewerber vorhanden; es kamen also auf je 100 offene Stellen nur 64 Bewerber. Es ist bedauerlich, daß trotz dieses Bewerbermangels sich viele Firmen immer noch nicht entschließen können, ältere Angestellte, aus denen sich die vorhandenen Bewerber hauptsächlich zusammensetzen, einzustellen. Die gemeinnützige kaufmännische Stellenvermitelung für Deutschland gibt jeden Dienstag und Freitag eine Stellenliste mit kaufmännischen Stellen aus ganz Deutschland heraus, die bei den Handelskammern, Arbeitsnachweisen und den Ausschüssen für KriegsbeschädigtenFürsorge zur kostenlosen Benützung ausliegen. Die Vermittelung selbst erfolgt für Prinzipale und Angestellte kostenfrei.— Auskunft erteilt die Schriftleitung der Stellenliste, Leipzig, Harkortstraße 3.
0 Die Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilienund Hppotheken-Maklervereine mit dem Sitz in Höln, hielt am 27. d. M. in Essen unter dem Vorsitz des Herrn Louis Welter (Köln) ihre diesjährige Hauptversammlung ab, in der die Vereine von Köln, Düsseldorf, Essen=Ruhr, Bochum und Dortmund vertreten waren. Die Versammlung ehrte den verstorbenen Ehrenvorsitzenden des Kölner Vereins, Kommerzienrat Leopold Emanuel. In Erledigung der Tagesordnung wurde der bisherige Vorstand, Herr Louis Welter als Vorsitzender, wiedergewählt.
Gesellschaits- und Vereinsleben
□) Der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs-, Post- und Telegraphen=Beamten sowie die ihm angeschlossenen Kölner Ortsvereine werden den 1. August, den denkwürdigen Tag der Mobilmachung, dazu benutzen, um dem Kölschen Boor ihre Aufwartung zu machen und so zur Linderung der Kriegsnot beizutragen. Es ist eine schlichte, dem Ernste der Zeit entsprechende Feier vorgesehen. Um 10 Uhr morgens bringen die Vorstände der genannten Vereine am Schwerte des Standbildes eine Gedenktafel an. Im Anschluß hieran sollen die Verbändler und ihre Familienangehörigen die Rüstung vervollständigen helfen. Für die Anbringung der Gedenktafel sind bereits 1000 M. aus Mitgliederbeiträgen gestiftet worden. Diese Summe wird sich aller Voraussicht nach durch die anschließende Einzelnagelung seitens der Verbandsangehörigen noch beträchtlich erhöhen.
() Eine Rheinfahrt der Verwundeten. Am letzten Samstag wurde es den Verwundeten des St. Vinzenz=Krankenhauses in der Eintrachtstraße und des St. Vinzenz=Krankenhauses in Köln=Nippes, dank verschiedener Liebesgaben, insbesondere von seiten der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia ermöglicht, eine Rheinfahrt zu machen. Gegen 1 Uhr führte das Schiff Rex Rheni von Gebrüder Weber etwa 250 Verwundete mit den Aerzten und Pflegerinnen rheinaufwärts bis nach Hönningen, wo Kehrt gemacht wurde. Ein Teil der Musikkapelle des Pionier=Regiments Rr. 24 hat in liebenswürdiger Weise die Fahrt durch eine Anzahl Musikvorträge verschönt und die Begleitung der gemeinschaftlich gesungenen Lieder übernommen. In das Programm des Tages brachte eine schöne Abwechselung ein kleines Konzert, um das sich Frl. M. Aldendorff, Hofopernsänger Förster, Kand. jur. Homberg sowie Dr. Cremer jun., der die Klavierbegleitung übernommen hatte, verdient gemacht haben. Den leiblichen Bedürfnissen war durch Verabreichung von Kaffee mit Kuchen, warmem Abendessen, Brot, Butter und kaltem Aufschnitt sowie durch Bier in reichlicher Weise Rechnung getragen. Die Fahrt verlief nach jeder Richtung hin ungestört und zur größten Befriedigung aller Teilnehmer, wenn auch ein kleiner Regenguß mit in den Kauf genommen werden mußte.
60000 00 50 005000 f0 mm n 50 0m 20 00 2 mOrLetbe 0r 0000 9 5
::: Gerichts=Verhandlungen:
Phr
0 Ueberschreitung der Höchstpreise.
Wegen Vergehens gegen das bezügliche Gesetz vom 4. August 1914 standen vor der Strafkammer die Handelstreibenden Abraham und Sally S. Sie hatten während der Kriegszeit mit Kartoffeln gehandelt, die hauptsächlich aus Schweden bezogen waren. Der erste Angeklagte wandte ein, er betreibe keinen Handel mit Kartoffeln, sondern sei fast das ganze Jahr in anderen Artikeln auf Reisen. Sein Bruder habe die Abteilung Kartoffeln selbständig unter sich. Der Bruder machte geltend, daß er bereits vor dem 1. August 1914 Kartoffelhandel betrieben habe, er falle also nicht unter das Gesetz. Er legte auch eine Bescheinigung vor, welche dafür sprechen sollte, daß er schon seit Jahren Kartoffelhändler gewesen sei. Da das Gericht an der Richtigkeit und Zulänglichkeit dieses Schriftstückes Zweifel hegte, war kürzlich vertagt worden, um den zuständigen Kommissar zu vernehmen. Der Verteidiger vertrat den Standpunkt, daß ein ununterbrochener Handel nicht nötig gewesen sei und daß die Käufe telephonisch abgeschlossen worden wären. Er führte auch Zeugen an, die auf diese Weise vor dem 1. August 1914 bei der Firma Kartoffeln bestellt hätten. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß die Sache doch zu durchsichtig sei; das Herausreden sei nicht schlecht überlegt, aber die Wahrscheinlichkeit spreche daegen. Er bringe je 1000 M. Geldstrafe in Vorschlag. Der Präident verkündete das Urteil mit folgender Begründung: Die zivilrechtliche Frage hat gar keine Bedeutung. Das Handelsgeschäft
wird unter gemeinsamer Firma geführt, selbstredend also auch die Kartoffelabteilung. Daran könne kein vernünftiger Mensch zweifeln und er stelle es vor dem Gesetz fest. Der zweite Angeklagte habe polizeilich zugegeben, er sei im brüderlichen Geschäft und führe die Abteilung Kartoffeln. Daß er dies aus Irrtum sage, verbiete ihm seine natürliche Klugheit und solche Fehler unterliefen keinem so gewandten Geschäftsmann. Dasselbe Protokoll beweise auch, daß nicht vor dem 1. August dieser Handel betrieben worden sei. Der diesbezüglich vorgelegte Schein sei Luft. Die Angeklagten suchten das gute Geschäft, wo sie's eben nur anträfen, auch in dieser schweren Not der Zeit. Sie hätten das Geschäft gesucht und auch sicher nicht zu knapp gemacht. Jeder wurde kostenfällig zu eintausend Mark Geldstrafe verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Juli 1915.)
Sterbefälle. Meier Philipp, Gefr. d. 12. Komp. d. Inf.=Reg. 69, Meßgehülfe, led., 21 J. Kostgasse 13.- Urzdorf, Mich., Wehrm. d. 6. Komp d. Inf.=Reg. 68, Arbeiter, verh., 34., Servasgasse 3.- Kreier, Anton, Musk..“ Komp. d. Inf.=Reg. 171, Hausdiener, led., 22., Balthasarstraße.- Hintsches, Heinr., Wehrm. d. 3. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 68, Fuhrunternehmer, verh, 33., Niehlerstr. 6.- Kuhl, Kar, Musk. der 1. Komp. Res.=Inf.=Reg. 210, Pianist, led., 22., Neußerstraße 71 II. Fink, Anna Maria Hub. geb. Schubach, o.., verh, 36., Albertusstr. 40Lambach Aug. Joh., Musk. d. 12. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 239, Lagerarbeiter, verh. 23., Weidengasse 57.- Schaeven Jos. Hub., Gren dier d. 5, Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 93, Buchdrucker, 25 J. led., Kahlenhausen 40. Therese Vierbaum, 2 M. 20., Im Sionstal 39.- Joseph Königshofen, 3 J. 1.., Vitalisstr. 319.- Joh. Wiedemeyer, Bürobeamt., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 240, 27., Schildergasse 94.- Elisabeth Weyrauch geb. Schröder, verh. 40., Heumarkt 34.- Jos. Sühl,.., verh. 76 J. Thieboldsgasse 126.- Pet. Kruse, led., Handlungsgeh., Freiwillig. im Inf.=Reg. 25, 22 J, Marsilstein 6.— Gottfried Wieland, Ers.=Res. im Res.=Inf.=Reg. 240, Tagelöhner, verh., 31., Bachemstr. 12.- Kamphausen Eduard, Schüler, 7., Mechtildisstr. 14.- Joh. Michels, 10., Elsaßstr. 45.- Maria Tiefenthal, 7 M. 11., Kämmergasse 13.- Jos. Stauf, Tagelöhner, led., 16., Maybachstr. 150.— Karl Pufahl, 4., Zugasse 41.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 22. bis 25. Juli 1915.)
Sterbefälle. Helena Fuchß, 9., Auf der Bude 8.- Karl Kurz, Wehrmann, ledig, 36., Neußerstraße 220.- Wilh. Diehl, Jäger, ledig, 21., Cranachstraße 30.- Wilh. Sinther, Res., led., 27., Sebastianstraße 211.- Franz Meinhardt, Gefreiter, led., 21., Mauenheimerstr. 26.— Gerh. Hoffschlag, Jäger, led., 21., Gneiseraustr. 4.- Wilh. Link, Jäger, verh., 29., Mauenheimerstr. 52.- Anna Küpper, 12., Neußerstraße 788.- Apollonia Eifler geb. Weiler, verw., 63., Mauenheimerstr. 14.- Jos. Leuther, 8., Merkenicherstraße 126.- Heinrich Babenhauserheide, 2., Florastr. 112.-With, Nettesheim, verh. 50., Mauenheimerstroße 9.- Hubert Schippers, Ers.=Res., led., 22., Einheitstr. 19.- Alexander Büttner, Füsilier, led., 21., Neußerstr. 373
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vom 10. bis 23. Juli 1915.)
Sterbefälle. Else Kath. Rehtanz, 5 Std., Köln=Ostheim.- Pet. Jos. Busch. verh., 62., Köln=Holweide.- Wilh. Resch, 2., Köln=Kunstfeld.: Wilhelm Winterberg, Musk, led., 25., Köln=Brück.- Max Rutenbeck, Kriegsfreiw., verh. 46., Köln=Dellbrück.- Jos. Heiberg, 8., Köln=Oelldrück.- Wilh. Schürheck, Ers.=Res., led., 23., KölnHolweide.- Andreas Kürten, 8 Mon., Köln=Dünnwald.
Ta
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bletet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstarskraft. SanatogenFeldpostbrief-Packungen in allen Apotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/ R5, Friedrichstr. 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Ner Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe
von der obengenannten Firma.
Wer Mittel gegen
Rämorrhoiden
dergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis-Prospekt un glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21.“
*<space><space><space>
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erfolgreich Apothener Lauensteins Hä
morrh.=Salbe u. Pillen,.A in allen Apotheken Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schil

Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Ebendaselhst angenehiner Sommeraufenthalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&amp; Donnerstag. 29. Juli 1915
Bei uns Geldersparnisse
0
# Stampfzucker Oi 5 Pfd..40 Mk.
bester Kristall-Stampfzucker.
" Gleichzeitig bringe meine seit Gründung des Geschäftes X
1867 beliebten
Kaffees!
Ostets frisch geröstet, in der Preislage von K.40 bise
K 2,20 in empfehlende Erinnerung.
3 H. Brungs, Harsplatz--58
S A U*
C
*
Ecke Obenmarspforten
„ Fernsprecher A954. Cp U
alte Geschätsbücher, Briele. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Krauels 6ss9 85.
Nähe der Hauptpost.
A
des Saison-Ausverkaufes
Damen-Konfeh
so tief herabgesetzte Preise wie nie zuwvor sckannt
## Auf fast alle anderen Waren##0
## Bonnolta Nahaltmarhan II
oder es werden an der Kasse
bar zurückgezahlt
Leinen, Wäsche, Baumoollwaren
noch zu sehr billigen Preisen
für Erwachsene und Kinder
Affen-Insel, Raubvogel-Gebirge, Eisbär-Feisen.
ser Einmachtöpfe
aus gutgesintertem Steinzeug, sehr dauerhaft, vorzüglich geeignet zum Einmachen von Gemülen und Früchten
20 Pfd. M..20 40 pfd. M..40
30 Pfd.- M..80 150 nER M.—
Lager der Cöln-Trecheuer Steinzeugfabrik Rhenanio
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Zülpicherstrasse 24.„
Ein erstklassiges, rein deutsches Erzeugnis ist das
Seifenpulver
Schneekönig
in gelber oder roter Dackung. Sehr beliebt ist das
Veischenseifenpalber
Goldperle
mit hübschen und praktischen Beilagen in jedem Paket.
Sofortige Lieferung!
Auch Schuhputz Higrin(keine abfärbende Wassercrème) und
Schuhfett.
Hübsche neue Heerführerplakate. pd“
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen
C S. M. S. Grille!
[19] Roman von Otto Elster.
sprangen erschreckt auf und starrten auf die dunkle Masse, die sich auf dem Platz vor der Faktorei zusammenballte. Aus allen Gassen strömten die Menschen herbei, und plötzlich erhob sich ein wildes Getöse, und Hunderte von Menschen, Männer, Weiber und Kinder, stürzten auf die Schuppen der Faktorei los, in denen sich die Waren befanden.
„Ah, wäre ich jetzt drunten. es sollte ihnen schlecht bekommen!“ knirschte Krause zwischen den Zähnen.„Meine Repetierbüchse würde sie schon in Schach halten!“
„Lassen Sie uns gehen,“ mahnte Friedrich.
„„a, ja, wir müssen gehen. Ich begleite Sie,“ rief der Missionar.„Vielleicht daß ein vernünftiges Wort die Menschen beruhigt.“
„Da ist alle Mühe vergebens!" lachte Krause ingrimmig. „Die Knute und die Flinte müssen da sprechen...“
„Um Gotteswillen, keine Gewalitat, Herr Krause! Das könnte die schlimmsten Folgen nach sich ziehen!“
„Ha! Was ist das?! Sie haben einen Schuppen in Brand gesteckt... Oh, diese feigen Halunken! Kommen Sie, kommen
Sie, Herr Schuhmacher!“
Er eilte fort, gefolgt von Friedrich und dem Missionar. Schreckensbleich standen die Frauen da. Krause hatte recht gesehen: aus einem der Warenschuppen quoll dicker Qualm heraus, und plötzlich flog eine rote Feuerzunge zum dunklen Nachthimmel auf, während die Menge wie wahnsinnig tobte.
„Feuer! Feuer!“ gellte jetzt der Ruf durch die Gassen auf. Angstvoll drängten sich die Diener und Dienerinnen auf die Veranda.
„Ihr müßt dort unten helfen, das Feuer zu löschen,“ sagte die entschlossene Frau Schäffer, aber niemand zeigte Neigung, hülfreiche Hand zu leisten, und ein alter Chinese, der das Viey esorgte, sagte in seinem gebrochenen Deutsch:„Nix zu machen Frau. Arbeiter sind zornig— von da drüben sind Menschen kommen— nix zu machen.“
Ein frischer Luftzug strich in dem Tal entlang und fachte die Flammen an, die in den Baumwollen= und Seiden=Niederlagen der Faktorei stets neue Nahrung fanden. Die Schuppen waren außerdem alle von Holz und mit Schindeln oder auch nur mir Maisstroh gedeckt, die von der Sonnenglut der letzten Wochen
Bei uns Geldersparnisse
Marke Allerfeinste, bester Ersatz für Landbutter
bei 5 Pfund a 1,23 10„ a.20
Wiederverkäufer und grossere Abnehmer Extra-Preise.
Engrosliger Friedrichstrasse 61
neben Hohenstaufenring.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art,
Offizierskoffer
nach Vorschrift M. 16.—
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2.
Tclephon B 1704
□
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
wegen Einberufung des Inhabers zu 10000 Mark
= zu übertragen.—
Ausgez. Objekt.
Off. von nur ernsth. kapitalkr. Käufern unter 583 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8y
ausgedörrt, mit unglaublicher Schnelligkeit Feuer fingen. Jetzt flammte der zweite Schuppen auf. Der Wind trug die brennende Baumwolle weiter, Funkenregen stoben empor und fielen auf die Dächer der anderen Schuppen, ja, der angrenzenden chinesischen Häuser und Hütten nieder, die sofort in Flammen standen, waren sie doch alle aus leicht brennbaren Stoffen errichtet. Und jetzt sprang das Feuer auch auf das Hauptgebäude der Faktorei über, das mehr an dem Strom lag. Wie ein wildes Tier schlug das Feuer seine glühenden Tatzen in das Schindeldach, daß es prasselnd und ächzend barst und aufflammte. Bald war die Faktorei ein einziges Flammenmeer, das sich blutigrot in dem breit dahinströmenden Fluß widerspiegelte.
Und im Scheine der Flammen sah man die Menschen in wilden Sprüngen den Feuerherd umtanzen. Wenn ein neuer Schuppen von dem Feuer ergriffen wurde, gellte wildes Freudengeschrei zum Himmel auf. Was kümmerte es die Brandstifter, daß auch ein Teil ihrer eigenen Hütten in Flammen aufging? Die waren rasch wieder errichtet. Aber das Haus des Weißen sollte vernichtet werden, der hier als Zwingherr aufgetreten war, der sie wie Sklaven behandelt hatte, sie, die freien Söhne des alten himmlischen Reiches der Mitte!
„Nieder mit den weißen Teufeln!" jauchzte die rasende Menge— da krachten mehrere Schüsse, und aufheulend flutete die Masse zurück, sich stauend in den engen Gassen, um dann wieder mit neuem Geschrei auf die Faktorei loszustürzen.
9.
„Schließen Sie die Tore, Herr Schäffer! Und dann alle Mann bewaffnet, daß wir es den gelben Schuften ordentlich geben können!“
Mit diesen Worten stürmte Herr Krause in die Mission hinein, gefolgt von einigen treugebliebenen chinesischen Dienern, die den verwundeten Friedrich mit sich schleppten. Als er sich den Aufrührern entgegenwarf, traf ihn ein Messerstich in die Brust, und nur der Tapferkeit Krauses, vor dessen Repetiergewehr die Brandstifter scheu zurückwichen, sowie der Hülfe der Mannschaft der Libelle hatte er es zu verdanken, den mörderischen Händen entronnen zu sein. Aber jetzt konnte er nicht weiter, und kraftlos brach er auf der Veranda des Wohnhauses zusammen.
Sprachlos vor Schrecken stand Käthe da. Aber rasch raffte sie sich auf. Mit Hülfe der Diener brachte sie ihren Bruder in das Zimmer und ließ ihn auf ein Bett niederlegen. Als Krankenpflegerin war sie ja vertraut mit der Behandlung von Verwundungen; sie verband die Wunde Friedrichs und bereitete ihm ein bequemes Lager. Dankbar sah er zu ihr auf.
„Ich bereue es jetzt, dich zu dieser Fahrt aufgefordert zu haben, Kleine,“ sagte er mit matter Stimme.„Aber wer konnte denn wissen, daß hier solche Zustände herrschen? Herr Krause hat nichts davon geschrieben...“
„Beunruhige dich meinetwegen nicht, Lieber," tröstete sie ihn „Sprich nur nicht zu viel und bleibe ruhig liegen, daß nicht eine neue Blutung eintritt.“
Ermattet schloß er die Augen. Doch unruhig warf er sich hin und her. Dann sagte er, sich halb aufrichtend:
„Käthe, die Sachen hier liegen sehr böse... Wenn uns keine Hülfe kommt, sind wir alle verloren. Es muß ein Bote nach Schanghai geschickt werden; sprich mit Schong=ho, unserem Koch, er ist zuverlässig... Er muß noch in dieser Nacht aufbrechen sonst wird es zu spät...“
„Ich werde mit Herrn Schäffer und Krause sprechen.“
„Ja, aber eile dich!“
Ich kann dich doch jetzt nicht verlassen...“
„Schicke„mir die Maja... Wenn es nötig ist, lasse ich dich rufen... Geh' nur! Eile dich!“
Käthe rückte ihm noch die Kissen zurecht, dann entfernte sie sich, da sie wohl das Richtige seines Wunsches einsah.
Als sie aus dem Hause trat, bot sich ihr ein aufregender Anblick. Auf dem Hofe drängten sich christliche Chinesenweiber mit ihren Kindern angstvoll jammernd und flehten den Missionar und seine Frau um Hülfe und Rettung an. Die Empörer drunten im Orte massakrierten alle christlichen Einwohner; schon mehrere Männer, die sich ihnen widersetzten, waren von ihnen erschlagen worden, andere hatten sich in die Missionsstation gerettet und scharten sich jetzt um Herrn Krause, entschlossen, ihr und ihrer Angehörigen Leben zu verteidigen. Der Faktoreileiter verteilte Waffen unter sie.
„Lassen Sie mich mit den Leuten im Dorse sprechen,“ sagte der Missionar.„Ich kenne viele von ihnen, sie werden auf meine Bitten und Ermahnungen hören. Wir wollen doch Blutvergießen vermeiden.“
„Und uns von den Schuften die Kehlen durchschneiden lassen!“ entgegnete Krause grimmig.„Nein, Herr Schäffer, dazu habe ich keine Lust. Gewalt muß mit Gewalt vertrieben werden. Hören Sie nur das Geheul der Halunken! Und in deren Hände wollen Sie sich begeben? Das wäre Wahnsinn!"
(Fortsetzung folgt.)
*<space> E.<space>
ES

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger ur. 207 4 Donnerstag, 29. Juli 1915
Neues. a. L.
aus RöN M
0 Die Milchpreis=Frage
nimmt nach wie vor das Interesse der Kölner Konsumenten in Anspruch. Gab es bereits vor etwa zwei Wochen eine Anzahl Milchhändler, die den Preis für Milch auf 28 Pfennig erhöht hatten, so ist deren Zayl in der letzten Woche weiter gestiegen. Wir haben von vornherein die Vermutung gehabt, daß in diesem Falle nicht in allen Teilen die Landwirtschaft die Schuld an der Erhöhung des Milchpreises trage; vielmehr konnten wir an Hand einer uns zugegangenen, auf amtlichen Erhebungen beruhenden Statistik feststellen, daß der Milchpreis, den die Landwirte von den Kölner Großhändlern erhalten, durchschnittlich 18—19 Pfg. beträgt und nur in wenigen Ausnahmefällen dem Landwirt 20 Pfg. für seine Milch bezahlt werden. Dabei sind das schon erhöhte Preise, die seitens der Landwirtschaft bereits vor einigen Monaten gefordert wurden, und zwar mit dem Hinweis darauf, daß durch die Verteuerung der Futtermittel, die schwierige Beschaffung von Arbeitskräften usw. eine Erhöhung des bis dahin üblichen Milchpreises, der durchschnittlich 16—18 Pfg. betrug, notwendig geworden war. Wir konnten in unseren letzten Ausführungen zu dieser Frage gleichzeitig nachweisen, daß auf der rechten Rheinseite, ebenfalls auf Grund bestimmter Erhebungen, ein Durchschnittsmilchpreis von 15—16 Pfg. den Landwirten der dortigen Umgebung von den Händlern bezahlt wurde. Diese sämtlichen Preise verstehen sich loco Köln=Hauptbahnhof bzw. Ehrenfeld und auf der rechten Rheinseite loco Kalk bzw. Mülheim.
Inzwischen hat sich nun herausgestellt, und zwar auf Grund von Mitteilungen aus Kölner Händlerkreisen, daß der Milchpreis, den der Kölner Großhandel von dem Kleinhandel verlangt, gegenüber den Preisen, die er selbst der Landwirtschaft zugesteht, viel zu hoch ist. Es gibt Milchgroßhändler in Köln, die selbst das Risiko in den meisten Fällen noch auf die Kleinhändler abschieben, dabei aber ein Jahreseinkommen von rund 30bis 50000 M. haben; sie beziehen derart bedeutende Quantitäten Milch, daß ihr Einkommen täglich 100 bis 150 M. und mehr ausmacht. Die Kleinhändler verurteilen scharf das Vorgehen der Milchgroßhändler und weisen darauf hin, daß sie mit 4 bis 5 Pfg. für das Liter Milch zufrieden sein würden, daß aber verschiedene Großhändler ihnen derart hohe Milchpreise abverlangen, daß neben dem Risiko oft nur noch ein ganz geringer Verdienst bleibt. Wir haben uns an Hand von Rechnungen von dieser Tatsache überzeugen können. Tatsächlich trägt also in diesem Falle an den hohen Milchpreisen nicht der Kleinhändler noch die Landwirtschaft, sondern lediglich der Großhändler die Schuld.
Diese Feststellung ergibt sich auch aus interessanten Verhandlungen, die dieser Tage die landwirtschaftliche Bezugsund Absatzgenossenschaft Blissenbach in Herrenstrunden gepflogen hat. Dort waren die Landwirte der Umgegend versammelt, um sich über die Erhöhung der Preise für Kraftfutter und Kunstdüngemittel zu unterhalten. Dabei wurde bezüglich der Milchpreisfrage hervorgehoben, daß die Konsumenten schon seit Monaten auf der rechten Rheinseite 26 Pfg. für das Liter Milch bezahlen müßten, trotzdem eine Preiserhöhung für Milch seitens der in Frage kommenden Landwirte bisher nicht erfolgt war! Aus dem Grunde wurde nun von den versammelten Landwirten beschlossen, mit dem 1. August eine Preiserhöhung von 3 bis 4 Pfg. ab Stall anzuregen. In der Begründung heißt es, daß die Preiserhöhung infolge der durch die Trockenheit entstandenen Futterknappheit und die hohen Preise für Futtermehle gerechtfertigt sei und daß die Milchpreise, nachdem diese Erhöhung vorgenommen werde,„erst dann den Preisunterschied zwischen Hof und Stadt in ein angemessenes Verhältnis brächten!“
Wir sind auf Grund des uns vorliegenden Tatsachenmaterials der Ansicht, daß für die meisten Milchgroßhändler in Köln und Umgegend ein Aufschlag von 1 bis 1½ Pfg. für das Liter auf die von der Landwirtschaft geforderten Preise reichlich genügt und können nicht einsehen, daß z. B. Milchgroßhändler, die täglich 4= bis 6000 und mehr Liter umsetzen, hierfür pro Liter sich einen Verdienst von 2, 2½ und 3 Pfg. sichern. Und wenn der Großhandel diesen hohen Preis auf Verlangen auch bezahlt bekommt, so sollte er sich doch erinnern, daß in dieser Zeit jeder Opfer bringen muß, und sich mit einem geringeren Verdienst begnügen, wie es andere Stände auch müssen. Anderseits ist es nicht mehr wie recht und billig, daß der Landwirtschaft für ihre Milch, und zwar im Interesse der Erhaltung ihrer Viehbestände, ein angemessener Preis bezahlt werde. Dabei darf die Landwirtschaft aver auch nicht, wie es bereits mehrfach vorgekommen ist— auch hierfür liegt uns Material vor—, übertriebene Forderungen an den Händler stellen, wie das besonders gegenüber Kleinhändlern, die direkt beziehen, vorkommt. Noch viel weniger erscheint es angebracht, damit die Drohung zu verbinden, daß, wenn die Händler den verlangten Preis nicht bewilligen, in den nächsten Tagen die Milchlieferung aufhören würde. Es wird gut sein, derartige Fälle sofort der Behörde mitzuteilen, damit den Preistreibereien auf diesem Gebiete überall ganz entschieden Einhalt geboten wird. Es ist dies vor allen Dingen deshalb notwendig, damit die Milchlieferung in der Stadt nicht unterbunden wird, was letzten Endes eine große Gefahr für die Erhaltung der Säuglinge bedeuten könnte.
Leider ist es, worauf wir schließlich noch hinweisen möchten, Tatsache, daß der Milchhandel in Köln sozusagen ohne jede Organisation ist; sonst würden derartige Fälle, wie vorstehend mitgeteilt, nicht vorkommen. Noch verwerflicher aber ist es, wenn unter Führung eines Milchgroßhändlers dessen Abnehmer sich zu einem Verein zusammenschließen, wodurch sozusagen eine Organisation für Preistreiberei geschaffen wird, da der Kleinhändler doch seinem Lieferanten, in vorliegendem Falle dem Großhändler, mit Haut und Haaren ausgeliefert ist. Sollten die betr. Milchhändler denn nicht zu einer derartigen Selbständigkeit gelangen können, daß sie sich aus ihren eigenen Reihen einen Führer wählen, anstatt sich dazu ihres Großlieferanten bedienen zu müssen?
Wir hoffen, daß die unruhigen Verhältnisse auf dem Milchmarkte bald beseitigt sein werden, und daß der Milchhandel sich künftig in etwas normaleren Bahnen bewegt, als dies seither der Fall gewesen ist. Einstweilen aber brauchen sich die Hausfrauen noch nicht einschuchtern zu lassen; es ist dafür gesorgt, daß die Bäume der Preissteigerer nicht noch weiter wachsen. Ein Blick in den heutigen Anzeigenteil vermittelte uns wenigstens die Kenntnis, daß nach wie vor gute Milch zu 26 Pfg. zu haben ist. Sollte aber eine Verhinderung unberechtigter Spekulation auf die Dauer nicht möglich sein, so wird wohl letzten Endes nichts anderes übrig bleiben als die Festsetzung eines Höchstpreises für Milch. Das würde für die am Milchhandel Beteiligten doch vielleicht unangenehmere Konsequenzen nach sich ziehen, wie für den Konsumenten.
G Die Forderung nach Festsetzung von Höchstpreisen.
Am Montag hatten sich im katholischen Gesellenhause in Mülheim zahlreiche Vertreter der katholischen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften von Mülheim zu einer Besprechung über die Lebensmittelpreise eingefunden. Nach einem Referate des Verbandsdirektors Schlack wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Angesichts der hohen Preise für Mehl und Brot halten wir eine Festsetzung von Höchstpreisen besonders für Schlachtvieh und Fleisch für unumgänglich notwendig. Die heutigen Preise sind derart hoch, daß die minderbemittelte Bevölkerung gar nicht in der Lage ist, Fleisch zu konsumieren. Die Höhe der Preise müßte sich wieder mehr den Friedenspreisen mit einem kleinen Kriegsaufschlag anpassen. Des weiteren ist unbedingt eine Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln, Hülsenfrüchte und Mühlenvrodukte, wie Gries, Graupen, Hafer= und Gerstenflocken usw., sowie für Nudeln notwendig. Erst wenn diese Hauptnahrungsmittel zu mäßigen Höchstpreisen zu kaufen sind, wird die Ernährung der minderbemittelten Schichten des Volkes sichergestellt sein. Im Interesse der Säuglingspflege ersuchen wir um Festsetzung von Höchstpreisen für Milch. Die Höchstpreise müssen allgemein für Produzent, Groß= und Kleinhandel angeordnet werden, weil nur dann jede preistreibende Spekulation ausgeschlossen ist.
□ Die augenblicklichen Verhältnisse im Lebensmittelhandel
bildeten den Gegenstand einer Besprechung im Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige, der auf gestern zu einer Versammlung eingeladen hatte. Der Vorsitzende, Kaufmann Genske, schickte seinen Ausführungen voraus, daß durch die Schwierigkeiten einer befriedigenden Lösung der Lebensmittelfrage leicht Erregung erzeugt würde. Es dürfe aber nie vergessen werden, daß man vor ganz neuen Aufgaben stände, für die nach mehr als 40jährigem Frieden jede Erfahrung fehle. Fehler, Mißgriffe, falsche Voraussetzungen usw. seien da garnicht zu vermeiden. Mit Bezug auf die Angelegenheiten der Versammelten führte er aus: Beim Kriegsbeginne kauften alle Stadtverwaltungen im Deutschen Reiche große Lebensmittelmengen auf. Das brachte naturgemäß die erste Preissteigerung. Dann hörte die Zufuhr vom Auslande auf. Eine weite Preiserhöhung war die notwendige Folge. Der Vorstand hat, um davon ein zahlenmäßiges Bild zu gewinnen, eine Vergleichstabelle über 22 der gangbarsten Artikel, wie Nudeln, Reis, Gries, Mehl, Butter, Eier, Käse, Marmeladen usw. aufgemacht, und zwar mit Juli 1914 und Juli 1915 als Grundlage. Dabei ergab sich eine durchschnittliche Erhöhung der Einkaufspreise für den Händler um 90 Prozent! Gleichzeitig zeigte die Berechnung des Nutzens für den Händler, daß dieser um rund 10 Prozent bei diesen Hauptverkaufsartikeln zurückgegangen ist. Damit würde bewiesen, daß der Kleinhändler zu den„Leidtragenden“ gehöre, aber nicht zu den Wucherern, da er bedeutende Verdienstausfälle habe.
Für den Kleinhändler kam zur allgemeinen Preiserhöhung und Verdienstschmälerung ein weiteres hinzu. Die städtische Verwaltung mußte zum Verkauf ihrer Vorxäte übergehen, nachdem sich glücklicherweise herausgestellt hatte, daß eine Belagerung Kölns nicht mehr zu befürchten sei. Die Stadt mußte sich auch in Rücksicht auf die Notlage der unteren Volksschichten bemühen, möglichst billige Lebensmittel abzugeben, selbst auf die Gefahr hin, daß mit Schaden verkauft wurde. Damit erwuchs dem Kleinhändler eine schädigende, fühlbare Konkurrenz. Es wurde versucht, durch Uebernahme des Verkaufs der städtischen Lebensmittel den Schaden zu mildern. Aber es gelang nicht immer, weil sich mit der Verwaltung oft nur schwer Vereinbarungen treffen ließen, die dem Kleinhändler die Möglichkeit gelassen hätten, sich des Verkaufes anzunehmen, trotzdem er bereit war, mit einem bescheidenen Nutzen sich zu begnügen. Man könne dem Kleinhändler nicht zumuten, unter Selbstkosten zu verkaufen. Es wäre ganz besonders nicht recht, wenn hier und da deshalb Schwierigkeiten gemacht worden seien, weil man den Verdacht hegte, der Kleinhändler könne die städtische Ware als eigene zu höheren als den festgesetzten Preisen verkaufen. Soviel Vertrauen müsse dem Kleinhändler entgegengebracht werden, daß er als Verkaufsvermittelungsstelle billiger städtischer Lebensmittel sich niemals unrechtmäßig bereichern werde.
Der gesamte Kleinhändlerstand erkenne übrigens an, daß die Stadt recht daran tue, Großeinkäufe zu machen, die den Zweck hätten, den minderbemittelten Klassen in diesen schweren Teuerungszeiten Erleichterung zu schaffen. Nur müsse vom Verein der Kolonialwarenhändler gefordert werden, daß seine Mitglieder als steuerzahlende Bürger und damit als Teilhaber an Verlusten der Stadt und an Steuererhöhungen wenigstens in die Lage versetzt würden, an dem Verkaufe der städtischen Lebensmittel mit einem, wenn auch ganz geringen Gewinnanteile mitzuwirken, und daß ferner die billigen städtischen Lebensmittel auch wirklich nur den Minderbemittelten zugute kämen. Viele unerfreuliche Erscheinungen sprächen aber gegen das letztere, und darin müsse der Kleinhandel eine besonders bittere Schädigung erblicken. Hoffentlich werde die Stadtverwaltung künftig jedes Entgegenkommen zeigen, das eine Ausschaltung des Kleinhandels vom Lebensmittelvertriebe verhüten könne. Im Publikum aber solle man endlich aufhören zu glauben, die Kolonialwarenhändler „machten“ die Wucherpreise. Man möge vielmehr bedenken, daß die Kleinhändler zum schwerkämpfenden Mittelstande gehören, an dessen Erhaltung die Gesamtheit des Volkes und vor allem auch eine große städtische Verwaltung ein Interesse haben müsse.
Eine lebhafte Aussprache förderte noch mancherlei zutage, was unzweifelhaft bewies, daß der Kleinhandel mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
0 Verkauf von Maisgries.
In den nächsten Tagen gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen Maisgries, 5 Pfund zu M. 1,50, zum Verkauf. Maisgries — ein vorzügliches Nahrungsmittel— ist ein Mahlerzeugnis aus dem Mais, einer Getreideart, die reich ist an Stärke, Dextrin, Zucker und Fett und daneben noch Eiweiß und Mineralstoffe enthält. In Südeuropa und Amerika wurde er stets als ein hochwichtiges Nahrungsmittel geschätzt und zu sehr vielen, teilweise ausgezeichneten Speisen verarbeitet. Aus Maisgries kann man eine Reihe gefetteter oder süßer Suppen herstellen, unter letzteren zurzeit die schmackhaften Obstsuppen, ferner Aufläufe, Puddings, Klöße, Torten, Pfannkuchen, Tunken in verschiedenstem Geschmack. Maisgries kann auch überall das Reibbrot(Paniermehl) ersetzen, so u. a. zur knusprigen Umhüllung von kleinen Fleisch= oder Fischbratstücken. Die körnige Beschaffenheit des Maisgrieses trägt dazu bei, daß die aus ihm hergestellten Speisen, insbesondere Aufläufe und Kuchen, locker und zart werden und dadurch leicht verdanlich sind. Kurze Anleitung zur Herstellung von Speisen ans Maisgries wird in allen städtischen Verkaufsstellen kostenlos verteilt.
C0 Preistafeln für Cebensmittel
müssen laut Verordnung des Gouverneurs von allen einschlägigen Geschäften an einem von außen gut sichtbaren Platze angebracht werden. Seit gestern bemerkt man die neue, im Interesse der Hausfrauen getroffene Einrichtung. Was kann damit erreicht werden? Zunächst eine gewisse Preisregulierung insofern, als der Wettbewerb der Händler manche Preisunterschiede beseitigen bürfte, um derentwillen die Frauen bislang weitere Gänge zu unternehmen hatten. Ferner wird jeder Händler sich hüten müssen, mit seinen Preisen über ein berechtigtes Maß hinauszugehen, weil eine leichte Kontrolle seitens der Behörden möglich ist. Endlich bleiben die Hausfrauen davor bewahrt, in einem Laden, den sie betreten haben und nicht gern ohne Kauf wieder verlassen möchten, jeden dort geforderten Preis zu bezahlen. In einer Anzahl von Lebensmittelhandlungen sind die Preistafeln noch nicht ausgehängt. Wir möchten nicht verfehlen, diese Geschäfte auf die Verordnung des Gouverneurs hinzuweisen, da deren Nichtbefolgung ernste Folgerungen zeitigen kann. Auch auf den morgen stattfindenden Märkten sind die Preistafeln an allen Ständen anzubringen.
□) Städtisches Fleisch und erhöhte Brotmenge an Kriegerfrauen.
Die städtische Verwaltung wird den Kriegerfrauen diese Vorteile dadurch zugängig machen, daß sich die Frauen mit ihren Brotbüchern auf den für sie geltenden Verwaltungsstellen einzufinden haben, um dort den Berechtigungsstempel in die Bücher eingedru# zu bekommen. Alle bezüglichen Klagen und Beschwerden werden also behoben werden; es findet, wie die Verwaltung uns versichert, weitestgehende Berücksichtigung statt.
□) Obstreste auf der Straße. Nachdem der Straßenhandel mit Obst wieder freigegeben ist, macht sich in verstärktem Maße die Unsitte breit, durch Wegwerfen von Obstresten, das übrigens durch§ 60 der Regierungs=Polizeiverordnung vom 27. Oktober 1909 unter Strafe gestellt ist, die Straßen zu beschmutzen und Leben und Gesundheit insbesondere älterer Personen in unverantwortlicher Weise zu gefährden. Die Polizeibeamten sind angewiesen, Uebertretungen des genannten Verbots unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen. Vor allen Dingen aber ergeht an die Bürgerschaft wiederholt die Bitte, hier mitzuhelfen und Personen, die trotz aller Warnungen in der Presse von dieser Unsitte nicht ablassen, nachdrücklichst zurechtzuweisen oder den nächsten Polizeibeamten zur Bestrafung anzuzeigen. Nur durch ein Zusammenwirken der Bürgerschaft mit den Behörden kann dieser gefährliche Unfug in unserer Stadt endlich beseitigt werden.
(0 Unser Joologischer Garten, der nächsten Sonntag in den Vormittagsstunden von—12 Uhr wieder zu dem ermäßigten Eintrittspreise von 25 Pfg. zugänglich ist, bietet seinen Besuchern zurzeit manches schöne Tierbild. Die kostbare Sammlung der stolzen geweihtragenden Huftiere ist in fast allen Gehegen durch Nachzucht vermehrt. Besonders interessant sind die indischen Axishirsche, von denen ein Tier zwei Junge gesetzt hat, eine bei den Hirschen im engeren Sinne sehr seltene Erscheinung, während Zwillingsgeburten bei den Rehen und Elchen fast regelmäßig vorkommen. Im Elefantenhaus ist wieder ein Zebra gevoren, das prächtig gedeiht und in munteren Sprüngen der Mutter folgt. Die Geburt eines amerikanischen Bisons ist um so bemerkenswerter, als diese Riesentiere in der Freiheit fast vollständig ausgestorben sind und nur durch gesetzliche Schutzmaßregeln vor dem gänzlichen Untergange bewahrt werden können. Die Gebirgslandschaft, die auf das erste Jahr ihres Bestehens zurückblickt, wirkt durch den reichen Pflanzenwuchs, der sie inzwischen bedeckt hat, außerordentlich natürlich, und ihre Bevölkeruug, namentlich die vielen Paviane, sind zu kräftigen Gesellen herangewachsen.
□) Verkauf und Verlängerung von Netz- und Streckenkarten. Laut heutiger Anzeige der Direktion der städtischen Bahnen kann Kauf und Erneuerung vom 31. Juli bis 2. August bewirkt werden. Für Straßen= und Vorortbahnen findet außer der Verlängerung auch die Neuausfertigung nur im Verwaltungsgebäude in der Weißbüttengasse und im Zigarrengeschäfte Benedict in Deutz, Tempelstraße 1, statt. Der Verkehrsverein in der Bischofsgartenstraße und die Straßenbahnhöfe(mit Ausnahme vom Bahnhof Ost, Kalkerstraße) können ausschließlich Marken für Verlängerung der Gültigkeitsdauer ausgeben. Für die Vorortbahnen allein sind in der Bekanntmachung sechs Geschäftsstellen genannt.
Ce) Der Kölsche Boor in Eisen am Gürzenich. Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Montag, den 26. Juli 1812,16., am Dienstag, den 27. Juli 1564,10., so daß bis jetzt 117 522,20 M. eingenommen wurden. An Goldgeld wurder eingewechselt am 26. Juli 5000., am 27. Juli 7800.; darnach konnten bis jetzt 43940 M. in Gold der Reichsbank zugeführt werden.
C Herstellungsverbot für Erzeugnisse aus Bastwaren
Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung, betreffend Herstellungsverbot für Erzeugnisse aus Bastfasern, wie Jute, Flachs Ramie, europäischer Hanf und überseeischer Hanf erlassen, die mit dem 15. August in Kraft tritt.

Kölner Local-Anseiger Nr. 207&amp; Donnerstag, 29. Juli 1915
Offene Stellen
S
Revisor für Preßgeschosse
sofort gesucht. Gasmotorenfabrik.-Ges.
Köln=Ehrenfelo, Alpenerstr. 10.
Tüchtigen Bureaubeamten
welcher auch im Rechnungswesen erfahren sucht großes Feuer-Versicherungs-Bureau.
Offerten unter A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
8 Schreiner, Zimmerleute###
mit Werkzeug, sowie
Bülisarbeiter
sofort gesucht.
Deutsche Parachenbau-Gesellschaft
5 Kalscheuren bei Köln.
Gr. Feuervers.=Bareau sucht eingearbeiteten Beamten.
Offerten unt. A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Näherinnen,
in der Anfertigung von Schürzen oder Damenwäsche geübt, finden Beschäftigung außer dem Hanse.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für mein Kolonial- und Delikatessengeschäft p. 1. Sept. gesucht.
Eri. Feinhals,.Mülheim.“
für bunte Manns=Hemden, sowie blaue Arbeiter=Jacken und Hosen in uns. elektr. Betriebe gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
F. w. Frügelmann Söhue
Mählengasse 11.
Lauberes, snicht zu junges Küchenmädchen gesucht, welches die bess. bürgerl. Küche selbständig versteht, etwas Hausarb. übernimmt u. gute Zeugnisse hat, in Villa am Rhein, Rodenkirchen, Hauptstraße 4. b
Alle verblich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Fücht. jüng. Schneiderin sucht noch Kunden auß. d. Hause.
b„„„
Rinkenpfuhl 38. p.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
mänd. u. Ausb. v. Garder.
u Wäschei.u....w. bes.bill. Klingelpütz 70, part. b
Zu vermieten
Matr., Sof. K. g. H. Jansen, Kolumbast. 1.
Herrschaftliche EtagenBraves tächt. Mädchen
welches Küche u. Haushalt versteht,
gesucht.
Classen, Alter Macht 1.
Braves katholisches
Alleinstehende Dame
zur Uebernahme eines neu einzurichtenden Schokoladen= und Zuckerwarengeschäfts gesucht. Ladeneinrichtung wird gestellt. Auf Wunsch wird auch die Ware zur Uebernahme besorgt. p
Sehr billige Miete.
Offerten unter 585 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Eisendreher u.
Schlosser
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co.,
Aktiengesellschaft,
Porz a. Rhein.
Prop. Laufjunge
von ordentl. kath. Eltern erhält dauernde Beschäftigung.
Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastraße 84.
Vorarbeiter Montageschlosser und Hülfsarbeiter
für dauernde Arbeit gesucht. Meldungen bei
Monteur Johmann,
Stickhofdünger-Fabeik Knapsack##
Former
Kernmacher
gegen höchste Lohnsätze gesucht.
Eisengießerei v. Stühlen
Köln=Kalk.
Au
über 16 J. gesucht. Eschweiler Bergwerksverein Eisenröhrenvierk.
Junger
Bäckergehülfe
der selbständ. Brot back. kann,
gesucht. Heinrich Dohm, Schlebusch, Mülheimerstr. 10.“
20 kräftige
Erdarbeiter
gesucht. Lohn bis 58 Pfg.pr. Std. Zu melden Köln=Gereon, am tiefgelegenen Lokomotiv= schuppen. 5
Unternehmer Schmitz.
##iger Schustergeselle für sofort gesucht.“ Klettenberg, Sülzburgstr.7
Junger angehender
Schweinemebgerges.
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Laufjunge
sofort gesucht.
Deogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388.
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in Privathaus ges. Nippes, Neußerstraße 259.
2a. Maschinenschreiberin gesucht. Ang. mit Gehaltsansprüchen unt. B 704 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
##ath. brav. Zweitmädchen 45 z. 1. oder 15. Aug. in Privathaus gesucht. Berlich 34. b
Stellengesuche
Gelernter Drogist,
welcher selbständig eine Drogerie geleitet hat, sucht Stellung. Off. u. 586 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 30, Hochp.,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelbsen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
I. Etage,
je 3 Zimmer,
Bad, Spind, el. Licht, Heiz Waschküche, Bleiche, s# luftige Aussicht.
Neubau Gustav Pesc Ehrenfeld, Mechternstr.
Stadtwald=
Villenetagen
Voigtelstr. 23/25 Straßenbahn Sout. u. Hochp., Küche, einger. Waschtoiletten, Heizung. Gartei geteilt zu vermi daselbst 7 Zim., vor. Bescheid be Barz daselbst o straße 18, Hock
elektr.
Benrath
für(00.4. vermieten. W. Fr
Helles Untergeschoß
Büro od. Geschäfte
20 Jahre alt, aus guter Familie, mit allen Hausarbeiten vertraut, auch in der Küche etwas bewandert, sucht Stelle in dl. Haushalt. Off. unt. A 134 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
herrschaftliche
Wohnungen
Dähe Königsplatz,
haus, Ringsraße.
Lindenstr. 65, 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Eckhaus, 1000 M
Lützowstr. 1, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort, 900 M, schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Küche, Mans., Eckhaus, 840 M Lindenstr. 87, 1. Et., 5 Zim., Küche, Mans., 780 K. B3 Heinsbergstr. 29, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 K. B. Roonstr. 30, Hp., Tel. A 5591. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Stodtlundiger,
Fuhrmann
sosort gesucht.
Braunsfeld, Eupenerstr. 137.
Mehrere starke
Arbeitsjungen
ges. Köln=Nippes, Neußerstr.460.
Pbotsgraphie.
Für Heimarbeit Neg.=.Positiv. Retoucheur gesucht.
Bayer&amp; Schmölz, phot. Anstalt, Köln=Nippes, Neußerstr. 207.
junger Metzgergeselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Peter Heidkamp, Köln=Holweide, Berg.=Gladbacherstraße 31.
Arbeiter
von Eisenhandlung gesucht.
Eigelstein 111.
Ehrenfeid.
Eine propere, nur fleissige
gesucht. d
Meldungen in Köln, Marzellenstrasse 37, zwischen 9 bis 12 Uhr morgens.
Geschäftsstelle der Köln. Vollszeitung.
Arbeiterinnen
über 20 Jahre alt gesucht,“ Severinstraße 178, Toreingang.
Zinf. kath. Fräulein, im Koch., D Nähen u. allen Hausarb. erf., sucht zum 1. Sept. oder später pass. Stellung. Gute Zeugn vorh.
Off. u. B 706 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kin bess. einf. Mädchen v. L. zuv. C v. d. Herrsch, empf. sucht Stelle b. einz. Herrn od. in kl. Haushalt.
Off. u. B 707 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reparaturen u. Umarbeitungen in bester Ausführung zur Hälfte wie in der Saison.
Eigene Kürschnerei B Glockengasse 6, 1. Etg.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). 5
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Rechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Baurox erf., übern. alle Umänd. Müllkkt Verputz., Weißen, Fug Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
kapezierer, Polsterer u. Dekorateur empf sich. Seyeng. 15.5
Übierring 50
den Anlagen gegenüber
beste Lage Kolns
hochherrschaftl.
Wohnung
hochparterre, mit Garten u. allem Komfort der Neuzeit 9 Zimmer
Küche, Diele, Bad, große Schrankeinricht., reichlich Nebenräume, per bald zu verm. Die Instandsetz. aufs sorgfältigste bereits beendet.
Besicht. d. d. Portiersfrau im Hause. Der Eigent. bei vorher. Anmeld. p. Tel. A892, mit Zeitang., den ganzen Tag Kleingedankstr. 20 zu sprechen. 27
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 15. 1. Etage, 7 Zimm., Küche, einger. Badez. usw., wie vor, zu 1800 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, B
Möbliertes
Zimmer
mit voller Pension, an bess. Frl., am liebsten ältere
Person, zu vermieten. Brandenburgerstr. 16, II
zu vermieten. Hochp. Tel. A
8281.
Moselstr. 20 4 gr. Zimmer
Küche, Spind, Gas, 2.
zum 1. 9. zu vermieten.
Besch. beim Eigentüm.
2 Zim. u. Küche m. all an stille Leute zu vermiet. Eigentümer Floriansgasse 17.
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtuug m Einberufung zu vermieten. Thürmchenswall 33.
Vermlelen. Beschrio 5
scheidt, Poll, Kleinstr. 1.
dippes, Bülowkr. 28
2 Zimmer straßenw. mit möbl. oder unmöbl., zu
übsch möbl. Wohn= u. Schla
mit 1 oder 2 Betten bill.z. ve mieten. Ehrenstraße 54A, I.
luft. sch. Zimmer
Rubensstraße 6.
möbl. Zimmer zu vermieten. 5 Herzogstr. 28.
Laden
*• 0—
Lupusstraße 12.
Abgeschl. Part, 3., 1. Ctage 4 44 Zim. z. v. Königswinterstr.8.
schöne luft. Zimm.
Luxemburgerwall 14.
2 Mans..om. Kl.Griechenm.9
Mietgesuche
voller Pension
in Köln=Sülz, womöglich der Nähe der Nikolausstraße.
Off. m. Preisangabe u. C“ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. Dame
Verloren-Gefunden
Verloren
der Rheinuferbahn Sche tasche mit 100 Mark Scheinen. Angaben gegen gute Belohnung an Lt. Warismont, z. Zt. Mehlem a. Rh., Villa Friede.
B
Seite 7.
:::: Städtische::::
ekanntmachungen
Kl. 2. Etage an ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 29.
rme Arbeitsfrau verlor DiensAtagmor en i. d. Severinskirche a. Mariahilf=Altar graues Portemonnaie m. 11,65.4 Inhalt. Ehr. Finder möge es bitte abgeben bei Weber, Perlengraben 59a. II.
Heraußerordentliche Vera kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie
folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
am 1. 8. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm und am 2. 8. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz,
Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 31. 7. und 2. 8. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends und am 1. 8. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-—Porz,
auf dem Bahnhof Porz:
am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 8. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.,
am 2. d. von 8 Uhr vorm. dis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden
auf dem Straßenbahnhof West,
Aachenerstraße 145
am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1.§. von 16 1 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm
am 2.§. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
4. Nur für die Vorortbahn
Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch:
am 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 8 von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm.,
am 2. 8. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach, im Berg. Löwen:
am 31.., 1. 8. und 2.., jedesmal von 12—2 Uhr nachm
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 31. 7. von 9 bis 11 Uhr vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt), #. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg.
Nur Verlängerung der kültigkeitsdauer von karten:
seim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr. m 31.7. und.8. von 8½ Uhr vorm. dis 8 Uhr abds. und m 1. 8. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. sowie if sämtlichen Straßenöfen mit Ausnahmo hnhofes Ost, Kalkerstraße: im 31. 7. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
im 1. 8. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und im 2. 8. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Auf den Bahnhöfen werden letzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion der städttschen Bahnen:
Dr.-Ing. Kayser.
und zwar
m Oberländer Ufer zwischen üdbrücke u. Schönhauser Straße und
der Amsterdamer Straße vor der Artilleriekaserne len öffentl. verdungen werden. Die Verdinghefte liegen im immer 319, 3. Stock des Stadtauses an der Gürzenichstraße jährend der Dienststunden zur insicht offen und können dalbst, soweit der Vorrat reicht, egen porto- und bestellgeldfreie insendung von 1 M. bezogen erden.
Nähere Auskunft erteilen die ezierksbaubeamten in Kölnzw. Köln=Rippes, Angebote sind
Kuenstr. 7. verschlossen
Hutsit mittl. Beamter, JungO geselle, 40er Jahre, kathol.,
hübsches, gebildetes, häusl. erzog. Frl., kath., 35 bis 40 J. kennen zu lernen zwecks
Heirat.
Angebote unter C 251 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
„„rift versehen bis 6. Aug. 1915 vorm. 11 Uhr im Zim. 333 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegang. Angedote findet am gleichen Tage, um 11 Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in Zimmer 333 statt. Cöln, den 27. Juli 1915.
2• Tiefbauamt.
144

Seite
Kölner Local-Anzeider Nr. 207 a Donnerstag. 29. Juli 1215
Aufgebot.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag gegen ½23 Uhr, sanft und gottergeben nach andächtigem Empfange der hl. Sterbesakramente, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel.
∆ 95
der hochwürdige Herr
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Der Pfandschein Nr. 591
den wir am 7. August 1902 über die Lebensversicherungspolice Nr. 97214 vom 1. Juli 1887 für Herrn
Johannes Ortcein
Carl Faltin
Besitzer der Kronen-Drogerie in der Poststrasse
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Halle a.., Wiesdorf, Troisdorf, Elber27. Juli 1915.
feld, den
Regierungskanzlist in Cöln, ausgefertigt haben, soll abhanden gekommen sein. Wir fordern den etwaigen Inhaber auf, sich unter Vorlegung des Pfandscheines binnen 3 Monaten von heute ab bei uns zu melden. Meldet sich niemand, so werden wir den Pfandschein für kraftlos erklären. g*
Leipzig, den 28. Juli 1915.
Pfarrer von Frechen
ir. seinem 56. Lebensjahre und dem 30. Jahre seines Priestertums.
Wir empfehlen seine liebe Seele dem hl. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Die frauernden Kintorkiekezen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 30. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital, Cäcilienkloster aus Slatt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, im St. Cäcilienkloster gehalten. bg2
Versicherungsaktiengesellschaft in Leipzig
vorm. Allg. Renten=, Kapital=u Lebensversicherungsbank Teutonia
Dr. Bischoff. i. V. Schömer.
St. Regis-Komitee
Frechen, Köln, Kleve und Geldern.
den 28. Juli 1915.
Die feierlichen Excquien mit nachfolgendem Begräbnis finden statt am Samstag, den 31. Juli. morgens 10 Uhr, zu Frechen. c
fur dic anlällich des Iinscheidens meiner unvergeßlichen Gattin, unseier guten Mutter, der
ung.
heidens meiner u en Mutter, der
Frau Nikolaus Molitor
Josephine geb. Bachem erwiesenen vielen Beweise herzlicher Teilnahme
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin- und
Tante, das wohlachtbare Fräulein
Kalbarina Wunderlich
und für die vielen Kranzspenden, sowie für die große Beteiligung an der Beerdigung sagen wir hiermit allen, besonders den Boamten und Angestellten des stüdtise##n Tietbaunmte; und den Vorarbeitern dos Straßenbaubcuirks Altstadt unseren innigsten Dank
Ilisselaus Wolitor
und Kinder.
Köln-Linges. imn Juli1
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im 47. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Das Sechswochenamt
für die verstorbene 7
Pe. acei une, Puierbieuener.### Frau Heinrich Bornheim
Köln. den 28. Juli 1915.
Das feierliche Seelenamt wird am Freitag, den 30. Juli cr., morgens 9 Uhr, in der Herz-JesuKirche gehalten; hierauf erfolgt die Beerdigung um 11 Uhr von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus. dn“
Glara geb. Antonetty
findet statt am Freitag, den 30. d.., morgens 9 Uhr. in St. Mechtern, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
des an einer Krankheit, die er sich im Felde zugezogen, verstorbenen
Statt Karten.
Die glückliche Geburt eines gesunden
Jungen
zeigen hocherfreut an
Jesef Rotlländer u. Frau
Lotte geb. Schott. Köln, 27. Juli 1915.
besorg die Beschaffung der zur ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentaeitlich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskungitäglich in Koln, Sekt. bei Dom ikar H. Müssener. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zucrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenbei J. Schäfer, Barthelstr 86: in Nippes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalt bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
* Hillooitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. TV
Schildergasse 99—1
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr, p'
euie und loigende Taxe. doehus 6UT Uhr,
:„Die gute Partie.“:
* Fneitan, das anl a.-.n. 61 Ml.
" Freitag, den 30. er., abends 8¼ Uhr:
X Wohltätiskeits- Vorstelluns&amp;
K zum Besten der Kasse des„Kölschen Boor“ in Eisen
*„Die gute Partie“. X
Freitau, den 30. Juli von—7 Uhr Domhof 28(Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Gleichzeitig Beratungen über praktische deutsche Mode.
(Verein für Frauenkultur und praktische deutsche Mode.)
Drobierküche Priesenstraße 20-22
Freitag, den 30. Juli, von—6 Uhr Probekochen:
I. Einbrennsuppen in verschiedenem Geschmack
2. Salatbohnen mit Buttermilchtunke, 3. Pudding aus Magermilch in verschiedenen Ausführungen. d“
Zweigverein Köln. N. F. G.
Kriegskinderkrippe
unter 10 Jahren,
am liebsten Knaben
Rheingasse 6
(Tageskrippe.)
für angenehmen Aufenthalt bei kath. Familie in schöner ländl Gegend M. 1,75 täglich.
Off. u. C246 a..Gesch. d. Bl“
Eröflnung: Miliwvoch, den 28. Juli 1915.
Anmeldungen werden dort entgegengenommen. 0“
reine
Makulatur
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereins Kölns b. Katb. Arbeitersekreiariat
Annohaus, Annostr. 38, uzumelden.a“
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 9) Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Fleischkonserven!
Armeekonserven, die Dose
2 Dort. a in gr mehrere Waggon in prima Qualität abzugeben. Anfragen unter 290 a. d. Gesch. d. Bl.*
Saison-Ausverkauf!
Eleg. Damenwäsche, Kinderwäsche Bettwäsche, Tisch- u. Küchenwäsche, Taschentücher, Bade-Anzüge, Badetücher Schürzen
welt unter heutigem Preis.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29
findet Freitag, den 30. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkliche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlich eingeladen werden. 8
4
Konditorei und Café
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Schumacher
geb. Bergner wird Samstag, den 31. Juli. ½9 Uhr, in St. Aposteln gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gegr.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Fernruf A 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen. H
Prima Referenzen.
Theodor Eigel
gegr. 1851
Verfax Ind Druck ver... Dachem. Verantwortlieher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz Gutberlot. Alle in Köln.
Eröffnung im Neubau Schildergasse 36
Samstag, den 31. Juli, 1 Uhr mittags
*
**
a B Bo n Uer
Nr. 20
Die
Der
WTB G
Bei Pe Minen ge graben no
beiderseits Artillerie In den neut die den Besitz Zwei en niedergehe
Die Lag
Trupper aben am gang zwi ren Ste zekämpft. Maschinen
Gestern schalls von genomm en die r kinie P avon.
chütze f Dieser( ud deutsch ardetrup, erer deut sie russi um Wa re Stellu ördlich vo
Der ö
WTB W
##utbart: 2
An der
elen krousgebaut berrascht 70 Tote nka=Stru
Offizie
neut he
die La#
An der