en
7½ Uhr.
er, Rohr; Clemens,
Uhr.
arkettloge ung Mitte eite Reihe) - 2. Rang ee Reihen teuer und
agszahl.
7½ Uhr
9
#ige.
ndersen. und Herr
2 Uhr.
.,
Rittelloge, M. einbühr.—
er.
ler=HabelNajewski,
erth.
10 Uhr.
)<space> M.<space>—<space>
2. Parkett der städt.
n.
1e
*
#
46 c
*
#
8
ormn.
ab
15
zett
zweite
LA.
sonntag,
7. November 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
EE S EI
c Unkraut unter dem Weizen.
Gegensatz und Widerstreit herrschen in gewissem Sinne in der Natur und im Leben der Menschen. Tag und Nacht, Kälte und Wärme, Regen und Sonnenschein, Leben und Sterben stehen in unavlassigem Kampfe miteinander. Der größte Zwiespalt aber, der wie ein tiefer Abgrund sich durch die Menschenseele zieht, ist der Gegensatz zwischen gut und bös. Diesen Gegensatz klärt uns der Heiland im heutigen Evangelium in anschaulicher Weise auf.
Einstens, als Gott die Welt erschuf, war die Erde ein schönes, fruchtbares Feld, ein Pradies für Menschen und Tiere. Da kam der böse Feind heimlich und streute verstohlen sein Unkraut in das Saatfeld Gottes. Er verführte die ersten Menschen zur Sünde, und der herrliche Gottesacker verwilderte und wurde zur Wüste. Die Erde seufzte unter dem Fluch ihres Schöpsers, und die Dornen und Disteln der Sünde wucherten üppig empor. Aber es kam die Frühlingszeit der Welt, die Zeit, in welcher Gott in unendlicher Güte beschlossen hatte, sein verödetes Ackerfeld wieder zu bebauen und neuen Samen auszustreuen. Er sandte seinen eingeborenen Sohn, daß er sein Feld bestelle. In namenlosen Mühen und Leiden suchte dieser die Welt von den Dornen und Disteln der Sünde und des Irrtums zu reinigen.
ahllose Wunden und sein blutiger Tod am Kreuze legen
eugnis ab von der Opferliebe, mit der er sein Saatfeld bestellt hat.
Die Saat ging auf. Zahllose Seelen bekehrten sich zum christlichen Glauben und erfreuten das Auge Gottes durch die Tugend und Heiligkeit ihres Wandels. Aber damals, wie heute noch, wächst mitten auf dem Saatfeld Gottes neben vielen schönen Früchten auch manches Unkraut. Warum läßt Gott dieses zu? Wie kann er, der Allheilige, all dem Unrecht und der Gottlosigkeit auf der weiten Welt ruhig zuschauen? Glaube und Tugend sind vielfach verfolgt und unterdrückt. Warum greift hier der gerechte Gott nicht mit seiner allmächtigen Hand ein und straft die Ruchlosigkeit der Sünder? Der Heiland gibt uns im Evangelium eine Antwort auf diese Frage und zwar durch sein Gleichnis vom Unkraut unter dem Weizen. Wie der kluge Landmann das Unkraut auf seinen Aeckern erst bei der Ernte aussondert und vernichtet, so läßt Gott auch das Böse und die Sünde in der Welt zu, damit das Gute aufkomme. Das Zusammenleben mit schlechten und böswilligen Menschen ist für den guten Christen oft eine Schule der Tugend und des Verdienstes. Die Demut ist sehr leicht zu üben, wenn dich niemand verachtet und verkleinert; du kannst immer sanft nütig sein, wenn niemand dich beleidigt und beschimpft; du hast leicht verzeihen, wenn niemand dir Kränkung und Unrecht zufügt.
Wie oft blicken wir ungeduldig und mißmutig zum Himmel empor und fragen uns: warum läßt Gott Beleidigung und Beschimpfung und alles andere Unrecht, das man gegen uns ausübt, ruhig geschehen? Und dann spricht Christus milde und gütig zu uns:„Weil ich euch in der Tugend befestigen und euren ewigen Lohn vermehren will“. „Denen, die Gott lieben, gereicht alles zum Besten.“(Röm.§. 28.)
Zudem ist Gott langmütig und hält nicht sofort Abrechnung mit dem Sünder. Er weiß, daß mancher sich noch bessert und bekehrt. Die große Liebe zu den Menschenseelen läßt den allgütigen Schöpfer manches Unrecht ruhig ertragen.„Was heute Unkraut ist,“ sagt der hl. Augustinus,„kann morgen nützliche Frucht sein.“ Darum wartet der ewige Richter häufig mit der Strase, bis die Zeit der Ernte gekommen ist. Diese Ernte aber wird eingefahren durch die Tore, die zur Ewigkeit führen, und dann wird der Herr alles Gute und Böse, das seit Jahrhunderten auf dem weiten Acker der Welt nebeneinandergestanden hat, einsammeln und eine endgüttige Scheidung vornehmen. Das Unkraut wird er verbrennen in unauslöschlichem Feuer; den Weizen aber in seine Scheune bringen. Unsere größte Sorge hier auf Erden muß es daher sein, gute Früchte heranzubringen und rastlos zu arbeiten auf dem Ackerfeld unserer unsterblichen Seele. Unser Vater, der im Himmel ist, wird es uns reichlich vergelten. F.
0 Die Walderbengenossenschaften in der Nähe
von Mülheim.
(Nach dem Vortrag von Pfarrer Dr. Hillmann aus Köln=Dellbrück im Kölnischen Geschichtsverein.)
Zu den interessantesten Gegenständen in der Geschichte der Umgebung Mülheims gehören die Walderbengenossenschaften, deren der Vortragende bei seinem eingehenden Studium dieser Frage in der Nähe Mülheims fünf festgestellt hat: die Brücker, Strundener, Kühzeller, Leuchter und Osenauer Mark. Diese fünf Marken waren Walderbengenossenschaften, deren Mitglieder, die Erben oder Beteiligten, das Nutzungsrecht auf einen gewissen Teil des Ertrags der Genossenschaftswaldungen besaßen, während bei den sogenannten Markgenossenschaften die wirtschaftliche Betriebsgröße der Güter der einzelnen Mitglieder den Umfang des Rechtes auf die Wali nutzung bestimmte. Der jährliche Anteil, welcher den Waldgenossen zugute kam, wurde nach Holzgewalten — einer bestimmten Menge Holz— berechnet.
Gegenstand des Betriebs einer solchen Walderbengenossenschaft war in der Hauptsache der Wald, der ihr gemeinsamer Besitz war. Daneben gab es auch Heidestrecken, Fischereien und Rottländereien, die zum Besten der Genossenschaft verpachtet wurden. Die Zahl der Genossen oder Erben war in den einzelnen Genossenschaften, ebenso die Größe des Waldbesitzes, sehr verschieden. Die große Zahl in manchen Genossenschaften entstand wohl durch die Zersplitterung und Veräußerung der Anteile; in letzterem Falle mußte allerdings der Anteil erst den übrigen Genossen zum Ankauf angeboten werden. Die Zahl der den einzelnen Erben zustehenden Holzgewalten war auch verschieden; so findet man Erben mit mehr als einer Holzgewalt, oder mit einer halben, einer viertel usw. Gewalt. Die Viertelgewalt wird auch Rad oder Fuß, die halbe viertel Klaue in
bildlicher Weise genannt. Die Bezeichnung Rad für eine Viertelgewalt ist auf die vier Räder eines Wagens zurückzuführen, wobei letzterer dann eine Holzgewalt bedeutet. Die Bezeichnung Fuß für ein Viertel und Klaue für ein halbes Viertel hängt mit den vier Füßen und den acht Klauen eines Schweines zusammen, für das die Weideberechtigung im Genossenschaftswald bestand. Genossen, die weniger als den vierten Teil einer Holzgewalt besaßen, hatten kein Beratungs= oder Stimmrecht bei den Zusammenkünften der Genossenschaften.
Auf die Gesamtzahl der Holzgewalten und ihrer Teile wurde der jährliche Ertrag der Genossenschaftswaldungen verteilt, und zwar wurde auf dem Waldgeding im März oder April festgesetzt, wie viel Klüppel(grobes Holz) auf die einzelne Holzgewalt kam; dasselbe geschah im Maigeding mit den Schanzen oder Reiserbündeln. Eine weitere wichtige Nutzung bot der Wald in den Bucheckern und Eicheln, die zur Schweinemast dienten; jedem Erben stand ein verhältnismäßiger Anteil an diesen Früchten zu. Ferner hatte jeder Genosse noch Anteil an dem Pachtergebnis für gerodete Ländereien, Fischweiher und Krammetsvogelyerde. Außer den Erben hatten aber die übrigen im Markbereich der Waldgenossenschaft ansässigen, meist kleinen Leute einen gewissen Anteil an der Waldnutzung, indem sie das dürre worz auflassn oder ihre Kühe usw. auf gewisse Waldparzellen treiben durften. Als Entgelt für dieses Recht hatte jedes Haus, wo Rauch aufstieg, jährlich ein Weidhuhn zu liefern, das am Martinstag vom Förster abgeholt wurde. Dieses Nutzungsrecht der Nichterben ist auch bei der späteren Auflösung der Waldgenossenschaften abgefunden worden. Verwaltung und Gerichtsbarkeit über den Genossenschaftswald stand allein den Erben zu, an deren Spitze der Waldgraf stand; sein Stellvertreter war der Waldschultheiß.
Diese Walderbengenossenschaften, die den wirtschaftlichen Bedürfnissen ihrer Zeit ihre Entstehung(wohl im 15. Jahrhundert) verdankten, haben sich in der Nähe Mülheims bis in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts hinein erhalten. Zuerst verfiel die
# Das offene Fenster.
Von Kurt Kühns.
Der=Zug sanste mit voller Geschwindigkeit dahin. Es war ein glutschwüler Abend; die Sonne sank in dick geballte Gewitterwolken, und fernes Wetterleuchten zuckte hier und da am dunstigen Himmel auf.
Der kleine, bewegliche alte Herr, der auf der letzten HalteZtelle eingestiegen, wischte sich ununterbrochen den verlenden Schweiß ab und fächelte sich mit dem Taschentuche Luft.
„Bitte hier!“ sagte der Schaffner, und wies ihm seinen Platz im Schlafwagen an.
„Danke,“ entgegnete der kleine Herr, der Kommerzienrat Bender, und nahm Platz. Zugleich musterte er seinen Mitkreisenden und Schlafgenossen. Es war ein Mann in den besten Jahren, wohlbeleibt, mit glattrasiertem Gesicht, dessen hohe Stirn ein Wald dunkler, ambrosischer Locken umwallte.
„Gott sei Tank,“ murmelte der Kommerzienrat, daß ich nicht selchen rheumatischen Meergreis zum Mitreisenden habe, dem ein offenes Fenster der Schrecken aller Schrecken ist." Laut setzte er hinzu:„Sie gestatten, daß ich das Fenster öffne, es ist hier eine wahre Backosenglut!“
Der Fremde neigte zustimmend das Haupt, und der Komwerzienrat ließ die Scheibe nieder. Wenigstens ein frischer Luftzug wehte in diese Bleikammer.
Er bemerkte jedoch bald, wie un Reisegenosse unruhig wurde, auf seinem Sitze hin= und horrückte, nach dem Halse griff, hustelte, kurz! ihm stumm zu verstehen gab: es zieht.
Erstaunlich, was manche Menschen an Pimplichkeit leisten, dachte der Kommerzienrat ärgerlich. Im übrigen ließ er die stumme Sprache seines Gegenübers unbeachtet und widmete sich angelegentlich der Betrachtung der Landschaft.
!„ Sie verzeihen bitte,“ sagte jetzt der fremde Herr und hüstelte starker,„es zieht doch, und es staubt furchtbar herein. Das legt sich mir auf die Kehle. Vielleicht sind Sie so gut, das Fenster zu schließen.“
Mit einem ärgerlichen Rua zog der Kommerzienrat das Fenster drei Viertel hoch.
„Ein kleines Luftloch gestatten Sie wohl,“ erwiderte er bissig,
„um mich vor dem Ersticken zu retten. Ihr Schnupfen wird, davon auch nicht größer werden.“
„Schnupfen!“ rief der Fremde mit einer großartigen Handbewegung.„Die Leute tun immer, als ob das nichts wäre. Für gewisse Berufe ist es eine schwere Krankheit. Ich glaube nicht, daß Sie einverstanden wären, wenn Sie mir das, was ein Schnupfen mich kostet, bezahlen sollten.“
„Nun, nun,“ beruhigte der Kommerzienrat,„ein bißchen Formanwatte—"
„Nein, bitte!“ fuhr der Fremde auf,„ein Schnupfen kostet mich Tausende. Ich bin ein Tenorist, Barkhausen ist mein Name, und fahre zu einem Gastspiel. Wenn ich morgen nicht auftreten kann? Wenn ich verschnupft bin, nur verschnupft, worüber Sie zu lächeln belieben, wochenlang verschnupft, was dann? Habe ich also zuviel gesagt, wenn ich behaupte, daß ein Schnupfen mich Tausende kosten kann?"
„Das sind allerdings erschwerende Umstände," räumte der Kommerzienrat ein. Aber Sie täten gut, glaube ich, wenn Sie die Luft nicht fliehen, sondern suchen würden. Das wäre der sicherste Schutz für Sie. Abhärtung, Abhärtung! Eine reine Luft ist zudem den Atmungswerkzeugen viel gesünder, als die staubgeschwängerte und vergiftete geschlossener Räume.“
„Darüber urteilt jeder nach seiner Erfahrung,“ versetzte der Sänger. Ich bitte dringend, das Fenster zu schließen. Außerdem besagt es die Vorschrift.“
Der Kommerzienrat zog übellaunig das Fenster vollends hoch. Der Kerl war imstande und verklagte ihn in die Kosten, wenn er sich durch seine Schuld erkältete. Konnte ja ein netter Spaß werden. Das Beste war, er behütete diesen Jünger Apollos und der Musen wie ein rohes Ei, wenn ihm seine Tausendmarkscheine lieb waren.
Es war indes dunkel geworden; die Lampen flammten auf, und der Schaffner trat ein, die Kabine zum Schlafen herzurichten. Die beiden Reisenden gingen zeitig zur Ruhe. Der Sänger untersuchte zuvor das Fenster und die Luftklappen, ob auch ja kein Zug durchkomme.
„Alles luftdicht wie eine Konservenbüchse,“ sagte der Kommerzienrat, der das obere Bett innehatte.„Ich selbst werde mich in das Schicksal, ersticken zu müssen, fromm ergeben.
Machen Sie sich aber auf die Gegenrechnung gefaßt: ich beschäftige 500 Angestellte und bin selbst Familienvater.“
Der Zug sauste indes weiter durch Nacht und Nebel; ein tarkes Gewitter ging nieder, und ein frischer Wind, gechwängert von dem Duft harziger Tannenwälder, jagte mit der schnellen Maschine um die Wette.
Der Kommerzienrat erwachte; der Lampenschirm war niedergelassen, ein undeutliches Zwielicht herrschte in der Kabine. Draußen aber lag das erste fahle Licht des grauenden Morgens über dem Bergwald, den der Zug in langen Schlingen erstieg. Eine kühle, erquickende Luft schlug dem Kommerzienrat ins Gesicht. Er richtete sich auf: was war denn das? Das Feuster war aufgegangen, stand weit offen!
Sein erster Blick galt seinem„Unterwohner". Der Sänger lag in Morphens' Armen, den Mund weit geöffnet, wie ein Kater in seinem Schlafsack zusammengerollt. Seine Verehrerinnen würden mehr gelacht, als ihn angeschmachtet haben, wenn sie ihn so gesehen hätten.
Wenn er jetzt aber aufwachte? Er mußte doch dann denken, sein Mitreisender, der Kommerzienrat, habe aus Rücksichtlosigkeit das Fenster geöffnet. Der Gedanke war peinlich. Und wenn er, ein so verzärtelter Mensch, sich nun wirklich erkältete und sein Gastspiel vereitelt sah? Der Kommerzienrat war zu wohlwollend, als daß er das gewünscht hätte. Das Beste war, er schloß das Fenster. Er sagte es ja, er mußte diesen fremden Menschen noch wie ein kleines Kind betreuen.
Wie zu einer bösen Tat gerüstet, stieg der Kommerzienrat mit äußerster Vorsicht, den' schlummernden Bühnenlöwen nicht zu wecken, aus dem Bette, ging ans Fenster und schloß es leise. Gott sei Dank, der Heldentenor schnarchte ruhig weiter. Es wäre ein unangenehmer Zufall gewesen, wenn er gerade jetzt erwacht wäre!
Kaum lag der Kommerzienrat wieder in seiner Koje, als sein Unterwohner sich reckte, ein langes Gähnen hören ließ, das in einem kunstgerechten Triller endete, und, auf den Ellbogen gestützt, sich aufrichtete. Sein erster Blick galt dem Fenster.
„Herr Kommerzienrat,“ rief er lachend hinauf,„leben Sie noch?“
„Ich lebe noch," versetzte der mit einem vielsagenden Lächeln,„Sie auch?“

Nr. 45
Zelenia. Senntagsbellage zum Kölner Local-Nureiger.
7. November 1915
Kühzeller Mark, deren Bereich sich zwischen Mülheim und Diepischrath erstreckte, im Jahre 1807 der Aufteilung. Einer der Haupterben dieser Waldgenossenschaft war der Besitzer des Märkerhofes in Mülheim, der damalige Kammerrat Bertoldi.
Die Leuchter und Osenauer Marl, die sich links und rechts am Wege von Paffrath nach Odenthal erstreckten, gehörten wohl ursprünglich zusammen; sie standen auch später unter demselben Waldgraf, dem Propst von St. Gereon in Köln, dem der Fronhof Osenau gehörte. Die Haupterben dieser Genossenschaft waren der Fronhof Osenau, der Junker zu Stammheim, der Junker zum Haus Hahn bei Dünnwald, der Besitzer des Hauses Blech bei Paffrath und der Abt von Altenberg. Sonst waren die Holzgewalten in diesen beiden Genossenschaften in sehr kleine Anteile zersplittert. Bei der Teilung im Jahre 1824 waren noch 94 Erben vorhanden bei einem Markgebiet von 1200 Morgen.
Die Brücker Mark, die zwischen Bensberg und Brück ihren Hauptwaldbestand besaß, der bei der Teilung unter die Erben im Jahre 1864 noch 3300 Morgen groß war, war der bedeutendste in der Nähe Mülheims; ihr Waldgraf war der Besitzer des Grevenhofs in Brück, der später dem Herzog zu Berg gehörte und heute Eigentum der Kölner Armenverwaltung ist. Bei der Brücker Mark ist das häufige Vorkommen von elf Holzgewalten auffällig, die etwa einem ganzen Hof zustanden. 5½ Gewalt wird ein halber Hof genannt. Die Bezeichnung ganzer Hof und halber Hof dentet aber auf eine Markgenossenschaft hin, sodaß die Brücker Mark wohl zugleich Walderben= und Markgenossenschaft gewefen ist. Im Jahre 1683 zählte die Brücker Mark 47 Erben. Die weite Entfernung zwischen den Wohnsitzen der Berechtigten: Herkenrath, Gladbach, Immekeppel, Deutz, Merheim, Buchheim usw., ferner die große Zahl der nutzungsberechtigten Dörfer, wie Gronau, Gladbach, Refrath, Oberlückerath, Brück und Strunden lassen nach Annahme des Vortragenden darauf schließen, daß die Brücker Mark der Rest einer alten großen Volksmark war.
Die Strunder Mark. die zwischen Gladbach, Paffrath, Schellweide und Strunderbach ihren Waldbestand hatte, besaß bei der Aufteilung im Jahre 1821 noch 1300 Morgen bei 27 Holzgewalten und 15 Erben; nutzungsberechtigt waren die Ortschaften Thurn, Wichheim und Schweinhein. Waldgraf war ursprünglich der Besitzer von Jddelsfeld; später wird auch das Haus Thurn genannt, nachdem beide Höfe in einer Hand vereinigt waren. Allem Anscheine nach waren die Waldbeerbten zugleich auch Bacherben. Vielleicht ist auch in früherer Zeit der Strunderbach künstlich von Schlodderdich ab bis Mülheim in den Rhein geleitet worden, wie das sicher beim Faulbach von Merheim bis Stammheim der Fall war, denn der Strunderbach verlief sich früher in dem sumpfigen Gelände der Gronau.(Dem Vortragenden wäre es geneym, wenn ihm Material über die Walderbengenossenschaften, das sich vielleicht in Familienbesitz früherer Erben oder sonstwo vorfindet, zugängig gemacht würde.)
# Luftkampf.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptauartier,.Nov.1915.
Fast täglich melden die Berichte von Luftkämpfen, abgeschossenen Flugzeugen. Das täglich sich Wiederholende wird dem Leser eine vertraute Sache, eine Selbstverständlichkeit. So erweckte der erste Fernsprecher ein frohes Staunen, das erste Auto ein mißtrauisches Bewundern, aber heute wird niemand, der telephoniert oder ein Auto besteigt, die Zeit finden, darüber nachzudenken, welche Summe von Geisteskraft und unablässiger Arbeit dazu gehörte, diese Dinge so auszubilden, daß sie überall als unentbehrliche Bestandteile des Lebens gelten. Aber bei einem der fast täglich sich abspielenden Luftkämpfe handelt es
„Ich auch!" versetzte der Sänger.
Die beiden hatten das gleiche Reiseziel; sie trennten sich auf dem Bahnhofe mit kurzem Gruß.
Abends besuchte der Kommerzienrat die Vorstellung. Der Sänger war vorzüglich bei Stimme und erntete einen außerordentlichen Beifall.
Nach dem Theater trafen sich die beiden zufällig in einem Restaurant. Der Sänger strahlte vor Stolz und Befriedigung.
„Herr Kommerzienrat,“ sagte er,„ich glaube, Sie haben mir ein großes Opfer gebracht. Ich danke Ihnen dafür, ich danke Ihnen wirklich.“
Der Kommerzienrat lachte in sich hinein— ob er's ihm sagte? Nein! Der Mensch erkältete sich sonst noch nachträglich.„ Da mich das Schicksal nochmal gnädig vor dem Erstickungstode bewahrt hat,“ sagte er,„will ich es gern gebracht haben.“
# Der alte Pfiff.
Skizze von Sophia Freiin Stjerna.
Es war ein heißer Sommerlag gewesen, mit jener drückend schwülen Luft, die nicht nur den menschlichen Körper und Geist erschlaffte, sondern auch auf die ganze Natur ermattend einwirkte. Alles sehnte sich nach Regen. Heißer trockener Wind hatten den Staub in solch dichten Wolken durch die schmalen Straßen der kleinen Harzstadt gewirbelt, daß man sich erstannt fragte, wo er denselben nur gefunden haben konnte, da es rundherum bloß Berge und Wälder, schroffe Felsen und Steine gab. Immer toller war der Wind geworden, und die Wetterkundigen hatten befriedigt zum westlichen Himmel aufgeschaut, wo sich, vom Wind getrieben, eine dichte Wolkenwand immer mächtiger auftürmte. Das Gewitter kam über die Berge, da würde es nicht allzu schwer werden und hoffentlich die ersehnte Abkühlung bringen. Ganz leise, noch fern, grollte der erste Donner. Vereinzelt fielen schon ein paar dicke Tropfen.
Professor Wilde öffnete das Fenster seines Arbeitszimmers und atmete begierig die balsamische Luft ein. Das tat gut nach der Hitze des Tages. Sorglos ließ er den Wind durch sein eisgraues, aber noch immer üppig volles Haupt= und Barthaar fegen, bot ihm lachend die Stirn, und die Augen mit dem sonnigen jugendfrohen Leuchten darin, die zu dem alten
sich nicht bloß um den Verlust einer wertvollen Maschine, nicht bloß um das Außerkraftsetzen mit großer Aufopferung ausgebildeter Flieger, nicht bloß um Leben und Tod zweier Offiziere, sondern jedesmal um eine so hohe Summe von Mut, Können und Geschicklichkeit, die in wenigen Augenblicken angespanntester Nerventätigkeit zusammengepreßt wird, daß man dem, was unsere Flieger heute leisten müssen, nur gerecht werden kann, wenn man sich einen solchen Vorgang mit allen Einzelheiten klar zu machen versucht.
Einsam in höchsten Höhen zieht der Flieger dahin. Nicht spornt ihn der Ansturm ihm folgender Mannschaften, kein Telephon übermittelt ihm Befehle, die seine Verantwortlichkeit entlasten. Er ist ganz allein auf sich gestellt. Nur das Rattern seines treuen Motors begleitet ihn, begleitet ihn so stark, daß er sich durch Herabblicken zur Erde überzeugen muß, ob er beschossen wird, von wo aus, wie nahe an ihn die Schüsse schon vordringen. Der Führer hat nur Aug und Ohr für sein Flugzeng, er muß auf plötzliche Böen, auf die Befehle des Beobachters merken und keinen Augenblick das Surren des Motors überhören, um die kleinste Unregelmäßigkeit sofort fesistellen zu können. Der Beobachter dagegen hat Karte und Kompaß zu beachten, hat zu photographieren. Dabei muß er stehen, und zwar so, daß er nur mit den Fußfohlen das Fahrzeug berührt; nirgends darf er sich anlehnen, weil das Zittern der ganzen Maschine sonst unscharfe Aufnahmen ergäbe. Nun erblickt er einen feindlichen Flieger. Im Augenblick muß der Plan gefaßt sein, wie er ihn angreifen will, denn der Andere weiß auch, daß es jetzt gilt und ein Augenblick über jedes Schicksal entscheiden kann. Außer dem Manöverieren des ganzen Flugzeuges, das der Beobachter leitet, muß er sich schußbereit machen.
Atembeklemmend ist es, sich hoch oben in schwindelnder Höhe zwei Flugzeuge angreifen zu sehen, zu verfolgen, wie sie sich umkreisen und ein jeder den vorteilhaftesten Angriff vorzubereiten sucht. Sind sich die Kämpfer nahe, dann schweigt das Artilleriefeuer, man könnte ja den eigenen Flieger ebenso leicht treffen wie den feindlichen. Und Zehntausende blicken aus den Schützengräben hinauf, wo im Turnier zwei gegeneinander angehen, von denen einer sicher verloren ist. Nicht die feindliche Kugel ist es allein, die dem Flieger gilt, ist die Gefahr. Sein Flugzeug birgt mehrere hundert Liter Benzin! Wird der Behälter getroffen, rinnt der Lebenssaft des Motors aus, dann heißt es rasch im Gleitflug der befreundeten Front zu! Aber das Benzin entzündet, der letzte Funke der elektrischen Zündung, und in gierige Flammen gehüllt stürzen Flugzeug und Flieger ab, beide vernichtet, ehe sie den Boden berühren. Bleibt der Tank heil, so ist aber noch ein anderer gefährlicher Reisekamerad an Bord, der Sprengstoff, der dem feindlichen Ziel zugedacht war. Umlauert vom Tod in allen Gestalten steht so der Beobachter am Gewehr oder Maschinengewehr, mit allen Nerven gespannt den Augenblick erwartend, wo ihm ein glückliches Manöver seines Fliegers den unheilbringenden Schuß gestattet. Ein Dutzend Arme und ein Dutzend Augen gehörten dazu, um alles zu beachten, und alles zu tun, was in solchen Augenblicken gesehen und getan werden muß. Und— erreicht ihn oder den Flieger ein Geschoß, dort oben ist kein Arzt, der ihn verbinden kann. Da heißt es mit der letzten Willenskraft trotz schwindendem Bewußtsein bis zum Aeußersten aushalten, um wenigstens so abzugleiten, daß das Flugzeug nicht in Feindeshand fällt.
Im Westen ist der gefährlichere Gegner, im Osten ist die Gefahr das weite Land. Hier wird bei den weiten Erkundungsflügen des spärlich bewohnlen inneren Rußlands jeder Flug zu einem Dauerflug, wie sie im Frieden ausgeführt werden; aber ohne begleitende Autos, ohne überall anwesende hülfsbereite Mechaniker, ohne Zurechtfindungsmittel, vorbereitete Landungsstellen! Gnade Gott dem Flieger, der hinter der russischen Front etwa Kosaken in die Hände fällt! Und die arge Kälte, die jetzt in den Höhen herrscht, in welcher schon im Sommer eine starke
Gesicht solch zauberhaften Gegensatz bildeten, folgten aufmerksam dem Spiel der Blitze. Jetzt rauschte der Regen mit Macht, und die schlanken Birken drüben im Garten des Mädchenpensionats beugten sich unter seiner Wucht.„So schnell, wie es gekommen, wird es vorbei sein,“ dachte der alte Herr,„aber es hat seinen Zweck erfüllt, und das ist die Hauptsache.“ Ausatmend wandte er sich ins Zimmer zu. ück. Sein Buck glitt über den großen Arbeitstisch, wo Bücher, weiße und beschriebene Blätter im wirren Durcheinander lagen. Er seufzte ein wenig; es lag wohl in der Luft, daß ihm heute die rechte Arbeitslust fehlte, und er hatte doch versprochen, bis morgen früh an Stelle des erkrankten Kollegen das fehlende Feuilleton zu schreiben. Hm— das half nun nichts— sein Wort mußte er halten. Er würde doch wohl noch solch nette kleine, amüsante oder rührselige Nichtigkeit fertig bekommen! Man hatte es ihm ja gänzlich freigestellt, welches Thema, welchen Stoff er behandeln wollte,— so nahm er entschlossen Platz. Schob ein paar leere Blätter zurecht, griff nach dem Stift, drehte ihn spielend, zweimal nach rechis und wieder nach links und dachte nach. Eigentlich hatten ihm die Leutchen ruhig soln paar Anhaltspunkte geben können; er konnte doch nicht gut über die Hitze, das Gewitter oder die ewig alte Liebe schreiben. Er grübelte weiter, und wenn er eine Idee hatte, verwarf er sie und machte von neuem Pione. Großer Gott, da war ja sein letztes weltgeschichtliches Werk, seine Wagnerbiographie, ein Kinderspiel gewesen; lieber eine Abhandlung über Mohammed, als... nee, wer hätte das gedacht, daß solch harmloses kleines Feuilleton so schwierig herzustellen sei. Seine schmale, blasse, durchsichtige Gelehrtenhand grub sich tief in das dichte graue Haar.
Draußen war es allmählich wieder ruhig geworden, kuum daß noch ab und zu ein fernes Grollen vernehmbar war, und nur ein leiser Luftzug bewegte verstohlen die Vorhänge des Fensters. Ein paar verschlafene Vogelstimmchen tönten noch vereinzelt, dann sank allmählich die Nacht herab,— keine stockfinstere, kalte Winternacht, die so stimmungsvoll ist für die Dichter, die bei Lampenschein und knisterndem Kaminfeuer ihre Arbeiten fördern,— nein, eine lauwarme, echt zum Träumen geschaffene Sommernacht war es.
Herabsetzung der körperlichen Energie statfindet! In Frankreich hat der Luftkampf ritterliche Formen angenommen. Man kennt sich, man reitet auf Windesflügeln zum Turnier gegenein. ander an, und dem Besiegten wirft sein Ueberwinder aus Wolkenhöhe einen Kranz aufs Grab.
Ein stolzes Geschlecht hat dieser gefahrvollste Kampf, den Menschen ersannen, herangezogen. Das Fliegerzeichen trägt es als edelsten Orden. Und welche Kameradschaft erwächst wischen Männern, die dauernd zwischen Leben und Tod schweend zu einem Willen, einem Handeln zusammengeschweißt werden auf Gedeih und Verderb! Wer ihnen begegnet— und sie tauchen hie und da, stets zu Zweit, kurze Zeit auf— wer ihnen begegnet, dem wird das Herz warm beim Anblick der schlanken Gestalten, die hart und biegsam wie Stahl in jeder Bewegung den falkengleich Schauenden, blitzschnell Denkenden, todesmutig Handelnden, auf sich und auf sich ganz allein Vertrauenden so eindrucksvoll zeichnen! Höchstes Selbstbewußtsein muß den erfüllen, der durch Opferbereitschaft und Opfertod die höchsten Mannestugenden lebendig erhält.
() Die Verwundetenpflege im Mittelalter.
Von H.—e.
Aus den mittelalterlichen Quellen geht hervor, daß vielfach den Heeren Aerzte folgten, um sich der Verwundeten anzunehmen. Die Kuren, die diese Vertreter einer noch niedrigen Medizin machten, waren freilich oft recht schmerzlich für den Betroffenen.
Ihre erste Hülfe bestand darin, daß sie mit geeigneten Zangen die im Körper haftenden Pfeil= und Lanzenspitzen entfernten oder diese herausschnitten. Hierauf fand eine Wundreinigung statt durch Waschung mit Oel und Wein. Hierauf wurden sie gesalbt, gepflastert und mit Scharpie verbunden oder bandagiert. Bei Quetschungen und Geschwulsten fand die„Bähung" statt, d. h. die Behandlung mit warmen Tüchern und Dämpfen. Schmerzstillende Tränke spielten eine große Rolle. Am erfreulichsten war die Pflege in der heimatlichen Burg. Hier lag die Verwundetenpflege, abgesehen von den schwersten Fällen, in den Händen der Burgfrauen. Und nur dann galt ein Ritterfräulein als wohlerzogen, wenn es von der Heilkunst etwas verstand. Es lagen ja vielfach auch die Schlösser so weit von dem Wohnsitz der Aerzte ab, daß die erste Hülfe häufig von Nichtärzten erteilt werden mußte, wollte man den Kranken nicht gefährden. Die Heilmittel der Frauen waren alterprobte Hausmittel, meistens Salben oder heilkräftige Kräutertränke. Dabei ist oft noch mancher Aberglaube im Schwunge gewesen. Wundsegen oder bestimmte geheimnisvolle Regeln über das Pflücken der Kräuter und dgl. spielten eine große Rolle.
Bei Ohnmachten wurden feine Tierhaare oder Federn vor die Nase des Kranken gehalten, um seinen Atem festzustellen. Ein Ring wurde dann zwischen die Zähne gepreßt, um Wasser einflößen zu können. Auch besonders gekocht wurde für die Verwundeten. Mandelmilch wurde wegen ihrer schmerzstillenden und kühlenden Wirkung viel gereicht. Bei zu großem Blutandrang wurde der Kranke reichlich geschröpft, wobei sogar Kuhhörner zur Verwendung kamen.
Schlimmer war es, wenn operative Eingriffe nötig wurden. Da gab es oft merkwürdige Kuren. Von einer solchen berichtet uns ein Annalist aus dem Jahre 1194. Der Herzog Leopold von Oesterreich hatte am 26. Dezember dieses Jahres durch Sturz vom Pferde ein Bein gebrochen, und zwar so, daß die Splitter nach außen ragten. Eine Amputation erwies sich als nötig, geschay aber nicht. Am folgenden Tag war das Bein schwarz, aber wieder wagte niemand das Bein avzuschneiden. Da ward Leopold ungeduldig, ließ sich ein Beil bringen, setzte es selbst auf das Schienbein, während ein Kämmerer mit einem Hammer dreimal darauf schlagen mußte. Die schmerzliche Operation gelang, aber vier Tage darauf, am 30. Dezember, verstarb der Patient an den Folgen.
Wenn es so den Fürsten erging, wie müssen da erst die gemeinen Leute behandelt worden sein? So war denn auch die Verwundetensterblichkeit sehr groß, obwohl die Kriegswerkzeuge längst nicht soviele Verwundungen mit sich brachten, wie das heute der Fall ist. Trotzdem ist gerade bei unserem Heer die Sterblichkeit der Verwundeten die geringste aller Kriege, die deutsche Truppen bisher geführt haben, dank unserer hervorragenden medizinischen Wissenschaft und der aufopfernden Tätigkeit unserer Aerzte.
Knips, sagte die elektrische Lampe, deren Hebel von des Prosessors Hand soeben energisch umgedreht wurde, die mit ihrer rasch verbreiteten Helligkeit so symbolisch wirkte, für rasch aufgetauchte Geistesblitze und die nun unterm grünen
Seidenschirm ihr mildes Licht über die weißen Blätter goß.
Die Hand, die den Stift hielt, flog nur so über dieselben, die
schwarzen Wörter in krauser, wirrer Gelehrtenschrift reihten sich aneinander, mehrten sich und wurden Zeilen— drei— vier——— nun gab es ein Stocken— noch ein paar Buchstaben folgten, dann hob sich der gesenkte Kopf, schien
sinnend in die Ferne zu lauschen. Was hemmte seiner Gedanken Strom?— War's jener hella fröhliche Pfiff, der erst zaghaft leise, dann immer kühner, mutiger werdend, schon zum drittenmal vor seinen Fenstern erklang? Das Leitmotiv aus dem Holländer,— ja— träumte er denn? Aergerlich über sich selbst, wollte er mit einer hastigen Gebärde die auf ihn ein drängenden Bilder verscheuchen, aber es gelang ihm nicht, denn abermals erklang so weich und rein der lockende Ruf. Alle Sehnsucht seines jungen Herzens schien der Pfeiser in diesen Klang gelegt zu haben. War Meister Wagner daran schuld, war's die Jugend, die dort unten sprach— der Professor wurde weich.
Wie oft hatten einst, als froher, übermütiger Student, seine Lippen diese Takte gepfiffen, egal, ob es dem Freunde galt, dem Liebchen, ob es zum Bummel, zum Gang ins Kolleg rufen sollte oder zum Plaudern auf der Bank am alten Kastanienbaum.
Klirrte jetzt dort unten nicht ein Schlüssel, klappte soeben nicht die Gartentür? Es war keine Täuschung, leise werbend, weich noch einmal der alte Pfiff, und wie als Antwort darauf verhaltenes, kicherndes Mädchenlachen.
Blonde Haare hatte sie gehabt, die in dicken Zöpfen zweimal um den schmalen Kopf gewunden waren; große fragende Kinderaugen mit ganz langen schwarzen Wimpern dran, die, wenn sie die Augen schloß, wie dunkte Schatten auf dem feinen Gesichtchen lagen. Eva=Rosine,— den alten Pfiff— er vergaß sie nie; sie gehörten zusammen, zu seiner Jugend, wie der Kastanienbaum in jene verträumte kleine Universitätsstadt.
Lachten die zwei dort immer noch? Mochten sie— die

Nr. 45
Zeionia. Seuntagsbellagt zum Kolner Locat-Rurtiger.
7. Rovember 1915
90000000fLPORSPRCLONPOPTLLLRLLLL9R9 90 91002
ichtet: Von einer Heldin will ich eren Frau und von einer Liebe, wie
sern Frauen
at Das Heldentum einer deutschen Frau.
Aus Kasiel wird
hat. Der große Krieg mit seinen Schrecken hat diese Heldin erstehen lassen, hat sie aus den kleinen bürgerlichen Verhöftnissen herausgehoben zu einem Vorbilde aller Geschlechtsgenossinnen. Sie war noch jung und blieb mit drei kleinen Kindern zurück, als ihr Mann als einer der ersten mit in den Krieg zog. Tapfer unterdrückte sie die Tränen und hoffte auf seine Wiederkehr Wochen und Monate lang. Da blieben eines Tages die Nachrichten von ihm aus. Geduldig wartete sie lange Zeit, dann kam die Unruhe, die ihr gebot, Erkundigungen einzuziehen. Wo sie aber auch fragte, von ihrem Manne wußte niemand etwas. Er war und blieb verschollen. Noch hoffte sie, er sei in Gefangenschaft geraten und wartete weiter auf eine Nachricht. So verging ein Monat nach dem andern. Nun glaubte sie ihn nicht mehr unter den Lebenden, legte Trauerkleider an und beweinte ihn als einen Toten.
Zehn Monate waren vergangen, als sie eines Tages mit ihren Kindern zufällig an einem Lazarett in der Kasseler=Vorstadt Kirchdittmold vorüber ging, und hier einen verwundeten Bekannten traf. Er sprach sie an.„Weshalb tragen Sie Trauer „Mein Mann ist doch gefallen!" Der Verwundete schüttelte den Kopf:„Ihr Mann ist nicht tot!"„Was sagen Sie, was wissen
Sie von ihm?"„Nun. daß er lebt!"„Aber ich habe doch keine
Nachricht von ihm seit zehn Monaten. Ich habe gefragt und geforscht, niemand konnte mir Auskunft geben!"„Ich weiß aber von ihm, denn ich lag mit ihm noch bis vor kurzem in demselben. Lazarett." Da schwand ihr Zweifel und ein Jubelschrei durchdrang die Luft.„Wo ist er, wo? Sagen Sie es mir schnell!" Der Verwundete nannte das Lazarett einer nahen Stadt, auch die Nummer des Zimmers, in dem der Vermißte liegen sollte.„Doch,“ schloß er,„wie Ihr armer Mann aussieht, das kann ich Ihnen nicht sagen; nein, das sage ich nicht." Das letzte schien sie kaum zu hören, nur daß er lebte, daß ihr die Möglichkeit gegeben war, ihn wiederzusehen, erfüllte ihr Herz mit unbeschreiblicher Freude. Sie eilte mit ihren Kindern heim, ließ sie in Obhut von Bekannten, und saß schon nach einer halben Stunde in einem Zuge, der sie zu ihrem Manne tragen sollte.
Am Abend erreichte sie das Lazarett. Alle, die ihr in den Weg kamen, fragte sie nach ihrem Mann und bekam von allen ein „Nein!"„Aber er muß hier sein,“ drang sie in eine Schwester, ein Bekannter hat noch kürzlich hier mit ihm zusammen gelegen.“ Noch einmal versuchte die Schwester ihr den Gedanken auszureden, doch ihr Glaube war nicht zu erschüttern„Er ist auf Zimmer 46, Schwester, ich will und muß zu ihm!" Da wurde die Schwester verwirrt:„Ich darf Sie nicht zu ihm lassen.“
Jetzt gab es für die Frau kein Halten mehr, bis ihr die Schwester versprach, mit dem Stabsarzt zu reden.„Gehen Sie jetzt ruhig schlafen und kommen Sie morgen früh wieder. Ich möchte Sie aber jetzt schon etwas vorbereiten: Ihr Manen ist ein Krüppel, er ist mehr als das." Am nächsten Morgen stand die Frau, noch ehe der Tag graute, vor dem Lazarett und wartete geduldig, bis der Stabsarzt sie rufen ließ.„Wenn Sie eine deutsche Frau sind, so dürfen Sie zu ihrem Mann,“ sagte dieser.„Ich habe die ganze Nacht geweint, jetzt werde ich keine Träne mehr vergießen. Ich bin auf alles gefaßt, Herr Stabsarzt, nun lassen Sie mich zu ihm.“ Man führte sie zum Zimmer 46. Durch die geöffnete Tür schon sah sie ein menschliches Wesen ohne Beine, ohne Arme und ohne Augen; das war ihr Mann. Doch ihr Fuß stockte nicht. Sie breitete die Arme aus und stürzte zu ihm, umschlang ihn, küßte ihn. Sie sprach nicht von seinem Unglück und wehrte ab, wenn er davon sprechen wolle. Fortab wich sie nicht mehr von seiner Seite. Ihren Bekannten schrieb sie, sie möchten weiter für ihre Kinder sorgen, da sie von ihrem Mann nicht mehr fortgehe.
Unermüdlich sorgt sie seitdem für den Wiedergefundenen. Sie wäscht und kämmt ihn, sie trägt ihn vom Stuhl zum Bett, sie ist seine Dienerin, ist fröhlich mit ihm und freut sich täglich aufs neue über den Glücksschimmer, der sich auf dem vernarbten, lichtlosen Antlitz widerspiegelt. Er erzählte von seinen Kämpfen, sie von ihrem Warten, Hoffen und Trauern. Ihre zarte Fürsorge, ihre ungetrübte Liebe ist der seinigen wert: Um ihr den qualvollen
Anblick zu ersparen, wollte er lieber für sie tot sein, deshalb hatte er sie ohne Nachricht gelassen. Nun aber sehnt er den Tag herbei, da er mit seiner Frau heimkehren darf.
Rosen blühten ja— und er war kein Philister, der sich über nächtliche Ruhestörung beklagte. Leise schloß er das Fenster. Die Hand nahm einen neuen Bogen, indes der mit den drei, vier Zeilen achtlos zur Erde flatterte. Jetzt war das Feuilleton auf einmal nicht mehr schwer, er schrieb und schrieb— und der Stifr konnte kaum dem raschen-Gedankenflug gehorchen. Er war kein Gelehrter mehr, die warme Sommernacht, der alte Pfiff hatten ihn zum Dichter werden lassen.
3
3*
0 Das Buch als Lebensretter.
Interessante Aufnahme eines von einem Geschoß durchbohrten Buches, das sein Besitzer, ein deutscher Soldat, auf der Brust trug, wodurch der Schuß wirkungslos wurde.
E Friedhofsstimmung im herbste.
Ach, wie herb des Herbstes Mahnen—
Wie die Nebel wallen, wogen! Wie so bang des Todes Ahnen,
Wie so dunkel seine Bahnen,—
Die so viele— ach— schon zogen.
Ringsum Stille. Ernstes Schweigen Nimmt nun Sinn und Seel' gefangen,
Aus der Esche schwanken Zweigen,
Die im leisen Wind sich neigen,
Tönt der Vöglein trübes Bangen.
Hier und da noch Herbstesblühen,
Bunte Auern, letzte Rosen,
Die noch einmal hell erglühen,
Die noch einmal traut sich mühen All, die ruhen zu umkosen.
Wie ein schwarzer Trauerschleier Dicht aus Nebeln ist gewoben,
Liegt es drüben überm Weiher;
Und die Luft durchkreist ein Reiher,
Bald in Tiefen, bald hoch oben.
Da ein Strahl! Die Nebel schwinden!
Durch die Wolken bricht die Sonne.
Kündet tröstend, daß ein Finden Dort, wo keine Schatten binden—
Daß ein Wiedersehn voll Wonne!
Antonie Lehmkühler.
X Die deutsche Fahne auf der Antwerpener Katbedral#
Ein Teilnehmer des siegreichen Einzuges der deutschen Truppen in Antwerpen, der sich in diesen Tagen jährte, schreibt: Es war etwa zwei Wochen nach dem Einzug. Da oben auf dem Turm, diesem schlanken, fein gemeißelten Turm, von dem Karl V. schon sagte, er verdiene in einem Schrein aufbewahrt zu werden, wehte die deutsche Flagge 115 Meter hoch über der Stadt, so daß man sie von allen Plätzen, von allen Straßenecken über die niedrigen Dächer sehen konnte, ja, sehen mußte. Eines Tages fiel mir auf dem Groenplaats, am Fuße der Kathedrale, eine Gruppe von Leuten auf, die mit fröhlich erstaunten Gesichtern zum Himmel empor blickten. Wahrhaftig! Es war keine Fahne mehr zu sehen! Und schon hörte ich einen Herrn, einen Wallonen, mit triumphierender Stimme auf Französisch erklären:„Ich habe es immer gesagt: die Engländer sind nicht weit; die Uebergabe war nur eine Falle!“ Die Flamen schüttelten ungläubig den Kopf, denn man hatte sie schon so sehr belogen, daß sie an nichts mehr glaubten; aber auf ihren Zügen war es doch wie eine leise Hoffnung zu lesen: wer weiß? Da begann plötzlich die infolge der augenblicklichen Windstille bis dahin tatsächlich unsichtbare Fahne sich zu entfalten, und bald wehten wieder die schwarz=weiß=roten Farben über dem Turm, über der Stadt. Die Flamen lachten aus ganzem Herzen über ihre eigene, allerdings geringe Enttäuschung, und ich blieb allein mit dem„Fransquillon", der nach einer ungemütlichen Pause, schließlich brummte:„Sale vent’ouest!“(Ekelhafter Westwind! „Sie haben recht,“ erwiderte ich,„er kommt aus England!“ Doch dann fügte ich ein wenig neugierig hinzu:„Es war vielleicht ein gutes Zeichen?"„Sicher,“ antwortete er hastig und flüsterte mir ins Ohr:„Ich weiß aus ganz bestimmter Quelle, daß die englische Flotte sich darauf vorbereitet, die Scheldemündung zu erzwingen, um Antwerpen zurückzuerobern, und wenn sie die ganze Stadt zusammenschießen muß.“ Eine solche Opferwilligkeit kam mir etwas verdächtig vor; ich fragte den Herrn:„Sind Sie während der Beschießung hier geblieben?“„Nein, ich bin gestern aus Bergop-Zom zurückgekehrt. Aber dort ist man gut informiert.“„So? Und sind Sie aus Antwerpen?“„Nein, aus Brüssel; und Sie?“ „Ich bin vor acht Tagen aus Berlin gekommen...“ O, dieser Blick, den er mir zuwarf— bevor er schleunigst verschwand.
60) Das Rechnen bei den Naturvölkern. Die primitiven Völker
bewegen sich bei ihren Berechnungen in einem ungemein eng begrenzten Zahlenkreis. Sehr interessante wissenschaftliche Untersuchungen nach dieser Richtung sind vor kurzem bei einigen Stämmen der Inseln der Torrestraße zwischen Neuguinea und Australien vorgenommen worden. Diese Versuche haben gezeigt, daß die eingeborenen Stämme nur über zwei Ziffern verfügen: eine 1, die in ihrer Sprache Netat heißt, und eine 2, die Nejs genannt wird. Erstreckt sich die Rechnung über die Zahl 2 hinaus, so bilden sie zunächst durch Addition Nejs=Netat— 3 und Neis=Nejs = 4. Damit ist ihr eigentliches algebraisches Vermögen erschöpft. Um weiter rechnen zu können, sind sie genötigt, ihre Gliedmaßen zu Hülfe zu nehmen. Sie fangen dabei mit dem kleinen Finger der linken Hand an und zählen, während sie mit der rechten Hand darauf weisen, zuerst die fünf Finger, dann gehen sie weiter bis zum Handgelent, zum Ellbogen, zur Armhöhle, zum Schulterblatt und zur Brust, um dann auf umgekehrtem Wege nach unten längst des rechten Armes denselben Weg herabzusteigen. Damit erreichen sie die Zahl 21, die sich durch die Zuhülfenahme der zehn Zehen auf 31 erhöht. Mit der Zahl 31 ist aber die äußerste Grenze ihres Zahlentreises erreicht. Alles, was darüber hinausgeht, bezeichnen sie als Gaire, d. h. viele. m
(0) Merkwürdige Hufschützer. In Japan tragen die Pferde statt der gewohnten Hufeisen Strohschuhe an den Hufen, die aus Reisstroh hergestellt sind. Die Sohle dieser Strohhufschuhe hat etwa drei Zentimeter Dicke, und sie wird von einem Kranz umsäumt, der sich um den Huf festschließt. Zum Festhalten des Schubes dienen außerdem noch gewöhnliche Strohseile; daß dieser Strohschuh einen vollen Ersatz für unsere Hufeisen bildet, beweist die Wahrnehmung, daß selbst die stärksten Arbeitspferde mit diesen Schuhen die schwersten Wagen auf unebenen Wegen zu ziehen imstände sind. Der Hufschmied ist deshalb in Japan eine unbekannte Erscheinung. Will man die Hufe seiner Pferde neu bekleiden, so kauft man auf der Straße Strohschuhe, die man überall für viereinhalb Pfennig das Stück bekommen kann, und die man den Pferden selbst über die Hufe ziehen muß. Während in Japan das Stroh zum Hufschutz dient, verwendet man in Island zu gleichen Zwecken Horn, aus dem ebenfalls eine Art Schuh gemacht wird. In Turan und am Aralsee werden die Hörner von Bergziegen verwendet, um Schuhe für Pferdehufe anzufertigen. Sie werden mit Hülfe eines Seiles und außerdem mit Nägeln befestigt, die aus härterem Horn bestehen, als das Material der Schuhe. Im Sudan tragen die Pferde statt dieser Hufschuhe, Hufsocken, die bis 15 Zentimeter hoch sind, und die aus Kameelhaar angefertigt werden. ml.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köin.
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 7. November bis 1a. November.
Sind alle frostempfindlichen Wurzel- und Kohlgemüse in geeignete Ueberwinterungsstätten untergebracht, so kann mit dem Ausgraben der zum Treiben bestimmten Witloof= oder Zivorienstauden begonnen werden. Diese Pilanzen liefern bei entsprechender Behandlung in der gemüsearmen Zeit ein hochfeines Gemüse oder einen zarten Salat. Die Stauden werden vorsichtig, unter möglichster Schonung der Wurzeln, in der Weise, daß man einen Graben an den Pflanzreihen entlang auswirft, aus der Erde genommen. Bei dieser Arbeit sortiert man die Pflanzen nach der Zahl ihrer Triebknospen und schneidet die Blätter bis auf 3 Zentimeter ab. Alte Wurzeln, die nur einen Trieb zeigen, sind die wertvollsten, denn sie ergeben bei der Treiberei festgeschlossene Köpfe, die zur Her stellung des Gemüses gebraucht werden. Pflanzen mit mehreren Triebknospen dagegen bringen nur lose Blätter hervor und dienen zur Bereitung von Salat. Nachdem die Wurzeln einige Tage frostfrei gelagert haben, bringt man sie in dunkle Räume, die etwa 10 Grad Celsius aufweisen, und schlägt sie hier in feuchten Sand ein. Witloofstauden, die nur eine Triebknospe zeigen, stellt man dicht aufrecht nebeneinander und bedeckt sie 20 Zentimeter hoch mit Sand, mehrknospige Wurzeln dagegen legt man wagerecht hin, die Köpfe nach außen und gibt ihnen nur eine ganz dünne Sandschicht. Man kann bei dieser Treiberei auch leere Blumenkübel oder Kästen benutzen, die man zur Abhaltung des Lichtes, falls kein dunkler Raum zur Verfügung steht, mit Tüchern bedeckt. Im Notfall können die Witloofstauden auch im Freien in ausgehobenen Gräben bleichen, die man genügend hoch mit Laub, verrottetem Dünger, Sägespänen oder ähnlichem leichten Material bedeckt. Wirden die unter Dach eingeschlagenen Stauden stets dunkel und mäßig feucht gehalten, so entwickeln sie schon nach etwa drei Wochen zarte, erntefähige Triebe. Im Freien eingeschlagene Wurzeln brauchen nicht begossen zu werden, sie sind etwas später für die Küche brauchbar.
Auch aus den Stöcken der Rhabarberpflanzen lassen sich, wenn man die Wurzeln jetzt in der beschriebenen Wise einschlägt, Wintertriebe erzielen, jedoch ist das Ausgraben und Treiben der mächtigen Stöcke schwierig für den Laien. Um aber im Frühjahr so zeitig als möglich Rhabarber ernten zu können, gräbt man jetzt das Erdreich um die Pflanzen um, gibt ihnen einen flüssigen Dungguß und bedeckt den sie umgebenden Boden und auch die Stöcke selbst mit frischem Pferdemist. Da wo Wildschaden zu befürchten ist, schützt man den frei stehenden Grünkohl möglichst vor Hasen, Kaninchen und ähnlichen Kohlliebhabern. Man bessere die Umzäunungen des Gartens aus oder umgebe die Stücke mit Drahtgeflecht. Auch mit Tieröl getränkte Bindfäden, die man um die Beete spannt, halten die Eindringlinge ab.
Spiel= und Rätsel=Ecke
R0tscoonlererervrenar
Buchstaben-Rätsel. b eklnnopgrft Jeder der 12 Buchstaben ist eine Silbe eines zweisilbigen Wortes (z. R. k= ka, s= es). Es sind aus den genannten 12 Buchstaben demnach 6 Worte zu bilden. Wie lauten diese?
Gleichklang=Rätsel.
Ich bin nicht groß, doch fluggewandt, In Küch' und Schlafraum wohlbekannt;
Wenn meine Stimme machtvoll schallt,
Verfolgt mich tückisch jung und alt.
Ein Namensvetter, der ist groß,
Ein mächtig schrecklicher Koloß;
Wenn dessen Stimme machtvoll schallt,
Da weicht erschrocken jung und alt.
Bilder-Rätsel.
——.—— Enge Straße.
——.—— Völkergeschlecht.
——.—— Nebenfluß der Elbe.
——.—— Strom in Frankreich.
——.—— Waffe.
——.—— Teil des Kopfes
——.—— Starker Wind.
——.—— Raubvogel.
Man suche die angedeuteten Worte, deren mittlere durch Punkte bezeichnete Buchstabenreihe eine in letzter Zeit viel genannte Stadt in Griechenland ergeben. Die Anfangsbuchstaben der Worte sind: G G. L M O A S S, doch sind diese anders zu ordnen.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Zeila
Scharade: Warschau.
Bilder=Kätsel: Suche ein Glück nmm, was du haft!
Retten=Ralsel: Beinbruch Bruch#eunr Stückaut Gutschrift
Schriftrecht Rechespruch Sprucheum Buchholz Hotzstock Stockfisch Fischeein.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)

Nr. 45
Zolonia. sonntagsbessage zum Kölner
7. Rovember 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 7. Nov. 1915.
Unterhaltendes
c Kregsbilder LXII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Unger alle Dütsche, die en disem Johr der Allersieledag begange han, eß wahl nümmes, dä ähnzter gestemp wor un mih för uns Verstorvene gebäät hät, we uns Kregere. Sei, die Dag öm Dag, un faß zo jeder Minut dem Dut en et Aug sin, han mih we einer erfaß un begreffe, wat et heiß„Sterve“, un han villmih we allemole, die räuig un secher en der Heimat setze, erkannt, we nichtig un gering der Wäät vun allem Irdische eß. Wossen doch die, die am Morge vum Allersieledag för ehr gefalle Kamerade bedde däte, nit, ov se nit am Ovend och ald zo de arm Sielcher gehören däte, un selden eß wahl ergriefender vun bäätiger Männerlepp gebäät wode, we am disjöhrige Allersieledag. Jo, ich glänv, dat en unsem dütsche Heer nit ville sin, die nit de Nut der Zick erkannt han un met gläubigem, vertrauendem Hätze zo dem sich wende, dä der Här eß üvver Levven un Dut.
Dat eß et ävver och, wat uns Kregere, uns dütsche Männer un Jünglinge, su eng zosammebrängk, wat su mänche Gägesatz üvverbröck un su mänche Ungerscheid verschwinde ließ. Do eß der Prufesser nit mih we der Student, der Här nit mih we der Knääch. Gitt et leider Goddes unger denne, die genöglich derheim setze un en ehrem Klubsessel kein Ahnung dovun han, wat der Kreg eß, noch su en Lück, die der Burgfridde stüre un de Kluff zwesche de Religiune met Wesse un Welle noch deefer rieße, su fingk sich doch su jet nit bei uns Zaldate. Ohne e rem Glaube zo vergevve, reichen se sich all bröderlich de Hand, allemole erföllt un begeistert vun dem eine Gedanke, zo kämpfe, un, wann et sin muß, och zo falle för Kaiser un Rich. Se wördten et als et Schlemmste, wat se dun künnte, ausin, wann se religiöse Hader un Strick selvs bes en der Schötzegrave met erennöhme. Nä, do stonn se all zosamme we eine Mann, zosammegeschweiß un gekitt en Nut un Dut durch der Aehuz der Zick, durch de Lieb zom Vaterland, durch der Glaube un et Vertraue op Gott un der Himmel.
We en helligem Fridde un Eintraach au zo enander ston, Katollicke un Prutestante, dat hät sich rääch schön vör einiger Zick gezeig. Wor do ne Ungerstand, dä en'er ganz gefährliche Gägend log, op dä der Feind et ganz besondersch avgesin hat, un wo mih we eine dütsche Zaldat singe Heldendut gefunge hat. En dem Ungerstand wor no och en ganze Reih Zaldate, die prutestantisch wore, jo et wore vill mih Prutestante we Katollicke do. Dat ävver dät nit em geringste dat schöne, kameradschaffliche Verhältnis störe, un eines Dags hatten die Prutestante sugar jet gedonn, worüvver no doch alle Katollicke staune däte. Einer vun dä Prutestante muß wahl irgend woher en Muttergoddesfigor krägen han— we dat gegangen hätt, weiß ich nit — un mei Hölf vun singe Kamerade hatt hä bahl em Ungerstand selvs e klein Altärche erbaut. Drop stallt hä de Muttergoddesfigor, dät se met Dannegröns schmöcke, un op ene Boge Papeer, dä hä üvver dat Altärche hung, hat hä en Rundschreff geschrevve:
„Maria, in deine milde Hand
Empfehlen wir diesen Unterstand;
Auch uns Lutherischen wollest du gnädig sein,
Im Kriege gibt es ja keine Partei'.“
Allemole, Katollicke, we Prutestante, frauten sich üvver dat, wat ehre Kamerad gedonn, un we hä och en diser Wies su schön dat Kaiserwoot usgelaht. Un dat eß secher, dat och de Muttergoddes em Himmel ehr Freud doran hätt, un dä Ungerstand ganz besonders sähnt un beschötz, wo Katollicke un Prutestante vereint zo ehr rofe. Uevverhaup weed de Muttergoddes ganz besondersch vun uns Kregere veriehrt, un dat met Rääch: eß se doch„die Hülfe der Christen", un wä unger ehrem Schutz steiht, dä kann nit zo Schande wääde. We freut et mich, wenn ich esu off en minger Faarkirch uns wackere Zaldate vum Scheeßplatz sinn, we se, der Rusekranz en der Hand, vörm Bild vun der immerwährende Hölf kneene, Männer met gries Hoore un schwere Sorge em Geseech, ov jung Pooschte vun kaum zwanzig Johr, die demnöks usröcke un sich em innige Gebett dem Schutz der Mutter aller Kreßte empfähle. Jo, Gott sei et gedank, deefe, oprichtige Religiösität eß en et Hätz vun gar mänchem dütsche Mann widier engetrocke, un wor et fröhter ömgekiehrt, su künne sich jitz ville dütsche Fraue un Mädcher, die zo winnig vum Aehnz der Zick metkrägen hann, an uns Kreger en Beispill nemme.
Su hätt mer och ene gode Fründ, dem ich ald mänche schöne Beidrag zo verdanke han, us dem Feld widder jet metgedeilt, dat esu herrlich un ergriefend eß, dat et nit terlore gonn darf un för de Nowelt erhalde beieve muß. Minge Fründ, ene Landsturmmann, hat ald lange Zick em Schötzegrave geläge un wor, ovschüns em gewöhnliche Levve ne fingen Här, grad su got einfache Zaldat, we die andere, Kamerad unger Kamerade, un doröm och bei alle räach belieb, weil hä sich üvver nümmes stallt, un de ärmste unger singe Kamerade am leevsten ene Gefulle dät. Ald ville, schwere Kämpf hat hä metgemaat un ald off wor der Dut hoorschärp an im vörbei gegange. Eines Dages no wood hä us dem Schötzegrave gerofe un, weil mer op sing Kenntnisse opmerksam gewoode wor, zom Rigementsstab versatz. Su fruh hä no och als Familijevatter wor, nit mih en tirekter Dutsgefohr zo sin, su feel im der Avschied vun singer Kumpanei, vun sing Kamerade doch rääch schwer. Hä gingk vun Mann zo Mann, gov mallich de Hand, gov dem eine si letz Stöck Woosch, 'em andere e paar Zigaare un reef met Trone en de Auge allemole e hätzlich:„Auf Wiedersehen!“ zo.
Op dem Rigementsbüro no hatt hä vill un düchtig zo dunn, vum fröhe Morge bes zom späte Ovend, ävver keine Dag vergingk, wo hä nit an sing ahl, leev Kamerade em Schötzegrave daach un e andächtig Vaterunser för se bedde dät. Su gingk de Zick eröm, Woch öm Woch, un während hä et verhältnismäßig got hatt, moot sing Kumpanie vör we no em Schötzegrave de Wvach hald un sorge, dat der Feind nit durchbroch. Aach Woche woren ald eröm, do heeß et, dat Rigement, zo dem minge Fründ— ich well in ald Kreß nenne— gehoot, köm in en ander Stellung. Do fraut sich nümmes mih, we de Kumpanei vum Kreß, hatt se doch jitz Usseech, dat se ens en Zicklang en Rauh köm un dem Schötzegrave der Rögge zeige künnt. Et geschohch och wirklich, dat dat Rigement sing Plaatz wähßele däht, ävver noch wore kein drei Dag vergange, do wood grad die Kumpanei, die ald esu ville Woche treu usgehalde, widder en der Schötzegrave kummandeet. Un wat geschohch? Nümmes vun dä wackere Kreger,— dat et Rhingländer wore, darf ich verrode—, dät dodrüvver murre ov klage. Ehr Vörgesetzte kannte jo ehr Lück un mooten et doch am beste wesse, woröm grad sei widder en su'n gefihrliche Stellung kome.
Minge Fründ ävver, dä beim Stab geblevve wor, kunnt et nit ungerlohße, sing Kamerade, bevör se en der Schötzegrave troke, noch ens opzosööke un noch eimol inne all de Hand zo dröcke,— wor et doch mih we secher, dat hä se nit all läbendig mih widder sohch. Dröm gingk ha an dem Ovend, wo se usröcke sollte, gägen aach Uhr en dat Dörp, en dem se loge, un dät sich rääch wundere, als hä do alles ganz stell un we usgestorve fung. Wat hat dat zo bedügge? Wat mooch passect sin? Ov se ald fott wore? Nä, dat kunnt nit müggelich sin, denn als hä wiggeschter gingk, sohch hä einsam un allein ene Poste ston. Hä gingk op in an un frogde, wo denn sing Kamerade wöre; hä wor gekumme, öm inne Adschüs zo sage.— „Se sin all en der Kirch,“ säht dä Poste, dä och ver Johre met Kölsch Wasser wor gesäuv woode.„Oem nüng Uhr weed usgetrocke, un ich dät jitz och levver met dä andere en der Kirch bedie, we he Poste stonn. Als der Befähl kom, dat mer all widder en der Schötzegrave mööte, do han allemole ehr Saache zosammegepackt un sin en de Kirch gegange. Och nit eine eß zoröckgeblevve, weiß doch nümmes vun uns, wat de nöhkste Zick im brängk.“
Als minge Fründ dat hoot, do lenkde hä sing Schrett zor nohe Dörpkirch, die em Dunkel des Ovends dolog. Ald druße feel et im op, dat die Kirch em Ennere ganz dunkel, un dat nor em Chor Leech zo sinn wor. Un als hä no die Kirch betrot, do stockte singe Fooß, un deef ergieffe blevv hä stonn, als hä dat Bild sohch, dat singem Aug sich zeigen dät. Ganzen Dunkelheit wor et Haupscheff der Kirch gehöllt, un große Dunkelheit dät och en de Siggescheffe herrsche. Nor et Chor strohlde en wunderbarem Glanz, dä et Aug beinöks blende dät. Stund doch do Kääz an Kääz; zo ville Dotzende, jo zo Hunderte däten se en hellem Glanz tööchte, erhellten et Chor, färbten die kleine Bleifinstere goldig, un spillden en de Kapitäle vun de gotische zom Himmel ragende Pilastere, bes ehr Leech sich verleere dät em huhe Krützgewölv. Nor ene ganz kleine, schwaache Sching kom bes en et Ennere der Kirch, wodurch die Dunkelheit, die do herrsche dät, eigentlich nor noch mih hervörgehovve wood. Als et Aug vum Kreß sich endlich an dat Dunkel gewennt hatt, do sohch hä ville, ville Gestalte, die faß we Schatte ussohche, en de Bänk kneene. Un an sing Ohr drung e Gebett su andächtig, su flehentlich un esu feierlich, we hä et noch selde en
singem Levve gehoot hatt. Met
markiger Stemm dät einer der Rusekranz vörbedde, un su kräftig, we nor dütsche Zaldate bedde künne, goov de ganze Kumpanei de Antwoot.„O Mutter der Barmherzigkeit, bitt für die ganze Christenheit,“ su klung et we us einem Mung en kindlich frommem, gläubigem Gebett, un där dütsche Kregere Schötzengele drogen et erop en Himmelshühde, wo en Huld un Gnaden et de Muttergoddes annohm un et wiggeschter braht zom Thrun vun ehrem göttliche Sonn. Stund doch ehr Bild op dem Huhaltar enmedde vun all dem Kääzeglanz, un et wor all dä Kregere, die voll Vertraue op se sohche, während Pääl öm Pääl vun ehrem Rusekranz nidderfeel, als wann de Muttergoddes inne zowinkde un nickte un zo jedem einzelne sprechen dät:„Sei getrost mein Sohn, ich will dich beschützen.“ Su ergreifend wor dat Bild, dat Meer vun Leech öm de Mutter Goddes, dat strohlende Chor, un doför ganz en Dunkel gehöllt die flehende Schaar vun Kregere, die nit wosse, ov de nohkste Morgesonn inne noch schinge dät, dat och minge Fründ en de Kneen sunk un us deefstem Hätzensgrund met sing Kamerade flehte:„Bitt für die ganze Christenheit!“
Als der Rusekranz zo Eng wor, do wood de Lauretanische Litanei gebäät, un dann op'nem Harmonium, dat em Dunkel nit zo sin wor, e Marieleed gespillt. Un als die Kregere an die Stell kome:„Daß Maria eine Bitte nicht gewährt, ist unerhört, unerhört in Ewi keit!“— do schwoll dä Gesang esu maachvoll an, un et klung us dä Tön esu e gewaldig Vertraue, we et wahl selde die klein französche Kirch gehoot hätt. Un als dat Leed verklunge wor, un der letzte Ton we en flehentliche Bitt em huhe Gewölb der Kirch verhallde, do blevven allemole, all die dütsche Kregere, als wann se vun nem Bann gefange gehalde woode wöre, setze, grad als wann se noch jet Extras, jet ganz Besonderes erwaade däte. Un we et do su stell wor, als wör nümmes en der Kirch, jo als allemole beinöks der Odem anhelde, do säht op eimol einer vun dä haade kregsgewennte Zaldate met weicher Stemm, där mer auhoot, we ergreffe dä Kreger selver wor:„Bitte, noch ein Lied!" Do gingk et we e Opodeme durch die ganze Schaar. Jo, dat wor inne allemole us dem Hätze gesproche; noch ei Leed, noch einmol an geweihter Stätt singe, ußer der Muttergoddes och noch eimol sich Gott anempfähle— un dann kunnt et widder en der Schötzegrave gon. We op Kummando stunten all op, un vum Harmonium her klung die Melodie:„Großer Gott, dich loben wir.“ We brusten do us alle Kähle dat herrliche Leed, kraffvoll, voll inniger Bitt un doch och weich zoglich. Durch dat Leed flehten se noch eimol unsen Herrgott, ehre Schöpfer, an, dat hä inne beistünd em Schlaachgetümmel, en Nut un Gefohr, un zoglich wor et och ene Schwur, treu ehr Flich zo erfölle bes zom Dut. Wä do, we minge Fründ, stelle Zoschauer wor, dä moß un dä moot erkenne, woröm Dütschland Seger eß gägen en ganze Welt vun Feinde. Dä sohch en, dat Gott met uns eß em Kampf gäge Hingerleß un Falschheit, weil op unser Sick, bei uns dütsche Kregere, sich fingk de grötste Lieb zo Kaiser un Rich, Goddesfurch un wohre, faste Glaube.
Un als die Kumpanei die Kirch verleeß, stell un en ähnze Gedanke versunke, grad su, als wenn et gar nit andersch hätt
sin künne, als dat se die Andaach gehalde, do wor neue Hoffnung, neue Zoversich en ehr Hätz engetrocke. Wossen se sich doch jitz all unger dem Schotz des Himmels, unger dem Schotz der Muttergoddes, un getrüs un gestärk troten se widder dä schwere Marsch en der enge, gefiehrliche Schötzegrave an, wo Dut un Verderve op se looren dät. Vör der Kirchdöör no hat sich minge Fründ posteet, öm Avschied vun sing Kamerade zo nimme un inne zo sage,we siehr hä sich üvver die Muttergoddesandaach gefraut hätt. Allemol ävver däten sich och freue, dat hä der Wäg noch eimol zo inne gefunge hat, un während se öm in eröm stunte, frogten hä se, we se dann an all die Kääze gekumme wöre. Do no hoot hä, dat jeder enkele vun dä Zaldate vun dä winnige Kääze, die inne för de dunkle Ungerständ em Schötzegrave gegevve woode wore, ein zo Ehr der Muttergoddes geoffert hätt, domet de Himmelskünnigin ehr Kumpanei em Kampf beschötze mög. Als minge Fründ dat hoot, do troten im de Trone en de Auge un ersteckten sing Stemm. Sage kunnt hä nix mih; stumm nor schöddelten hä allemole de Hand un sohch inne voll Wiehmot no, als einer öm der andere sich em Dunkel der Naach verlor.
Wat us där Kumpanei gewoode, un ov winnige, ov vill vun inne gefalle sin, dat weiß ich nit. Dat ävver weiß ich ganz bestemmp. dat jeder vun inne, dä der Heldedut för et Vaterland erledde hätt, vun der Muttergoddes an der Himmelspooz eß avgehollt un zom Trun Goddes eß gefoht woode.
Kleines Feuilleton
3 !
□ Ueber deutsche Marken
an der Etsch und am Isonzo
verbreitete sich am Freitagabend der Geschichtsforscher Dr. W. Rohmeder aus München in einer gemeinsamen Versammlung der hiesigen Ortsgruppen des Deutsch=österreichischen Alpenvereins und des Allgemeinen deutschen Sprachvereins im großen Saale der Wolkenburg. In seinen eindreiviertelstündigen spannenden Darlegungen erbrachte der Vortragende den Beweis, daß diese beiden deutschen Grenzmarken an der Ersch(Südtirol) und am Isonzo (das ehemalige Aquileja mit der Grafschaft Görz) seit Kaiser Otto dem Großen deutsches Reichsland und uralter deutscher Volksboden sind. Wie diese beiden Marken das ganze Mittelalter hindurch die Schutz= und Grenzfesten des h. römischen Reiches deutscher Nation gewesen sind, so bilden sie heute in verstärktem Maße den Schutzwall für den österreichischen Donaustaat, dessen Eingangsund ausgangstore nach Italien sie beherrschen. Diese deutschen Grenzmarken zu italienischen Toren zu machen, ist der einzige Zweck des mit einem unerhorten Treubruch verbundenen Angriffstrieges Italiens, das als nichtigen Vorwand das Nationalitätsprinzip vorgeschoben hat, trotzdem es in diesen beiden Grenzmarken keine„unerlösten“ Italiener gibt. Selbst die italienisch sprechenden Bewohner dieser Grenzländer wollen von Italien nichts wissen, weil sie keine Italiener sind und gute Oesterreicher bleiben wollen.
Beide Marken bilden vom Stilfser Joch über Trient bis Montfalcone eine ununterbrochene natürliche Grenzfestung, die ihre Uneinnehmbarkeit jetzt wieder beweist. Südtirol und die Grafschaft Aquileja=Görz waren schon im früheren Mittelalter kirchlich und dynastisch in derselben Hand vereinigt, nachdem von den Zeiten der Völkerwanderungen deutsche Stämme, wie die Chatten, Longobarden, Bajuwaren sich hier angesiedelr und einen tiefen deutschen Kultureinfluß hinterlassen hatten. Der Patriarch von Aquileja (meist angesehene deutsche Bischöfe) wurde zugleich Markgraf dieser Grafschaft und bestellte als Vogtherr den Grafen von Görz, der zugleich auch Graf von Tirol wurde, ein Beweis für die innige Verbindung beider Marken mit dem Deutschtum, dessen Einfluß heute noch Tausende von Orts= und Familiennamen bekunden. Die Trennung der beiden Grafschaften erfolgte 1363, als Tirol an das Haus Habsburg fiel, während dies bei der Grafschaft Görz erst ein Jahrhrndert spater der Fall war. Die Verlegung des gräflichen Hofstaates von Görz nach Wien hatte zur Folge, daß viele deutsche Adelige und Bürger ebenfalls aus diesen Grenzmarken fortzogen und damit eine Hauptquelle des Deutschtums erlosch, was die spätere sprachliche Verwelschung förderte. In der Grafschaft Görz sind heute von den 250000 Einwohnern etwa 75000 Friauler(Rhätoromanen), 150000 Slovenen mit vielen deutschen Namen und der Rest von 25000 Deutsche und Italiener. In Südtirol sprechen von den 675000 Bewohnern etwa 290000 italienisch, ohne daß sie Italiener sind; denn ein bodenständiges Italienertum gibt es in Südtirol nicht. Was an italienischen Elementen vorhanden ist, sind Zugewanderte und deren Nachkommen. In den letzten 25 Jahren ist der Verein zum Schutze des Deutschtums der weiteren sprachlichen Verwelschung in diesen Gegenden mit Erfolg entgegengetreten.
Nationale und völkliche Gründe vermag also Italien für seinen Angriff auf diese beiden Boll= und Schutzwerke unseres Bundesgenossen nicht ins Feld zu führen. Wie wenig aber auch selbst der italienisch sprechende Teil der Bevölkerung in diesen Grenzmarken etwas von Italien erwartet, das haben die herzerhebenden Kundgebungen dieser Sudtiroler für ihr angestammtes Habsburger Herrscherhaus beim Kriegsausbruch erwiesen, verbunden mit der stahlharten Entschlossenheit, ihr Heimatland gegen den Ueberfall der Italiener zu schützen. Kein Land fühlt sich mit dem Hause Habsvurg so innig verbunden wie gerade Tirol. Die Bewohner einzelner Ortschaften, die vor der österreichischen Verteidigungsstellung lagen, haben ihre Heimat räumen müssen und eine Unterkunft in Nordböhmen gefunden. Im Anschluß an den Vortrag, der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde, fand eine Sammlung zur Linderung des Elends dieser Fluchtlingsfamilien aus den beiden deutschen Schutzmarken statt.
** Die deutsche Kriegspille. Unsere Feinde sind immer mehr damit beschäftigt, das Geheimnis der deutschen Stärke zu erörtern und den Ursachen der Kraft unserer Heere auf den Grund zu kommen. Nun hat die russische Zeitung Kievlanin das Geheimnis gefunden: die Pille, die deutsche Kriegspille ist es, die unsere Armee unüberwindlich macht!„Schon lange,“ schreibt das Blatt, „hatten wir davon gehört, daß die deutschen und österreichischen Soldaten im Felde mit geheimnisvollen Pillen versehen werden. Zuerst nahm man an, daß diese Pillen die Zauberkraft besäßen, Hunger und Durst unmöglich zu machen. Aber nun wissen wir, daß es damit eine ganz andere Bewandtnis hat; eine einzige Pille genügt, um in dem Soldaten ein eigenartiges Gefühl von Kraftbewußtsein und Unternehmungslust zu erregen. Der Soldat, der die Pille verschluckt hat, verspürt augenblicklich eine unerklärliche Belebung seines ganzen Organismus und einen unstillbaren Drang, irgend etwas Besonderes zu vollführen. Wie wir aus guter Quelle erfahren, erhält jeder deutsche Soldat täglich zwei dieser Pillen. Vor jedem Angriff müssen die Mannschaften ihre Pillen vor den Augen der Offiziere verschlucken.