1
.
er
eisen.
inder.
3 Uhr: Glück
erren: senden,
Uhr.
Uhr
∆
#
35
I. 5
*
3
.#
.0
I.
0
wolle,
rochen
e 78
wenn
lver18,
47. I. —6,
7*
eiten. achen imge.11 5
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Rild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m 0,50(mn.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
RARRRRRRRRRRRÄRRRRRRRRRRATKRRRRRRRANN: *
*
* 2 # 22 * 2 X * * 22 3 * 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
#
RRN
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonet=Teile n (38 mm breit) 25 Pf. 3. N und letzte Seite 30 Pl.* n für Köln 18 brw. 22 Pl. 2 * Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 88 # Die 90 mm breite Kolonel# S. Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf. S K zweite Seite 60 Pl. 38 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.## n Olfertengebühr 25 M. 36
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 #
X
Strasse 37 u. Kreitestr. 35. 8
ERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRNRRRANRRRRRRRRRRRRRRRRAAR NAA
Nr. 11.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Irruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336. E
Köln. Montag, 11. Januar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Zahlreiche Zingriffe im Westen zurückgeschlagen.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 10. Jan. 1915. Vorm.
(Amtlich. Drahtber.)
Westl. Kriegsschauplatz.
Das schlechte Wetter auch gestern an. Die Lys ist an einzelnen Stellen bis zur Breite von 800 Meter aus den Ufern getreten.
Feindliche Versuche, uns aus unseren Stellungen in den Dünen bei Nieuport zurückzudrängen, schlugen
Nordöstlich Soissons wiederholten die Franzosen ihre Angriffe, die gestern sämtlich unter großen Verlusten abgewiesen wurden.
Ueber 100 Gefangene blieben in unserer Hand. Die Kämpfe dortselbst sind heute wieder im Gange.
Westlich und östlich Perthes(nordöstlich des Lagers von Chalons) griffen die Franzosen erneut heftig an.
Die Angriffe brachen unter
ehr schweren Verlusten für die Franzosen zusammen. Wir machten etwa 150 Gefangene.
In den Argonnen gewannen wir weiter Gelände. Hier wie in der Gegend Aprémont, nördlich Toul, dauern die Kämpfe noch an.
Am 8. Januar, abends, versuchten die Franzosen erneut, das Dorf Ober=Burnhaupt im Nachtangriff zu nehmen. Der Angriff scheiterte gänzlich. Unsere Truppen machten weitere 230 Franzosen zu Gesangenen und erbeuteten ein Maschinen= gewehr, so daß sich die Beute von Ober=Burnhaupt auf zwei Offiziere, 420 Mann Gefangene und ein Maschinengewehr erhöht. Die Franzosen hatten auch hier augenscheinlich schwere Verluste. Eine große Menge an Toten und Verwundeten liegt vor der Front und in den angrenzenden Wäldern.
Gestern fanden nur kleinere Gefechte im Oberelsaß statt. Gegen Mitternacht wiesen unsere Truppen bei Nieder=Aspach einen französischen Angriff ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Witterung hat sich noch nicht gebessert; auf der ganzen Ostfront blieb die Lage unverändert.
Kleinere russische Vorstöße südlich Mlawa wurden abgewiesen. Oberste Heeresleitung.
*
Die Steigerung der Lebensmittelpreise in England.
WTB London, 10.Jan.1915.(Drahtbericht.) Die amtlichen Tabellen der Lebensmittelpreise zeigen eine allgemeine Preissteigerung um 20 Prozent gegen Januar vorigen Jahres.
*
Die Russen in den Karpathen.
Peft, 10.Jan.1915. Magyar Orszag meldet, daß die
Russen oberhalb des Duklapasses sich im Rückzuge befinden.
Der Kriegsschauplatz im Ober-Elsass:
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 11. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Gegend Nieuport— Ypern und südlich fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Ein französischer Angriff bei La Boisselle, nordöstlich Albert, scheiterte ganzlich.
Nördlich Soissons griffen die Franzosen, die sich nur in einem kleinen Stück unserer vordersten Gräben festgesetzt hatten, erneut an. Sie erzielten bisher keinen Erfolg. Die Kämpfe dauern noch an.
In der Nähe von Soupir fand in den letzten Tagen kein Kampf statt. Oestlich Perthes nahmen unsere Truppen das ihnen entrissene Grabenstück zurück. Der Feind hatte schwere Verluste.
In den Argonnen schritten unsere Angriffe weiter fort.
Im Oberelsaß herrscht allgemein Ruhe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage in Ostpreußen und Nordpolen ist unverändert. Bei der ungünstigen Witterung kommen auch unsere Angriffe in Polen westlich der Weichsel nur langsam vorwärts.
Oberste Heeresleitung.
K
Französische Hoffnungen.
Der Professor der Züricher Hochschule, Dovet. der kürzlich für die Neue Zürcher Zeitung Frankreich bereiste, schreibt: General Joffre hat seinen Standort nicht weit von dem Scheitelpunkt des stumpfen Winkels gewählt, den die Linie der
deutschen Armeen in Frankreich bezeichnet. Von hier kann er gleichzeitig Nord und Ost überwachen und den Angriffspunkt für den Durchbruch wählen, sowie sich leicht dorthin begeben.
Zu der Frage des Durchbruchs habe sich in Paris eine gutunterrichtete Persönlichkeit mit den Worten geäußert:„Blicken
Sie nach dieser Seite der Vogesen!“ In der Tat, so führt Prof. Dovet weiter aus, war Epinal schon früher als Hauptbasis für die Offensive gegen Deutschland in Aussicht genommen, und im Kreise des französischen Generalstabes hält man dafür, daß im Falle einer glücklichen Gestaltung der Operationen für die Verbündeten die Rheingrenze im Juni oder Juli erreicht sein wird.
Wie es so ganz anders gekommen ist.
WTB Paris, 10.Jan.1915.(Drahtber.) In einem Artikel über die Entwickelung des Krieges schreibt der Temps, der Krieg habe einen Charakter angenommen, den man nicht erwartet habe. Man müsse jetzt mit einem Abnützungskrieg rechnen und deshalb gefährliche Ungeduld vermeiden. Deutschland könne trotz großer Menschenverluste noch viele Reserven aufstellen. Die Verbündeten könnten den Sieg nur um den Preis härtester Opfer erringen. Deutschland sei nicht am Ende. Die großen Schwierigkeiten würden im Frühjahr beginnen, namentlich wenn die Neutralen hart(!) blieben. Der Krieg, den Frankreich augenblicklich führe, sei eine harte Prüfung, Ungeduld wünsche eine Beschleunigung der Operationen, aber Geduld sei nötig.
+
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die allgemeine Lage hat sich nicht geandert. Südlich der Weichsel beschossen die Russen gestern unsere Stellungen ohne jeden Erfolg. Sie richteten ihr Feuer namentlich gegen eine von uns besetzte Höhe nördlich Zakliczyn. Nördlich der Weichsel stellenweise heftiger Geschützkampf. Ein Versuch des Gegners, mit schwächeren Kräften die Nida zu passieren, mißlang.
In den Karvathen herrscht Ruhe. Zwei Aufklärungsdetachements der Feinde, die sich in der Bukowina zu nahe an unsere Vorpostenlinie heranwagten, wurden durch Artillerieund Maschinengewehrfeuer zersprengt.
Auf dem südlichen Kriegsschauplatz kurzer Geschützkampf bei den östlich Trebinje bis an die Grenze vorgeschobenen eigenen Stellungen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Die Kriegslage in Polen.
Der militärische Mitarbeiter der Grazer Tagespost schreibt, der Deutschen Tagesztg. zufolge: In den Waldkarpathen wird
weitergekämpft. An der Linie Gorlice—Tarnow wie an der unteren Nida hat die schwerste Artillerie das Wort. Die Russen haben nach den fruchtlosen Angriffen der letzten Tage schwere Artillerie, vermutlich von dem Przemysler Belagerungskorps, herangeholt und versuchen unsere starken Stellungen an dem Dunajec, an der Biala und Nida durch großes Kaliber niederzukämpfen. Unsere Motorbatterien werden die Antwort nicht schuldig bleiben. In Nordpolen hatten sich die Deutschen zunächst in den Besitz der russischen Hauptstellung zwischen der unteren Rawka und der etwa sechs Kilometer östlich davon fließenden Sucha gesetzt. Zwischen der Sucha und der nordöstlich davon gleichfalls in die Bzura mündenden Pisia schreitet der deutsche Angriff nun auch fort. Die in den letzten Tagen von den Deutschen erkämpften Fortschritte sind von großer Bedeutung.
Amtliche russische Lüge.
WTB Berlin, 10.Jan.1915.(Drahtber.) Der amtliche russische Bericht vom 7. Januar behauptet, die Russen hätten das Dorf Brzozowa zwischen Przasnysz und Mlawa angegriffen, unsere dortigen Truppen fast völlig aufgerieben und den Rest gefangen genommen. Diese Nachricht ist erfunden. Das Dorf Brzozowo ist nie von unseren Truppen besetzt gewesen, dagegen haben in der Nacht vom 5. zum 6. Januar drei russische Kompagnien, die auf der Straße von Grudusk in geschlossener Masse vorgingen, das Dorf Boszisie=Rodzwori angegriffen. Der Angriff wurde ohne Schwierigkeit abgewiesen. Von uns wurde ein Mann verwundet, keiner gefangen. Die Verluste der Russen konnten bei dem heftigen Schneetreiben, das in der Nacht einsetzte, nicht festgestellt werden.
KEUTATT

Seite 2.
Kölner Becal-Anneiger Nr, 11&ap Montag. 11. Januar 1915
∆
Schwere englische Niederlage in Ostafrika.
WTB Berlin, 10.Jan.1915.(Drahtbericht.) Berliner Morgenpost meldet über die Kämpfe in Ostafrika:
In Tanga wurden 8000 Engländer und Inder gelandet, die von den Deutschen, die ganz erheblich in der Minderzahl waren, in eine Falle gelockt wurden und einen Verlust von 600 Toten und Verwundeten hatten. Am nächsten Tage wurden die Engländer und Inder mit einem Verluste von 3000 Mann völlig geschlagen. Unsere Verluste waren nur gering.
a' Schon vor längerer Zeit hatten englische Meldungen zugegeben, daß englisch=indische Truppen bei einem erfolglosen Angriff auf eine ostafrikanische Stadt, deren Namen sie merkwürdigerweise verschwiegen, sehr schwere Verluste erlitten haben. Nach den Umständen mußte man vermuten, daß mit dieser Stadt der Küstenplatz Tanga. der Ausgangspunkt der Usambarabahn, geineint war.
Es hieß nämlich in diesen Berichten, daß auf die Meldung, eine„wichtige deutsche Eisenbahnendstation“ nur schwach besetzt sei, die Engländer am 2. November zwei Meilen von dieser Station entfernt eine Truppenabteilung in Stärke von eineinhalb Bataillon, bestehend aus indischen und europäischen Truppen, landeten. Die„kleine" Streitmacht sei außerhalb der Stadt in ein heftiges Gefecht verwickelt worden, und habe, da die deutschen Truppen sich als überlegen erwiesen, zurückgehen und Verstärkungen erwarten müssen. Der Bericht fuhr dann fort:
Am 4. November früh wurde dann der Angriff erneuert. Nachdem sie auf eine Entfernung von 800 Yards(730 Meter) an den Feind herangekommen waren, gerieten die englischen Truppen in heftiges Feuer. Trotz schwerer Verluste gelang es den auf dem linken Flügel vorgehenden Mannschaften des 101. Grenadierregiments, in die Stadt einzudringen und den Feind mit dem Bajonett anzugreifen, während auf dem rechten Flügel die Mannschaften des Nordlancashireregiments und die Kashmir=Rifles(Inder) die Stadt erreichten. Tort sahen sie sich jedoch einem derart heftigen Feuer aus den Häusern ausgesetzt, daß sie gezwungen waren, 500 Yards zurückzugehen.
Die Stellung der Deutschen war so stark, und die Verluste der englischen Truppen waren so schwer, daß es für zwecklos erachtet wurde, den Angriff zu erneuern. Die Abteilung wurde daher wieder eingeschifft und kehrte zum Ausgangspunkt zurück. Der Gesamtverlust betrug 795 Mann, dar unter 141 europäische Offiziere und Mannschaften.
Man wird nun zunächst abzuwarten haben, ob die Mitteilung des Berliner Blattes sich auf dieselben oder auf spätere Kämpfe bezieht. Die erstere Annahme erhält dadurch eine gewisse Stütze, daß auch die englischen Berichte vom November andeuten zu wollen schienen, daß die Engländer in eine Falle gegangen seien. Aber die neue Mitteilung gibt zunächst 600 Mann Verluste und dann für weitere Kämpfe am folgenden Tage die außerordentlich hohe Verlustsumme von 3000 Mann an. Es wäre ja gewiß keineswegs ausgeschlossen, daß die früheren englischen Berichte nicht die volle Wahrheit zu gestehen wagten. Da indessen aus der knappen Meldung, wie sie uns vorliegt, die Quelle und der Zeitpunkt des Gefechts noch nicht zu entnehmen sind, so wird man weiteres abzuwarten haben. Daß man in England mit den bisherigen„Erfolgen“ im Kolonialkriege, namentlich in unserem großen ostafrikanischen Schutzgebiete, gar nicht zufrieden ist, ließen schon die jüngsten Verhandlungen im englischen Oberhaus erkennen. Auf jeden Fall dürfen wir daher überzeugt sein, daß die deutsche Sache in Ostafrika nicht schlecht steht, und daß die Engländer hier eine Nuß zu knacken haben, an der sie sich noch manchen Zahn ausbeißen dürften.
X
Die Kämpfe in den Kolonien.
IVT'B Paris. 10.Jan.1915.(Drahtber.) Der Gouverneur von Westafrika hat an Doumerque ein Telegramm gerichtet, in dem es heißt: Die Deutschen griffen Edea in Kamerun an, wurden aber zurückgeschlagen. Zwanzig Europäer(?) und fünfzig eingeborene Schützen blieben auf dem Kampfplatz. Unsere Verluste sind gering.(Daß die Schutztruppe gegen Edea zum Angriff geschritten ist, zeigt die zuversichtliche und kampfesfrohe Stimmung, die bei unseren Kamerunern herrscht. Daran vermögen auch solche Siegesberichte der Gegner nichts zu ändern.)
*
Die Engländer in Aegypten.
Rom. 10.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) Ein italienisches Handelsschiff, das in Neapel eingetroffen ist, sichtete im Hafen von Suez zwei englische Kreuzer, die an den arabischen Küsten Leuchttürme und Scheinwerferanlagen zerstört haben sollen. Am Suezkanal findet scharfe Ueberwachung statt. In Ismails, Suez und Port Said sind Flugstationen errichtet In den Hauptzentren Aegyptens sollen die hervorragendsten Persönlichkeiten plötzlich deutschfreundlich geworden sein, weil ihnen deutsche?] Sendboten vollständige Unabhängigkeit des Landes versprochen hätten.
*
Um was der Kampf zwischen England und Deutschland geht.
'IB London. 10.Jan.1915.(Drahtber.) Das Reuterbureau neldet: Lord Rosebery führte in einer Rede in Dalkeith
u. a. aus: Wir stehen zwei Tatsachen von größter Bedeutung gegenüber: Erstens, daß die britische Nation auf immer unterworfen wird, wenn sie nicht bis zum letzten Schilling und bis zum letzten Mann kämpft, zweitens, daß das deutsche Volk als die größte Militärnation der Welt sich nie wieder erheben würde, wenn es geschlagen wird.
WTB Das Kakao=Ausfuhrverbot in England
hat, wie aus London,.Jan.1915, gemeldet wird, geteilte Meinungen geweckt. Westindische Kaufleute meinen, daß das Verbot England absolut behindere, Führer auf dem Kakaomarkt zu bleiben, zumal ihn Hamburg bereits in den letzten Jahren vollständig erobert habe. Es wird allgemein angenommen, daß das Verbot England viel größere Verluste zufügen werde, als man es im Augenblick übersehen könne.
Das französische Flaggschiff Courbet tatsächlich
vernichtet.
Ueber den verwegenen Angriff des österreichisch=ungarischen Unterseebootes XII auf die französische Flotte in der Straße von Otrauto wird jetzt in Wien noch folgendes mitgeteilt: Das französische Flaggschiff Courbet wurde von uns sehr gut getroffen. Es sollte von dem Schwesterschiff Jean Bart ins Schlepptau genommen werden, das hierbei die Courbet rammte, so daß diese sank.
Jean Bart wird nun für den Courbet ausgegeben, von dem die Franzosen behaupten, daß er nur leicht beschädigt sei, da eines der beiden von U XII abgefeuerten Torpedos versagt habe; Jean Bart wurde nach Malta ins Dock gebracht. U XII war bei seiner erfolgreichen Fahrt 21 Stunden unter Wasser geblieben. Als es den Feind sichtete, kamen die französischen Schiffe in doppelter Kiellinie daher. Das Unterseeboot mußte unter der einen Linie der Panzer wegtauchen, um das Flaggschiff der Franzosen torpedieren zu können.
*
Rumänische Kriegsvorbereitungen.
Mailand,.Jan.1915. Die Unione meldet aus Bukarest: Die Regierung hat durch Rundschreiben die Unterstützung der ins Feld Ziehenden und ihrer Hinterbliebenen organisiert. In dem Rundschreiben, das von einem Teile der Presse veröffentlicht wird, heißt es:„Bedeutende Summen sind für das große Hülfswerk notwendig, denn es ist möglich, daß Rumänien an dem Kriege teilzunehmen gezwungen sein wird.
*
Eine italienische Volkskundgebung gegen einen Kriegshetzer.
4 Rom. 10.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) Der syndikalistische Abgeordnete de Ambri. der im Theater einer Provinzstadt bei Parma für den Eintritt Italiens in den Krieg(natürlich gegen Oesterreich] sprach, mußte vor der lärmenden mit Fäusten und Stöcken auf ihn eindringenden Menge die Flucht ergreifen.
*
Die Finanzlage der Türkei.
WTB Konstantinopel. 10.Jan.1915.(Drahtber.) Nach dem Voranschlag des Budgetausschusses der Kammer ergibt sich für das beginnende Rechnungsjahr ein Fehlbetrag von fast 8⅜ Millionen Pfund Sterling. Die Heeresausgaben belaufen sich demnach auf etwas über 6 Millionen Pfund und die ordentlichen Marineausgaben auf etwas über 1½ Millionen Pfund. In der Begründung wird auf die Möglichkeit hingewiesen, infolge Aufhebung der Kapitulationen ernste finanzielle Reformen durchzuführen. So sollen der Regierung durch Erhöhung des Zollsatzes auf 15 Prozent und durch Ausdehnung der Gewerbesteuer auf die fremden Staatsangehörigen und durch die Aufhebung der ausländischen Postämter bedeutende Einkünfte verschafft werden. Dank dieser Maßnahmen konnte im Budget ein Gleichgewicht erzielt werden, wenn nicht infolge des Krieges eine Verzögerung in der Durchführung dieser Maßnahmen eingetreten wäre. In einem Finanzgesetz wurde die Regierung ermächtigt, alle Arten von finanziellen Operationen vorzunehmen, die zur Deckung des Fehlbetrages notwendig werden. Ferner soll sie zur Ausgabe von Obligationen, zur Einlösung der Requisitionsscheine sowie anderer Schulden berechtigt sein, ferner durch provisorische Gesetze, Verbrauchsabgaben für Zigarettenpapier, Zündhölzchen, Spielkarten, Zucker, Tee, Petroleum und Kaffee einführen dürfen.
*
China und Japan.
Wie der Post aus Kopenhagen gemeldet wird, sind einer St. Petersburger Wremja=Nachricht zufolge zwischen der chinesischen und der japanischen Regierung neue Streitigkeiten entstanden, weil China die Besetzung von Tsingtau nachträglich von der Zustimmung des chinesischen Parlaments avhangig machen wolle. Auch lehnt es China ab, die deutsche Bahnkonzession nicht anzuerkennen.
4
Tad
Eiserne&* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. d. R. Jak. Becker, Belag.=Telegr.=Abteil. 4, Sohn des Fabrikanten H. Becker in Köln,— Kaufmann Jos. Krüll aus Köln,— Leutn. d. R. im Ersatzbtl. d. Inf.=Reg. 19 Dr. phil. Johannes Zündorf, wissenschaftl. Hülfslehrer am Gymnasium an Aposteln, Sohn des Justizrats Friedr. Zündorf in Köln,— Feldw. d. Landwehr Otto Zink vom Res.=Inf.=Reg. 65 in Köln, — Krankenträger Euns Altenkamp, Sohn des Eisenbahnwerk= meister Hermann Altenkamp, Kölu=Nippes, Escherstraße 78,— Gefr. Broich von Dormagen im Dragoner=Reg. Nr. 7.
Gesellschafts- und Vereinsleben
() Die Freie Schuhmacher-Innung, Köln, hielt im Saale der Bierbrauerei Esser eine gutbesuchte Generalversammlung ab Obermeister Fritz Figge erstattete den Jahresbericht. Meister Bruck berichtete über eine Handwerkerversammlung zur Besprechung der allgemeinen Lage und machte namentlich auf die Mißstände
aufmerksam, die sich bei Heereslieferungen gezeigt hätten. Durch Vermittlung der Handwerkskammer sei es gelungen, einer Anzahl Handwerker Arbeit für Heereslieferungen zu verschaffen. Es sei bedauerlich, daß der weitaus größte Teil der Handwerkerfamilien ihren Bedarf an Schuhwaren in Warenhäusern usw. decken, anstatt sich beim Meister die Schuhe anfertigen zu lassen. Dann besprach man die militärische Vorbildung der Jugend und erklärte sich damit einverstanden, daß Lehrlinge, die das 17. Lebensjahr überschritten, in der Fortbildungsschule zwei Stunden militärisch=theoretischen Unterricht erhielten und Sonntagsvormittags vier Stunden zu praktischen Uebungen herangezogen würden. Nach einer Aussprache über die Lederpreise wurde angeregt, die Heeresverwaltung moge Höchstpreise für Leder festsetzen, Da augenblicklich viele Handwerker, die sich auf die Meisterprüfung vorbereiten, zur Fahne einberufen wurden, biete sich für jüngere Meister jetzt die beste Gelegenheit, kritische Arbeiten unter Leitung des Fachlehrers auszuführen. Aus der Versammlung heraus meldeten sich hierzu sofort mehrere Handwerker. Die Vermittelung von Lehrlingen geschieht durch die Jugendfürsorge, und vom 1. Februar an wird ein Beauftragter der Innung Sonntags von 11—1 Uhr und Mittwochs von von.30—9 Uhr in der Badstraße anwesend sein. Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Fritz Figge zum zehnten Male einstimmig zum Obermeister auf die Dauer von drei Jahren wiedergewählt, was zu einer besonderen Ehrung des beliebten Obermeisters Anlaß gab. Ferner wurden in den Vorstand gewählt die Herren Klein, Lindener und Palm.
C0 Der kath. Kaufm. Verein Constantia in Köln=Mülheim veranstaltete am Dreikönigentag im Hotel Raats eine schöne Weihnachtsfeier. Der Vorsitzende P. Strohe wies in seiner Begrüßungsrede u. a. darauf hin, daß die Feier in treuem Gedenken an die im Felde stehenden Mitglieder als eine patriotische Feier gedacht sei. Die Festrede hielt der Präses, Kaplan Schuwirth, der ganz besonders darauf hinwies, daß der furchtbare Krieg auch eine große Gnadenquelle sei. Viele, die Gott verloren, hätten den Weg zu ihm wiedergefunden; allgemein habe eine werktätige Nächstenliebe wieder Eingang gefunden. Es wechselten dann in bunter Folge Weihnachts= und vaterländische Lieder, Rezitationen der Herren Laer und Ossenbach. Den Schluß bildete eine recht praktische und nachahmenswerte Verlosung von 100 fertig zum Versand gepakten Liebesgabenpakeichen.
(4) Der Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld bereitete am Sonntag den im Israelitischen Krankenhause untergebrachten Verwundeten eine große Freude. Der Verein sang unter der bekannten Führung seines Dirigenten Heinrich Pütz die Chöre: Germanenmarkung und Die letzte Retraite, sowie eine Auslese schönster und stimmungsvollster Vaterlands= und Volkslieder, die den Soldaten sichtlich Freude bereiteten und begeisterte Aufnahme fanden. Der Baritonist Georg Mattessen, Schüler am Konservatorium, trug neben den Darbietungen des Vereins auch einige seiner schönsten Lieder vor und erntete damit vielen Dank der Zuhörer.
C Der Westdeutsche Schriftsteller-Bund hatte am 7. Jan.
seine Mitglieder zu einem Vortrage in sein neues Heim, die Lese, eingeladen. Dort, im stilvoll und gemütlich eingerichteten Klubzimmer, seinem sogenannten Wespennest(aus W. S..), dessen Bücherei schon eine stattliche Anzahl der von den Mitgliedern veröffentlichten Werke ziert, sprach vor zahlreichen„Wespen“ und Gästen der Redakteur Dr. Karl Picht über das Problem der Suggestion und deren Bedeutung. Von einfachen Beispielen aus dem täglichen Leben ausgehend, wie sie schon jeder an sich und anderen erlebt hat, behandelte der Vortrag die Erscheinungen der Suggestion und der Hypnose und ihre Anwendung in der Medizin, in der Erziehung und in der Rechtslehre. Dem Vortrage folgte eine angeregte Erörterung, welche die Mitglieder noch lange zusammenhielt.
CA) Mülheimer Gartenbauverein. In der letzten Versammlung erstattete nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden Justizrat Pohl der Schriftführer Puhl den Jahresbericht. Danach zählte der Verein am 31. Dezember v. J. ein Ehrenmitglied, Direktor Dr. Esser(Köln), und 123 Mitglieder. Es wurden drei General= und sechs Monatsversammlungen abgehalten. In der Septemberversammlung beschloß der Verein, die weiteren Monatsversammlungen bis Ende des Jahres wegen des Krieges auszusetzen, dagegen den ganzen Kassenbestand dem Roten Kreuz zu überweisen. Der Verein verteilte wieder an 270 Schulkinder 720 Blumen. Der Bericht des Kassierers Charles brachte an Einnahmen 641,49., an Bestand 379,50 M. und 399,50 an Beiträgen sowie 21,50 M. an Zinsen. Verausgabt wurden 360 M. für Obst= und Blumenankauf, 182,70 M. für sonstige Ausgaben und 508,25 M. fürs Rote Kreuz, zusammen 1050,95 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß den im Felde stehenden Mitgliedern, sofern der Beitrag entrichtet ist, der in der Verlosung zugefallene Gewinn erhalten bleiven soll. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder Justizrat Pohl, Gastwirt Siebert und Gärtnereibesitzer S. Faßbender. Es folgte die Verlosung, zu der Hr. Faßbender wieder prächtige Blumen= und Blattpflanzen geliefert hatte.
C) Der zweite Elternabend des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins, der am Sonntag im Städtischen Wohlfahrtshause stattfand, war sehr gut besucht, ein Zeichen, daß diese Aufklärungsabende über die Berufswahl der Mädchen steigenden Anklang in den Kreisen der Bürgerschaft finden. Der zweite Abend galt der Erörterung der kaufmännischen Fächer und des Beamtinnenstandes. Zunächst wurden in einem einleitenden Vortrage die allgemeinen Vorbedingungen und Gesichtspunkte, die bei der Wahl eines dieser Stände maßgebend sein sollen, behandelt. Gute allgemeine Bildung, körperliche Gesundheit und das erforderliche Maß von Fähigkeit und Neigung sind Voraussetzung, um es zu Tüchtigem in diesen Berufen bringen und mit wahrer Berufsfreude seine Stellung bekleiden zu können. Die Auskunftsstellen des Verbandes weiblicher Angestellten am Klapperhof und des Katholischen Frauenbundes in der Roonstraße stehen den Eltern in Berufsfragen mit Rat und Tat zur Seite. Hierauf verbreiteten sich Vertreterinnen des Kontoristinnen= und des Verkäuferinnenstandes, des Post= und Telephon=, sowie des Eisenbahnbeamtinnenfaches über die näheren Erfordernisse und Aussichten ihrer Berufe. 4
Kriegsfürsorge.
Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, führte an die Kölner Kriegsspende die letztwöchentliche Rate von 290,81 M. ab, was die bisherigen Beiträge auf insgesamt über 5000 M. erhöht.

Seite 3.
ben
im Saale lung ab. ter Bruck hung der ßstande gt hätten. en, einer erschaffen. ndwerkerern usw. zu lassen. gend und Lebensn militätags vier kach einer Heeresfestsetzen, rprüfung jüngere Leitung heraus nittelung ind vom ags von Badstraße igge zum auer von rung des den Vorlülheim
ne Weihrüßungsn an die r gedacht der ganz such eine den Weg Nächstenn bunter onen der ne recht etig zum
tete am ten Verekannten rmanenster und Soldaten en. Der m. trug schönsten
7. Jan. die Lese, n Klub„ dessen ern veren" und lem der len aus sich und igen der Medizin, se folgte y lange
ersammsitzenden Danach ied, Disen drei In der Monatsauszuzu überder 720 inahmen en sowie bst= und .25 M. lung eren Mitung zuI ergab sl, Gastdie Verd<space> B l a t t <space>
-Fortlfahrtsese Aufeigenden te Abend eamtinrage die er Wahl te allgehe Maß Tüchtiide seine rbandes Frauensen mit terinnen ost= und näheren
Kölner was die
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11* Montag. 11. Januar 1915
Von unserer Damen- und Mädchen-Konfektion größte Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Neues
aus Köln
0) Die Eisenbahnbauanlagen auf dem Bahnhof Deutzerfeld gehen jetzt, nach nahezu fünfjähriger Arbeit, im letzten Halbjahr etwas durch den Krieg verzögert, ihrem Ende entgegen. Die en Arbeiten werden jetzt getan. Der derzeit um acht Stände erweiterte und mit den neuesten Errungenschaften der Technik ausgestattete Lokomotivschuppen ist nahezu vollendet. Ebenso naht der Bau eines Wasserturmes seinem Ende. Das 40 Meter hohe, breitmassive, weithin sichtbare Bauwerk hat das Bild der dortigen Gegend gänzlich geändert. Der Bau des Turmes, der an das Rheinische Wasserwerk angeschlossen ist, erwies sich als notwendig, weil man zur Speisung vieler Lokomotiven und zu anderen Zwecken zuviel Wasser benötigte und der bisherige Druck nicht ausreichte. Der Turm ist aus Ziegelsteinwerck erbaut, wird später verputzt und ist, entgegen der bei diesen Bauwerken meist üblichen Form, sehr hübsch ausgeführt. Die Ummantelung des Reservoirs besteht aus Rapitzputz, das Ummantelungsgerippe ist aus Eisen. Der große Behälter aus gedichtetem Eisenblech, faßt 600 Kubikmeter Wasser. Als Bekrönung erhält der Turm ein, eine schöne Linienführung aufweisendes Ziegeldach und eine schlanke Spitze. Vom Turm aus hat man eine schöne Aussicht auf die in den letzten Jahren erbauten großen Eisenbahnanlagen von Deutz, Kalk. Mülheim und Köln.
Die Seife wird rar. In den Badeanstalten wird seit einiger Zeit nicht mehr wie früher ein Stückchen Seife gratis geliefert. Der Grund liegt darin, daß ein in der Seifenfabrikation verwendetes Oel jetzt für andere Zwecke benutzt wird und somit die Herstellung der Seife erschwert ist.
Personalnachrichten.
Regierungsrat von Te Cog vom Königl. Polizei=Präsidium in Schöneberg(Wilmersdorf) ist an das Kgl. Polizei=Präsidium Köln versetzt worden.
Aus Köln=Mülheim.
44) Gestorben ist der Oberküster an St. Maria Himmelfahrt, Jean Wirtz, nachdem einer seiner Söhne erst am Freitag beerdigt worden ist. Der Verstorbene, eine stadtbekannte Persönlichkeit, wirkte 48 Jahre als Küster und war seinem Vater in seiner Stellung an der alten Mülheimer Pfarrkirche nachgefolgt.
(A) Der Kath. Frauenbund veranstaltet am 19. d. M. einen patriotischen Abend. Die Festrede hält Oberlehrer Dr. Wersdorff.
Aus Köln=Kalk.
0 Der Verein der Hausbesitzer und Bürger hielt am
Freitag eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende W. Olbertz teilte mit, daß der Verein an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet habe, worin es heiße, daß infolge der Mobilmachung die wirtschaftliche Lage doppelt schwer auf den Haus= und Grundbesitz laste. Dankend werde der Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 20. August und 3. September anerkannt, der die Erhöhung der Reichskriegsunterstützung sowie die teilweise Auszahlung derselben für Mieten an die Hauseigentümer vorsehe. Hierdurch würden die Haus= und Grundbesitzer einigermaßen in den Stand gesetzt, ihren Verpflichtungen nachkommen zu können. Durch die allgemeine wirtschaftliche Lage, Stellen= und Arbeitslosigkeit, vermindertes Einkommen der Mieter usw. hätten die Hausund Grundbesitzer einen schweren Kampf um ihre Existenz auszufechten, doch werde sich keiner, der von patriotischem Geiste beseelt sei, dazu herbeilassen, die Mieter auszusetzen. Es ergehe daher an das Oberbürgermeisteramt die Bitte, den Haus= und Grundbesitz in Bezug auf Hypothekenzinsen, Steuern und Abgaben
aller Art größtmögliche Rücksichtnahme zuteil werden zu lassen. Auch dürfte es sich empfehlen die Kriegsdarlehnskasse, je nach Dauer des mobilen Zustandes, doch noch ins Leben zu rufen, um wirtschaftlichen schwachen Existenzen aus der Not zu helfen. Es sei zu beantragen, bei nochmaliger Beratung über die zu gründende Kriegsdarlehnskasse, die Vertreter des Haus= und Grundbesitzes hinzuzuziehen. Auf diese Eingabe sei vom Oberbürgermeister die Antwort eingegangen, daß bereits Beschlüsse gefaßt seten, wonach den Hypothekenschuldnern der Stadt, welche durch die Kriegslage in Not geraten seien, weitgehende Rücksicht gewährt werde. Bezüglich der Gemeinde=Einkommen=, Gewerbe= und Betriebssteuer könne eine Prüfung des Einkommens= und sonstigen Verhältnisse der Steuerpflichtigen nur immer von Fall zu Fall eintreten. Es müsse dem Verein anheimgestellt bleiben, in Fällen, wo augenblickliche Zahlungsschwierigkeit des betreffenden Steuerpflichtigen vorliege, einen begründeten Stundungsantrag einzureichen, der dann eingehend geprüft werde. Im übrigen seien bereits die Zahlstellen dahin mit Weisung versehen, während der Kriegszeit bei der Eintreibung von Steuern mit möglichster Rücksicht vorzugehen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren Holthausen und Lehrer Meuren. Die Versammlung bewilligte aus Vereinsmitteln als zweite Rate 100 M. für das Rote Kreuz, 100 für die Stadtkölnische Kriegssammlung 1914; ferner 100 M. für den Nationalfonds der Kriegshinterbliebenen. 00
Deutsche Hausfrauen!
Kauft nie wieder das englische Mondamin.
Besser ist Dr. Oetker’s Gustin
für Suppen, Mehlspeisen und Puddings.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg., überall zu haben. 8
Feuilleton des Kölner Loeal=Unzeiger. 11. Jan. 1915.
e Der Müller von St. Amand.
[38] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Er mußte über ihren naiven Ausruf den Kopf schütteln.„Gott sei Dank, um euretwillen. Aber Soldaten dürfen sich darin nicht verstecken.“
Erschrocken sah sie ihn an und ein reizender Trotz regte sich in ihr.„Meinst du vielleicht, ich lasse dich totschießen? Wozu hätte ich dich denn lieb?! Die Franzosen kriegen dich nicht, denn mein Mann sollst du werden.“
„Kleine Närrin.“
Mitten in seine Worte brach der plötzlich losbrechende krachende Donner des Geschützes. Doch ehe er sich wieder zum Fenster wenden konnte, erstarrte sein Blut in jähem Schrecken.
Vom Aufgang der Treppe her sah er ein finster drohendes Gesicht mit den glühenden Augen des Hasses auf sich gerichtet.
„Dein Vter...“ stotterte er.
Er hatte den Müller von St. Amand erkannt.
Jcannes geschwätziger Mund verstummte, ihr Gesicht verlor alle Farbe und nur einen unartikulierten Laut brachte sie über die Lippen.
Auch Rochus Roiger stand wortlos unter dem ersten Eindruck der Ueberraschung. Wie ein höllisches Gespenst verfolgte ihn dieses Gesicht, und hier, bei seiner Tochter, mußte er es wiedersehen!
Wie Schuppen fiel es ihm plötzlich von den Augen. Kein Deserteur und Spion war das. Um seines Kindes willen hatte er sich verkleidet in die Mühle geschlichen. Er liebte Jeanne.
Eine grenzenlose Wut bemächtigte sich seiner, lief zitternd durch seine Glieder, und wie zum Schlage erhob er den Arm.
Schützeno wollie der Korporal sich vor das Mädchen wersen, aber schon war der Müller vorgesprungen und riß die laut Aufschreiende an sich.
„Was hast du mit meinem Kinde zu schaffen, Heinz Lichtwehr?“ preßte er zwischen den Zähnen hervor, und ein unheildrohendes Zucken ging über seine Züge.
„Du kennst ihn, Vater?": Das Erstaunen ließ Jeanne endlich
Worte finden.
„Ja— ich kenne— seinen verhaßten Namen!“ knirschte der grauyaarige Mann.„Und darum hast du das letzte Wort mit ihm gesprochen. Aus muß es sein, sag ich. Fort mit dir!“
Jeanne sträubte sich unter dem eisernen Drucke seiner Hand und warf einen hülfeflehenden Blick auf den Geliebten.
Der Korporal faßte sich.„Ich verstehe Eure Worte nicht, Müller. Aber, wenn Ihr mich kennt, so darf ich Euch auch sagen, daß ich Euer Kind in Ehren liebe.“
„Sage, daß du ein Räuber und Dieb bist,“ fiel ihm Roiger mit höhnischem Grimme ins Wort—„daß du dich in mein Haus und in das Herz meines Kindes geschlichen, um sie mir zu stehlen, wie dein Vater noch im Tode die Seele...“
Ein ohrenbetäubendes Geräusch erstickte den tobenden Ausbruch seiner Wut. Der Turmbau erzitterte und prasselnd schlug auf das Dach ein bleierner Hagelschauer, daß die zersplitterten Ziegel umherspritzten und eingedrungene Kugeln sich zischend in Sparren und Balken wühlten.
„Sie sind schon heran!" Der Korporal griff nach dem Gewehre und feuerte blindlings zum Fenster hinaus.„Fort, Müller, rettet Euer Kind! Hier ooen wohnt der Tod.“
„Möge er uns von dir befreien!" Drohend schüttelte der Müller noch einmal die Faust, während er die vor Schrecken halb bewußtlose Jeanne mit der Linken stützend, die Treppe hinabtauchte.
Der erbitterte Kampf, der sich um die Mauern von La Haie Sainte entspann, ließ Heinz Lichtwehr keine Zeit, über das eben Geschehene nachzudenken.
Das große Gehöft, das einer Festung gleich den Zugang zur englischen Hauptstellung sperrte, mußte zuerst genommen werden, und die vorderste Brigade von Erlons Sturmhaufen, dessen übrige Teile das Plateau erstiegen, stürzte im Laufschritt dagegen vor. Ney, der mit mehreren Gen ralstabsoffizieren folgte, blieb zu Pferde mitten im Kugelregen auf der Chaussee halten, um den Kampf zu beobachten. Ein wütendes Feuer aus allen Fenstern der Meierei, hinter Hecken, Zäunen und Mauern, ja selbst hinter den Obstbäumen des Gartens hervor, empfing die Stürmenden. Krachend brach, von einer Kanonenkugel getroffen, das Scheunentor zusammen, aber die Scharfschützen der deutschen Legion, die Deckung verschmähend, sprangen auf die Krone der Brustwehr und hielten mit sicheren Schüssen die Feinde so lange im Schach, bis die klaffende Oeffnung wieder verrammelt war.
Schon bedeckte sich die Straße mit Toten und Verwundeten, aber Erlons Tirailleure drangen mit solchem Ungestüm vor, daß der Obstgarten beim erneuten Anlauf verloren ging. Major Bösewiel sank tödlich getroffen vom Pferde und Baring riß eine Kugel die Zügel aus der Hand.
Während er sich mit den Verteidigern auf das Hauptgebäude zurückzog, geriet der draußen stehende Teil der deutschen Legion in schwere Bedrängnis. Wohl verstärkte Graf Kielmannsegge den Posten rasch durch das Bataillon Lüneburg, aber ebenso
schnell gab auch der Kaiser, dem keine Bewegung des Gegners entging, Milhand den Befehl, mit einer Brigade Kavallerie das Vorgehen Erlons zu unterstützen.
Renaud erfüllte es mit freudigem Stolze, gleich anfangs ins Feuer zu kommen. Kampfeslustig trabte er mit seinen Eisenreitern heran und der Anprall war so unwiderstehlich, daß die Legionäre ausgelöst auf das erste englische Treffen zurückwichen, während das Hannoversche Bataillon zersprengt und niedergehauen wurde.
Wellington hob unter seiner Ulme das Glas ans Auge. Eine leichte Unruhe spiegelte sich in seinem steinernen Gesicht. „La Haie Sainte darf nicht verloren gehen,“ rief er scharf seinem Adjutanten zu.„Oberst Ompteda soll den Posten sichern.“
Der tapfere Offizier ging sogleich ans Werk. Aber es gelang ihm nur noch, den inzwischen von den Franzosen ebenfalls eingenommenen Gemüsegarten zurückzuerobern, am Obstgarten wurde er abgeschlagen, geriet in Kampf mit der hinter der Meicrei vordringenden Brigade Burgeois, und La Haie Sainte sah sich vom Feinde umstellt.
Zur selben Zeit machte der königliche Spaßmacher von Kassel bitteren Ernst bei Hougoumont, gegen den Willen seines kaiserlichen Brunders, der hier nur durch ein Scheingesecht den Herzog über die Bedrohung seiner rechten Flanke täuschen wollte, während er die linke mit voller Gewalt bestürmte.
Jérome verbiß sich förmlich darein, dieses trotzige Schloß zu erovern, und zog Brigade um Brigade heran. Aber alle mähte das mörderische Feuer der hinter den Mauern postierten Coldstreamgarden nieder, und ein Haufe Verwegener, der durch die zerhauenen Torflügel eingedrungen, wurde umzingelt und niedergemacht.
Jérome selbst war verwundet worden. Man bat ihn, das Kommando abzugeben. Aber er hatte nur eine kurze Erwiderung:„Ich heiße Napoleon.“ Und wie um dem großen Namen Ehre zu machen, ließ er eine Haubitzenbatterie anfahren, um endlich den zahen Widerstand zu brechen.
Die Brandgeschosse brachen Dach und Mauer, doch nicht den Mut der Verteidiger.
Kornböden und Ställe gingen in Flammen auf, sie verzehrten das Pächterhaus, ergriffen das Schloß, aber die Garden verschanzten sich in den Scheunen, dem unversehrten Gärtnerhaus, zuletzt in der Kapelle und streckten mit sicherem Schusse jeden nieder, der durch den Feuergürtel zu dringen suchte.—
(Fortsetzung folgt.
**
2

Heite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 11&a Mentag. 11. Januar 1915
Der Weihetag an das h. Herz Jesu in Köln.
Das Triduum in den Kölner Kirchen.— Die Generalkommunion. Der feierliche Weiheakt im Dom.
0) Köln, 11.Jan.1915.
Ernste, erhebende und hocherfreuliche Tage liegen hinter uns. Die Kölner Katholiken haben in dieser vom Kanonendonner und Schlachtenlärm erfüllten ernsten Kriegszeit eine glänzende Mobilisierung der Herzen im Dienste ihrer hehren religiösen Ideale avgehalten. Getreu der ruhmvollen Tradition unserer Vorfahren haben die Katholiken Kölns dem eindringlichen Rufe des deutschen Gesamtepiskopates zu einer gemeinsamen, entschiedenen Sühnetat in einem wirklich über alles Lob erhabenen Eifer Folge geleistet. Die zahlreichen Gotteshäuser der Stadt und in den Vororten waren über
die Tage des Triduums,
namentlich aber an den Abenden, gelegentlich der Predigten, ganz außergewöhnlich stark besucht. Je mehr die Woche sich dem Ende zuneigte, desto größer wurden die Besuchsziffern der kirchlichen Veranstaltungen.
Die markige Sprache der deutschen Bischöfe in ihrem Kriegshirtenbriefe hatte die Katholiken Kölns mächtig in ihren Bann gezogen. Einen Sturm religiöser Begeisterung, eine echte Heilsbegierde weckte der Ruf der Oberhirten in aller Herzen. Plötzlich war uns allen das Menschliche, Schwache und Sterbliche an der Seele bewußter geworden, Schlackenhaftes fiel ab, und in den donnernden Wettern dieser Kriegszeit erschien uns Gott, der Lenker aller Dinge, näher denn je. Wir besannen uns auf Dinge, die lange wie vergessen schlummerten, Schätze, die vergraben schienen. diese Schätze wieder in den Sonnenglanz ihres hohen Wertes für Seelenheil der Gläubigen gerückt zu haben, ist das unvergängliche Verdienst der deutschen Bischöfe. Was brennender Durst nach dem Worte Gottes, nach den Gnadenspenden der hh. Sakramente anluingt, so haben sich die Kölner Katholiken in den verflossenen Tagen ihrer kirchentreuen Gesinnung ein herrliches Denkmal für alle Zeiten gesetzt.
Den Eiser im Empfang des Bußsakramentes am Samstag entsprach gestern der in Köln bislang zweifellos unerreicht dastehende Zustrom zu den Kommunionbänken der Pfarr= und Klosterkirchen. In den frühesten h. Messen, wie in den vorgerückten Morgenstunden lay man allenthalben dichte Scharen zum Tisch des Herrn eilen. die Gotteshäuser waren in fast beängstigender Weise überfüllt. Taß unter den Kommunizierenden die Männer und Jünglinge einen so starken Bruchteil darstellten, muß ebenfalls zur Ehre der atholischen Männerwelt als hocherfreuliche Tatsache registriert werden. In besonders erhebender Weise trat der religiöse Eifer der Männer und Jünglinge in die Erscheinung bei der imposanten Generalkommunion im Dom.
Der Kartellverband der katholischen Vereine Kölns hatte dem Wunsche des Herrn Kardinals Folge gebend, seine Mitglieder, insonderheit die Männer und Jünglinge, zu einer machtvollen Sühnekundgebung durch eine Generalkommunion im Dom eingeladen. Der Herr Kardinal hatte es sich nicht nehmen lassen, selbst die Kommunionmesse zu zelebrieren. Er brachte um .90 Uhr das h. Opfer am Pfarraltar dar, die beiden Weihbischöse zelebrierten gleichzeitig am Dreikönigen= und Agilolfusaltar. Der in den Tagen des Triduums in der ganzen Stadt so erhebend zum Ausdruck gekommene außergewöhnliche religiöse Eifer fand bei der Generalkommunion im Dom durch die ungemein zahlreiche Beteiligung der Gläubigen seine würdige Krönung. Eine förmliche Mauer von fast nur Männern und Jünglingen umstand den Pfarraltar, wo Se. Eminenz zelebrierte Auch an den Seitenaltären, im Mittel= und in den Seitenschiffen haite eine sehr zahlreiche Gläubigenschar Platz genommen. In dichten Reihen eilten besonders die Männer und Jünglinge nach Beendigung der hh. Messen zu den Kommunionbänken. Die Menschenmauer vor dem Pfarraltar, wo der Herr Kardinal die h. Kommunion darreichte, schien sich nicht lichten zu wollen, so daß Domvikar Eck schließlich bei der Austeilung des h. Sakramentes half. Der Herr Kardinal war über Dreiviertelstunde mit der Spendung der h. Kommunion in Anspruch genommen; ebenso reichten die beiden Herren Weihbischöfe an den Seitenaltären zahlreichen Gläubigen das h. Sakrament. Auch in den Frühmessen im Dome, sowie nach der h. Messe um 9 Uhr gingen noch sehr viele zum Tische des Herrn.
Zu einer prächtigen Kundgebung katholischer Glaubensinnigkeit gestalteten sich auch die in allen Pfarrkirchen angesetzten Schlußfeiern mit dem Weiheakt an das h. Herz Jesu und den anschließenden sakramentalen Umzügen als Beschließung des allenthalben stattgehabten 13stündigen Gebetes. Auch hier war der Besuch wieder außergewöhnlich stark. Eine ebenso glänzende wie mächtige Kundgebung war
der feierliche Weiheakt im Dom.
In drangvoller Enge, das letzte Plätzchen der Riesendimensionen des Domes erfüllend, harrten nach der vorsichtigen Schätzung von kundiger Seite annähernd 15000 Gläubige des Beginnes der Schlußandacht.
Um.35 Uhr wurde der Herr Kardinal am Westportal abgeholt und zum Hochchore geleitet, das in seiner einzigartigen prachtvollen elektrischen Beleuchtung erstrahlte. Nach dem Rosenkranz bestieg Se. Eminenz die Kanzel und richtete an die Gläubigen eine dem Ernste der Zeit und der Feierlichkeit des Augenblickes sinnvoll entsprechende Ansprache.
Der Kirchenfürst legte seinen Ausführungen die Worte aus dem Brieft des h. Paulus an die Hebräer zugrunde(4, 16): Laßt uns hinzutreten mit Vertrauen zum Throne der Gnade, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden zu rechtzeitiger Hülfe. Eingangs bekundete der Overhirte seine große Freude, daß das katholische Volk in so großen Scharen erschienen war, um, dem Rufe der Bischöfe folgend, sich aufs neue dem h. Herzen Jesu zu weihen. Die Weltgeschichte hat noch keinen Krieg gesehen, der solche Ströme von Blut gekostet hat, der so viele frische, hoffnungsvolle Leben vernichtet hat. In zahllose Familien ist tiefe Trauer eingezogen, in denen man einen lieben Vater, einen treuen Sohn oder einen braven Bruder beweint. Mit Tränen in den Augen hat man Abschied genommen, aber in den Tränen leuchtete ein Hoffnungsstrahl des Wiedersehens; jetzt ist er erloschen, die Augen so vieler Krieger haben sich geschlossen zum Todesschlummer, fernab von der Heimat. Das ist bitter, das ist unbeschreiblich hart. Wieviel Kummer und Elend wird der schreckliche Krieg noch im Gefolge haben! Da sollen wir uns das Wort des h. Paulus in meinem Vorspruche gesagt sein lassen. Wo ist denn der Thron der Gnade? In eindringlicher Weise verwies der Oberhirte auf die Gnadenschätze des göttlichen Herzens, das so unermeßlich gütig und barmherzig ist, ein wahres Meer der Güte. Der h. Paulus beschreibt dies in so ergreifenden Worten indem er ausruft. Er hat mich geliebt und sich für mich dahingegeben. Das kann auch jeder von
uns sagen. Gott hat für jeden aus uns in der Krippe gelegen und ist für jeden ans Kreuz gestiegen. Das war ihm aber noch nicht genug. Er wollte auch noch bei uns bleiben im h. Sakramente. Das schönste Wort in der Hl. Schrift ist vielleicht das Wort, das der h. Johannes gebraucht, wenn er sich anschickt, die Geschichte des letzten Abendmahles zu schreiben Da sagt er: Da er die Seinigen liebte, hat er sie bis ans Ende geliebt. Der Oberhirte pries nun in glühenden Worten die Gegenwart Jesu Christi im h. Sakramente, um dann zu fragen: Und wie wird diese Liebe vergolten? Wenn wir Umschau halten in der Christenheit, so sehen wir, daß der Herr für viele, die er mit seinem Blute erkaufte, ein Fremdling geworden ist. Und welche Gleichgültigkeit in religiösen Dingen ist in so viele Kreise eingezogen! Und wie viele Familien gibt es, in denen— Gott sei es geklagt, von Gott kaum noch die Rede ist. Man lebt nur für die Erde, nur für den Gewinn und für den Genuß. Und die Kinder werden erzogen, als ob sie nicht für den Himmel und für Gott, sondern nur für die Flitter und Tand bietende Erde bestimmt seien. Man schämt sich, katholisch zu sein, man schämt sich des höchsten Gutes, das der Heiland auf die Welt gebracht hat. In ernsten Worten wies der Oberhirte auf den breiten schmutzigen Strom der Unsittlichkeit in Wort und Bild und in einer beweinenswerten Mode hin. Angesichts alles dessen müssen wir mit dem Propheten ausrufen: O Herr, wir haben gesündigt, schwer gesündigt bis auf den heutigen Tag. Da können wir uns nicht wundern, daß Gott zu der furchtbaren Strafrute gegriffen hat, unter der jetzt das Voll seufzt und darum wollen wir an unsere Brust klopfen und rufen: Herr! Schone deines Volkes, schone die große Gottesfamilie, die du mit deinem Blute erkauft hast. Der Oberhirte verwies dann auf das herrliche Beispiel, das unser erlauchter Bundesgenosse, Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, dadurch vor aller Welt gegeben hat, daß er sich und sein Haus und Volk am Feste der Unbefleckten Empfängnis erneut und inständig dem h. Herzen weihte. Diesem erhabenen Beispiel wollen wir heute folgen und heute abend ebenfalls unser Herz dem Heilande aufs neue schenken. Er soll über uns allezeit herrschen, sein göttliches Gesetz soll herrschen in urseren Familien, seine Vorschriften wollen wir, soweit möglich, zur Geltung bringen auch im öffentlichen Leben, besonders aber auch in unseren eigenen Häusern. Die Jugend wollen wir erziehen in Gottesfurcht und Frömmigkeit, damit ein gottesfürchtiges Geschlecht heranwächst. Dann empfehlen wir dem h. Herzen unsere teuren Soldaten im Felde, die Gut und Blut für uns dahingeben, daß Gott sie in seinen Schutz nimmt und sie wohlbehalten zu uns zurückführt, und wenn es bei ihm anders beschlossen, daß er ihnen beistehe in der letzten Not. Dem erbarmungsvollen Herzen des Heilandes empfehlen wir die vielen Witwen und Waisen, damit er ihre Tränen trockne und ihnen den Balsam des Trostes spende. Die ganze große Erzdiözese empfehle ich dem h. Herzen mit allen ihren Angehörigen und mich selbst Mit meinen Amtsbrüdern im Priestertum empfehlen wir uns alle in das h. Herz des Heilandes. Möge es uns alle in sich einschließen und uns die Gnade zu einem gottesfürchtigen Leben und einem seligen Sterben verleihen. Dann empfehlen wir dem h. Herzen auch unseren geliebten Kaiser, der unser Stolz und unsere Freude ist, damit Gott ihn beschütze und unser teures Vaterland, auf daß uns bald wieder die Segnungen des Friedens geschenkt werden.
Die Ansprache des Kirchenfürsten machte auf die Gläubigen einen gewaltigen Eindruck. Der Herr Kardinal betete sodann den feierlichen Weiheakt vor, wobei die Gläubigen in tiefer Ergriffenheit antworteten. Zum Schlusse bewegte sich nun eine feierliche Prozession durch die ehrwürdigen Hallen des Domes. Die Alumnen eröffneten den Umzug, ihnen folgte die Domgeistlichkeit, darunter die Domkapitulare: Prälat Generalvikar Dr. Kreutzwald, Dr. Steffens, Romunde und Msgr. Cohen, dann die beiden Weihvischöfe und zuletzt der Herr Kardinal, der das Sanktissimum trug, begleitet von den Ehrendiakonen Domkapitular Dr. Düsterwald und Dr. Blank. Nach dem feierlichen sakramentalen Segen brauste als Schlußgesang das Lied Jesus, Dir leb' ich vieltausendstimmig durch den Dom.
Damit hatte die Feier ihr würdiges Ende erreicht. Sie wird für alle Zeiten ein Ruhmesblatt in der Geschichte des Kölner kirchlichen Lebens darstellen. Möge das Gebet der Kölner Katholiken mit dazu beitragen, den deutschen Waffen einen ruhmvollen und dauernden Frieden zu gewährleisten.
*
K Rom, 10.Jan.1915.(Eig. Drahtber.) Im Anschluß an die kirchlichen Feiern in Deutschland und Oesterreich fand heute unter ungeheurem Andrang der hiesigen Kolonie in der Animakirche Generalkommunion statt. Das feierliche Hochamt zelebrierte Prälat Ehses; Rektor Prälat Brenner hielt eine Ansprache. Im Kamposanto predigte nachmittags der Rektor des päpstlichen Bibelinstituts Jesuitenpater Fonck; den sakramentalischen Segen erteilte Rektor Prälat de Waal. Anwesend waren auch der österreichische Botschafter und der bayerische Gesandte beim Heiligen Stuhl.
Aus aller Welt
CPOMMCMNOROPOOOLOROCCOSMONSO OCOR0000O
CA Ein liriegsehrenbuch der Lehrerschaft. Wie Lehrerzeitungen melden, bereitet das Schulmuseum in Kassel eine eigenartige Ehrung der in großer Zahl im Felde stehenden Lehrer aus Hessen und Waldeck vor. Es soll ein Ehrenbuch angelegt werden, in dem alle am Feldzuge teilnehmenden Lehrer namentlich aufgeführt werden sollen; es sollen die Beförderungen, Ordensverleihungen, die Gefechte, an denen die einzelnen Lehrer als Krieger teilgenommen hatten, verzeichnet werden. Das Andenken der auf dem Felde der Ehre gebliebenen Lehrer endlich wird durch die Aufnahme von Bildern der Gefallenen an besonderer Stelle des Zeitbuches der Nachwelt erhalten bleiben.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Januar 1915. Hüningen,7 vm., Rhein 1,55—0,35 m] Cand.- vorm. Rhein.53+-1,05 m Kehl, 7 vorm. hein 2,85—0,29 m] Trier.: vorm., Mosel 4,08—0,47. Mannheim,§om., Rh 4,64—.06„] Köln, vorm. Rhein 6,23—0,88
Heilbronn, 8rm., Neckar 2,00—.58 m] Ruhrort, 8 om., Rhein.7441,98
Wesel, à vorm., Rhein.56+.03
Thereinig. Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, in Schauspielhause.— Anfang 8 Othello.
Dienstag, den 12. Januar 1915 im Opernhaus:
Rügnon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Jranz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Achsel, Vidron; Herren: Schröder, Renner, Vanoni, Oster.
Mittwoch, den 13. Januar 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Preise der Plätze: K. 4,65, K 4,10, M.00. K 2,10,
K.10..70.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
* Theater Hilowitsch ap
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. 5
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3„Immer feste drutf“.s
∆ In Vorbereitung:„Extrablätter“. P
Kölner Männerchor
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 17. Januar 1915, nachmittags 4½ Uhr, in der Garnisonkirche St. Pantaleon(Weidenbach 11):
Wohltätigkeits-Konzert
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Ther. Gendebien(Sopran) und des Herrn Frz. Michälek, Lehrer am Konservatorium(Orgel).
Vortragsfolge
1. Orgelvortrag nach dem 6stimmigen
Chor: Siche, wir preisen seng von Frz. Bölsche (Herr Franz Michälek)
2. Chöre: a. O bone Jesu. von G. P. Palestring
b. Popute meus.. von T. L. da Vittoris (für 8stimmigen Männerchor bearb. von J. Werth)
3, Arie: Ich weiß, daß mein Erlöser lebt
aus Mes ias.. von Händel (Frl. Ther. Gendebien)
4. Chöre: a. Gnädig und barmherzig. von A. E. Grell
(Doppelchöriges Graduale) b. Die Allmacht, mit Harmoniumoeglentung.. von Frz. Michälek
(am Harmonium: Herr Frz. Michälek)
5. Rezitativ und Arie aus der MatthäusPassion von J. S. Bach (Frl. Ther. Gendebien)
6. Chöre: a. Hymne an die Nacht.. von.van Beethoven
b. Abendfeier von C. Attenhofer
c. Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern, mit Harmoniumbegleitung. von E. Kremser (am Harmonium: Herr Frz. Michälek)
Harmonium: R. IBACH Sohn.
Der Reinertrag wird den Zweigvereinen vom Vaterländischen Frauenverein und Roten Kreuz für den Landkreis Köln überwiesen.
Karten à M..00 für Platz im Mittelschiff und „.00„" in den Seitenschiffen
sind zu haben bei den Herren: A. Bassere, Rinkenpfuhl 11; Franz Schmitz, Komödienstr. 29; W. Löff. Severinstr. 182; Toni Urbach, Duffesbach 40; Jean Hintzen, Ilöhle 32; C. Schäfer, Ursulakloster 11; Carl Wessel, Severinstr. 23 und Thieboldsgasse, in der Hofmusikalieuhandlung P. J. Tonger, Am Hof, und vor Beginn des Konzerts am Eingang d. Kirche.
Die Kriegsbluse der N. F. G.
mit deren Herstellung Heimarbeiteeinnen beschäftigt
werden, ist zu haben im Verein zur Vermittelung von Heimarbeit. Brückenstraße 12 I. und Gewerkverein christlicher Reimarheiterinnen, Mauritiushandelsstätta, Humboldtstraße. Muster sind außerdem anzuschen im Stadthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub, Am Hof 36.*8
Plälzer Straße 38
Fernspr. A 4306 und B 665
Bahnlager: Aiteburger Tot
empfehlen
Küchenkohlen Anthrazitkobl f. Füllöl. Zechenkoks f Zentralh Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.*3
A
Kölner Liederkranz
Dienstag, den 12. Januar Probe i. d. Bürgergesellsch.
AutomobilHelegenheitskäufe.
Wegen Platzmangels zu jedem innehmbaren Angebot abzugeben:
Limousine
m Vollgummireif., Jzyl. 1½ PS
Plateaulastwagen
Priamus, 4zyl. 10 PS
2 Karofferieen
gut erhalten, Fabrikat Papler.
Christinastraße 4.
Tel. A 5359. 54

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&a Montag 11. Januar 1915
Seite 5.
wister Alsberg
111 Hohe Strasse 111.
∆ 95
zu enorm herabgesetzten Preisen hat begonnen.
Sämtliche Warenbestände verkaufen wir während des Inventur-Räumungs. Verkaufs ohne Rücksicht auf die regulären Verkaufswerte
F Preis
Neues
aus Köln
0 Zur Stadtverordneten=Wahl 1. Klasse.
In einer heute vormittag stattgefundenen liberalen Wählerversammlung wurde als Ersatzmann für den verstorbenen Geheimrat Bardenheuer der frühere Kalker Stadt verordnete Dr. Flemming aufgestellt.
Einer der anwesenden Wähler, der Rechtsanwalt Dr. Mannheim, hatte einen Antrag gestellt, diesen erledigten Sitz eventuell der Sozialdemokratie zu überlassen. Dieser Antrag, über den lange debattiert wurde, gelangte schließlich zur Ablehnung.
□ Steuererklärungen für 1915. Die Pflicht zur Abgab der Steuererklärung besteht auch für die im Felde befindlichen Militärpersonen. Es unterliegt keinem Bedenken, daß für sie auch ihre Ehefrauen oder sonstige nahe Angehörige auf Grund vermuteter Vollmacht die Steuererklärung abgeben oder über deren Inhalt verhandeln. Diese Personen werden in den Geschäftszimmern der Veranlagungskommissionen bereitwillig Anleitung und Unterstützung finden. Wo Formulare für die Erklärung nicht zur Verfügung stehen, genügt die Erklärung in Briefform, sofern eine ziffernmäßige Berechnung des Einkommens erfolgt und die Versicherung hinzugefügt ist, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Die Frist zur Abgabe der Erklärung verlängert sich für die außerhalb des Reiches in Europa Abwesenden auf sechs, für die in Deutschland von ihrem Wohnort Abwesenden auf drei Wochen. Der Zuschlag für verspätete Abgabe der Erklärung gelangt gegen Kriegsteilnehmer nicht zur Festsetzung.
m Im Postverkehr mit dem Au=lande können Waren, die an und für sich dem Ausfuhrverbot unterliegen, für die aber dein Versender vom Reichsamt des Innern eine Ausfuhrbewilligung erteilt worden ist, in Teilsendungen verschickt werden. In solchen Fällen muß bei jeder Auflieferung von Paketen mit dieser Ware die Ausfuhrbewilligung der Postanstalt vorgelegt werden, die darin einen amtlichen Vermerk über die Versendung der Teilmenge niederschreibt. Der letzten Teilsendung wird die Ausfuhrbewilligung selbst beigefügt.
∆ Marcell Salzer veranstaltete am Sonntagabend im vollbesetzten Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend, der in Ernst und Humor unter dem Zeichen des Krieges stand. Wenn ein Künstler von Salzers Darstellungskraft, die für jeden Menschentypus in jeder Situation den passenden Ton, die überzeugende Gebärde zu finden weiß, von den Ereignissen spricht, die alle Zuhörer in tiefster Seele selbst miterlebt haben, so muß der Eindruck ein ungeheuer tiefer sein. Und er war es. Wie Salzer z. B. den bekannten Armeebefehl des Kronprinzen Rupprecht sprach und im Anschluß daran den Haßgesang an England von Ernst Lissauer— das wird allen unvergessen bleiben. Packend war auch die Wiedergabe der Dichtung U 9, U 16, 2 3 von H. H. Ewers, der Ballade von den masurischen Seen(K. Fr.
Ginzkey) und Alfred Kerrs Als die Russen in Ostpreußen waren. In ganz friedliche Zeiten führte die reizende Tackelgeschichte Herzmanski von Ludwig Ganghofer, von dem auch eine Kriegsdichtung Eine Sapphische Ode auf den Zweibund geboten wurde. Selbstverständlich wurde der Künstler mit reichem Beifall belohnt.
1 Zum Besten des Militär-Frauen-Vereins findet am Mittwoch, 13. Januar, abends 8 Uhr, im Stapelhaus ein Wohltatigkeitskonzert statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Garnisonkapelle unter Leitung des Obermusikmeister W. Trenks. Der Eintritt ist auf 50 Pfg. festgesetzt, jedoch sind der Wohltätigkeit keine Schranken gesetzt.
70 Hochwasser. Der Rhein ist seit Samstag weiter gestiegen. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 6,23 Meter gegen 4,84 Meter am Samstagmorgen. Schmutzig gelbe Wellen wälzen sich talwärts, zeitweise abgeschwemmtes Holz, Gesträuch usw. mit sich führend. Unterhalb Köln sind größere Strecken Wiesen und Felder überschwemmt. Da vom Mittelrhein und der Mosel Fallen des Wassers gemeldet wird, dürfte der Rhein auch hier bald seinen höchsten Stand erreicht haben.
14) Die Apo heren i Lindenthal sind von jetzt ab Sonntags
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr Montagsfrüh abwechselnd geschlossen. Außerdem ist abwechselnd nur eine Apotheke für den Nachtdienst bereit.
(A) Die Preise für Butter und Eier sind in den letzten Monaten stark in die Höhe gegangen. In den letzten Tagen sind diese Preise gefallen, bei Butter in wenigen Tagen zweimal um je 10 Pfg. Schuld daran dürfte sein, daß beste Butter und Eier infolge des hohen Preises immer weniger Abnehmer fanden.
(A) Allerlei Diebereien. In einem Warenhaus an der Hohestraße wurden zwei schulpflichtige Mädchen erwischt, die im Fahrstuhl einer Dame die Handtasche öffneten und ein Portemonnaie mit etwa 50 M. entwendet hatten.— Bei einem Einbruche in einem Geschäft in der Marzellenstraße wurden aus einem Schaukasten gewaltsam eine Anzahl Messer gestohlen.— In der Brabanterstraße drangen Diebe in ein Kolonialwarengeschäft ein und schafften dort eine Menge Kolonialwaren und Konserven fort.— Für einige hundert Mark Aepfel gestohlen wurden in der Markthalle bei einem Einbruche in einen Keller. Die Täter wurden durch die Kriminalpolizei ermittelt und festgenommen.— Von einem Speditionsfuhrwerk wurde auf der Severinstraße ein Ballen Kaffee gestohlen, und in der Follerstraße eine Kiste Wein. Im letzteren Falle konnten die Täter, zwei Gelegenheitsarbeiter, festgenommen werden.
(a) Anfälle. In der Annostraße fiel eine alte Frau von 83 Jahren die Treppe herunter und erlitt schwere Verletzungen.— Ein an der Lintgasse zu Fall gekommener Mann zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Eine Frau auf dem Großen Griechenmarkt brach beim Ausgleiten einen Arm, ein Mann aus dem Leystapel zog sich ebenfalls infolge Ausgleitens einen Beinbruch zu.— In der Severinstraße wurde ein Junge von einem anderen mit einer Latte so heftig in die Seite gestoßen, daß er eine Nierenverletzung erlitt und schwer verletzt zum Hospital gebracht werden mußte. H.
C# Verwundeten- und Gesangenen-Transporte. Gestern vormittag traf ein Sonderzug mit 350 zivilgefangenen Franzosen hier ein, ferner wurden in Einzeltransporten etwa 50 französische Kriegs= und Zivilgefangene nach hier gebracht; sämtliche Gefangene wurden mittels Sonderzuges über Hagen hinaus weiterbefördert. Am Nachmittag gegen 3 Uhr lief ein mit Verwundeten belegter Lazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, der mit rechts=rheinischer Bahn weiterbefördert wurde. Heute früh hier angebrachte 60 französische Kriegsgefangene und 10 zivilgefangene Belgier sind mit anschließenden Personenzügen nach Meschede bezw. Gießen weiterbefördert worden.
(2) Eine el ktrische kichtstörung entstand Sonntagnachmittag am Ehrenfelder Kabel der elektrischen Lichtleitung. Dieselbe
hielt von der Dämmerung bis nachts 11 Uhr an und wiede holte sich in der Nacht. Trotz angestrengter Arbeit konnte die Störu g erst am Montagmorgen nach 8 Uhr beseitigt werden.
CA Von der Mulheimer Schiffbruck. Gestern abend infolge des Hochwassers einige Joche der Mülheimer Schiffbrücke losgerissen. Der Verkehr wurde durch ein#uigs ver Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft aufrecht erhalten. Die Joche sind inzwischen wieder eingeholt worden. Da aber die Ketten noch im Rhein liegen und erst wieder bei niedrigem Wasserstande herausgeholt werden können, wird der Verkehr einstweilen noch durch das Boot vermittelt werden müssen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A Der Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarrbezirk St. Anna, ladet alle katholischen Männer und Jünglinge, besonders seine Vertrauensmänner, auf Mittwoch, abend 9 Uhr, bei Herrn Breuer dringend ein. Lichtbilder aus dem Kriege und Religiöse Liebesspenden für unsere Krieger sind die Hauptpunkte der Verhandlungen. Daran soll sich eine Besprechung zeitgemäßer Angelegenheiten schließen.
s Theater und Konzert.—
= Theater- und in sischronn. Haus Müller=Schlösser der Dichter des erfolgreichen Schneider Wibvel, hat in Gemeinschaft mit dem bayerischen Volksschriftsteller Geora Queri ein neues Stück beendet. Es führt den Titel Das Vorleben des Doktor Klängelwein. Die Uraufführung soll Ende Februar im Münchener Volkstheater stattfinden.
Handelsteil
:
:
n
+ Köln, 11.Jan.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 5 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruben. Auftrieb:
10705 Schweine. a. M. 59-64(74-80), b. 60-66(75-82), c. 62-64 (77-82), d. 62-64(77-82), e. 46-56(58-70), f. 54-60(66-75), g. 50-54 (63-68). Markt ruhig, voraussichtlich nicht ganz geräumt.
m Köln,.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Gissztg. Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130,00-145,00, Sultanin- 140-175. Korinthen, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95-100, alles die 100 Kil.
Kein. 11.Jan.1915. Fruchtmarki. Heu, Luserner,.50 bis.50 Wiesenheu.40 bis.80. Rougen- Breitdruschstroh.00 bis.75 Kramm- und 1 ressstreb.60 bis.00. die 100 Klle.
Neues. 11 Jan. 1915 Fruent Weizen, neuer I. Sorte M. 27.30
Roggen, neuer 1.„" 25.
Haler, neuer I. Borte„ 22,10
Butter, per Kilo.—.„
Luzernerheu, neues4,00-4,5050 K1 0
— 22.10
24.10
K..80—.00
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh. 16.00„„
Roggenrichtstros 18.00„—
Kleie..00 die 50 Kilo
Hen, neues M..50—4,00„.
Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo *„ Sa 9„„ Hies. Land-Bier per Stück 15 Pig
Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rübö
100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von
Neuss..Jan. 1915
100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176,00 die 1000 Kilo.
AA
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 5 Montag, 11. Januar 1915
Hark.75 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 500 Geschaften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Harke
Städtischer Kartoffelverkauf
Der lebhafte Zuspruch des Publikums hat gezeigt, daß Bedürfnis für den Verkauf von Kartoffeln durch die Ste besteht. Die Kartoffeln sind allgemein als gut und preiswür befunden. Es wird daher in den Vororten jetzt ebenfalls Kartoffelverkauf uno zwar wie folgt stattfinden: Ehrenfeld: Rathaus, Ven verstraße 338, Montags und Do nerstags, erstmals am Donnerstag, den la. d. M. Nippes: Schule Hartwichstr.:, Eingang Remdrandtstr., Monta,
und Donners ags, er#mals am vonnersta;, den 14 d Lindenthal: Dürenerstr. 281(Kitschburg), Di nstags und Fr tags, erstmals am Freitag, den 15. d. M.
Sülz: Gustavstr 61. Dienstags und Freitags, erstmals Freitag, den 15. d M.
Bayenthal: Kob enzerstraße 81, Dienstags und Freitags, ii mals am Freitag, den 15. d. M.
Deutz: Schule Tempelstraße 41, Zimmer 2, Mittwochs u Samstags erstmals am Samstag, den 16. d. M. Kalk: Industriestraße 12., Mittwochs und Samstags, erstuc am Samstag, den 15. d. M.
Rülheim(Rhein): Freiheitstraße 101. Zimmer 4, Mittwol und Samstags, erstmals am Samstag. den 1d. d. M. j edesmal vormittags von 10 bis 12 und nachmittags von 31 9 Uhr Der Preis beträgt 4,25 M für den Zentner einschließl Sack. Jeder Käufer erhält nur einen Zentner. Für den Se werden gegen Rückgabe des Sackes und des Gutscheines 30 vergütet.„ 5
Cöln, den 9. Januar 191.. Der Oberbürgermeiste J..: Adenauer.
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Anmeldungen für die einzelnen Klassen werde im Schulgebäude an Wochentagen 11—12 entgege genommen. 4" Der Direktor: Geller.
Städt. Reolgymnasium i.., Cöln-Deut
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende Schulje werden tägich von—12 Uhr im Amtszimmer der Anstal Cöln=Deutz, Schaurtestraße 1, entgegengenommen.
* Dr. Jungbluth, Direktor.
Städt. Realgymnasium Cöln-Lindenthal
Anmeldungen für das Ostern 1915 beginnende neue Sch ahr werden täglich von 11—12 Uhr im Amtszimmer der A stalt entgegengenommen.
p J..: Prof. Dr. Schneider.
Zwangsversteigerung
Am 21. Jannar 1910, vormittags 9 Uhr 3 Ninuten, soll in Cöln, im Justizgebäude al keichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nat bezeichnete, in
Cöln=Sülz, Neuenhöferweg Nr. 92,
belegene Hausgrundstück zwangsweise versteiger
merden:
Flur 65, Parzelle Nr. 219/72, Wohn= un Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum un Hausgarten, Stall und Abort sowie Kegelbahn groß.09 Ar. 1760 Mark Gebäudesteuer=Nutzungs wert.
Eigen ümer: Eheleute Restaurateur August Ackermann un Alwine geb. Klöcker zu Cöln, je zur Hälfte.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Liebesgabe! Wiederverkäufer
a. Beuillonwürfel
à 100 K.35 10 Must. g. 30
delikate. prima Qualität
.60,.75, a 1000 M 11,00, 12.50 und 13.50
Dietel, Sudermanplatz 4, Tor. bi
:: Gerichts-Verhandlungen::
40000000000000000000000 0m 000000 00000 000000r JJ
40) Verbotenes Waffentragen.
Ein 20jähriger Arbeiter von hier, der bei der Fortifikation von Namur gearbeitet hatte, kam nach Köln zurück und hatte einen Revolver in Besitz, der mit zwei Patronen geladen war. Dieses verbotene Waffentragen ahndete das Außerordentliche Kriegsgericht mit einem Monat Gefänanis.— Drei 13jährige Schüler aus Köln=Stammheim spielten mit einer Pistole. Als dann zwei von ihnen einen Weg nach Mülheim machen mußten, entliehen sie von ihrem Kameraden die Waffe, kauften Patronen und gaben unterwegs einen Schuß ab. Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht erklärten sie, die Warnung vor Waffentragen in der Schule sei erst nachher erfolgt. Jeder der Knaben wurde mit einem Verweis bestraft. Dieselbe Strafe erhielten ein 12jähriger Schuljunge aus Nippes, der ein mächtiges altes französisches Seitengewehr zum Spiel mit auf die Straße genommen, und ein 15jähriger Laufbursche, der einen zusammenklappbaren Dolch als Taschenmesser getragen hatte.— Ebenfalls einen Verweis erhielt ein 17jähriger Hülfspostbeamter aus Köln=Longerich, der dort in einem Hofe aus des Vaters Flobertbüchse nach Spatzen geschossen hatte.— Ein 53jähriger Geschäftsmann und Hauseigentümer aus Kalk war einem in seinem Hause skandalierenden und ihn herausfordernden Mieter entgegengetreten und hielt ihm, als er von jenem mit einem Beil bedroht wurde, einen ungeladenen Revolver unter die Nase. Das muß er mit drei Tagen Gefängnis büßen.(!) Der gleichfalls wegen verbotenen Waffentragens unter Anklage gestellte Mieter war zur Verhandlung nicht erschienen.— Zwei 15jährige Lehrlinge und ein 17jähriger Fabrikarbeiter aus Könn=Mülheim hatten dort am 27. November auf einem Baugrundstück an einem freien Platz mit einer Büchse nach einer Dose geschossen. Das mussen sie mit je drei Tagen Gefängnis büßen. Die 43jährige Frau eines Waffenändlers aus Mülheim, die den Burschen die Munition für die Büchse, 6 Millimeter=Kugeln, verkauft hatte, wurde mit einem Tag Gefängnis bestraft.
(A) Ausländer vor dem Kriegsgericht.
Ein 35jähriger belgischer Erdarbeiter war auf Grund des vom Generalkommando erlassenen Befehls über den Aufenthalt feindlicher Staatsangehöriger aus Porz, wo er zuletzt wohnte, ausgewiesen worden. Er ging nach Oberkassel und kehrte, als er dort keine Arbeit fand, trotz des Verbots nach Porz zurück. Das muß er mit zwei Wochen Gefängnis büßen, die aber durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet wurden.— Ein 28jähriger Russe der beim Kriegsausbruch als landwirtschaftlicher Saisonarbeiter in Pesch beschäftigt war, fuhr ohne behördliche Erlaubnis auf dem Zweirad nach Stommeln und Köln=Longerich, um anderwärts Arbeit zu suchen, da sein Vertrag ablief. Das Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichts gegen ihn lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein aus Russisch=Polen stammender 18jähriger Arbeiter, der bei einem Landwirt in Rommerskirchen in Dienst stand, hatte auf einer Grube in Friemersdorf Arveit gesucht, ohne die erforderliche schriftliche Erlaubnis zum Verlassen des Gebiets der Bürgermeisterei Rommerskirchen nachzusuchen. Er wurde dafür mit einer Woche Gefängnis bestraft.
□) Schwindel en gros.
So bezeichneten der Staatsanwalt und das Gericht das Verfahren eines Kaufmannes, der Waren(Schönheitsmittel) als von fabrikmäßiger Herstellung stammend in Annoncen und auf Plakaten angepriesen hatte. Das war nicht der Fall. Der Vertreter der Anklage beantragte mit Rücksicht auf den besonders krassen Fall einen Monat Gefängnis. Das Gericht erkannte auf 1000 M. Geldstrafe: nur mit Rücksicht auf seine bisherige Unbestraftheit sei nicht auf Freiheitsstrafe erkannt worden.
()„Jeder soll es sich merken,“ sagte Staatsanwalt Schulte
vor der Strafkammer, daß Beutestücke vom Kriegsschauplatz, gleichgültig, ob es deutsche oder fremdländische sind, dem Militarfiskus, dem deutschen Reiche, gehören, und daß den rechtswidrigen Besitzer Diebstahls= oder Hehlereistrafe trifft". Diese Worte betrafen einen Fuhrmann, der angeschuldigt war, vom Bahnhof Bonntor Beutestücke im kriminellen Rückfalle gestohlen zu haben. Der Fuhrmann wurde nach einer Haussuchung auf einen anonymen Brief hin verhaftet; er gab an, er habe ohne seinen Prinzipal die genannte Bahnhofsanlage nicht betreten dürfen, welche Behauptung der Stationsvorsteher entschieden bestritt. Weiter behauptete er, er sei Sammler und habe die Sachen zur Ausschmückung seiner Junogesellenbehausung für 27 M gekauft. Darauf bemerkte der Präsident, Landgerichtsdirektor Liebering, daß dei Kriegszeiten ein Mam mit 30 M. Wochenlohn doch sparsamer sein würde. Ein Detekti fand bei dem Angeklagten fünf wertvolle Gewehre, Säbel, Franzosenkäppis, Infanteriemützen, Patronentaschen, Feldkessel, Feldflaschen, Revolver, Brotbeutel, Schuppenketten, Kokarden, Maschinengewehrpatronen und Dumdumgeschosse. Die Strafkammer verhängt sechs Monate Gefängnis wegen Diebstahls.
(A) Ein Briefmarder wurde in der Person eines 20jährigen Schreiners abgefaßt. Bei einer Revision der Klosettleitung eines Postamts in Deutz fand man 60 Briefe resp. Postkarten, die alle erbrochen bzw. zerrissen waren. Die Tat ließ sich nur auf den Genannten zurückführen, der vor seinen Vorgesetzten auch einräumte, 25 Postsachen unterschlagen zu haben. Vor der Strafkammer der Vernichtung von Urkunden angeklagt, bestritt er und gab an, die Post habe Jüngelchen zur Aushülfe engagiert und die möchten wohl die Täter sein. Der Angeklagte war sog Vorsortierer. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Liebering, meinte, es spotte jeder Beschreibung, wie der Angeklagte sich verhalte; möglich sei, daß die Trostworte für die Soldaten aus Faulheit vernichtet worden seien. Staatsanwalt Schulte brachte 18 Monate Gefängnis und 5 Jahre Ehrverlust in Vorschlag. Der Angeklagte habe die Frechheit, zu bestreiten, was er früher unumwunden zugegeben, ja, er setze der Sache noch die Krone dadurch auf, daß er andere bezichtige. An sich sei das Treiben bodenlos gemein; er glaube nicht an Faulheit, sondern an Beutesucht nach etwaigem Papiergeld in den Briefen. Die Strafkammer verhängte nach § 133 Absatz 1 bei sofortiger Verhaftung ein Jahr Gefängnis. Solche Menschen müsse die ganze Wucht des Gesetzes treffen.
älte
Gleichstl
geg. hohen dauernde zum sofor
gest
hauptiwerk
Wesdentschen
Gesel
Liblar, BeZum mögl Eintritt
Schl
Drehe
Hobler gegen gute u. dauerndt
R. W. Dinn Siehle
Die Ste
Hilfont
bei
Landesbau ist für sofort vo zu besetzen. Gel monatlich. Bew Ein sangstagebn nere Schriftsach wie tunlichst a schreiben könn Bewerdungen sit 15. Januar an bauamt in thal, Theres zu richten.
Ra
Röstn
gest
Derselbe n Behandlung mericher Dr und dunstfr Rösters, so Gasmotors fahren sein kandiert sel tadellos röst Angebote mit Gehal sansprück an die Gesch. d. K
Tück
Sat
auf Zelttut
sucht pe Hohenzoll

rkauf
eigt, daß h die Ste preiswür ebenfalls
gs und De d. M. str., Monte, den 14 d gs und Fr
erstmals
reitags,#
ttwochs u M.
gs. erstuc
Mittwos 6. d. M. s von 3 einschließl ür den Se scheines 30 5
ermeiste
iauer.
Löln
K werde entgege Geller.
-Deut
Schulja der Anstal
trektor.
eutha
neue Sch er der A#
eider.
ung
Uhr 3 iude al as nag
92
ersteigen
ohn= un raum un legelbahn Nutzungs
mann un
t. 39.
lufer
delikate. prima Qualität nd 13.50 Tor. bi
uhrmann Brief hin genannte tung der er, er sei er Jungder Präsiein Mann Detektiv I, Fransel, Feldkaschinenverhängt
0jährigen na eines die alle nur auf rgesetzten Vor der estritt er
engagiert
war sog , meinte, verhalte; lheit verMonate
ngeklagte nden zuuf, daß
gemein; twaigem gte nach inguis. en.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&a Montag. 11. Januar 1910
Seite 7.
(Offene Stellen
Sen
mpner
militärfrei
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 373.
tücht. ältere zuverl.
geg. hohen Lohn für dauernde Beschäftig. zum sofort. Eintritt
gesucht.
Wesdentschen Eisenbahn.
*%
Liblar, Bez. Cöln a. Rh.
Zum mögl. sofortigen Eintritt küchtige
Schlosser Dreher und
Hobler gesucht gegen guten verdienst u. dauernde Beschäftig. R. W. Dinnendabl.-8. Siehle(Zuhe).
Die Stelle des
Hillschreibers
bei dem
Landesbauamt Cöln
ist für sofort vorübergehend neu zu besetzen. Gehalt 80—100 M monatlich. Bewerder müssen das Ein jangstagebuch führen, kleinere Schriftsachen erledigen, so wie tunlichst auf der Maschinschreiben können. Schriftliche Bewerdungen sind bis spätesten: 15. Januar an das Landes bauamt in Cöln=Linden= thal, Theresienstraße 96, zu richten. 9“
KaffeeRöstmeister
gesucht.
Verselbe muß mit der Behandlung eines Emmericher Probat. Rösters und dunstfreien KugelRösters, sowie Deutzer Gasmotors durchaus er fahren sein und hell und kandiert selbständig und tadellos rösten können.
Angebote mit Zeugnissen und Gehal saxsprüchen unter C 19 an die Gesch. d. Köln Loc.=Anz.“
Tüchtige
Sattler
auf Zelttuch-Tornister
sucht per sofort
Christian Meyer
Hohenzollernring 62.
Starke
Arbeiter
werden eingestellt.
Abt. Scheibler
Köln-Ehrenfeld.
ab
Braves katholisches Mädchen für kleinen Haushalt mit einem Kind, gesucht.
* Leisten, Sternengasse 32.
Braves mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Metzger Stoecker,
Ursulastraße 8.
Hut empfohlenes fleißiges
Mädchen, welches kochen kann, f. klein. kinderl. Haush gesucht. Selb. muß im Geschäft mit tätig sein. Gute Stelle.
Zu melden Chlodwigplatz 22,
Braves Mädchen
kath. f. kl. gut bürg. Privathaushalt f. alle Hausard. sofort ges. * Nippes, Siebachstr. 94, II.
Proper.
für halde Tage(nachm.) sofort gesucht. Deutz,
Freiheitstraße 85 87, 3. Etage.
Herrschaftl. Haushalt sucht
Mädchen, Zichen. u. Hausarb., für halbde Tage. Vorstellung 10-1 Uhr vorm. Kruppstr. 69,II. b
Crdentl. Mädchen tagsO üder für alle Hausarbeit gesucht, das zu Hause schlafen kann. Teutoburgerstr. 7, I.
Ein bess. kath Mädchen, welch. O kochen kann, zu älterem Ehepaar gesucht. Nur mit jährigen Zeugnissen. Magnusstraße 11. b
in selbständ kath. Dienstmädch.
f. kl. Geschäftshaush. gesucht. Wäsche.d. H. Sülz, Weyerth.34.
Stellengesucne)
Suche für meinen Sohn,
mit erweiterter Schulbildung, Stelle als
in Manufakturwarengeschäft in kath. Hause für jetzt od. später.
Angeb. unter C 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zucht weg. Verkaufs ein. Gutes ass. Wirkungskreis oder ebernahme ein. reellen rentabl. Gest äts, ev. Beteiligung.
Fr.=Off. unt. K 24 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Zuverlässiger mann,
45 Jahre, militärfrei, sucht Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter L 394 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..5
Niener sucht Stelle z. 1. Febr. a. Erst= od Alleindiener. Fr.=Off. u. B E 5a. d. 2. Gesch d. Köln.., Köln, Breitestr. 85
Braves Mädchen
vom Lande, in Küche und Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle
in kleinen bürgerl. Haushalt. Näheres zu erfragen bei d. Annahmestelle d. Bl. in Langel bei Worringen(Rhein).
Gebildetes kath. Fräulein, in Handarbeit und besonders im Nähen gut bewandert
sucht Stelle als Stühe
oder zu Kindern, in besserem Hause. Familienanschl.erwünscht.
Angeb. unter K 18 an die Geschst. d. Blattes.
Junges
Mädchen
zum Anlernen im Haushalt sucht Stelle.
Offerten unter G 2020 Zulpicherstraße 4.
Kontor.
Lehrstelle
gesucht für junges Mädchen, das Ostern die Schule verläßt.
Off. unt. G 2019 an die Ag. d. Bl., Zülpicherstr. 4.
en
in allen Kontorarbeit, bewand.
Stelle.
Off- unt. G 2018 an die Ag. Bl., Zülpicherstr. 4.
Geprüfte
Kindergärtnerin
mit gut. Zeugnissen sucht Stellung in guter, kath. Familie.
Fr.=Off. u. K 23 a. d. Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
sucht Stelle bei e. Geistlichen. Off. u. C 16 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einf. dess. Person, 44 J. alt, die alle Arbeit übernimmt, sucht Stellung zur selbständigen
Beste Zeugn. Offerten u. S A Machabäerstraße 37.
Allseitig tüchtige
Haushälterin
35., mit langjähr. Zeugnissen, sucht dauernde Stelle.
Ge
Fr.=Off. unter K 15 an die esch. des Kölner Local=Anz.
Kindergättnerin I. Klase
kath., sucht für gleich od. später Stelle in Kindergart., Hort od. dgl. ev. a. in Fam od. mutterl. Haush.
Fr.=Off. unt. K 20 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Aerztlich geprüfte, erfahrene
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Ende Februar dss. Jahres. Fr.=Offerten unter K 16 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Gebild. Fräulein
34., ruhig u. zuverlässig, im Geschäft tätig gewesen, sucht Vertrauensstelle. Fr.=Off. u. K 22 a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Arbeitsgesuche Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Näherin
sucht mit einem Geschäft zwecks Ausführung von Heimarbeiten zur Fertigstellung v. Arbeiterwäsche, wie Hemden, Unterhosen usw. in Verbind. zu tret. Off. u. C 18 a. d. Gesch. d. Bl. a“
Im Felde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei Uhrenreparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Rupfergasse 29.(Fernspr. B 344. b
Jackenkleider 15.#, Taillenkleider 10 K, Blusen.50., Röcke .00 A werden von perfekter Schneiderin u. Garantie f. Sitz u Schick angef. Pantaleonsw. 21III
Polio
Clze6
u. Jacketts.jetzt bill.
schick um eardeitet. Felle gerb., färd. u. rein. Hunnenrücken 16. II. 5
Uhron werden gut u. billig rep. Ahlra 23 Gar. M. Goldenberg, 16 Sternengasse 16. b
vermieten)
hebensmittelgeschäft a. d. Lande 5 zu vermieten. Für alleinst. Person gutes Auskommen.
Off. u. B 27 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstraße Hochparterre, 6 Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad, Mans. usw. 1300 K, 2. Etage 7 Zim., Küche in Wandpl., kompl. Bad, Mans. usw. 1450 M. Die Wohnungen sind ausgestattet mit elekr. Licht, Kachelösen, Parkettböden, Balkon usw., werden vollständ. nach Wunsch renov und sind per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Fernruf A 5594.%
zu vermieten
bis 1. April 2. Et. Nähe Opernh. u. Ringstr. 5 Zim., Badez., Küche, Spinde, Ka chelösen, elektr. Licht, Beranda mit Aussicht in Gärten. Preis 1500#4 Off.u. B41 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Ladenlokal
m. Wohnung in Sülz. gute Lage, besond. pass. für Schuhgeschäft mit Reparaturwerkstätte, auch f. and Betriebe, p. I. April ev. früh.
Off. u. G 800 a d. Agentur d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
schön möbl. Mans. zu vermiet 2 9: Greesbergstr. 16. I. r.
Mbl. Zim an Frl mit oder ohne en Dension. Doststraße 59. 5
Lochnerstr. 4
Ecke Königsplatz, schönste Lage der westl. Neustadt, mit Blick a. d. Anlagen, 5 sch. Zim., Küche i. Wandpl., kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Rachelösen, Erker, event. elektr. Licht usw., wird vollst. nach Wunsch renov. und ist sehr preiswert per 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30. Fernr. A 5594.*c
Königsplatz 15
hochherrschaftl. Hochpart.
prachtvolle Lage 7 gr. helle Zimmer, gr. Küche i. Wandpl. m. Spind. kpl. Bad, 2Mans. usw., ele tr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden, Hausmstr., elektr. Treppenh., usw. sehr preiswert p. 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. p*
Thürmchenswall 61
And. Sout, 3., abgeschl., Kochu. Leuchtgas daselbst, 2 Mans.
Maximinenstr. 60
erste Etg., And., 3., abgeschl, nebst 2 Mansard., auch geteilt.
Bescheid Thurm=chenswall 61, Hochp
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küech, zu 1080 A zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.“
Arsulastroße 13
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Brahanterstraße
I. Et.. 6 Zim., Küch. u. Zubebör billig zu vermieten. Besch.: Lütticherstr. 7, I. 5
Nippes
2. Et. abg. 3 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
3 Parterreräume, abgeschlossen, zu verm. Vogteistraße 24, p. b
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. vm. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Ladeninnleu-Ehrenfeld
sofort zu vermieten. b
Off. u. B 28 Breitestr. 85.
Marzellenstraße 33
II. Etage zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 99.
Zimmer, Mansarde u. Keller,
Unterhaus, zu vermieten. Plankgasse 5.
Zimmer an ruhige Leute billig zu vermieten.
Krahnenbäumen 75.
zu orm. Kyffhäuserstraße 35 II.
Möbl. Zimmer
billig z. verm. Erftstraße 52
warzellenstr. 51, abg. 2. Et., 4
0., 1 Sp.,.= u..=Gas, a. Bequ. zu verm., Dr. 50# 5
sehr große Zimmer straßenwärts. 2 große Zimmer zu verm. Melchiorstr. 35, 1. Et.
9 Zimmer, abg Unterhaus mit
9 Gas zu vermieten.
Krefelderstraße 31.
E
in helles Zimmer m. Mans.
zu verm. Isabellenstr. 20.
ödl. Zimm. z. vm. J2.50 d. W.
Altengrabengasse 3, 1. Et.
Zimmer zu vermieten.
* Fleischmengergasse 6A, 3. Et.
5 sch.., I. Etg., auch geteilt
zu vermieten. Ankerstr. 23.
Zim. 2. Et. m. Balk. sof. an
kl. Fam. z. om. Duffesbach 23.
A
nierhaus 3 Zimmer zu vermieten. Eulengarten 3.
G
Unterricht
Wer erteilt
Stenographie-Unterr.?
(National). Angeb. mit Preis unt. 27 an die Gesch. d. Bl.
Jath. Priester ert. Unterr. in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 29 a. d. 2. Geschäftsst. d. L.., Breitestr. 85. b
SI. Apernstrabe 19
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüber ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. seinemganz, Vermögen u. seiner ganz. Steuerkratt für die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 0“
Königlicher Landrat.
Zu verkaufen
n eich. Schlafz., Spiegelschr. 3türig. 2 Bettstellen m. Matr., Waschkomm. u. Nachtkommoden m. Marmer. Prachtv. Pitchineküche, eich., eleg. Speisez., nußb. Diplomat m. Umbau u. kleinem Büchersch., achteck., nußb. Tisch, bess.Teppich 2c. z. jed. annehmbar. Gebot n. geg.Kass z verk. Möbellager Bismarckst. 64, Privaid.“
Ritchp. Küche n. 110, einz. Büf., V Anrichte, Tisch, Stühle bill., gr..=Büfett, ußb..52, Ledersofa, 2t Kleiderschr. a 17, Pl.=Diw. 25. w. Kinderb. 10, versch. Spieg., Wschk., It Kleiderschr.11, eich Fl.= .15w. Hd. b. Weißenburgst. 63, S.
*
Landkalk(Kalkasche) unentgeldlich abzugeben.
Köln, Gr. Griechenmarkt
Nr. 78. Möge die Landwirtsch. dieses nicht undeachtet lassen.
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 5d.
Gr., Partie Küchendüfettschr., O Anricht., Eimerschränkchen,
Kleiderschränke, Hobelbänke wegen Aufgabe der Schreinerei Köln-Dellbrück, Bahnstr. 15.
Ein Gasofen
zu verk. Balduinstraße.*
neue, Orig. Wertheim in all. Preisl., auch quenähende, gebr., staun. Jebillig. Frank,
Spichernstr. 71, engros u. detail.
neue, erstkl.45,55,65 2c. geb. 10.Kanen gr..en détail. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhrgsch. 5
Dianskreuzs schwa.. 250 4
Pielllop..Hd Eintrachtst.30
Iautoilten.)
SparDarlehnskasse
des Landkreises
Kleines Haus
am Rhein, Rodenkirchen=
Sürth zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 10 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. 5
Für Schlosser
Patentierter Schneidtrenner der Firma Griesheim zu kaufen ges. Deutz, Arnoldsstraße 7.
ähm Sattlu lf Haush..ge. änil. Ang. m. Pr. u. B 21 a. d 2. Geschst d...=A. Breitestr. 80 b
Ein hochtragendes schönes
zu verkaufen.
Poulheim, Johannisstr. 280.
Vermischtes
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Jan. 1915, vormittags 11 Uh, sollen im Pfandtokale Neußerstraße 30 versteigert werden:
Schreibmaschine mit Kasten, 4 Oelgemälde, Vertiko, Büfett, Warenschrank usw.
. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, eine Theke, ein Warenschrank, eine Registrierhasse, ein Oelbehälter, ein Motor mit Schallplatten, eine Schonerdecke, Maschine.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Fv
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Jan. 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art, 3 Pianinos, 1 Partie Lehrbücher, Musikalien usw., 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, Rechenmaschine, 1 Partie Büromöbel. 1 Partie Schmucksachen, 19 Kinder=Sportwagen, 1 Orchestrion, 1 Partie Zigarren usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o#
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Welcher Fabrikant
kann für Februar, März April noch Aufträge in starken
Militär-Rucksäcken
übernehmen? Händler verb.
Off. u. C 20 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Licht
„ Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ring15.
Junger kath. Mann sucht mit anst. besseren kath. Fräulein bekannt zu werden zwecks
späterer Heirat.
Gefl. Ang. mit Bild unt. 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TANZAA

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Montag, 11. Januar 1915
Die Trauerstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie. Du warst so jung, du starbst so früh, Wer dich gekannt, vergisst dich nie.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes des
Hochwürdigen Herrn Pfarrers und Definitors a. D.
Grosser billiger
Saison-Ausverkauf.
Durch frühe Abschlüsse vor dem Kriege sowie Einkauf grosser Restbestände meiner Lieferanten erheblich unter dem reellen Werte, kann ich sämtliche nur beste solide
Nach Gottes ewigem Ratschluss starb den Heldentod fürs Vaterland am 27. August bei Sedan mein innigstgeliebter Sohn und Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
Franz Fenger
Res. im Inf.-Reg. Nr. 28, 1. Komp.
im Alter von 27 Jahren.
Die traurigen Hinterbliebenen:
Mutter, Geschwister und Familie
sein noch in Frankreich kämpfender Bruder
Michel.
Köln-Bayenthal, Köln-Hochkirchen, Köln-Rodenkirchen, Honnef, Troisdorf, Frechen.
Das feierliche Seelenamt wird am Mittwoch, den 13. Januar, morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Bayenthal gehalten.
Ruhe sanft in fremder Erde!
S 1-— F4s Lieferanten erheblich unter dem reellen Werte, kann ich sämtliche nur beste soll
Sohann Peter Zaun A weit unter heutigen Preisen abgeben.
Jubilarpriester
geziemend Kenntnis.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Benesisstr. Nr. 8 zur Pfarrkirche von St. Aposteln findet statt am Mittwoch, den 13. Januar 1915, vormittags 9 Uhr; daselbst werden um 10 Uhr die feierlichen Exequien gchalten, an die sich um 11 Uhr die Beerdigung zum Friedhof Melaten anschliesst. 1
Damen
Herren
Kinder
Grösste Auswahl
-Wäsche
Reizende Taschentücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Klöppelund Madeira-Decken
Bett-Wäsche
Neueste Blusen
vorrätig Battn-krr Tieph- und Handtüch
„„Torraus Bettücher, Tisch- und Handtücher
Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot Daunen-Decken
Kinder-SChürzen
weit unter Preis.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Valentin Derkum, Rentner
im Alter von 60 Jahren, nach kurzem Leiden, jedoch gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk. Köln, Raderthal. Lahr i. Bd., den 8. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. Januar 1915, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Thumbstraße 74A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Kalk.
Exequien von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente in St. Severin am Donnerstag, den 14. Januar, morgens ½9 Uhr.
Die h. Messe von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft wird gehalten am Sonntag, den 14. Februar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Pfarrverein St. Aposteln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Ehrenmitgliedes, des hochw. Herrn Pfarrers und Definitors a. D.
Peter Zaun
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, den 13. 1.., um 10 Uhr, in St. Aposteln und darauf die Beerdigung um 11 Uhr von der Kirche aus statt. Die Seelenmesse seitens des Vereins findet Sonntag, den 31. 1.., um 11½ Uhr statt.
Für unser verstorbenes Mitglied
Herrn Wilh. Hücker
wird die hl. Messe am Sonntag, den 17. 1.., um 11½ Uhr gelesen. Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein
4 der Vorstand.
Den Tod fürs Vaterland starben in kurzer Reihenfolge in Frankreich meine lieben Söhne, mein teurer Gatte und Vater, unsere besten Brüder, Schwäger und Onkel
Gottfried Gast
Wehrmann im Landw.-Inf.-Reg. 29
im Alter von 36 Jahren und
Eduard Gast
Gefreiter im Inf.-Reg. 68
im Alter von 22 Jahren
Um ein stilles Gebet für die lieben Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen
Familie Gast
Kath. Gast geb. Winterscheidt.
Cuchenheim, Euskirchen, Köln. den 11. Jan. 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 13. Januar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cuchenheim. Ferner wird eine hl. Messe gehalten am Freitag, den 15 Jan., morgens 7¾ Uhr in St. Ursula in Köln, sowie in Euskirchen.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Herren-Wäsche, Unterzeuge, Socken, Krawatten.
Thekla
Köln, Richmodstrasse 29/31.“
Ergeben in Gottes heiligen Willen verschied in vergangener Nacht nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Luise Becker
im Alter von 51 Jahren.
Die trauernden Angehörigen.
Köln, Mainz, Köln-Mülhelm, Amsterdam,.Jan.1915.
Mauritiussteinweg 76
Die Beerdigung findet statt von der Friedhofhalle Melaten am Dienstag. den 12. Januar, vormittags 10½ Uhr; daselbst stille hl. Messe morgens 7¼ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Mauritiuskirche am Mittwoch, den 13. Januar, morgens 9 Uhr. Von seiten der Rosenkranzbruderschaft am Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Andreas. b
St. Jakobs-Balsam
Bhausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewvährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern.Brandschaden Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Base In Köln: Adler-Apotheke
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Anotheke.*0
Felkes
Influenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! d'
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zu-PfundFeldpostsendungen grosse Auswahl von Liebesgaben.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
10000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt. F8
Seit Jahren
rurt man über meine billisen
Pelzwaren
Inventur-RäumungsEs ist ja weit und breit bekannt, wie gross meine Leistungsfähigkeit ist.
Pocfen sehr schöne gediegene Alaska, Blau, Rot, Grise, PootUh Weissfüchse, echt Skunks, Nerz, Persianer, Hermelin, Marder, Maulwurf, Koll. usw., statt bis weit über 100 M.
jetzt weit unter der Hälfte des früheren Preises.
Fast zu allen Pelzen sind passende Muffen vorhanden.
FÜSteH einzelne echte grosse Muffen zum Aussuchen
jetzt 11° 14° 2250
FÜSten echte Chin.-Marder, Stola, extra lang und breit
jetzt 750
FÜStGH echte weisse Tibet-Pelze und Muffen zum Aussuchen
jetzt Stück 350
sehr schicke Damen-Pelzhüte zum Aussuchen
jetzt 450
elegante echte Herren-Schal- Kragen, zum Aussuchen
jetzt 1500
Docton schöne echte Knaben-Kragen und schwed. Mützen Posten zum Aussuchen
jetzt 1% bis 4“
FÜSTGH echte Felle, zum Aussuchen
jetzt 110 18 bis 3 50
Reparaturen und Neuanfertigung durch tüchtige Kürschner
besonders preiswert.
Nun vergleiche man die Preise und kaufe nicht dieselbe Ware gegen viel höhere Preise.
Besichtigen Sie meine zwei Schaufenster u. man wird staunen über die kleinen Preise.
Des grossen Andranges wegen bitte ich meine geehrte Kundschaft, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen. gd2gb
Posten
Posten
Warnuna! Achten Sie auf richtige Adresse.
Bernard Frank, Köln
46 Herzoöstr. 46
täglich frisch p. Eilgut auf Wunsch zugestellt. Telephon B 7461. A. Eul, Brüsselerplatz 1.