T
KRRRRNNABRNSRARRRRRRRRRRRRURRKRRNRRR ANANARRRRRRRARARAR AAANRRRRNARRRRERRARRAARRRRR RRARRRRRRRRANRARRAERRRN
* Bezugspreis bei u a Botenzusteilung im engern## # Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2 im erweiterten 50 Pi monat# s lich; mit dem wöchentl.#
g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 2 &ap Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia#p; K m.50(3 Mon.), m.—* *(2Mon.), m.solimon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
n Ulelt und Zeit in Wort und 2 S Bild 10 Pfmonatsich mehr.#
K RRRRRRRRTNERNNTPNNRN RRRRRRRSRNNRRMNS RRNRRRRRRRRRR AR RANNR NANR RANN NMARNN NPRHEURRRE NNNNNEHRRRRGRNRANN
MEEM AE ADMRTURFNSUERM
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
Nr. 20. Feruspl.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiati.
2 Auzeigenpreis
K
Die einspaltige Koloner=Zeile S(38 mm breit) 25 Pf..# S und letzte Seite 30 PI. 8 g für Köln 18 bzw. 22 Pl.&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
E Reklameprei: * Die 90 mm breite RolonetS. Zeile 75 Pl, für Köln SO Pl, g zweite Seite 60 Pf.
# Platzverschtilten 10% Zurch
Otterten#ebühr 25 Pl.
NANT
*
a Geschättsstellen: rzellenStrasse 37 u. Writestt. 88. RRRETRENRNRFRNNNT
Mittwoch, 20. Januar 1915 29. Jahrgang.
Heute&8 Seiten.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 20. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Abschnitt zwischen Küste Lns fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Bei Notre=Dame de Lorette, nordwestüch Arras, wurde dem Feinde ein 200 Meter langer Schützengraben entrissen. Dabei sind zwei Maschinen= gewehre erveutet und einige Gefangene gemacht worden.
In den Argonnen nahmen unsere Truppen einen feindlichen Schützengraven: an einer Stelle betrug unser Geländegewinn der letzten Tage wieder 500 Meter.
Im Walde nördlich Sennheim schritten unsere Angriffe gut fort. Der Hirzstein wurde genommen; 2 Offiziere und 40 Alpenjäger wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
die Lage im Osten ist unerändert.
Oberste Heeresleitung.
*
Der deutsche Sieg bei Soissons.
WIB Bern, 19.Jan.1915.(Drahtber.) Der Berner Bund wirft zur Kriegslage die Frage auf, ob es sich bei den Kämpfen bei Soissons um die Offensive der Franzosen handelte, die tunlichst gefördert und ausgenützt werden sollte, um den Generalangriff vorzubereiten, oder nur um die Sicherung der Position von Soissons. Das Blatt nimmt aber dann nach der letzten Klarstellung an, daß General Maunnoury in der Ausführung der Direktive vom 17. Dezember, die wahrscheinlich von militärischen und auch politischen Erwägungen diktiert war, im Seineabschnitt die Offensive einleitete. Bezüglich der Kräftefrage meint der Bund: Wenn, wie die Franzosen melden, nur 3 Brigaden beteiligt waren, so hätte Maunnoury den Angriff mit ganz unzureichenden Kräften unternommen, und man müßte wiederum fragen, wo denn die Reserven waren, um dem Angriff den nötigen Rückhalt zu geben, von einer rückwärts bereitstehenden Armee ganz zu schweigen. Wir glauben daher nicht an diese drei Brigaden, sondern halten die von deutscher Seite mitgeteilten Ziffern für richtiger und kommen so auf mindestens die doppelte Truppenstärke. Die Lage der Franzosen bei Soissons hat sich sehr zu ihren Ungunsten verschoben, weil sie fast alles Terrain nördlich des Flusses verloren haben. Wenn die Franzosen nicht darnach trachten, um jeden Preis das Nordufer wiederzugewinnen, so wird hier mit einer bleibenden Verschlechterung der Lage zu rechnen sein, die sich auf der ganzen Aisnefront fühlbar machen muß.
— Die wirksame Beschießung von Soissons.
Aus Genf, 19. Januar, erfährt der Berl. Lokalonzeiger: Der bedeutsamste gestern deutscherseits erzielte Erfolg war die wirksame Beschießung des allerletzten Haltepunktes der Maunouryschen Truppen, der Soissons=Vorstadt St.
Paul. Noch gestern ließ Joffre beruhigend mitteilen, die eutschen befänden sich in einer für St. Paul ungefährlichen Stellung an der Krenzung der Wege nach Maubeuge und Crouy. Dieser Auffassung des Generalissimus entgegen zerstörte das gestrige Bombardement den für die Verbindung mit Reims besonders wichtigen St. Pauler Bahnhof und erzielte eine fast vollige Isolierung der Stadt Soissons. Die Joffre=Note erwähnt das Bombardement, doch ohne die Beschwichtigung zu wiederholen. Der Wochenbericht des französischen Hauptquartiers bestätigt ferner die von Franzosen und Garibaldinern im Argonnerwald erlittenen Verluste mit dem Bemerken, die todesmutigen Garibaldiner würden in den Fehler des ungedeckten Vorstürmens, der ihnen schweren Schaden zufügte, nicht wieder verfallen.
Allgemeine Flucht aus Soissons.
WTB Lyon, 19.Jan.1915.(Drahtber.) Nouvelliste meldet aus Paris: Flüchtlinge aus Soissons erzählten, daß sich nur noch 150 bis 200 Einwohner in Soissons befänden. Die Verproviantierung sei nahezu unmöglich, weder Bäcker noch Schlächter seien mehr in Soissons.
Die deutschen Stellungen im Westen eine uneinnehmbare Mauer.
WTB Paris, 19.Jan.1915.(Drahtber.) General Cherfils warnt im Echo de Paris nochmals vor den unnützen Angriffen auf die deutschen Stellungen, die er eine uneinnehmbare Mauer nennt. Ein Angriff sei erst möglich, wenn alle Hindernisse, beispielsweise Drahtverhaue, beseitigt, die denische Artillerie niedergerungen und die ganze Infanterie in den Stellungen, die angegriffen werden sollten, kampfunfähig gemacht worden sei. Stürme auf diese todspeiende Mauer kosteten nur schwere Menschenopfer und erzielten keine Ergebnisse.
WTB Zurich, 20.Jan.1915.(Drahtber.) Oberst Müller schildert in der Neuen Züricher Zeitung die Anlage der deutschen Feldbefestigungen und bemerkt u..: Die Befestigungsarbeiten fallen größtenteils ausschließlich der Infanterie zu. Die deutsche Infanterie weist als Pioniertruppe einen hohen Grad von Durchbildung auf. Die von Infanterieoffizieren entworfene technische Anlage der Befestigungswerke und ihre Ausführung durch die Truppe sind mustergültig. Nach Schilderung der Unterstände, Straßen, Flankierungsgräben, Vorhindernisse vor der Hauptstellung usw. schließt er folgendermaßen: Der ausführende Oberst K. versicherte uns zum Abschied, daß er mit seinem Regiment einem überlegenen Gegner standzuhalten sich anheischig mache, und daß er mit einer Komvagnie in ihrer verstärkten Stellung einem feindlichen Bataillon die Spitze zu bieten vermöge. Dar scheint mir keine Uebertreibung, sondern der Ausdruck eines festen Willens zu sein.
*
Die Brotfrage in der belgischen Hauptstadt.
L Brüsse, 18.Jan.1915.
Die Brotfrage, d. h. der Mehlmangel, macht zum zweiten Male seit Ausbruch des Krieges der belgischen Bevölkerun Sorge. Das erste Mal konnte der deutsche Generalgonvernen: fühlbare Abhülfe schaffen durch Hergabe eines beträchtlichen Teiles der bei der Eroberung von Antwerpen erbeuteten Brotfruchtvorräte an die belgischen Bäcker; seitdem hat die von England betriebene räuberische Jagd auf die fremden Handelsschiffe die Notlage in Belgien wieder sehr vergrößert, der gegenüber es nur ein schwarer Trost ist, deß aus Amerika nach und nach rößere Brotfruchtmengen für Belgien geliefert werden; denn diese Meugen sollen sich auf volle drei Monate verteilen— bis um 24. April.
Mittlerweile sind die Mehlvorräte so knapp geworden, daß die Bäcker ihre Kundschaft kaum noch bedienen können; selbs die größten Bäckereien von Brüssel können auch ihren älteste Kunden nur noch jeden zweiten Tag ein einziges zweipfündigeGraubrot liefern, und dabei sind die Belgier durchgängig stark Brotesser. Ein solches übrigens auch qualitativ sehr gerine wertiges Zweipfundbrot kostet gegenwärtig 50 Centimes geger den normalen Preis von 28—32 Centimes für das zwe pfündige weiße Brot. Der Generalgouverneur Generaloberst von Bissin hat nun eine Verordnung erlassen, die, wie die Bekanntmachung betont, sowohl dem Wohlleben steuern soll, das nach wie vor hier herrscht, wie einer Verschwendung der ohnehin unzulänglichen Mehlbestände entgegenarbeiten soll. Sie verbietet den Konditoreten und Bäckereien die fernere Herstellung von Kuchen waren, außer an zwei Ta#en jede Woche(Mittwochs und Samstags) und droht für Zuwiderhandlungen Strafen bis zur Schließung der betreffenden Geschäfte an. Diese Verordnung findet uneingeschrankten Beifall im Publikum. wie ich selbst aus den Unterhaltungen in den Straßenbahnwagen gestern und heute feststellen konnte.
+
Auf eine treibende englische Mine gestoßen?
WTB Amsterdam. 19.Jan.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Vlissingen: Heute mittag ist auf der Schelde auf der Höhe von Nieuwe=Sluis eine zur Marine geyorige Motorschaluppe auf eine Mine gestoßen. Diese explodierte. Das Fahrzeug mit seinen fünf Insassen, einem Offizier und vier Gemeinen, wurde weit fortgeschleudert. Von den fünf Opfern des Unglücksfalles wurden nur einzelne Körperteile gefunden.
Das Elend in Russisch=Polen. Kopenhagen, 19 Jan..15.(Drahtb.) Warschawski Duewuik meldet, daß Bionie ssüdwestlich Warschau] von den Einwohnern verlassenworden sei. In der Umgebung der Stadt herrsche schreckliches Elend. Die Stadt selbst biete ein trauriges Bild. Der stellvertretende Warschauer Gonverneur Gresser und der Medizinalinspettor rand haben sich nach Blonie begeben. um sich mit dem Clarakter der unter der Bevölkerung aufge tretenen Magenerkrankungen bekannt zu machen(Hungertyphus?). Sie haben aber festgestellt, daß keine Gefahr vorliegt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 19. Januar mittags. In Polen und Westgalizien Artilleriekampf. In den Karpathen hat sich nichts ereignet. Aus einigen Gegenden wird neuerlich starker Schneefall gemeldet. Bei Jakobeny in der südlichen Bukowina wurde ein russischer Vorstoß unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. Am südlichen Kriegsschauplatz ist die Lage unverändert.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschallentnant.
*
Die Kämpfe im Kaukasus.
Die Nowoje Wremja meldet, der Post zufolge, über die Kämpfe im Kaukasus: Die Schlacht bei Karaurgan hält seit dem 10. Januar ununterbrochen an und es liegen noch keine Anzeichen dafür vor, daß ein Ausgang nahe bevorsteht. Im Gegenteil scheinen die Kämpfe noch an Heftigkeit zuzunehmen, da die Türken fortwährend Verstärkungen erhalten. Die Stärke der türkischen Truppen dürfte sich jetzt auf etwa 150000 Mann belaufen. Die Türken kämpfen sehr mutig und unter ziemlich günstigen Bedingungen, da der Schneefall aufgehört hat und die Temperatur etwas gestiegen ist. Außerdem haben sie sich ihrer Verpflegungsbasis genähert und leiden weder an Lebensmittelnoch an Munitionsmangel. Der Ausgang der Kämpfe ist daher noch durchaus unsicher.
Die zur Bedeckung von Täbris abgesandten 8000 Mann russisch=persischen Truppen sind, wie der Börsenzeitung gemeldet wird, bei dem Angriff auf Täbris durch die Türken fast vollkommen aufgerieben worden. Sie standen unter dem Befehl des Gouverneurs der Provinz Aserbeidschan, der sich selbst nur mit Mühe nach Täbris retten konnte; von seiner Leibgarde von 400 Mann sind nur 4 übrig geblieben. Die Besetzung von Täbris geschah dann, ohne daß den Türken irgendwelcher Widerstand mehr geleistet werden konnte.
*
Der Heilige Krieg.
TB Konstantinopel, 19.Jan.1915.(Drahtber.) Das Osmanische Nachrichtenbureau erfährt, daß die Bevölkerung der perischen Stadt Sine große Kriegsbegeisterung zeige. Die hierauf bezüglichen Fetwas wurden am letzten Freitag in der Hauptmoschee unter großer Begeisterung der Gläubigen verlesen. Auch aus anderen Teilen Nordpersiens treffen Nachrichten ein, in denen die Teilnahme der Kurden und anderer Eingeborenenstämme am Heiligen Kriege mitgeteilt wird. Viele spendeten Geld, die Frauen opferten ihr Ohrgehänge für den Krieg.
*
Türkisch=englischer Kampf am Schatt=el=Arab.
WTZ Konstantinopel, 19.Jan.1915.(Drahtber.) Meldung des türkischen Hauptquartiers: Während eines nächtlichen Angriffes gegen die englischen Befestigungen am Schatt=el=Arab wurde der Feind überrascht. Er verlor 100 Tote und Verwundete. Eine englische Kavallerieabteilung versuchte in der Gegend bei Corna eine Abteilung unserer Infanterie zu überraschen. Der durch das Feuer eines Kanonenbootes gut unterstützte Angriff wurde mit großen Verlusten für die Engländer zuruckgewiesen. Das Kanonenboot wurde gleichfalls gezwungen, sich zurückzuziehen.
*
Die Besetzung von Swakopmund.
WTB London, 19.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Kapstadt folgende Einzelheiten über die Einnahme(!) von Swakopmund am 14. Januar: Vor der Einnahme brachte der Feind Landminen zur Explosion, um den Vormarsch der britischen Truppen zu verhindern. Zwei Mann wurden dabei getötet; man sah die Abteilung des Feindes sich beim Anrücken der englischen Truppen zurückziehen. Die Gebäude der Stadt sind unbeschädigt. Die elektrische Lichtanlage, der Landungsplatz, die Telegraphenkabel und die dazu gehörigen Instrumente sind zerstört.

Seite 2.
Kölner Local-Anneicer Nr. 20&a Mittwech, 20. Januar 1915
Zum 18. Januar.
Die Großherzogin Luise von Baden hat, wie aus Karlsruhe gemeldet wird, zum 18. Januar ein Telegramm des Kaisers erhalten, das wie folgt lautet:
Vielen Dank für deinen Gruß am heutigen Gedenktage des großen historischen Vorganges in Versailles unter Führung des hochseligen Onkels. Sein nationales Kraftgefühl gab der welthistorischen Fürstenversammlung den Impuls zu der begeisterten Huldigung des ersten Deutschen Kaisers, dessen Macht und Würde jetzt gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen, meine Aufgabe ist. Aber an der Spitze des geeinten Vaterlandes, getragen von der opferfreudigen Begeisterung der festgeschlossenen deutschen Nation werde ich diese vaterländische Aufgabe siegreich durchführen. Das walte Gott.
Wilhelm.
Der Ministerwechsel im Auswärtigen Amt.
np Wien, 14.Jan.1915.
Der Rücktritt des Grafen Berchtold konnte kaum überraschen, waren seine Absichten doch längst bekannt. Und doch überraschte er, denn zu diesem Zeitpunkt hatte man ihn nicht erwartet. Sind es auch die Heere, die zurzeit mit eisernem Griffe in die Geschäfte der Diplomatie eingreifen, so hat diese doch zweifellos noch genug zu tun, um alle die Fragen zu regeln, die mit dem Verkehr der Neutralen zusammenhängen. Und dann ist ein Wechsel im Posten der Verantwortlichen doch immerhin etwas recht Ungewöhnliches in einer Zeit gärender und brausender Entwickelung großer, neuer Dinge. Man fragt: Warum gerade jetzt? Warum nicht früher oder später? Die Reichspost sucht, politischer Pfadfinderei in dieser zensurstrengen Zeit sich weise enthaltend, den Grund in der nicht mehr abweisbaren Ruheund Erholungsbedürftigkeit des Grafen Berchtold. Die Diplomatie ruhe zwar nie, doch sei in militärischer Hinsicht eine Pause eingetreten, die den günstigen Zeitpunkt zum Postenwechsel biete, und Graf Berchtold sei davon überzeugt, daß den kommenden Ereignissen eine ausgeruhte tüchtige Kraft mit eisernen Nerven und stählernem Willen entgegentreten müsse. Damit dürfte wohl auch der Kern der Sache getroffen sein, zumal es doch selbst für Minderkundige auf der Hand liegt, daß es sich jetzt nur um einen Personenwechsel und nicht um einen Systemwechsel handeln kann. Die Grundlagen der äußeren Politik liegen fest: Pflege des in Not und Tod durch Waffenbrüderschaft geweihten Bündnisses mit Deutschland, Erhaltung des Besitzstandes der Monarchie, gute Beziehungen zu den Neutralen, stetes Einvernehmen mit der Türkei.
Der neue Minister des Auswärtigen, Stefan Frhr. von
Burian de Rajecz, findet in der gesamten Wiener Presse freundliche Aufnahme. 1851 geboren, ist er weit älter als sein Vorgänger, aber ein Mann mit voller Arbeitskraft, ungebrochenem Willen und zäher Tatkraft, ein Freund und Landsmann Tiszas, der bei seiner Ernennung wohl auch ausschlaggebend mitgewirkt haben mag. Er entstammt dem ungarischen Kleinadel, arbeitete seit 1872 bei den Konsulaten in Alexandria, Belgrad, Bukarest und Sofia, bewährte sich vortrefflich als Generalkonsul in Moskau und kam gerade in der kritischen Zeit, die der Vertreibung des Battenbergers folgte, als politischer Geschäftsträger nach Sofia zurück, wo er später den neugeschaffenen Posten eines außerordentlichen Gesandten bekleidete. 1896 war er Gesandter in Stuttgart und 1897 in Athen, von wo er als Referent für orientalische Angelegenheiten in das Wiener Auswärtige Amt berufen wurde. Von 1903 bis 1912 war er als Nachfolger des Frhrn. von Kallay gemeinsamer Finanzminister, hatte also auch die Verwaltung Bosniens unter sich. Bei der Annexion soll er die treibende Kraft gewesen sein. Er trat zurück, als Graf Berchtold, der ebenfalls ungarischer Staatsbürger ist, Minister des Auswärtigen wurde; es entspricht nicht dem Herkommen, daß zwei Ungarn gleichzeitig österrreichische Minister sind.
1913 nach dem Rücktritt des Grafen Aladar Zichy, des Führers der katholischen Volkspartei in Ungarn, wurde Frhr. von Burian im Kabinett Tisza ungarischer Minister am kaiserlichen Hoslager. Als Nachfolger in diesem Amte nennt man die Grafen Szechenyi und Eugen Karacsonyi; vorübergehend verwaltet es Graf Tisza.
Dem neuen österreichischen Minister des Aeußern rühmt man scharfe Beobachtungsgabe, nüchterne Auffassung und genaueste Kenntnis der Verhältnisse auf dem Balkan und in Rußland nach. Die Kreise, welche ihn genauer kennen, kommen ihm mit vollen Vertrauen entgegen. Er dürfte der Minister sein, dem die Pflicht zufallen wird, nach Beendigung des Krieges über den Frieden zu verhandeln; und da wird er heftigen Strömungen widerstehen, fest und zugleich biegsam sein müssen. Er ist vermählt mit einer Tochter des früheren ungarischen Ministerpräsidenten Baron Fejervary, der zu den Vertrauenspersonen Kaiser Franz Josefs zählt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Vizefeldw. Kozlowski beim Armee=Oberkommando 2 aus Köln=Siilz,— der kath. Lazarett= u. Militärpfr. Sturm bei der Etappeninsp. der 4. Armee,— Dr. med. Heinr. Fischer,.=R. 89, Sohn des Hauptlehrers a. D. Joh. Fischer in Berg.=GladbachKatterbach,— Peter Dung, Vizefeldw. im.=R. 160, Sohn des Volksschullehrers a. D. Jos. Dung, Köln=Mülheim(inzwischen gefallen),— Obergefr. Deckstein, Res.=Fuß.=Art.=Reg. 9. Sohn des Zimmergesellen Johann Deckstein, Ichendorf,— Tambour=Gefr. Deckstein, Garde=Gren.=Reg. 5, Sohn des Kesselwärters Peter Degstein, Buschbell, zu gleicher Zeit zum Unteroffizier befördert, — Pionier Deckstein, 1. Feld=Komp. Pion.=Bat. 8, Sohn des Zimmermeisters Jak. Deckstein in Buschbell. Der letztgenannte erhielt als dritter in der Familie Deckstein und als zweiter in dem kleinen Buschbell das eiserne Kreuz, eine Freude für die Eltern und eine Ehre für den Ort.
Wasserstands-Nachrichten am 20. Januar 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 2,95-0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,75—0,13 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,05—0,11 m 8 om., Nh. 4,84
.90—0,28 m
Canb.: vorm. Rhein.54-.18 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,90—.477 Köln. vorm. Rhein.53--0,12 Ruhrort, 8 om., Ahein 5,12—.06 Wesel, 8 vorm., Rhein.27—0,034
Vorläusige Beschlagnahme sämtlicher Woll= usw. Decken.
Der Kommandierende General: gez. von Ploetz, General der Infanterie, veröffentlicht folgendes:
Ich ordne für den Befehlsbereich des 8. Armeekorps an:
Sämtlichen Fabrikanten und Händlern ist die Veräußerung der bei ihnen lagernden eigenen und fremden Bestände sowie der eigenen bei Spediteuren und in Lagerhäusern lagernden Bestände an wollenen, wollgemischten, halbwollenen und baumwollenen Decken, sowie an Filzdecken— soweit nicht die Stücke nachweislich zur Ausführung eines unmittelbaren Auftrages einer Heeres= oder Marine=Dienststelle bestimmt sind— bis auf weiteres verboten.
Die Fabrikanten und Händler haben dem Generalkommando in
Koblenz, Kastorpfaffenstraße, binnen drei Tagen nach Bekanntmachung dieser Verfügung ein Verreichnis dieser Bestände mit Angabe von Stoffart, Zahl, Größe, Gewicht, bisherigen Preis und Aufbewahrungsort einzureichen, soweit es sich um mindestens 50 Stück insgesamt handelt.
Die Bestände verbleiben vorläufig in den zeitigen Lagerräumen zur alleinigen Verfügung des Kriegsministeriums.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verfügung werden nach§ 9 unter b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft.
) Exerzitien. Sonntag, den 24. Januar, nachmittags 6 Uhr, findet in der Kapelle Pantaleonswall 65—67 ein Vortrag statt für die Exerzititantinnen von Fastnacht 1914. Gleichfalls sind auch
andere, junge Mädchen, die sich dafür interessieren, eingeladen.
(2) Der neue Tarif über das zu erhebende Brückengeld für
den Uebergang über die Rheinschiffbrücke bei Mülheim ist am 15. d. M. in Kraft getreten. Danach sind von jedem Fußganger mit oder ohne Last 2 Pfennig zu entrichten.
C, Den hundertsten Socken für die Feldgranen gestrickt. Es mehren sich noch fortwährend die schönen Beweise für die tätige opferfreudige Anteilnahme unseres Volkes in allen seinen Schichten an den Entbehrungen unserer Krieger an der Front und im
Schützengraben.
ungen
Wie
wird, hat eine Dame in Lindenthal
uns heute aus dem Leserkreise mitgeteilt
in diesen Tagen den hundertsten selbstgestrickten Socken für unsere Feldgrauen vollendet. Die 60jährige Dame hat mit vorbildlichem Eifer seit Kriegsbeginn ihre Mußestunden der Strickarbeit für unsere Soldaten gewidmet.
1A Schwere Anfälle. In der Baumwollspinnerei an der Bayenstraße fiel ein Mann aus beträchtlicher Höhe herunter. Derselbe erlitt derartige schlimme Verletzungen, daß er gleich nach der Einlieferung im Hospital starb.— Auf dem Hun
„„ dem Hunnenrücken fiel ein
Mann in den Keller; er trug schwere Verletzungen davon.— In der Pfälzerstraße wurde ein Junge von neun Jahren von einem Rollwagen überfahren und schwer an den Beinen verletzt.— In der Severinstraße schlug ein Mann die Türe zu. Ein anderer kam mit der Hand dazwischen und es wurde ihm ein Glied vom Finger abgequetscht.— An einem Neubau fiel ein Junge von 19 Jahren aus beträchtlicher Höhe und wurde an Händen und Beinen schwer verletzt zum Hospital gebracht.— Auf dem Mauritiuswoll kam ein Junge zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— In der Moltkestraße fiel ein Mann die steinerne Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— Im Näderwerk van der Zypen in Deutz verunglückte ein Arbeiter schwer, aber nicht lebensgefährlich. Er erlitt bedeutende Brandwunden und mußte zum Dreikönigenhospital geschafft werden.
C0 Jäher Tod. In der Severinstraße wurde ein Zollbeamter in der elektrischen Bahn von einem Schlaganfall betroffen. Er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er gleich nach der Einlieferung starb.
Personalnachrichten.
Der hochw. Herr Pfarrer J. Trockel in'horn wurde in gleicher Eigenschaft nach Niederaußem versetzt.
Das Fest der goloenen Hochzeit feiern am 23. Januar die Eheleute Jakob Heinz und seine Frau Christine, geb. von Effeld,
Blindgasse 10. Der Jubilar zählt 73, die Jubelbraut 77 Jahre.
Mitteilungen
0 Vergnügungs- Dalast Groß-Köln. In dem neuen Programm bildet sozusagen jede Nummer ein Programm für sich. So wird der Bunte Teil diesmal eingeleitet durch die Liedersängerin Frl. Ida Willis. Dann zeigen uns die beiden Galwegs in ihren Kraft und Geschicklichkeit erfordernden Hand= und Kopfständen, wie man durch fleißiges Ueben auch in den schwierigsten Lagen immer das richtige Gleichgewicht finden kann. Gut durchdacht und der schweren Zeit entsprechend sind die Vorträge des Vortragskünstlers Fritz Brand. Eine Abwechselung in das Programm bringt die Kunstpfeiferin Lea Manti. Zum Schluß zeigen U. und E. Canary in ihrer Jongleur=Szene eine fabelhafte Geschicklichkeit. Um dieses künstlerische Bild winder das Hausorchester, unter Leitung des Herrn Carli, einen zeitentsprechenden musikalischen Kranz. Wie im Festsaal von Groß=Köln bietet auch die Abteilung Oberbayern in ihren Vorträgen ein zeitentsprechendes Bild. Hier ist es Seppl Dammhofer, der im Verein mit einem Gesangs=Quartett und einer bayerischen Kapelle den Gästen Abwechselung bereitet.
Theater und Konzerte
(A) Ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltete der Kölner Männerchor am Sonntagnachmittag zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins und des Roten Krenzes für den Landkreis Köln in der Garnisonkirche Si. Pantaleon. Das geräumige Gotteshaus war gut besucht, n. a. wohnte Landrat Minten dem Konzert bei, dem ein außerordentlich geschmackvolles Programm zugrunde lag. Da waren von den alten Kirchenkomponisten vertreten die Italiener Palestrina und Vittoria, die Altmeister Bach, Händel, Beethoven usw. Zu Beginn des Konzertes war der größte Teil der Besucher mehr oder weniger überrascht; auf dem Programm hieß es: Einleitender Orgelvortrag(Hr. Franz Michälet). Man hörte aber keinen Orgelvortrag, sondern ein Harmonium. Franz Michalek stimmte aber die Zuhörer mit einem seyr schönen Vortrag zu großer Andacht. Dann hatten Palestrina und Vittoria das Wort. Des ersteren 0 bone Jesu ist eine bei Männerchören beliebte Konzertnummer; offen gestanden blieb aber die rechte Wirkung aus. Der Kölner Männerchor, einer der tüchtigsten Männerchöre unserer Stadt, sang es schlicht und einfach, mit sicherer Intonation, schöne;
Stimmaterial und guter Steigerung, aber die Verinnerlichung und Tiefe, die volle Erschöpfung des Charakters der Komposttion fehlte. Sicher hätte das herrliche Lied in den weiten Hallen der Kirche ergreifender, tiefgründiger vorgetragen werden können. Vittorias Popule meus kennt man aus dem Dom, wo es in der Karwoche gesungen zu werden pflegt. Eine an sich anspruchslose Komposition, und doch, welche Wirkung übt es nicht aus wegen seines herrlichen Textes und seiner einfachen harmonischen Anlage. Der vortreffliche Dirigent des Männerchors, Joseph Werth, hat den Klagegesang für achtstimmigen Mannerchor sehr geschickt bearbeitet. Ob die Bearbeitung aber dem Ganzen zum Vorteil gereicht, ist fraglich. Uns persönlich sagt die alte Fassung besser zu. Im übrigen bewies der Verein sein schönes Material und seine gute Schulung. Von guter Wirkung waren der Toppeichor Gnädig und varmherzig von Grell, F. Michaleks prachtvoller Chor Die Allmacht(mit Harmoniumbegleitung), sowie die Hymne an die Nacht von Beethoven und Attenhofers herrlicher Chor Abendfeier. In der Allmacht klang die Begleitung bei den Unisonostellen etwas dürftig. Als Solistin war die Konzertsängerin Fräulein Therese Gendebien verpflichtet worden, die in Köln sich eines guten musikalischen Rufes erfreut. Sie sang Händel und Bach, und zwar eine Arie aus dem Messias und der Matthäuspassion. Die Künstlerin war gut bei Stimme und besitzt auch schöne Mittel; der alte Oratorienstil könnte ihr nur noch etwas mehr in Fleisch und Blut übergehen. Arten aus Bachschen und Handelschen Werken sind keine Arten aus Verdischen Opern; sie müssen einfach und schlicht, mit Andacht, Wärme und Ueberzeugung gesungen werden, wenn sie ans Herz gehen sollen. Die Arten wurden von F. Michalek mit feinem Geschmack auf dem von der Firma R. Jvach gestellten Harmonium begleitet. Den Schluß bildete das Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
Für
Kriegsfürsorge.
die stadtkölnische Kriegssammlung wurden in der öffentlichen, von den christlichen Gewerkschaften einberufenen Volksversammlung am letzten Donnerstag 45 M. gesammelt. Der Betrag ist vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften an die Sammlung abgeliefert worden.
Die„Kriegshulfe“, Verlag F. C. Schulte, führte an das Rote Kreuz die dieswöchentliche Rate von 384,22 M. ab, wovon 288,42 Mart an die Kölner Zweigstelle des Roten Kreuzes. Die bisherigen Beiträge der„Kriegshulfe“ an die Kriegswohltätigkeit belaufen sich bereits auf 5406,97 M.
Standesamt der Find: Köln.(Vom 19. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Adam Stöcker, 143, St., Agrippastr. 102. Mathilde geo. Baum, verh., 47., Kupserg. 15.- Wwe. Marg. Janfen, ged. Wolter, 79., Thieboldsg. 37. Hugo Baethies, Kriegsfreiw. d. 5. Komp. Res.=Inf.=Neg. 236, Tagel., ledig, 19., Steinselderg. 33.- Jos. Winnen, Wehrm. d. 3. Komp. Ers.=Bat. Inf.=Reg. 65, Kesselschmied, ledig. 5# J. Eschweiler, Landkr. Aachen.- Engeld. Hub. Ludw. Ballnus, Essenbahnwagenaufs., verh., 49., Hambur estr. 8.. Wilh. Kaaf, •M, Gr. Neug. 12/14.„ Wwe. Marg. Schmitz, geb. Herrberg, 56., Weideng 76. Kath Schmit, 1., U. Kahlenhausen 10. Gudula o. B. ledig. 76., Hörresstr..— Gertrud Schmitz, geb. Dresch= mann, verh., 58., Hansaring 21.- Karl Riedieck, Polstermstr., verh., 51., Gr. Griechenmarkt 20.- Leop Lipnik, 8., Severinswall 24.= Rosa Kübel, 11 M. 10., Alteburgerstr. 26.- Adolf Breitzter, 1½., Schwalbeng. 10.
Standtsamt Küln=Eindenthal.(Vom 19. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Karl Sonttag, 2 M. 18., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 5.
.„ 1E11 Telen al.n jonr. ku 0 Gal, Gnag.
Kah. Els. Triesleben, ledig 69., Köln, Mörserg 35.= Heinrich Jos. Hub, Maria Rave.„„„
Lehrer, Unteroff. d 7. Komp. d. 5. Rh. Inf.= Reg. 65, verh 29., Köln=Klettenberg, Hardtstr. 8.- Joh. Jos. Bonje, ., Dürenerstr. 167.- Maria Kleintjes, geb Balt, verh., 34., KölnEhrenfeld, Hömmeringstr. 61.= Elis. Mandt, geb. Schmitz, verh, 38., Köln, Melchiorstr. 21.- Kath. Prang, 1., Köln, Frankstr. 1.
Standesamt(öln-Oecitz.(Vom 9. bis 13. Januar 1915) Sterbefälle. Wwe Gertrud Muß, 66., Kasemattenstr 16.- Viktoria Bayer, ve., 75., Alsenstr. 17. Gertrud Lang, 1., Odenwaldstr. 28.- Joh. Schmidt, 3., Siegburg rstr. 111.= Wilhelmine Friederika Jung, 4., Egerstr. 34.- Matth. Weibes, 62 J. Köln, Alte Mauer am Bach 32, gest. im Deutzer Hosp.- Anton Musiol, Gefr. d. 2. Komp. Landst=Er,=Bat. Koblenz, 43., Wetzlarerstr. 4.
„ Handelsteil:
braau
* Zur Zahiungseinstellung Leyendecker in KülnEhrenfeld. Die Firma W. Leyendecker&amp; Co. in KölnEhrenfeld spielte aamentlich in dr Verkaufsstelle für Bleifabrikate eine Rolle. Die Zahlungsschwierigkeiten sind in erster Linie auf bedeutende, zurzeit grösstenteils nicht einziehbare Forderungen im Ausland zuräckzutü##ren. Dur h don Ausbruch des Krieges haben sich die geldlichen Schwierig##eiten der Firma erhönt, zumal da neue Betriebsmittel nicht zu beschaffen waren. Nun wurde vor kurzem versucht, einer aussergerichtlichen Vergieich auf der Grundlage von etwa 20% zustande zu brin en; indeseen sind diese Verhandlungen gescheitert. Enenso erwies sich wegen ger starken Ueberschuldung die Zwangsverwaltung im Wega der Geschaitsaufsiht als nicht rangbar. Die Verpdichtungen sind schrb-deutend, und die nicht gede. kten Ferderuagen werden einen wesentlichen Au fall erleiden. Beteiligt sind eine Reihe von Banken und Metallfirmen.
ends Mütter
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
KAn, Miltelstrasse, Ecite Bensaisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne Nadel, Zwirn, Schere,
schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 22 unberechnet.
91
Nach den Hel Frankre zensgutt
Muck
im Alte
24 Um für den
di
Die1 den 23. kirche S
Gott forschlic meine i Mutter, Schwäge
zu sich i Sie s1 menten im Alter glücklich Um 8
KölnDie P
21. Janu Kuenstre
Die E
22. Janua kirche 2
Sollte
erhalten
betrachte
Di
findet sta 8 Uhr, in zu Kölngeladen
Dal
Die Exequie Mitglied Frl.
Marg.
finden statt al 22. Januar, m in der Pfarrki wozu hiermit 11
Ereitest

1915. Mathilde Jansen, freiw. d. . Jos. mied, leallnus,
Kaaf,
g. 56.,
Gudulg Dresch= ., verh., all 24.— , 1½.,
K. 1915.)
diusstr. 5. Heinrich kh. Inf.= Bonje, ., Köln38.,
ar 1915) .. Vik., Odenlhelmine , Köln, 9. Gefr.
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20; Mittwoch 20. Januar 1915
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
90
„Herr, dein Wille geschehe!“
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland am 18. Dezember in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn, mein herzensguter Bruder, Neffe und Vetter,
Franz Neus
Musketier im Rhein. Inf.-Reg. Nr. 70
im Alter von 21 Jahren.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tiefbetrühten Hinterbliebenen:
Johann Ticuß. Oher-Postschattner.
Köln, Thürmchen-wall 67.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 23. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. 0
Liebesg
für das
Grosser billiger
Saison-Ausverkauf.
Durch frühe Abschlüsse vor dem Kriege sowie Einkauf grosser Restbestände meiner Lieferanten erheblich unter dem reellen Werte, kann ich sämtliche nur beste solide
Waren
weit unter heutigen Preisen abgeben.
8 5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, verflossene Nacht meine innigstgeliebte teure Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Mathias Dimmig
Helene geb. Schmitz
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb, mehrmals versehen mit den hl. Sakramenten der kathol. Kirche, nach langer Krankheit im Alter von 30 Jahren, im 10. Jaure einer sehr glücklichen Ehe.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Nippes, Genf(Schweiz) bach(Nahe), Fraulautei
Schweiz). Föhren, HeimFraulautern, Saarbrücken,
den 19. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
21. Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Kuenstrase 17 Köln-Nippes aus.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den
22. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der St. Bonlfatiuskirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c8d*
Der Verein ehem. 138er beabsichtigt seinem Stammregiment eine Sendung Liebesgaben zu übermitteln. Durch Einziehung vieler Mitglieder(etwa 70 Mann) und durch schon gebrachte Opfer ist der Verein nicht in der Lage, allein dieses zu bewerkstelligen und richtet deshalb an die Bürger der Stadt Köln die dringende Bitte um gefl. Mithilfe durch Zuwendung von Liebesgaben: Geld, Wollsachen. Genußmittel, Gebrauchsartikel usw. usw.
Das Regiment Nr. 138 liegt in Friedenszeiten in Dieuze(Lothringen) und kann, wie die Verhältnisse dort liegen, nichts aus seiner Garnison erwarten. Drum helft Ihr so opferwilligen Mitbürger, hier nochmals, um unseren wackeren 138ern in der Front und in den Schützengräben eine besondere Freude zu machen, umsomehr, da sich das Regiment größtenteils jahrelang aus Kölnern rekrutiert hat. Gaben können abgeführt oder auf schriftliche Mitteilung hin abgeholt werden durch nachstehende Sammelstellen:
K. Anbkrus, Vorsitzender des Vereins ehem. 133er,
Waisenhausgasse 37.
Wilh. Feck, Restauration, Marzellenstraße 6s.
Tel. A 3696.
Jean hemgenberg, Restaur.„Decke Tommes“,
Glockengasse 37/39. Tel. A 1360.
Jos. Echall Ehrenseld, Benloerstraße 221.
Tel. B 2242.
h. Weidenfeld, Köln-Nippes,
Man verabfolge nichts an Personen ohne schriftlichen Ausweis des Vereins. lob
Grösste Auswahl
-Wäsche
Merheimerstr. 157.
Reizende Taschentücher Tee-Gedecke, Künstler-Derken, Kloppelund Madeira-Decken
Einfache u. elegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter Preis. Herren-Wäsche, Unterzeuge, Socken, Krawatten.
Damen Herren Kinder
Neueste Blusen vorrätt Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot
Kinder-Schürzen
Thekla
von
Köln, Richmodstrasse 29/31.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Lehrer
Heinrich Bröcher
findet statt Freitag, den 22. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Bektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
onden
für
S
GrTn-Pelsl
findet Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu-Pfarkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. ob
Kalkers- Singfutter.
„W Einkenfutter.
W Drosselfutten
„m Papageienfuffer
Prachsfinkenfutter.
NUR ECHT IN PAKETEN MITDSN GRUNEN PAPACEIIM RINGA
Kalker’-SpezialVogelfutter-Mischungen
in eleganten Packungen.
Meine Spezial-Vogelfutter-Mischungen sind von mir auf Grund langjähriger Erfahrungen nach Angabe hervorragender Fachleute, Züchter und Liebhaber ganz sachgemäß zusammengestellt und zwar für Kanarien, Finken, Drosseln, Papageien und Prachtfinken. Zu diesen Mischungen wird nur Futter bester Beschaffenheit verwandt. Kalker’s Spezial-Vogelfutter-Mischungen empfehlen sich durch ihre Güte von selbst.
In eleganten, verschiedenfarbigen Paketen von etwa 400 Gr. Zum Wiederverkauf sehr geeignet. Verkaufspreis 40 Pfg.
Wiederverkäufer erhalten angemessenen Rabatt.
Franz Kalker Hendung
Luxemburgerstr. 9, am Barbarossaplatz. Tel. A 5166
1000e Leibchen-Hosen
aus Stoffresten
G
K
besonders starke Stoffe
MA
.55
mit und ohne Falten
in allen Preislagen und in jeder Grösse vorrätig.
Hettlage, Schildergasse.
Seem#n###.#llnn u. Conia 24#. E4
Mnmm
Mmmmmm
Die Exequien f. d. verstorb. Mitglied Frl.
Marg. Knauf
finden statt am Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob wozu hiermit frill.eingel.wird.
ira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Rimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 7
Krefeld, Gladbacherstr. 5233
Ereitestrasse 85
befindet eich die zweit# Geschäftsstelle des.A.
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zulpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
bei billiger Berechnung. 0
——
n gebeten, frei werdende Stellen Mit zlieder der Kathol. ArbeiteeAebeitgeber
werden für die
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre###artat
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
4Totz-A Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufzahe
Hehs Sträßs), I
im Hause Singer-Nähmasch. bis zu 8e[O ermäßigt
165X240, sonst bis 36.45
IK 15.K 21#
200X300, sonst bis 61.4.
9 8
250X350, sonst bis 98./4
26 K 384 67.#
Gardinen
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jetzt.00! sonst bis 22.00, jetzt 12.00
Läuferstoffe
sonst bis.50
2B
453 95..35.95.85
Stores, Dekorationen Tisch- und Diwandecken Spannstoffe, Vorhäng
bis 830 ermäßigt.
Tteuer=Erklärungen
#r Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Feldlgostkatens
in jeder Größe u. für jede Branche, gangbare Größen vorrätig.
Billigste Berechnung. Em. Stern Söhne
Kartonnagenfabrik
Thieboldsgasse 71/73
Tel. A 1824. 0°
Am Freitag, den 22. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marst stein 28 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Schreibmaschinen, Bücherschrank, Kredenz, Diwan, Pianino
usw.
Tervooren,
Gerichtsvollziever in Cöln. Fv
Am Donnerstag, den 21. Januar 1915, nachmittags •3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsitstein 28 in Cöln versteiger: werden:
1 Klavier, ein Büfett, 1 Vertino und andere gebrauchte Möbel.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Januar 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im P andlohal Marsilstein 23 versteigert:
1 Kleiderschrank, 1 Serviertisch, 1 Diwan mit hoher Lehne, 2 Schreibtische, 2 Chaiselongnes, 1 Causeuse
Hieran anschließend cotl. an Ort und Stelle:
Eine Ladeneinrichtung, 1 Eisschrank. 1 Zahlkassette, ferner: 1 bank. 1 Sämaschine, 2 Waschmaschinen, 1 große Gittertür in Eisen, 1 Badewanne. 1 Schreibmaschine, 1 Ackerpfluc.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v#
à" Lindener•7
* Sammet-Reste
a zu Kleidern, Blusen, Be* satz, Putz, bekannt billig
3 Köln, Waidmarkt 18 3
Sammeihaus Schmidt. 3
Bittegenau auf Firma X Schmidt zu achten.
Zirka 600 Meter 55
Keste!
solide Buxkin Mtr. 1,50=2,70 Kostümstoffe„ 1,10-.00 1 Posten Normal=
hemden... 1,70-2,40 warm. Unterhosen.70-2,25 Stickerei=Hemden 1,30-.75 la. StuhliuchHemden... 1,45-.65 Biber=Unterröcke 1,15-1,25 Bernhard Baum 16 Glockengasse 16
G
lampen, gebr., sehr bill. Mariannhill,
Brandenburgerstr. 8.
Gelegenheitskauf AAN etw. getr. silb. 3, 5.
7, 19, 15.4, goto. 14.
OttUN 18, 25, 35., gutgeh. nur Friesenstraße 50. 5
Für Bäcker
K- Stempel, Datumstempel, Celluloidschilder mit Aufschrift-Brot oder Kriegsbrot, Germania-Streumehl, hell u. griffic, bestes Isoliermittel für Kriegsbrotteig empfiehlt 0
R. Fischer
Gereonswall 52. Tel. A 5182.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Vcrsuberre Stahlwaren u. Bestecke: Eisenwaren
Eaa MIMNM MM
oerne eng
Vernickelte und
Waren
mn iitii
Salzmenagen...-- statt.00 nur.50# Dessertmesser----- Stück von.16 an a Postkistenöffner—-staft.20 nur.10
Kompotikörbe Aluminium staft.00 nur.00 S Tischmesser...——- Stück von.23 an S...„
Bestechhalter...... statt.25 nur.10 S Salzlöftel, Aluminium, statt.06 nur.04&a Histenölfner..-saft.25 nur C
# Menüständer....- statt.00 nur.50 s Senflöttel, Aluminium, satt.05 nur.05 m Frisiereisen 140 125 um 0 78
Kompottschüsseln S Gemüselöttel, Aluminium,staft.40 nur.25# bzw. Kreppeisen
mit Olivenschlitt---- Stalt.50 nur.12&m Bowienlöftel, Aluminum, siatt.50 nur.35 mp; Beißzangen 7 20l
* blanke u. gut verstählte,—- staft.75 nur.50
—
Fingerschalen, versilbert innen vergoldet.... Papierhalter für Friscure Rollenpapier---... statt 285* Dessertmesser
tein vernichelt--——-staft.28 nur.22.
nur
statt
.00
s Zeitungshalfer(Monopol)„von.90 an
.20
a Damenscheren, mod.
150* Form, fein poliert--- staft.75 nur.48 S
= Rlechdosenöffner staft.07
jetzt.95 S„„„ Dlechdosenöffher—
S* Vorlegelöffel statt.40.50 S nur.05.10
Butterdosen-... stalt.95—.25.42 g VOrlcscioffe! 8
nur.75.25 a Aluminium--- jetzt nur wo.S.39 s lischälocken in verschiedenen Arten
Geleedosen mit. Kaffeelöffel Statt ot. 010
versilbertem Deckel staft.50.95
S 22
22
Weinbecher mit und ohne Henkel...- Zigarrenlampen
Obstmesserständer
nur.50.30
Eierservice-" sian.00.50.35
nur.00.25.95
.05.07
nur
.65
.75
.95
* Auchenpfannen geschmiedet
100 B staft 060.65.75.85
□
mit vers. Griften-" nur
.60.6Ssnr.40.45.50.60.70
s Kohleneimer 80n 91
. lackiert nur.85.10
Gabeln aus Aluminium
staft.08 nur
.10
015
.18
.0S.07.10.12
s Kohlenkasten sein lackiert
stalt.20.25 275 300
.50
Bürsten, Besen u. Putzzeug Holz, Blech-.Drahtwaren
S s s
##nu.95.85.35.50.95
Zylinderputzer sein Lederbürsten
bzw. Fensterwaschbürssen„„——
Teppichbesen
Teppich-Handfeger
*<space> S t u b e n b e s e n<space> p o l i e r<space>
mit weißer Borste„—
Fleckenapofheke 4teilg steft.20 nur.65
Schirmsaulen mit Messingreit...... staft 300 nu.35
Handfuchhalfer Buchen....—
nur.25.50
Zwiebelkastenl Biech, lscher.... Sont 033 025
nur
Nagelkasten Tücherleisten Geldkasseffen in Draht
statt.55
.39.70
.00.50
*."--Bur
.25.40.50 uu.38.00.50
Dis zshsnnatinlsmni
W
135
Seis
—
S
9s
PET
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 g Mittwoch, 20. Januar 1915
Seite 5.
8
M
Rchescheie e k. r e
es9
Grosse Pneis-Herabsetzungen auf viele Saison- und Mode-Artikel.
Gelegenheitskäufe in fast allen Abteilungen.
R
Für Braut-Ausstattungen und zur Ergänzung der Haushaltungs-Wäsche
Mmmmmmmmnmmtnnnnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Prima Elsässer Renforcé und Wäsche-Madapolam passend für LeibMimmmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnnnnannn
Prima Kretonne
starkfädige Ware
Jetzt 10 Meter.50.95
Prima Louisianatuch
glatte, weiche Ware, vorzügl. Qualität
Jetzt 10 Meter.50
Prima Hemdentuch
mittelfädiges Gewebe
Jetzt 10 Meter
Garnitur doppektom Hohlsaum. r Jetzt.60 Kissen Jetzt.60, Plumeaus Jetzt.00
RALREAL W L. NA, E B. N. K. R. 4.##. A.#rr
E
Garnitur aus prima Madapolam mit Jarzt 11 0E Sartiitur-Spitz.-Eins., Volant u. Fältch. JEtzL II.23
Kissen Jetzt.25, Plumeaus Jetzt.00
Prima Kretonne
für Bettücher, ca. 160cm breit
Jetzt Meter.05
* S 2
SIS SADNAHMMNNMNNADANAAAMMDNANADMMGK 6
Garnitur Rohlaumuu:#u reiehen Jetzt.95
Kissen Jetzt.20, Plumeaus Jetzt.75
Weisse Kissenbezuge Kretonne, mit dreiteil. Rosenzacke. Jetzt.78
Weisse Kissenbezuge Ia Kretonne, mit dreiteil. Languette..... Jetzt.90
Weisse Kissenbezuge mit breitem Spitzeneinsatz Jetzt.30
Weisse Kissenbezuge mit hübschem Feston-Einsatz und Fältchen. Jetzt.40
Weisse Kissenbezuge Ia Kretonne, mit 5teil. Languette jetzt.45
Weisse Bettücher Halbleinen-Nachahmung, 150X225cm Jetzt.35
Weisse Bettüicher Halbleinen, kräftige Qual. 160X240cm Jetzt.00
Weisse Bettüicher Halbleinen, vorzügl. Ware, 160X250cm jetzt.50
Weisse Bettüicher Kretonne, gebleicht, 160X250cm jetzt.75
Weisse Bettücher nnd Pälichen. 1608 350em au.S t tagee Jetzt.30
Kissenbczüge
mit Hohlsaum. Koppel- o. Feston-Einsätzen reich garniert Jetzt.25.10
Garnituren
Plumeau u. Kissen, reich garniert, für ParadeBettwäsche Jetzt 18.75 12.50
Immmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Prima Geschirrtücher Küchen-Handtücher
Größe 60 70cm, gesäumt und gebänd. Ia. weiß Gerstenkorn, mit roter Kante
Jetzt ½ Dutzend.95 Jetzt ½ Dutzend.75
Sete Ks
esie
Sstetounstee te e
Gebild-Handtücher Gerstenk.-Handtücher
Ia. weiß Drell, ges. u. gebänd., 55x100 weiß mit Atlaskante, ges, und gebänd.
Jetzt ½ Dutzend.70 Jetzt ½ Dutzend.70
Prima Geschirrtücher Küchen-Handtücher Grosse Posten preiswerter Jacquard-Handtücher Gerstenk.-Handtücher
Größe 60 80cm, gesäumt und gebänd. weiß Gerstenkorn, extraschw., 60 100 Handtuchdrelleu. Gerstenkorn weiß, gesäumt und gebänd., 60 100 weiß mit Atlaskante, Größe 60
letzt ½ Dutzend.50 Jetzt ½ Dutzend.95 Jetzt Meter.38.48.50 Jetzt ½ Dutzend.95 Jetzt ½ Dutzend 4.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Mittwoch, 20. Januar 1915
Neues 4 H4.
aus Köln
CA) Ein opferbereiter Kölner Bürger. Bei der Veranlagungs=Kommission ging folgendes Schreiben ein: Auf die mir
gewordene Aufforderung hin, meine Steuererklärung für das Jahr 1915 einzureichen, bitte ich mir zu gestatten, Nachfolgendes zu unterbreiten: Bekanntlich ruht mein Gewerbe seit Ausbruch des Krieges vollständig. Mein patriotisches Empfinden drängt mich aber zur Steuerzahlung. Zu alt, um noch mit der Waffe in der Hand meinem Vaterlande zu dienen, will ich wenigstens durch Steuerzahlen die Wehrkraft Preußens bezw. Deutschlands fördern; denn zum Kriegführen gehört bekanntlich Geld. Außer dem Stillstand meines Gewerbes habe ich in 1914 so große Verluste erlitten, daß ich, wenn ich eine Steuererklärung abgebe, für 1915 steuerfrei bliebe. Diese Befreiung in der gegenwärtigen ernsten, erhedenden Zeit sollte meines Erachtens jeder deutsche Bürger vermeiden. Aus diesem Grunde beantrage ich, wenn solches gesetzlich zulässig ist, mich von der Abgabe einer Steuererklärung für 1915 zu entbinden, weil ich, wie ich nach bestem Wissen und Gewissen hiermit versichere, von Steuern frei bleiben würde. Dagegen beentrage ich ferner, wenn der erste Antrag zulässig und angenommen wird, mich mit dem gleichen Steuersatz wie 1914, auch in 1915 veranlagen zu wollen.
(A) Mut ge Cat eines Schutzmannes. Man schreibt uns: Gestern nachmittag.20 Uhr konnte man ein mutiges Verhalten eines Schutzmannes beobachten. Etwa 50 Meter vor dem Bahnübergang an der Escherstraße in Köln=Nippes war ein schwerer Bulle dem Führer entlaufen. Das wütende Tier lief, nachdem es seine Freiheit erlangt hatte, in großen Sprüngen in der Richtung des Bahnüberganges, welcher wegen eines herannahenden Zuges durch eine Schranke gesperrt war. Unter dem vor der Schranke wartenden Publikum, das aus etwa 100 Personen, zum großen Teil Kindern, bestand, gab es eine Panik. Ein dort postierter Schutzmann faßte das Tier mit unbeschreiblichem Wagemut, indem er es am Kopf ergriff und dann schnell entschlossen den an den Hörnern befindlichen Strang schlingenförmig um die Schnauze legte, so daß die Kraft des Tieres gebrochen war. Das Tier konnte seinem Führer wieder übergeben werden. Dem betreffenden Beamten, der durch seine Geistesgegenwart ein großes Unglück verhütet hat, sei an dieser Stelle ein öffentliches Lob gezollt.
() Die eucharistische Bewegung und die Kölner Jugend. Nachdem die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, in zwei Versammlungen der heutigen Zeitlage gerecht wurde und die Pflichten der weiblichen Jugend in dieser ernsten Zeit von allen Seiten beleuchtete, greift sie nun auf ein wichtiges, lang nicht genügend beachtetes Ereignis im vergangenen Jahre zurück und stellt ihre nächste Versammlung in die Erinnerung an Pius X. Dem Vorstand ist es gelungen, Herrn Weihbischof Dr. Lausberg zu dem Vortrag Die eucharistische Bewegung und die Kölner Jugend zu gewinnen. Die Persönlichkeit des bekannten Redners der eucharistischen Kongresse wird nicht verfehlen, der Versammlung einen zahlreichen Besuch aus den zunächst angehenden Kreisen der jungen Mädchenwelt Kölns zu sichern, dann dürfte der Vortrag aber auch Interesse bieten für alle, die in irgend einer Art Einfluß auf die weibliche Jugend haben. Die Versammlung ist am Freitag, nachmittags 5 Uhr, im blauen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
(O Jung=Köln widmet das neue Heft dem Geburtstage unseres Kaisers. Nach einem plattkölnischen Wunsch in Versen wird das Wirken des Monarchen in langer Friedenszeit und seine vorbildliche Pflichttreue in der gegenwärtigen schweren Zeit mit warmen Worten gewürdigt. Ein Gedicht Teutschland, eine Schilderung des bekannten Weberhäuschens in Donchery, ein Aufsatz über Auguste Viktoria als Trösterin und Helferin, sowie eine Darstellung über Armeekonserven, vervollständigen den wertvollen Inhalt des Heftes, dem zum Schluß noch eine lustige RussenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1915.
E Der Müller von St. Amand.
[46] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Nur wenige Schritte vor ihm zur Rechten wühlte sich ein Mensch in blauer bestaubter Uniform aus dem Mauerschutt, der eine nach oben führende Türe versperrte. Zum dritten Male äffte ihn diese Erscheinung, die ihm schon als Einschleicher und Leichenräuber begegnet war. Kein Zweifel, der Vater hatte recht— auch ein Spion mußte der Elende sein, denn er hatte sich abermals in eine fremde, von Staub und Schmutz kaum erkennbare Uniform gehüllt.
Halt, Schurke, diesmal entgehst du mir nicht!“ schrie er in aufschäumender Wut und hob den Säbel.
Aber der Schlag fiel nicht nieder. Veit hatte nicht an die niedere Holzdecke über seinem Kopfe gedacht, in die die spitze Klinge gefahren war.
Heinz Lichtwehr war in der Ueberraschung zurückgefahren. Nur einen flüchtigen Blick auf die Eindringenden werfend, die von Rauch, Schmutz und Blut fast unkenntlich waren, glaubte er, Feinde vor sich zu haben, mit denen er waffenlos den Kampf nicht aufnehmen konnte. Flucht war die einzige Rettung, und hastig sprang er den langen Gang entlang, der nach der Hinterseite des Hauses führte.
„Laßt ihn nicht entkommen!“ rief außer sich der Wachtmeister, seinen Säbel aus dem zähen Holz zerrend.„Ein schuftiger Spion ist's— feuert, Husaren!"
Die Karabiner knallten. Zwei Kugeln pfiffen durch den Gang. Die eine streifte den Flüchtigen und bohrte sich in die Wand. Die zweite hatte ein anderes Ziel gefunden.
„Jesus, Maria— Veit— was hast du getan?“
Ein schwerer Körper schlug dröhnend über steinerne Stufen hinab, und krachend schnellte hinter ihm die Falltüre zu.
Der Lützower taumelte bleich gegen die Wand zurück, sein Säbel klirrte auf die Steinfließen des Bodens. Er hatte die Stimme erkannt.
„Ach—.— mein Vater!“ schrie er, mit weit aufgerissenen Augen
ins Leere starrend.
Vetroffen sahen die Husaren sich an.
„Es war nicht unsere Schuld.“
„Wie aus dem Boden wuchs der Mensch heraus, gerade als wir schossen.“
Veit wollte sie zur Seite stoßen, um zu der wieder geannekdote aus dem gegenwärtigen Feldzug unter dem Titel Im Fuchsloch angefügt ist.
CA letzte Ehrung eines Kriegsfreiwilligen. Gestern mittag 3 Uhr bewegte sich ein stattlicher Zug von Militär und Zivil von Karthäuserhof 12 aus nach Melaten. Es galt die letzte Ehre dem Einjähr.=Kriegs=Freiwilligen vom Inf.=Reg. 65 Hermann Simons zu erweisen, der am 10. November 1914 im Schützengraben bei Somme=Py eine schwere Kopfverwundung erlitt, der er am 9. Januar erlag. In einen von seinen Kameraden gezimmerten Sarg gebettet, war der Tote im Automobil von dem Kriegslazarett Vouziers nach der Heimat gebracht worden. Seit Jahren ein begeisterter und überaus tätiger Freund der Sache der Jugendwehr trat der Neunzehnjährige sofort nach Kriegsausbruch in das Heer ein und kämpfte, und litt und starb für das Vaterland. Die dreifache militärische Ehrensalve legte lautes Bekenntnis von seinem Verdienste ab; die Ansprachen am Grabe ließen das Bild des jungen Streiters in lebensvollen Zügen aufleben. Das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, stolz darauf, ihn zu den Seinigen rechnen zu dürfen, gab ihm dankerfüllt das letzte Ehrengeleite im geschlossenen Zuge von Lehrern und Schülern.
4A Gefangenentransporte. Neben kleinen Transporten feindlicher Gefangenen traf heute morgen gegen 6 Uhr ein Sonderzug auf dem Hauptbahnhof ein, in dem sich etwa 180 gefangene Franzosen und 4 Offiziere sowie einige Engländer befanden. Sie sind mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert worden.
□0) Liebesgaben für das Reaimeni Nr. 138. An unsere Mitbürger richtet der Verein ehemaliger 138 die dringende Bitte, eines Regiments zu gedenken, in dem so viele Kölner ihrer Dienstpflicht genügt haben: das dritte unterelsässische Infanterieregiment Nr. 138, ein Regiment, das seit Jahren auf der Grenzwacht stand und eines der ersten war, das sich dem eindringenden Feinde entgegenstellte. Es ist eines jener Regimenter, das in einer kleinen Garnison in Dieuze(Lothringen) liegt. Wer die dortigen Verhältnisse kennt, weiß, daß das Regiment von Dieuze aus nicht viel erwarten darf und kann. Der Verein ruft darum die so oft bewährte Gebefreudigkeit der Kölner Mitbürger an, hier uns zu helfen, den wackeren Grenzwächtern eine Freude zu bereiten durch Zuwendung von Liebesgaben: Geld, Wollsachen, Genußmittel, Gebrauchsartikel usw., alles werde dankend angenommen. Der Verein selbst ist einer der stärksten Regimentsvereine der Stadt Köln; etwa 70 Mitglieder sind dem Rufe zur Fahne gefolgt, weitere Einziehungen stehen bevor. Die Sanitätskolonne des Vereins stellt Freiwillige in den Etappen, Lazaretten und im Stadtdienst zur Pflege und zum Transport der Verwundeten. Wer seine Gaben nicht an die Sammelstellen bringen kann oder will, der gebe Nachricht an die folgenden Sammelstellen: R. Andreas, Vorsitzender des Vereins ehem. 138er, Waisenhausgasse 37, Wilh. Feck, Restauration, Marzellenstraße 65, Tel. A 3696, Jean Hemgenberg, Restauration Decke Tommes, Glockengasse 37/39, Tel. A 1360, Jos. Scholl, Ehrenfeld, Venloerstraße 221, Tel. B 2242, H. Weidenfeld, Nippes, Merheimerstraße 157.
(2) Die Mittlere Unabenschule in Ehrenfeld ist bekanntlich zu einer sechsstufigen Anstalt weiter ausgebaut worden, indem sie sich den neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen vom 3. Februar 1910 anpaßte. Sie nimmt Schüler auf, die bereits drei Jahre eine Volksschule besucht haben, ist gleichberechtigt mit einer neunstufigen Anstalt und arbeitet auch nach dem Lehrplan einer solchen. Die Eltern können also ihre Söhne drei Jahre der Volksschule überlassen und sie dann bei hinreichender Begabung der Mittelschule zuführen, so daß der ganze Lehrgang auch neunstufig wird. Da der Andrang zu der Mittelschule auch im letzten Jahre sehr groß war, so werden Eltern, die ihre Söhne zuführen wollen, darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, die Anmeldung frühzeitig vorzunehmen. Das neue Schuljahr beginnt am 16. April 1915. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 10, entgegen.
(A Ein eigenartiges Zusammentreffen. Vor einiger Zeit wurde einem hiesigen Geschäftsmann eine Brieftasche mit fünf Hundertmarkscheinen gestohlen. Bisher konnte der Dieb nicht ermittelt werden. In vergangener Woche fand die 13jährige Tochter
schlossenen Kellertür zu eilen, als ein neuer Schrecken seinen
Herzschlag lähmte.
„Heinrich,— was ist geschehen?— Du bist verwundet!“
Aus einer der auf den Gang führenden Türen war ein junges Mädchen gestürzt, warf sich wie schützend vor den Verfolgten und schlug die Arme um ihn.
Veit traute seinen Augen nicht. Es war die eigene Schwester! Und die jetzt an ihre Seite trat,— die Nannette, des Krämers Tochter. War er denn ein Narr geworden, mit dem alles sein Spiel trieb!
„Jeanne,“ schrie er auf und griff sich an den schmerzenden Kopf, der ihm zu zerspringen drohte.„Was hast du mit dem Halunken da zu schaffen?“
Das Mädchen zuckte zusammen, als habe sie ein Schlag getroffen. Staunen und Scbrecken mischten sich in dem entsetzten Blick, mit dem sie herumfuhr.
„Bruder,— du— hier!— Aber bist du denn von Sinnen? Ein Kamerad von dir ist es,— und mein Liebster!"
Einen Augenblick glaubte Veit wirklich den Verstand verloren zu haben. Aber die mit solcher Sicherheit gegebene Behauptung brachte ihn wieder zum Bewußtsein. Nein— seine Schwester konnte keinen Verbrecher lieben. Ein schrecklicher Irrtum mußte hier obwalten.
Die Krämerstochter, die ihm den Kampf der Seele vom Gesichte las, kam zu Hilfe.„Der Korporal Lichtwehr von der deutschen Legion ist es, der bei uns im Quartier lag. Wir kennen ihn gut.“
Noch immer ungläubig starrte Veit sie an.
„So ist's," bestatigte Heinz, jetzt Landsleute in den vermeintlichen Feinden erkennend, bei denen sich Jeannes eigener Bruder befand.„Ich begreife nicht, warum ihr mich verfolgt?“
„Und ihr Unmenschen habt auf ihn geschossen!“ jammerte das Mädchen, indem es die blutende Armwunde des Geliebten mit ihrem Tuche zu verbinden suchte.
„Der Vater hat ihn mir als Deserteur und Spion verdächtigt,“ stammelte der Wachtmeister, plötzlich an allem irre werdend. „Er muß sich getäuscht haben.“
„Der Vater,— o mein Gott,— dann begreife ich," rief Jeanne, die Lösung des düsteren Rätsels ahnend.
„Es ist wahr, der Müller haßt mich,“ fügte Heinz hinzu, „ich weiß es seit heute, obwohl ich nicht verstehe, warum.“
„Er hat mir alles erzählt," flüsterte das Mädchen ihm zu, „du sollst es wissen, sobald——“
Der Bruder unterbruch sie, indem er dem Korporal die
des Bestohlenen am Dom ein Portemonnaie mit 200 M. in Papier und einiges Kleingeld. Der Vater machte sofort beim Fundbureau der Polizei Anzeige und erließ gleichzeitig eine Zeitungsanzeige. Es meldete sich bei der hiesigen Polizei eine Dame als Verliererin der Börse, und da sie den Inhalt genau beschrieb, erhielt sie ihr Eigentum zurück, wofür sie dem Mädchen 30 M. in die Sparbüchse gab. Kurz darauf lief die Meldung ein, daß der Dieb der Brieftasche sich reumütig gemeldet und die 500 M. für den Bestohlenen zurückgegeben habe. Belohnte Ehrlichkeit! □O
.A) St. Kunibert. Die auf Veranlassung des Pfarrers Henkel in der St. Kunibertskirche angelegte Zentralheizung ist fertig gestellt. Sie leistete bei dem in der Kirche in diesen Tagen stattgehabten Ewigen Gebete gute Dienste und wurde von den zahlreichen Besuchern des Gotteshauses angenehm empfunden.
40 Krie erbegräbniss:. Donnerstag: Landsturmmann Rich. Ruban, 3. Landsturmbat. Aachen, 3 Uhr Leichenhalle Melaten; Unteroffizier d. L. Joh. Schefer, Res.=Inf.=Regt. 236, 3 Uhr Augustahospital.
(A) Ein arriebener Schwindler. Ein junger Mann erschien in einem Geschäft an der Hohestraße und bestellte eine Auswahlsendung von Anzügen in seine Wohnung mit der Begründung, die Eltern möchten den Anzug vor dem Kauf sehen. Ein Angestellter brachte gleich darauf einige Anzüge in die angegebene Wohnung. An der Haustüre empfing ihn der Besteller, schloß die Türe auf und führte ihn auf eine Etage. Er ließ den Ueberbringer in einem Zimmer warten und nahm die Anzüge mit ins Nebenzimmer, angeblich um sie den Eltern zu zeigen. Er kam aber nicht mehr zurück. Schließlich stellte sich heraus, daß der Besteller ein Schwindler war, der erst einen Tag in dem Hause möbliert wohnte und mit den Anzügen verschwunden war. 4
Aus Köln=Raderthal.
Am vergangenen Sonntag, abends 8 Uhr, hielt der Volksverein für das katholische Deutschland eine öffentliche Versammlung im Saale Jean Pinsdorf, Hitzelerstraße, ab. Derselbe war bis auf den letzten Platz gefüllt. Verbandssekretär Saupe vom Generalsekretariat der Windthorstbunde sprach in anderthalbstündiger Rede über den Weltkrieg. Hr. Saupe verstand es durch seine taktvollen Ausführungen die Anwesenden zu fesseln und erntete den ihm gebührenden Dank und Beifall.
(A) Der Volisverein für das katholische Deutschland,
Ortsgruppe Köln, wird am 2. Februar(Lichtmeß), abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung für alle katholischen Männer und Frauen der Stadt veranstalten. Es werden zwei Redner sprechen, und zwar der eine über die ethischen Wirkungen des Krieges und unsere Stellung dazu als Bürger und Christen. Der zweite wird das hochaktuelle Thema behandeln: Wie machen wir die Aushungerungspolitik Englands zu schanden? Der Volksverein gibt damit den Kölner Katholiken Gelegenheit, ihrem Verstandnis für diese wichtigen Fragen deutlichen Ausdruck zu geben. Alles Nihere wird noch durch Anzeigen bekannt gegeben.
N
diebeste ilienmilch Jeife
für sarte meisee Haut
Hand hinstreckte.„Wenu ich Euch Unrecht getan, verzeiht mir Kamerad, es wird sich schon aufklären.“
Lichtwehr schlug ohne weiteres ein.„Ich sehe Euch nicht zum ersten Male und glaube zu verstehen, wie Ihr zu so schlimmem Verdachte kommt.“
Jeanne, die sich überzeugt hatte, daß die Kugel ihn nur leicht gestreift, legte die Hand auf des Bruders Arm.„Komm, Veit, ich führe dich zum Vater. Die anderen sind alle im Keller. Mich trieb nur die Angst um Nannette herauf.“
Das Blut wich plötzlich aus des Ulanen Gesicht. Die Wirrsal der sich überstürzenden Ereignisse hatte ihn einen Augenblick den Gedanken an das Schreckliche vergessen lassen.
„Der Vater,“— stieß er bebend hervor,—„du weißt ja nicht, was——“
Zitternd hing Jeanne an seinen Lippen.„Es ist ihm doch kein Unglück geschehen?“
„Ich fürchte, die eine der Kugeln, die dem Korporal hier zugedacht——“
„Hat ihn getroffen?!“ schrie das Mädchen in furchtbarer Ahnung auf.
In fiebernder Erregung erzählte der Bruder das Vorgefallene.
„Gebe Gutt, daß es nur eine leichte Verwundung wie hier ist,“ schloß er, sich an eine zweiferhafte Hoffnung klammernd.
„Bleib du zurück, Heinz,“ rief Jeanne dem Geliebten zu, während sie nach der Kellertüre eilte.„Dich darf er nicht sehen. Wenn möglich, warte hier draußen, ich bringe dir Nachricht.“
Als sie den finsteren Raum betreten wollten, kam gerade der Verwalter, der eine Laterne geholt hatte, zurück.
„Fassen Sie sich, sagte er leise zu Jeanne,„Ihr Vater liegt drunten. Ich habe ihn umsonst gewarnt. Er hat nicht hören wollen. Nun hat ihn eine Kugel in die Brust getroffen.“
Die beiden Husaren, die schuldlos das Unheil angerichtet hatten, blieben bei dem Korporal zurück, während die anderen in den Keller hinabstiegen.
Der gielle Lichtschein fiel auf ein totblasses Gesicht. In einer Blutlache lag der Muller auf dem steinernen Boden, den Kopf im Schoße der Krämerin, die betend neben ihm niedergekniet war.
Veit war so bleich wie der Sterbende. An allen Gliedern zitternd, sank er vor ihm hin, die zuckende Hand ergreifend. Ein einziger Blick hatte ihm die schreckliche Gewißheit gegeben. Dem Unglücklichen, der bei vollem Bewußtsein war, blieb nur noch eine kurze Frist zum Leben.
(Fortsetzung folgt.)
Off.
für
311
Wo sagt
7—
Flotte Stenoc Maschinens Tüchtige Bu55 Jahre Jüngere Erpe versch. Brand
bei.
Verkäufer d branche Christl.
Kurz=, Wei warenbran
Abt. für kaufn Städt. Wohlfahrt Eingang II.
werden noch Leute im Alter Jahren m. guten?
Köln, Gere
Mekrere lüch Oberban
sofort ges. Meldu meister Schloßn Deutz, Alsenist
zwischen 6 und
Stege&amp; Siebe Bauge
zum Anlernen c Granaten gegen sucht. Wochenkar
Cornel. 1
ge enüber dei
Tüch
mpf
hei
zum sof. Eint
Khein. Gum
.9. Wied
#
telld
auf eigene Rechr Rabatt sucht Blüklamp Reisholz b. E. m.
I.
ein Arbeit:
Bernh Grah Ger
Sattler,
gese
A. Wald
Johannis

Papier dureau nzeige. iererin sie ihr Spar= eb der in Be□
Henkel st jetzt Tagen zahlRich. laten; 3 Uhr
rschien swahlng. die stellter hnung. re auf einem er, anzurück. r war, iit den
olkssammde war e vom rthalbdurch n und
zland, 9 Uhr, ür alle n. Es hischen ser und Wie ? Der ihrem ruck zu eben.
st mir
nicht schlimr leicht Veit, Keller.
Virrsal
senblick
ißt ja
n doch
I hier
htbarer
fallene. e hier rud. en zu, sehen. zricht.“ de der
r liegt hören
erichtet
nderen
n einer Kopf gekniet
liedern reifend. egeben. eb nur
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Mittwoch. 20. Januar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Grössere Anzahl
Schneider
für Militärtuchhosen gesucht..
Königheim&amp; Moyof, Gereonshaus.
zur Aushülfe per sofort gesucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl. unter C 33.
Es werden gesucht:
Flotte Stenographen und Maschinenschreider Tüchtige Buchhalter bis 50 Jahre
Jüngere Expedienten aus versch. Branchen Ungehende Kontoristen m.
bes. schöner Schrift Vernäufer der Drogenbranche Christl. Lageristen der Kurz=, Weiß u. Wollwarenbranche.
Kriegs-Arbeitszenlzale
Abt. für kaufm. Angestellte. Städt. Wohlfahrtshaus, Badstr., Eingang II, Zimmer 32. B3
werden noch einige rüstig Leute im Alter von 30 bis 5 Jahren m. guten Arbeitspapieren
gesucht.
b8
3.
Grössere Anzahl
*
f. Militärtuchhosen ges.
Lögigbein&amp eyer
Köln, Gereonshaus. b
Mehrere lüchlige Erd- u.
Oberbanarkeiter
sofort ges. Meldungen b. Schachtmeister Schlotzmacher, KöllDeutz, Alfenstr. 20. Abds
zwischen 6 und 7
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn Baugeschäft.
Militärfreie Lormer oder Arbeiter
zum Anlernen auf Roststäbe n Granaten gegen Akkordlohn ge sucht. Wochenkarte w. vergütet Cornel. Schmidt,
Küppersteg. ge enüber dem Bahnhose.
Tüchtige
Dampfkesselheizer
zum sof. Eintritt gesucht.
Köln=Rippes.
.9. Wiedervertäuser
ür
Metalldrahtlampen
auf eigene Rechnung bei hohem Rabatt sucht
Klützlampenfabrik Reisholz b. Dasseldorf E. m. b. H.
Braver
Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht.
L. Schmitz, Wahn(Rhld.)*
Ein draver fleißiger
Jungee
kath, nicht unter 17 Jahren, ür Wirtschaft gesucht.
Apostelnstraße 2.
Zuverläss. stadtkundiger
junger Mann
(um Bedien. der Kundsch. sof. ges.
Köln, Berlich 10. b
Junge
zum Flaschenspülen gesucht. Gereonstraße 60.
Tücht. Schlosser ges.
Thürmchenswall 6.
junger Treppenbauer ges
IHumboldtkol., Pulvermühle 18.
Yroper. Hausbursche nicht unt. 16 J. ge. Friesenstraße 72.
Küchenädchen
ges., welch. i. d gut. bürgl. Küche durchaus erfahren ist u. ein Teil . Hausarb. übernimmt.
Vorstell. v.—4 Uhr, Braunseld, Vinzenz Statzstr. 6. 1
besseres
er einfaches Fräulein
verf. in d sein u. bürgerl. Küche sowie im gan: Hausw., zu zwei kerionen nach Köln zu sofort zesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanrüch. u näh. Angab u. K 37 a. Geschäftsst. d. Köln..=A.
Junge
nit allen in der Buchhaltung vorkommenden Arbeiten vercant, sofort gesucht.
Angebote unter A 19 an die
Besch. d. Köln. Loc.=Anz. d“
in dr. Rath. ält. Rädchen Niche und Bausarbeit
rsahren, u. auch etwas Nähen rwünscht, wird in einem stillen zinderlosen Haushalt zu Lichtneßz geucht. Gute Zeugnine erorderlich. Off. unter Nr. 201 postlag. Brauweiler bei Köln.
Mädchen
ür Küche u. Hauearbeit gesucht. Frau W. Broich, Cigelstein 143.
Tüchtiges
für Küche und Hausarbeit gesucht. Blaubach 79.
v. Schlosser
owie b
ein Arbeitsjunge ges.
Bernh Grah Gereonswall 97, Hof
Sattler, Näher u. Polsterer
gesucht.
A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
Zesseres, gesundes, gut kath. * Rädchen, welches zu Hause schlafen kann, zur Aufsicht eines 4jähr. Mädch. ges. Rosenstr. 4.
Tücht. Mädchen z. Koch. u. Haus##arbeit in ruh kl.Privathaush. ges..=Lindenthal, Dürener st. 234
Stellengesuche
Scch ene
Küster und Organist
mit prima Zeugn. sucht Stelle, auch beide Stellen getrennt, zu übernehmen.
Ang. u. 35 an d. Gesch. d. Bl.
Zwei junge Leute vom Lande suchen zu Lichtmeß
Stelle als Geschäftskutscher
Offerten u. C 31 a. d. G. d. Köln. Loc.=Anz., Marzellenstr.
Dienstmädchen
suchen Stelle für
sofort und später
Abteilung für
weibliches Hauspersonal
im städtisch. Wohlfahrtshause Köln. Mauritiuswall 66, I. Stock. oB
Geöffn. werktägl.-6 Uhr.
Fernsprech-Zentrale:
A 6506—6510 Nebenst. 11.#
u. Jacketts.jetzt bill.
u. schick um earbeitet. Felle gerb., färb. u. rein. Hunnenrücken 13. II. b
Langjähr. erf. Schneiderin empf.
sich in u. a. d. H. Jetzt.4.T. Ehrenfeld, Körnerstr. 20, 1. Et.
Zu vermieten
Einsaches Fräulein,
in der gutbürgerl. Küche sowie im ganzen Hauswesen durchaus bewandert, sucht, gestützt auf mehrjährige Zeugnisse,
Stelle als haushälterin od. Stütze.
Off. u. 62 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Südbahnhof u. Königspl., Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19
großes helles Parterte
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. m. Spind, ev. Bad, Ms. u. Zubehör; die Wohnuni ist ausgestatt..elektr. Licht, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas usw, hat Gärtchen u. wird vollst. renov. Per 1. April preisw. zu verm.
Besch Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594. 7
Einfaches Fräulein
Mitte 3uer Jahre, welch. längere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht, da die
Schwester des Herrn jetzt den Haushal führt, gleiche oder ähnliche Stelle. Gute Zeugnisse und Emosehlungen steh zu Diensten. Fr.=Offerten unt. K 38 an die
Geschäftsstelle d. Bl
0
Junge Dame, welche einige Jahre an der Post als Gehilsin tätig war, sucht auf sofort oder später Stellung zur Leitung eine
oder ähnlichen Posten Gefl Offerten unter C 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aus Frankreich ausgewiesenes Fräulein, das persekt Französisch pricht, im Kleider= u. Weißnähen bewandert ist,
luchtsleke als Kinderstänl.
oder als Jungfer.
Fr.=Offerten unt. K 42 an die Geschäftsstelle des Köln.=A.
Fräulein
25 J. alt, kath., welches mehr Jahre in Frankreich war, sucht Stelle als Kinderfräulein mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt K 39 an die Geschäftsstelle d. Köln.=A.
Fräulein, 20 Jahre alt, hath., sucht
Stelle als Zimmermädchen
oder als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unt. K 40 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Einf. Fräulein s. f. d. VorE o. Nachmittag o. a. für d. ganz. Tag Stelle zu kl. Kinde od sonst Beschäftigung.
Off. u. B 74 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Gebild. katholische
sucht Unterkunft als enossin bei einz. Dame. 5 Off. m. Preisang u. A 76 a. d. 2. Geschst. d. Bl. BreiteKr. 35.
Mr
Haus
Einf. Fräul. m. gut. Zeugn. sucht
Steile als Haushälterin
in kl. Haush. Angeb. u. 60 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
atinfaches ält. Mädchen, in Küche und Hausarbeit selbständig, sucht gute Stelle.
Machadäerstraße 37.
Zaushälterinsicht a. bald hiers. Stell. b. Geistl. od. allst. ält. H. Off. unt. B 70 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 5
###elt. zuverl. Mädchen,i Haush A u. Krankenpfl erf. s. S elle in ruh. kath. H. Küper. Steinstr. 21.
Einf., Fräul. sucht Stelle
zu kl Kindern, selb..nähen Marienheim, Gereonswall 18.
Arbeiteresnche)
Reparaluren
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476. Filialo:
Köln, Bonnerstraße 31.
Nippes
Instreich.= u. Tapezee arbeiten
auber und billig b
Weyrauch,
S Nachenerstr. 17, Hpt.
Königsplatz 7.
1. Etage, 5 große schöne Zimmer, alle mit Blick auf die Anlagen. Küche, Spind, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas u. wird vollständig renoviert.
Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594. a"
Marienburg
Ulmenallee 108, schöne mod. Wohn.,-7 Zim., Küche, Diele, Baberaum, Zentral=
heizung, elek r. Licht usw zum I. April zu vermieten. Bescheid Nipp 9. Viersenerstr. 20. p links
scheid linh
und Baubureau Trajanstr. 1.
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 13, pB Tel. A 8281.
Abierring 17
Hochpart., enthaltend: 6 Räume,
1 Käche, 1 Mansarde, im Sout.
2 kleine Räume: 2. Etage: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mans. u. Badezimmer.
Bescheid Annostraße 24-30 u. Korneliusstraße 2.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Rino" Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen elektr. Licht zu 1800.k zu
vermieten. Hausmeister. B
A
10
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolld rektion, adgeschl. 3. Erage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K. zu vermieten. Hausmeister. B
voigtelstraße 25,
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes, hochherrschaftliche zweite Etage, 7 Zim., Heizung u. Bad. sofort zu vermieten.
Näheres deim Hausmeister, Voigtelstraße 23. 5
Bismarckstraße 20
Nähe Kaiser=Wilh=lm=Rin, u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw, zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Aaderbergerstr. 111, 1 Frlage.
mod. eingericht., 3 Zimm, Erker, gr.Rüche, Spind u. Balk., Badez., Waschk., Keller usw. sof. zu verm. Freie, ruh gesunde Lage m. Auss. i. Baumgärt. Besch da. II. Er.*
Ait-3 Zimmern
Ehrenfeld, Piusstr. 9, ganz od getrennt zu vermieten.
Schöne 2. Et.
5 Zimmer zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Kapitalien)
seice Hypotheke
oder dergl., wenn prachtvolle ländliche Besitzung in Zahlung genommen wird. Th. Rosell, Bergheim a. d. Erft.„
Kriegsanleihe oder Reichsschatzanw.
z. k. ges. E. Th. Falkenberg, Nippes.
gegen Kassa oder Zahlungserleicht. Garantie f. gutes Brennen v. Back. Ulrichgasse 50. Nehme gebr. Herde in Ankauf.
1“ Caroline pine,
Abschnitte von.50—.50mlang. sowie 4“ Pitchpine dis 6m lang zu verkaufen.
Deutz, Benjaminstraße 17.
Ma
des St. Mauritiusklosiers, Jahnstraße 9. werden junge Mäochen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet. 9a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleldungsstücke n. Körpermaß. Neuesse Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
mzod. neue Se lafz.=Einr. nur 135 M. Küch=Einr 85 M, versch. Beiten m.nl. 16 u. 15., Sofas, Diw., Chaisel., Verr. u. Auszteht, bill Blaubach 8. Pr.— I.
Marmortische auche: Part.
gebr. Wiener S. sehr b. z. ok. J. Ludwig, Martinstraße 1.
neue,ersikl. 45,55,65 2c. gen.10.Ran en gr..en detall. Lagr FriesenMestr.50. Eng. Uh ech. b
Unzugshalber
Betten, Kleiderschränke, Oefen bill. z. ok. Attenbergerstr 27. b
gedr. 2tür. Kleiderschr., WaschE kommode, nußb. Vert., 2schl. Beti u. Diwan bill. zu verkauf. Krefelderstraße 47.
Anfang Februar beginnt neuer Kursus. Anmeldungen erdittet rechtzeitig: A. Zilken Zeughausstraße 26.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Ersolg
Kursus.c Einzeluniert.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberleiter u. 9.
Gute Orfolge, laEmpfehlungen.
Mähige Preise.
Tel. B3314. Steinfolderg. 10.
Piolin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnellförd. an Anfänger u. Fortgesch rittene erteilt. Siebengebirgsallee 9. part.“
Nücht. L. ert. gr. Nachh u. Unt., bes. Frz., Engl., Math., Lat Std. 759 an. Off. u. B 58 Breitestr. 85 b
(Iu vorkuuson.) Ries- u. Sandgrube
9220 gm groß, in der Gemarkung Refrath. Bürgermeisterei Bensberg, an der MülheimPenningsfelderstraße, in d rekter Nähe der elektrischen Vorortbahn, dicht an der stadtkölnischen Grenze gelegen, zu verkaufen. ½ des Terrains ist mit zirka 24jährigem schönen dichten Fichtenbestand bewachsen. p“
Näh zu erf. beim Eigentümer: Gottfried Neukrchen in KölnKalk, Kalk-Mülhe merstr. 5. Telephon: Amt Kalk Nr. 326.
Gut erh. Gehrock, mittl sch. O Figur, f. 5 M. zu verkaufen.
Off. u. 177 an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. 5
ceere Pachkisten, nur einmal gebraucht, zu verkaufen. Siegburgerstraße 51—51A. 5
Pianos
80-121=250 8, a. Teilz. Alteburgerstraße 85.
6
ut erh Krankenfahrsuhl zu
verk. Im Dau 11, 1 Gr.
Lebrauchter, gut erh Herd bill. z. O ok. Antwerpenerstr. 59, U.
Rud. Ibach 269 M. IK770 Hdl. Eintrachtstr. 30.
2 Daunenbett abz. Brüsselerst. 151
Kaufgesuche
emäng S e
Ca.-4000 gm Schalholz Rahmen Rundhölzer und Bretter
auch gebraucht zur Herstellung
von Eisenbetonkonstruktion geg.
Kasse sofort 2c
zu kaufen gesucht.
Off. u C24 an die Gesch. d. Bl.
Kriegshalber spoktbill. Süddeutsche Speisezim.
eleg., statt 650 M. nur 475 M.
Pichls. Perrenf. nur 325 M. Eleg. Stlatlih. nur 350 Mh.
in Rßb, Eichen u. Mahagoni, Pitchpine=Küche 120 M an. Gekaufte Röbel werden für spät. Lieserungen franko aufbewahrt
Waiter Fveihan, Jahnstr. 34.8
Schusterwalze
gebraucht und guterhalten zu kaufen gesucht.
A. Minder,
Krefelderstraße 79, 1. Etage.
Aukauf v. Ledensmitteln,
Zigarren, Zigarett. u. sonst Ware gegen sofort Kassa gesucht. Offert. u. 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Aebr. guterh Sin er=Nähmasch. ** für Hausindustrie z. kauf. ges. Gefl. Ang. m. Ang..Dr.erb. a. E. ise Fenger. Ehrenfeld, Chamissostr. 7.
Zetr. Anzug für gr. schl. Fig. O zu kaufen gesucht.
Off. u. B78 an die 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Breitestr. 85. 5
Lald Reell. Mischgeschäft mit Kal# 200 Privatkundschaft krankheitshalber zu verkaufen.
Off. u. F K 46 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
( Mietgesuche
Wohnung v. 5 Räumen
oder kl. Haus mit Garten auf feste Jahre zu mieten gesucht. Hermülheim oder Nähe Off. u. B 79 Breitestr 85. 5
—7 Zim. m. Zubehör in bess. Hause für kl. Familie(2 Pers.) gesucht.
Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
Eichenunter Fabritpreis. L. Geerling
Huhnsgasse 13—15.
Brot
reines Kornbrot a Pfd. 16 Pfg. täglich frisch. Wiederverkäufer
gesucht. Broichs, Spezial
Haus, Eigel ein 143.
20d 33.1. April von 2 Pers. gesucht Off.m Preisang.u..396 a. d. Hptvertr. Ehrenzeld, Körnerstraße5.
Küchenisch platte, sechr bill.
zu verkaufen
J. Ludwig. Martinstraße 1
cch. Kleid billig zu verkaufen. Fig. 44. 5
Heinrichstr. 16, 1. Etage.
Gebisse, Held, Hilber, Platit
kauft 3 h. Pr. Friesenst. 55. Pt. b — werden angekauft
Haare Maidmarht 7.
Kut erh. Gitarre zu kaufen O gesucht. Karl Simon,
Köln-Dünnwald, Amselstr. 5.
erh Eisenbett f. Erw. zu k ges Hansemannstr. 17, I. Et
Tiermarkt
1 Faselschweine z. k. gesucht. =.=Ossendorf, Rochusstr. 311.
Hanarienh.,.T. u. L sing., v. 5. K a. Az. v..Nöthen, U. Krahnenb. 15,UI
G
Verwischtes
Heirat.
Suche für meine Schwester, Anf. 30. kath., die Bekanntsch. eines gut kath. Herrn v. tadell. Vergangenh. u. gut Charakter. Weil selbst vermög., wird mehr auf sicher: Lebensstell. gesehen.
Nur ernstgemeinte Off. u. 50 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20; Mittwoch, 20. Januar 1915
Amtliche Bekanntmachungen
13
153
Tarif
nach dem das Brückengeld für den Uebergang über die Rheinschiffbrücke bei Cöln=Mülheim zu erheben ist. Genehmigt durch den Chef der Rheinstrombauverwaltung am 1. Januar 1915.
A. Es wird entrichtet:
I. von jedem Fußgänger:
mit und ohne Last 2 5
Anmerkung:
1. Kleine Kinder, die auf dem Arm getragen werden,
2. je ein Begleiter zu einem Fuhrwerk, für das die Abgabe zu IIIa. b und d gezahlt wird, und Personen, welche Tiere, für die Abgabe zu IIa oderd entrichtet wird, reiten, führen oder treiben, sind brückengeldfrei.
II. für Tiere:
a) für ein Pferd, Maultier oder einen Maulesel. 7 3 b) für ein Stück Rindvieh oder einen Esel 5 3
e) für eine Ziege, ein Fohlen, Kalb, Schaf. Schwein oder
anderes kleines Vieh, das frei geführt oder getrieben wird
Anmerkung:
Für Vere, die auf einem Fuhrwerk oder in einem Tragkord über die Brücke gebracht werden, wird keine besondere Abgabe erh ben.
III. für Fuhrwerke:
a) für ein beladenes, d. h. für ein solches, auf dem außer dem Führer noch andere Personen, oder außer dem Zubehör und Futter für höchstens drei Tage, an anderen Gegenständen mehr als 100 kg sich befinden.
b) für ein unbeladenes. 70
s) für einen Hundekarren, Handwagen, Handkarren oder
Handschlitten, beladen oder unbeladen, Kinderwagen oder Fahrrad 29
d) für einen Eselkarren. 23
Anmerkung:
1. Neben den Sätzen zu IIIa, b und d wird die Abgabe für das Gespann zu II, neben dem Satze zu Ille die Abgabe zu I erhoben;
2. Fuhrwerke, deren Radbeschläge hervorragende Kopfnägel, Stifte oder Schrauben haben, zahlen die Abgaben zu III doppelt.
IV. Für Kraftfahrzeuge und zwar
Kraftwagen:
)<space> z u m<space> F o r t s c h a f f e n<space> v o n<space> L a s t e n<space> m i t<space> A u s n a h m e<space> d e r<space> n a c h <space> sehend unter c) genannten Wagen für landwirtschaftliche Betriebszwecke
1. mil Gummiradreifen beladen(mehr als 100 kg
Nutzlast)
unbeladen
2. ohne Gummiradreifen beladen(mehr als 100 kg
Nutzlast)
unbeladen.
b) zum Fortschaffen von Personen
1. mit Gummireifen
mit mehr als 4 Sitzplätzen
mit 4 und weniger Sitzplätzen.
2. ohne Gummiradreifen mit mehr als 4 Sitzplätzen mit 4 und weniger Sitzplätzen.
c) zu landwirtschaftlichen Betriebszwecken 1. mi. Gummiradreisen deladen(mehr als 100 kg
Nutzlast)
unbeladen
2. ohne Gummireifen beladen(mehr als
Nutzlast)
unbeladen
Kraftfahrräder.
Für jeden Sitzplatz.......... 5 3
Zu IVb). Als Sitzplätze in diesem Sinne werden nur die dauernd eingebauten festen Sttzgelegenheiten, einschl. des Sitzes für den Wagenführer angesehen.
Anmerkung:
Neben diesen Sätzen ist für jede Person das tarifmäßige Brückengeld zu entrichten, jedoch sind die Führer der Kraftfahrzeuge zu a, b und c von der Zahlung des Bruckengeldes defreit.
V. Für Benutzung des Fährbootes.
a) von Personen mit oder ohne Last.. 33
b) für ein Fahrrad 3
B. Ermäßigungen.
Es werden folgende Zeitkarten für Fußgänger ausgegeben:
a) mit Gültigkeit für ein Jahr vom 1. April bis 31. März
des folgenden Jahres zum Preise von... 10.
mit Gültigkeit von einem halben Jahr vom 1. April bis 30. September desselben Jahres, oder vom I. Okt bis 31. März des folgenden Jahres zum Preise von### außerdem für Arbeiter=Zeitkarten für je einen Kalendermonat zum Preise von.. 843
C. Befreiungen.
Die Befreiungen sind im Amtsblatt der Königl. Regierung, Stück 3, vom 16. Januar 1915 veröffentlicht.
Vorstehender Tarif tritt sofort in Kraft. Er tritt an Stelle des Tarifs vom 7. September 1899, der Tarifnachträge vom 20. Januar 1907 und vom.. August 1912 sowie des Tarifs für die Fähre in Mülheim a. Rh. vom 27. Oktover 1909.
Cöln, den 19. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister. g2p J..: Ischirnt.
35 3 25 5
45 3 30 4
30 3
20 3
40 3
25 3
100 kg
35
12
45
15
b)
e)
Berdingung.
Für die Un erhaltung der Gebäude im Schlacht- und Viehhof Cöln sind die Anstreicher= arbeiten in 5 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden Im Baubüro des Schlachi= und Viehhofes vormittags erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verab
folgt. Die!
Angebote sind verschlossen
dis Samstag, den 38. Januar 1915, vormittags
11 Uhr. m Stadthaus, Zimmer 411 abzugeden zu welchem Zeipunkt die Eröffnung in Gesen wart etwa erschienener Anbieter stat fit det.
Cöln, den 12. Januar 1915.
' Hochbauamt: Ritter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Heinr. Müller
Verantwort: für Anzeigenund Reklau ntell: Beni az Qutharlat Alle in Küln
Bekanntmachung.
Der Plan nebst Bauwerks verzeichnis und Erläuterungsbericht beireffend den Umbau des Privatanschlußgleises der städtischen Gasanstalt in CölnEhrenfeld liegt vom 20. 1. ds. Is. ab auf die Dauer von 14 lagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied Nr 23, Zimmer Nr. 3, zu Jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es frei, in Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist schriftlich an mich ein zureichen oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Pro tokoll zu geben.
Cöln, den 19. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Klutmann. p“
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45 000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beistener zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2, auf das Konto„Kriegssammlung 1314“ (Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul S, oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln, im Januar 1915.
Breuer. Definitor: Dech. Kaufmann u. Stadtverordneter; Elkan. Bankdirektor; Feilchenfeld. Kaufmann, Haas, Verbandssekretar; Dr. Loues Hauen. Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichstages; Hötzel. Pfarrer; Keitner. Oberstadtsekr.; Dr. Kortz. Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat, Königlicher Notar, Stadtverordneter: Kvll. Stadtverordneter; Dr. Löhe. Beigeordneter: Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn. Dr. Neven Du Mont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer: Stegerwald, Generalsekretür der christl. Gewerkschaft Deutschlands; Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses: Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wortmann, Ziegeleibesitzer. 22
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pfg
EifelVerein
abends 8 Uhr.
erdentl. Hauptversammlung.
Tagesordnung siehe Ereldlatt Dez.=Nr. Daran anschließend Vortrag Syndikus Dr. jur. Weides: „Die Folgen des Krieges auf unser Wirtschaftsleben.“
Um zahlreichen Besuch bittet:
8 Der Vorstand.
K.
Donnerst„21.d.., abds. 8¾ Uhr:
Gesamtprobe 55
zum Konzert.
Nach der Probe: Ausgabe der Eintri tskarten zu der KaiserGeburtstagsfeier am 27. d. M. im Gürzenich.
Zur II. Klasse abzugeben: ½ ½ ¼ 1/8 Lose 80 40 20 10 M.
Taphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer
* Köln, Kolumbastr. 1,
gegenüber d. Kolumbakirche. b0 Telephon A 1740.
EE.
□
3
0
□
L
10
□
K
□
10
□
□
Inventur- Ausverkauf
zu staunend billigen Preisen.
Serie I II III WW W
50 250 450 K50 750
Mk. 25° 330 450 550 7
Fensterkorsetts leicht bestaubt sowie unsortierte Sortimente total unter Preis.
Korsetthaus Imperial J. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstrassse 216.
27#
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daher unabhängig vom Auslande!—
ereinigte
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Tannhäuser.
Heute, Mittwoch, im Opernhau
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 21. Januar 1915, im Opernhaus:
Der Troubadour
Oper in 4 Aufzügen von Giusexpe Verdi. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Grimm=Mittelmann, Saleska; Herren: Renner. Oster, Maurico: Fritz Krauß a G. a. A.
Anfang 71 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Im Schauspielhaus:
Die berühmte Frau
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: John, Becker, Brings, Wolff, Frey, Pütz; Herren: Dysing. Aßmann, Korth, Helfer, Hermanns Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 22. Januar 1915. Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Martba
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
: Theater Hillogitsch;
∆ Schildergasse 99-101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Extrablätter.
** Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. p“
∆ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Donnerstag, den 21. Januar 1915, abends 8 Uhr, im grossen Saal der Lese, Köln, Langgasse 6
Rezitations-Abend
Dr. Ludwig Wüllner.
Programm: Goethe, Schiller, Körner, Liliencron, Hauptmann.
Karten zu M..— und M. 1,— bei Neubner. Hohestrasse 137, Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse. 7
Bürgergesellschaft
Sonntag, den 24. Januar 1915.
abends 7¼ Unr,
im großen Saale:
Vortrag
des Universitätsprofessors Herrn Geheimer Hofrat
Dr. Finke
aus Freiburg i. Breisgau über das Thema:
Der gerechte u. heilige
in der Geschichte.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw.
Mitglieder und deren Hausstandsangehörige haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Karten für Fremde zu 50 Pfg. sind bei dem Pförtner der Gesellschaft und abends an der Kasse zu haben.
Der Ertrag ist für die Kriegsfürsorge bestimmt.
2a* Der Vorstand.
Kein Putzen des ochtes. Rein Blaken. Rein Geruck
Achten Sie auf die Marke„H S II.“
Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
Vertriehsstelle der Spiritus-Zentrale Berlin.“
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Fernr.
Mauritiussteinwen 54 Fernr. A463
Stollwerckhalfe 2„ A463
Lindentral, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
RARRRAN *
Bezu
Botenzu
Verbreitu im erwei lich; mi illustriert
Welt und BI Postbezi Ausgabe in.50 (2 Mon Ausgabe Welt ur Bild 10
Nr. 21.
WTB Be
Nacht vom
Plätze an Hierbei wi mehrfach 2 Luftschiffe sehrt zur Der Stellv
WTB Lon# abend um 8 armout fünf Bomber mehrere Häu der abgeworf Luftschiff kon aber seine A Flammen in Sherring keinen Schad Bomben gewe ings=Ly Lynn wurden einem der Hä Vater unter räusch der M licher Richtur Landsitz des S schienen sei.
WTB Lond det aus Yarm kunft des Luft öffentlichen G gerichtet word road beschädig kirche, eine c Hause des M schlagen.
In Sher niemand getro Bomben gewo den.— Nach London für di Feuerwehr für WTB Lond mouth durch Schaden wird ling geschätzt Pfund. In Me wei Pers Luftschiff keine Bestätig WTB Lond die Königin nige Stun dringham ersch WTB Amst den Dag meld des Luftschiffe Marinedepot 1 WTB
Tidende melde Bomben hörte, Vergnügungsal dadurch erhöht wurde, so daß