RRRRRRERRRRRRRRRREERRRRRRRERRRRERRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAERRRRER
n Bezugspreis bei u g„
FXRRBRRRRRRRRRRRRRN
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 P monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,S0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
: Anzeigenpreis u
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
2c 22 * * *
—
S Osfertengebühr 25 Pl. 22 * 38
Geschäftsstellen: Marzellen- 28 " Strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERRKARRRRRRRRRRRRRNR
Die einspaltige Kolonel-Zeile 3 (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Keklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI. zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 PI
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 1. Juni 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
6
Der Tagesbericht von Dienstag
WIB Großes Hauptquartier, 1. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KAEEm 8
Nach ihrer Niederlage südlich von Neuville am 30. Mai versuchten die Franzosen, weiter nördlich gestern einen Durchbruch. Ihr Angriff, der sich in einer Frontbreite von 2½ Kilometern gegen unsere Stellungen zwischen Straße Souchez=Bethune und Caronay=Bach richtete, brach bald schon in unserem Feuer zusammen. Nur westlich Souchez kam es zum Nahkampf, in dem wir Sieger blieben.
Im Priesterwalde gelang es unseren Truppen, die vorgestern verlorenen Grabenstücke größtenteils zurückzuerobern. Der Feind hatte wieder sehr erhebliche Verluste. Auf den übrigen Frontabschnitten hatte unsere Artillerie einige erfreuliche Erfolge. Durch einen Volltreffer im französischen Lager südlich Mourmolon=le=Grand rissen sich 300 bis 400 Pferde los und stoben nach allen Seiten auseinander. Zahlreiche Fahrzeuge und Automobile eilten schleunigst davon.
Nördlich St. Menehould und nordöstlich Verdun flogen feindliche Munitionslager in die Luft. Als Antwort auf die Bewerfung der offenen Stadt Ludwigshafen belegten wir heute nacht die Wersten und Docks von London ausgiebig mit Bomben. Feindliche Flieger bewarfen heute nacht Ostende, beschädigten einige Häuser, richteten aber sonst keinen Schaden an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Amboten, 50 Kilometer östlich Libau, schlug deutsche Kavallerie das 4. Russische DragonerRegiment in die Fluck t. In Gegend Szawle waren feindliche Angriffe erfolglos.
Die Maibeute beträgt nördlich des Niemen 24700 Gefangene, 16 Geschütze, 47 Maschinengewehre. Zwischen Njemen und Diliza 6943 Gefangene, 11 Maschinengewehre, 1 Flugzeug.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Nordfront von Przemysl sind gestern die Forts 10a, 11a und 12(bei und westlich Dunkowiczki gelegen) mit 1400 Mann oom Rest der Besatzung und einer Bestückung von 2 Panzer, 10 schweren und 5 leichten Geschützen durch bayerische Truppen stürmender Hand genommen.
Die Russen suchten das Verhängnis durch Massenangriffe gegen unsere Stellungen östlich Jaroslau abzuwenden. Alle Anstrengungen blieben erfolglos. Ungeheure Mengen Gefallener bedecken das Schlachtfeld vor unserer Front.
Von der Armee des Generals von Linsingen haben die Eroberer der Zwinin=Gardetruppen, Ostpreußen und Pommern, unter der Führung des bayerischen Generals Graf Bothmer den stark befestigten Ort Stryj gestürmt und die russische Stellung bei und nordwestlich dieser Stadt durchbrochen.
Bisher wurden 53 Offiziere, 9182 Mann gefangen, 8 Geschütze und 15 Maschinengewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIBWien, 31.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am San und östlich des Flusses fanden gestern keine ernsteren Kämpfe statt. An der Nord= und Südweftfront von Przemysl, sowie am oberen Dniester wird gekämpft.
In der Gegend Stryf erstürmten verbündete Truppen in heftigem Kampfe mehrere Ortschaften und eroberten eine russische Batterie. Die sonstige Lage im Nordosten ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern vormittag wurde der Angriff eines Alpini=Regiments auf einen Abschnitt unserer Befestigungen auf dem Plateau von Lavarone blutig abgewiesen. In der Gegend nordöstlich von Paneveggio begann eine feindliche Abteilung zu schanzen, ging aber vor dem Feuer unserer Patrouillen sofort zurück.
An der kärntnerischen Grenze fanden kleinere, für unsere Waffen erfolgreiche Kämpfe statt. Oestlich Karfreit versuchte der Feind vergeblich die Hänge des Krn zu ersteigen. In den Geschützkampf im küstenländischen Grenzgebiete hat unsere schwere Artillerie einzugreifen begonnen.
S Einen großen Erfolg
hat rheinische und bayerische Tapferkeit am 30. Mai nördlich Arras davongetragen. In tagelanger Sappenarbeit hatten sich die Franzosen hier auf der Front Neuville=Roclincourt herangearbeitet, nachdem ihre Versuche, weiter nördlich, insbesondere bei Ablain und Angres, die deutsche Front zu durchbrechen, ihr Ziel nicht erreicht hatten. Diese letztere Feststellung ist von besonderem Interesse, weil die Franzosen hier seit Wochen mit Gewaltvorstößen eingesetzt haben, um den Eisenbahnknotenpunkt Lens in ihren Besitz zu bringen. Die oft genannten Orte
Carency und Souchez liegen ebenfalls auf der Linie dieser früheren Angriffe. An dem stark befestigten Angres haben die für die Franzosen so verlustreichen Vorstöße ihren Endpunkt gefunden, den sie nicht zu gewinnen vermochten. Die Vorbereitungen der Franzosen bei Roclincourt=Neuville waren nicht verborgen geblieben, und es war alles Nötige
geschehen, um den Angreifer, so stark er auch war, nach Gebühr zu empfangen. Den eisernen Wall bildeten hier rheinische und bayerische Regimenter, die mit der Tapferkeit und Standhaftigkeit, die sie in diesem Kriege— welcher Rheinländer denkt dabei nicht vor allem an die Cham“<space> p a g n e!<space>—<space> s o<space> o f t<space> u n d<space> s o<space> g l ä n z e n d<space> b e w ä h r t<space> h a b e n,<space> d e m<space> A n g r i f f<space>
Italien und England.
WTB London, 31.Mai1 915. (Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Gestern wurden Telegramme veröffentlicht, die zwischen dem König von Italien und dem König von Eugland gewechselt worden sind. Es wird darin an die traditionelle Freundschaft der beiden Völker erinnert und der Wunsch nach dem Siege ausgesprochen, sowie die Genugtuung darüber ausgedrückt, daß die beiden Länder jetzt in einer großen Sache so eng vereinigt seien.
sich entgegenstellten. Unser heißer Dank gebührt den tapferen Söhnen unserer engeren Heimat, die hier ihr Teil dazu beigetragen haben, die schöne Grenzprovinz des Deutschen Reiches auch fürderhin vor dem Einbruche des Feindes zu hüten. Gewiß haben die Erinnerungen an die Lieben in der Heimat ioren Mut entflammt und ihren Arm gestärkt, daß sie der Franzosen Herr geworden sind. Der Tag von Roclincourt=Neuville wird für die rheinischen und bayerischen Regimenter ein Ehrendenkmal sein.
*
von der Westfront.
Ypern— vom letzten Zivilisten verlassen— unter heftigem Feuer der deutschen Artillerie.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf: Wie hierher gemeldet wird, haben nun auch die letzten Zivilisten Ypern verlassen.
Die französische Militärpresse bringt die Londoner Angabe, daß 20 000 deutsche Geschosse in den letzten 48 Stunden innerhalb des Stadtbezirkes Ypern niederfielen.
von der Südfront.
Italienischer Tagesbericht.
WTB Rom, 31.Mai1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Großen Hauptquartiers vom 30. Mai: An der Grenze Tirols und des Trentino besetzten wir die wichtige Stellung auf dem Spessagipfel bei Giori. Auf dem Aslagodaplateau zerstörte unsere Artillerie das Panzerfort Luserna, welches die weiße Fahne hißte. Als das österreichische Fort Belvedere, welches weiter rückwärts liegt, dieses sah, richtete es sofort sein Feuer gegen das Fort Luserna. Die moderne Feldbefestigung auf dem Gipfel des Vezena wurde durch unsere Artillerie ebenfalls völlig zerstört und von unserer Infanterie besetzt. Diese rückte sofort bis zu dem tiefer gelegenen Dorfe Vezena vor, welches schleunigst von den Oesterreichern geräumt wurde. Unsere Verluste sind leicht.(Diese Angaben klingen recht unwahrscheinlich.) Im Cadowa besetzten wir den Tre Croci=Paß, Cortina'Ampezzo sowie das ganze Tal um diese Ortschaft. An der Grenze von Friaul hatten die Oesterreicher schon seit langem die Bewaffnung ihrer den Flußübergang beherrschenden Stellungen auf dem linken Isonzo=Ufer durch zahlreiche Geschütze mittleren Kalibers verstärkt. Sie halten außerdem mit starken Kräften einige Punkte auf dem rechten Ufer, um die Stadt Görz zu decken. Starke Regenfälle brachten die Flüsse zum Steigen. Trotzdem rücken unsere Truppen fortgesetzt kräftig vor und sind in bester Stimmung. gez. Cadorna.
Hindernisse der Italiener in Friaul.
TU Zürich, 31.Mai1915.(Drahtber.) Wie man hier erfährt, werden die Operationen der Italiener im Gebiet von Friaul durch Hochwasser der Flüsse sehr stark behindert. Die österreichischen Stellungen am Isoneo# bei Görz werden in italienischen Militärkreisen als äußerst stark angesehen. Italienische Blätter melden, daß das Geschützfeuer der österreichischen Ar tillerie in diesem Frontraum von großer Heftigkeit und Wir kung ist.

Seite 2.
Komsr Locht-Nüzeiger Nr. 143 4 Dienstag, 1. Juni 9915
LHelden.“
*<space> L u g a n o,<space> 3 1. M a i 1 9 1 5.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> W e i l<space> v i e l e<space> Ortsschulzen die durchziehenden Soldaten an den Bahnhöfen im Uebermaß mit Wein traktierten und in Mailand die Soldaten sich in 6000 Weinkneipen täglich sinnlos betrinken, fordert der Avanti, während der Kriegszeit das Offenhalten der Osterien auf vier oder fünf Stunden zu beschränken und den Alkoholverkauf zu untersagen.
Aus New York wird gemeldet, Vepvino Garibaldi suche daselbst eine Ehefrau mit einer halben Million Dollar. Sein Großvater, sagt der Avanti, dachte niemals an solche Eroberungen.
Auf dem Mailänder Polizeibureau wurden 300 Verwüstungen deutscher Ladenlokale und Wohnungen angemeldet. Fortwährend werden noch Verhaftungen vorgenommen.
Ein kleiner Rückzug Italiens gegenüber
Griechenland.
WTB Rom, 31.Mai1915.(Drahiber.) Meldung der Agenzia Stefani: Eine von der königlichen Regierung veröffentlichte amtliche Note erklärt, daß die Blockode der Küste Albaniens, welche durch die Erklärung vom 25. Mai von der Grenze Montenegros im Norden bis zum Kap Kephali im Süden verhängt ist, ab 30. Mai auf das Gebiet von derselben Grenze im Norden bis Arispuga beschränkt wird. (Offenbar hat sich Griechenland über die Ausdehnung der Blockade auf griechisches Gebiet ernstlich beschwert. Vgl. den Artikel: Italien, die Balkanstaaten und Rumänien.)
Rigorose Zensur in Italien.
WIB Mailand, 31.Mai1915.(Drahtber.) Der sozialistische Avanti hat durch Vermittelung des Mailänder sozialistischen Bürgermeisters Caldaro und der Abgeordneten Treves und Beltrami Beschwerde bei Salandra erhoben wegen der sortgesetzten Unterdrückung seiner mit der Eisenbahn versandten Zeitungspakete und anderer willkürlicher Störungen seines Absatzes. Der Avanti erneuert sein Ersuchen an die Regierung, doch nicht alle bedenklichen Kriegsbegebenheiten zu verschweigen. Die Zahl der Opfer bei der ßung von Ancona und die Ergebnisse der Beschießung von Rimini und Venedig wurde nicht öffentlich bekannt. Der Avanti weist auf das Vorbild hin, das Deutschland mit der Veröffentlichung der Verlustliste gebe.
Die deutschfeindlichen Ausschreitungen in Mailand. * Logano, 31.Mai1915.(Eigen. Drahtber.) Wegen der deutschfeindlichen Ausschreitungen in Mailand wurden der Präfekt und Senator Panizzardi, der Polizeipräsident Cosentino sowie der General Spingardi, der Kommandant des
3. Armeekorps, abgesetzt. Marquis Cassis wurde zum Zivilkommissar der Mailänder Provinz ernannt. Graf Bardessone, Generalinspektor im Ministerium des Inner#, teiter die Untersuchung.
'Annunzio als Leutnant.
WTZ Rom, 31.Mai1915.(Drahtbericht.) Nach einer Meldung der Tribuna ist'Annunzio zum Leutnant im Gefolge des General= stabschefs Cadorna ernannt worden.
Italiener, die in Deutschland bleiben wollen.
WIB Basel, 31.Mai1915.(Drahtbericht.) Wie die Nationalzeitung mitteilt, findet die auffällige Erscheinung, daß hier verhältnismäßig wenig Italiener zwecks Stellung beim Heere durchgereist sind, ihre Erklärung darin, daß es den italienischen Konsuln in verschiedenen Gegenden Deutschlands trotz Drohungen und Versprechungen nicht gelungen ist, ihre Landsleute zur Heimreise zu bewegen. Den badischen Behörden liegen zahlreiche Bittschriften von Italienern vor, welche darum ersuchen, sie doch nicht auszuweisen, da sie in Baden eine zweite Heimat gefunden hätten, und mit dem Vorgehen ihrer Regierung nicht einverstanden seien. Viele Hunderte haben noch rasch Naturalisationsanträge gestellt, um, soweit sie militärpflichtig sind, in die deutsche Armee eingestellt zu werden.
Zur Lage in Tripolitanien.
Lquano, 31.Mai1915.(Eig. Drahtber.) In der Cyrenaika wurde der Belagerungszustand erklärt.
Die Lage im Orient.
Wird Griechenland jetzt dem Vierbund helfen?
Der Budapester Hirlap veröffentlicht die Antwort, die der griechische Ministerpräsident Gunaris dem Vertreter dieses Blattes gegeben hat:„Griechenland sieht klar, daß seine Lage schwierig ist, um so wichtiger ist es, daß es neutral bleibt. Die Politik Benizelos' kann nicht mehr maßgebend sein, und wir werden auf keinen Fall unsere Neutralität aufgeben. Dies ist der Wille des Volkes. das gerade jetzt bei den Abgeordnetenwahlen beweist, daß es unsere Politik billigt. Dies ist auch der Wille des Könias. der jetzt leider nicht ganz gesund ist, aber trotzdem an der Leitung der Staatsgeschäfte teilnimmt. Wenn auch jedermann unserer Armee und Flotte vertraut, so ist doch jeder Grieche. der begreifen kann, was die Existenzinteressen des Landes erheischen, für den Frieden. Das Auftreten Italiens interessiert uns natürlich sehr, da die griechisch=italienischen Beziehungen ziemlich zahlreich sind. Doch kann keine Rede davon sein, daß nach der Ueberreichung der italienischen Kriegserklärung auch wir eingreisen. Dies hätte keinen Sinn, und wir haben auch mit den Italienern keine Verhandlungen gepflogen. Wir hören, daß sie den Frieden mit der Türkei kündigen und den Dodekanesos annektieren werden. Unter diesen Inseln befindet sich auch Rhodus, dessen Bevölkerung rein griechisch ist. Authentische Nachrichten aber haben wir darüber nicht erhalten, und so konnte natürlich auch von keinen Verhandlungen die Rede sein. Welche Gebiete die Italiener in Kleinasien wünschen, ist uns gleichfells unbekannt. Bezüglich Albaniens haben wir bereits gewisse Mitteilungen erhalten, doch können diese vor der Oeffentlichkeit nicht verbandelt werden.
Das Befinden des Königs Konstantin:
Aus Atben wird Londoner Blättern gemeldet, daß der König außer Gefahr sei. Die Professoren Kraus aus Berlin und Eiselsperg aus Wien seien am Samstag in Athen angekommen. Nach der Untersuchung des Königs erklärten sie, eine zweite Operation sei unnötig. Falls keine unvorhergesehenen Komplikationen eintreten, glaube man, daß der König in vier bis fünf Tagen sich bereits auf dem Wege der Besserung befinden wird.
WVI'B Athen. 28.Mai1915.(Drahtb. Verspätet eingetroffen.)
Der König verbrachte eine ruhige Nachr. Sein Zustand hat sich im Laufe des Tages noch weiter verbessert. Es ist Hoffnung vorhanden, daß die Krise bereits überstanden ist. In den letzten 24 Stunden trat kein Fieber auf. Die Temperatur beirug heute abend 37 Grad, der Puls 88, die Atmung 18.
Zwei französische Hülfskreuzer gesunken.
TU Athen, 31.Mail915.(Drahtber.) Die beiden Schiffe der
verbündeten Flolte, deren Untergang aus Mytilene gemeldet wurde, sind französische Hülfskreuzer. Sie liefen auf Minen und sanken sofort. Von der Besatzung konnte niemand gereitet werden.
*
Der=Bootkrieg.
WIB London, 31.Mai1915.(Drahtber. Reuter.) Der Dampfer Pinajuen von der China Mutuel Steam Navigation Company, mit wertvoller Ladung auf der Heimreise von Batavia, wurde im Kanal zweimal von Unterseebooren verfolgt und mit Granaten beschossen, vermochte jedoch, Plymouth wohlbehalten zu erreichen. Ein Mann der Besatzung wurde verwundet.
WTB London, 31.Mai1915.(Drahtber.) Der russische Segler Mars ist an der Nordostküste Schottlands von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden. Die Mannschaft besetzte ein Boot, daß von dem Unterseeboot 40 Meilen weit geschleppt und in Aberdeen gelandet wurde.
Torpedierte Dampfer.
'IB Brest, 31.Mai1915.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas: Von einer Patrouillenfahrt heimkehrende Torpedoboote haben die Besatzungen des englischen Dampfers Clenlee und des portugiesischen Schiffes Cysne(Cygne?), welche an der Küste von Finisterre von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden waren, aus ihren Booten geborgen und hier gelandet.
TU London, 31.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung von Lloyds Bureau passierte der französische Dampfer Dixi die Insel Quessant auf der Reise nach Brest mit der Bemannung des englischen Dampfers Gleulee an Bord, der auf der Fahrt von Cardiff nach Aden von einem Unterseeboot versenkt worden war. Bei Quessant wurde am 28. Mai der englische Dampfer Cullochmoor torpediert. Die Bemannung wurde in Barry gelandet. Der Dampfer Pingsauey, von Batavia mit einer Reisladung nach Amsterdam unterwegs, wurde im Kanal zweimal von einem deutschen Unterseeboot verfolgt und beschossen, kam jedoch in Plymouth wohlbehalten an. Nur ein Mann der Besatzung war rerwundet worden. Der Dampfer gehört der englischen Dampfecgesellschaft Aolt.
Die weise Vorsicht der Cunardlinie.
TU Aus dem Haag, 31.Mai1915.(Drahtber.) Ein Londoner Telegramm meldet, daß die Cunardlinie beschlossen hat, ihre großen 30 000=Tonnen=Dampfer nicht mehr in Dienst zu stellen. Im Schiffahrtskalender ist eine entsprechende Eintragung vorgenommen worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Aufruf des Landsturmes.
WTB Berlin, 31.Mai1915.(Drahtb.) Eine Sonderausgabe des Reichsanzeigers veröffentlicht eine Kaiserliche Verordnung betreffend den Aufruf des Landsturmes vom 28. Mai 1915, wonach sämtliche Angehörige des Landsturmes ersten Aufgebotes, soweit sie nicht scon durch die Verordnungen vom 1. August und 15. August 1914 aufgerufen sind, aufgerufen werden. Die Anmeldung der Aufgerufenen zur
Landsturmrolle hat nach näherer Anordnung des Reichskanzlers zu erfolgen. Diese Verordnung findet auf die Kgl. Bayerischen Gehietsteile keine Anwendung. Sie tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Auf Grund dieser Verordnung wird durch Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers zur Kenntnis gebracht, daß die im Inlande sich aufhaltenden Aufgerufenen sich, soweit dies noch nicht geschehen ist, bei der Ortsbehörde ihres Aufenthaltsortes in der Zeit vom 8. Juni bis einschließlich 10. Juni 1915 zur Landsturmrolle anzumelden haben und daß die Aufgerufenen, die sich im Auslande aufhalten, sich, soweit dies möglich und noch nicht geschehen ist, alsbald schriftlich oder mündlich bei den deutschen Auslandsvertretungen zur Eintragung in besondere von diesen zu führende Listen zu melden haben.
Der Londoner Straßenbahner=Ausstand.
WIB London, 31.Mai1915.(Drahtber.) Der Straßenbahner=Ausstand sollte am Samstag enden, da jedoch der Londoner Grafschaftsrat an dem Beschluß festhält, Angestellte in militärfähigem Alter nicht wieder einzustellen, hat der Gewerkschaftsausschuß die Arbeiter aufgefordert, den Ausstand fortzusetzen, bis jener Beschluß widerrufen wäre. Die ersten vier Straßenbahnwagen, die das Depot verließen, wurden von den Ausständigen mit Steinen bombardiert. Fahrer und Schaffner wurden bedroht. Verstärkte Polizei zerstreute die Ausständigen mit Knüppeln. Nur der sechste Teil des normalen Straßenbahnverkehrs konnte wieder ausgenommen werden.
Gegen die allgemeine Wehrpflicht.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Die Daily Mail schreibt:
Das Land ist für die Annahme der allgemeinen Wehrpflicht noch nicht reif. Nur wenige machen sich klar, daß die breiten Volksschichten diese Maßregel zweifellos fürchten und mißbilligen.
Das Blatt erhielt zahlreiche Briefe, die sich gegen die Wehrpflicht aussprachen, besonders viele aus Irland. Die Daily Mail sagt weiter:
Der schlimmste Feind der Wehrpflicht sind die optimistischen Kriegsberichte. Der Verlust von Triumph und Majestic ist in den amtlichen Berichten in wenigen Zeilen abgetan, gute Nachrichten werden ausführlich, schlechte kurz behandelt. Das Ergebnis ist, daß die Oeffentlichkeit schlechte Nachrichten übersieht, da sie in den nächsten Tagen durch die üblichen Berichte über den deutschen Rückzug in Rußland, das englische Vorrücken bei La Bassé usw., in Vergessenheit gebracht werden. Die schwerwiegende Tatsache, daß deutsche Unterseeboote die Dardanellen erreichten, wo sie in zwei Tagen zwei vorzügliche Kriegsschiffe vernichten konnten, hat auf das Publitum daher keinen Eindruck gemacht. Die Gegner der allgemeinen Wehrpflicht sind dann scheinbar berechtigt, zu sagen, daß alles gut geht und keine Notwendigkeit für eine so tiefgehende Maßregel vorliegt.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung ervaltuz:
Unteroffizier Jean Bernards, Sohn des Fabrikanten Dam. Bernards in Köln=Raderberg,— Feldwedel=Leutnant im Feldart.= Regt. 59 Wilh. Breuer, Oberpostassistent in Köln=Nippes(am Sonntagabend im St. Vinzenzhaus in Nippes gestorben),— Ers.= Reservist Fr. Einsl=.— Pionier Paul Paland, Pion.-Reg. 30 3. Komp., Sohn des Kaspar Paland in Kalk,— Unteroff. Heinr. Drösser, 7. Komp. Inf.=Reg. 16 aus Schlebusch.
Die Fürstlich Schaumburg=Lippische Kriegsauszeichnung haben wegen ihrer Verdienste um die Bonner Verband= und Erfrischungsstelle Prinzessin Viktoria in Lille erhalten: Beigeordneter Piehl, — Oberstabsarzt Geh. Med.=Rat Professor Dr. Leo.— Stadtverordneter Rechtsanwall chenrn— Stadtverodneter Bankdirektor Weber.— Bureaudirektor Jakob Dietz in Bonn.
würdige Dauerwirkung, die aller Wahrscheinlichkeit nach darauf zurückzuführen ist, daß sich das Odol beim Mundspülen förmlich in die Zähne und die Mundschleimhaut einsaugt, diese gewissermaßen imprägniert und so gleichsam die Mundhöhle mit einer mikroskopisch dünnen, aber dichten antiseptischen Schicht überzieht, die noch stundenlang, nachdem man sich den Mund gespült hat, ihre Wirkung äußert. Diese Dauerwirkung besitzt kein anderes der für die tägliche Mund= und Zahnpflege überhaupt in Betracht kommenden Präparate. Sie gibt demjenigen, der Odol täglich gebraucht, die Gewißheit, daß sein Mund stundenlang geschützt ist gegen die Wirkung der Gärungsstoffe und Fäulniserreger, die die Zähne zerstören.
Preis: 1, Flasche(Monate ausreichend) M..50,
5 Flasche M.—.85. 27

en Seesee
Kölner Local-Auzeiger Nr. 149&a Dienstag, 1. Juni 1913
5
77e
C
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr unsern lieben Bruder, Schwager und Oukel
den hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
Johann Heinrich Karer
Pfarrer in Stotzheim
Dekanat Brühl
Ritter des Roten Adlerordens
im Alter von 84 Jahren, nach 48jähriger segensreicher Wirksamkeit als Pfarrer seiner Gemeindo, kurz vor scinem diamantenen Priesterjubiläum, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb an Altersschwäche.
Um ein frommes Gebet für seine Seelenruhe bitten
die trausrüden Hinterbliabenen.
Stotzheim bei Hermülhelm, Neuß. Geldern, Aachen, Barrenstein bei Grevenbroich, Hilden, den 31. Mai 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend ¼10 Uhr meinen innigstgeliebten, guten Gatten, unseren lieben, treusorg#den Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, wohlachtbaren
den
Z.
Herrn Ober-Postassistenten Feldwebel-Leutnant im Feld-Art.-Regt. Nr. 59
Begräbnis und feierliche Exequlen finden statt zu Stotzheim Freitag, 4. Juni, 10 Uhr.
Wilhelm Alexander Breuer
Ritter des Eisernen Kreuzes
nach kurzer schwerer Krankheit, die er sich auf dem Schlachtfelde zugezogen hat, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits im Alter von 50 Jahren abzurufen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Emma Breuer geb. Krull
Wilh. Breuer, z. Zt. Unteroffizier in Felde
Alex. Breuer, Unteroffizier, z. Zt. verwundet
Emma Breuer
Rudolf Breuer
Berta Breuer.
Köln-Nippes, Strassburg I. Els., Neubreisach, Frankfurt a.., Troisdorf, Löwen I. Bela., den 30. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Juni 1915, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 275/77 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche zu Köln-Nippes.
Von Beileidsbesuchen bitten abzusehen die trauernden Hinterbliebenen.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche betrachten zu wollen. dv73
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf belegenen,
der Frau Anton Görres, Klara geb. Hauer zu Cöln gehörigen Hausgrundstücke zwangsweise versteigert werden.
1. Helmholtzstraße Nr. 1,
Flur 74, Parzelle Nr. 1185/23, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,04 Ar, mit 850 M. Nutzungswert;
2. Helmholtzstraße Nr. 4,
Flur 74, Parzelle Nr. 1252 23, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,89 Ar, mit 1450 M. Nutzungswert;
3. Helmholtzstraße Nr. 6,
Flur 74, Parzelle Nr. 1251/23, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,85 Ar, mit 1450 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30.
April in Feindesland mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
Lambert Bohlen
Jäger i. 24. Res.-Jäger-Bataillon
im Alter von 21½ Jahren.
Frau Wwe. Boblen Kunlgunde Weber geb. Bohlen Schwester Gedfriedes
dsan Bohlen z. Z. im Felde Trandcben Bohlen geb. Langen Franz Weber z. Z. im Felde
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deptz, Köln, Steyl(Holland) und Poulheim, den 1. Juni 1915.
Das Seelenamt findet Freitag, 4. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz Pl“statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. s
Bäckerinnung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn Josef Engels
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenfeld, Venloerstraße 413, aus statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstard.
I..: loh. Merzenich, Obermeister.
NEUED
Die schönsten
FeatGeschenke in Linoleum,
Leder=,
Gummt-,
Wachstuchen Ledertuchschürzen Wolläufer
Vorlagen haufte ich schon 34 Jahr: am vor teilhaftesten bei
Aiedensein 8ce Altermarkt. Kölner Tapeten=Zentrale
Dreise in 0 Schaufenstern.
Krankenkraftwageng Seweinenahgeh
nach dem heutigen Stand der Wiesenschaft u. Techals gebaut Heizung. Beleuchtung. Refriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung " eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
# Inh. Med. Kuckelkorn# zns S#„ Friesenstr. 34/36
Sn
hochpriwe Qualität, p. Ztr. 22.4
Hühnerfutten„„ 284
Rückenfutter„„ 35 4
utter„„ 304
empfiehlt Samenhandlung von
Zeint. Sliersbachz,.=Aulk
Heuptstr. 180 u. Relshoverstr. 62 *(Man achte genau auf Hausn.)
Danksagung.
9m
Auswahl
Tiefgefühlten Dank für die innige Anteilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beisetzung meines teuren, unvergesslichen Gatten allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, insbesondere der Schweinemetzger-Innung Köln und dem Männer-Gesang-Verein„Concordia“ Köln-Niehl.
Frau Wwe. P. Jos. Pohl
nohst Söhnchen.
Köln-Niehl, den 1. Juni 1915. 95
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Braun
45 B
Peterstrasse
gegenüber dem Bürgerhospital
kauf- u. leihweise
Bertesrather Str.
Nr. 242
für jedermann Schriftsätze Klagen, Verträge, Inkasso, Rechtsberatung zuverlässig und verschw.
Täglich geöffnet Privat, 17jährige Praxis. ·3
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des###
Am 11. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Auf dem Rotenberg Nr. 6
(Wohnhaus), 20 Quadratmeter groß, Nutzungswert: 540,00 Mark;
zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Frau Amalie Rump, geborene Völker, geschiedene Ehefrau von Jakob Rump in Cöln.
Cöln. den 26. Februar 1915.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 40.
Am 13. August 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Palanterstraße Nr. 60,
Flur 69, Parzelle Nr. zu 2162/150(aus 2077/150), groß 3,13 Ar, hierauf und auf Parzelle Nr.zu 2162/150 (aus 2109/150), groß 4 Quadratmeter(Eigentümer Wwe. O. Cramer und Wwe. M. Schanzleh), Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau, Hofkeller und Hofraum, Nutzungswert: 2400 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Velentin Rüger, Wirt zu Köln=Zollstock.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 17. September 1915, vormittags .30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Übierring Nr. 10,
Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum und Lagerhaus, groß 6 Ar 31 qm, Gesamtnutzungswert: 12 600.; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Doter Josef Schich. Rentner in Cöln,
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 4e.
Zwaugs-Verfleigeruug
Am Donnerstaa. d. 3. Juni 1915, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobillen, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Gestell mit 17
Bänden Brockhaus Lexihon, 1 Geldschrann, 1 Eisschrank, 1 Motor. mit Zubehör.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p#
Städtische Verkäufe von Lebensmitteln.
Am Mittwoch, den 2. Juni, werden 2 weitere
städlische verkaufsstellen
Pfandverkauf.
Am Mietwoch, den 16. Juni 1915, vormittags 9 Uhr
ansangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln= Ehrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 65000 bis 70000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlichmeistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollziehen in Cöln.*
Molikestr. 109, 1. 6t.
Herrsch. Mohn., 6., elektr.., odez. in zud. H. in schön. 2: of. z. verm. Besch. Hochv. Eigent.
für
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bldets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Wies Sohn, Inb. Frauz Klass.
Gegründet 1842. 97 Fernsprecher A712.
Kartoffeln, Reis und Käse
eröffnet und zwar
Alexianerstraße Stavenhof 2 geölfnet von—12 Uhr, nachmittags—6 Uhr.
10 Pfd. beste Speisekartoffeln 55 Pfg.
5 Pfd. Reis 1,60 M.
Käse, das Pfund zu 1,20., in Viertelkäsen.
Auch in den anderen städtischen Verkaufsstellen wird für die Folge nachmittags von—6 Uhr verkauft, in der Hauptmarkthalle von —6 Uhr.
Cöln. den 1. Juni 1915.
po* Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Kochschule
Auf dem Berlich 19.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaffliche Kürche nebst Backen. Persönliche Leitung.— Prospekt zu Diensten. pb
Fernepr. Blöbs. Schumacher-Bandau.
lnt
Messer. Gabeln und Löffel
empfehle in gr. Auswahl nräusserst. Preisen u. best. Soling. Erzeugnis.
P. Ullrich
Ehrenstraße 14 Schildergasse 3
(Palatium.) 0“

Seite 1.
=Anneiger Nr. 149&a Dienstag. 1. Juni 1315
0 Obermusikmeister Wilhelm Trenks
feiert heute die 25. Wiederkehr des Tages, an dem er die Leitung
feierr heute bie 25. Wiedertehl nir.„„" g— 2
des Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 übernommen hat. Er kann den Tag in seiner Vaterstadt Köln
egehen, denn er zog nicht mit ins Feld. Ihm erwuchs vielmehr die nicht leichte Aufgabe, für die Kriegszeit eine Garnisonkapelle zu schaffen, für deren Bildung ihm mehr als 50 Musiker aus einer ganzen Reihe verschiedener Musikkorps zur Verfügung gestellt wurden. Ist es schon schwer, aus so viel zusammengewürfelten Teilen wieder ein Ganzes zu bilden, so ist es im vorliegenden Falle doppelt schwierig, weil dieses selbe Ganze doch wieder in
Teilen austreten muß, die in sich abgeschlossen zu wirken in der Lage sein müssen. Der Garnisonkapelle fällt ja bekanntlich die Aufgabe zu, den ins Feld ziehenden Soldaten das Geleite zur Bahn zu geben, in den Gottesdiensten mitzuwirken und denen, die ihr Leben für das Vaterland gaben, die letzte Ehre zu erweisen. So ist eine Spaltung der Kapelle in mehrere Unterabteilungen unerläßlich. Ihre Leistungen aber beweisen, daß der beinuhe 60jährige Jubilar auch dieser neuen, an seine Tüchtigkeit gestellten Anforderung in hervorragendem Maße gerecht zu werden verstanden hol. ist nach der Laufbahn eines Trenks fast selbstverständlich; hat er doch das Zeug zu einem bedeutenden Musiker eigentlich mit auf die Welt gebracht. Die Geige war sein Instrument von Jugend auf, und ist es geblieben. Als Zwanzigjähriger trat er in das Musikkorps der 16er ein. Kapellmeister Lüttich leitete dieses damals, und seine Konzerte erfreuten sich als Streichmusikleistungen ersten Ranges bester Beliebtheit. Trenks befand sich also in guten Handen. Bis 1889 wirtte er als Militürmusiker, um dann als So####riger Orchesterleiter in der Schweiz zu erfahren, daß es in der Heimat am schönsten ist. Nur ein Jahr bekleidete er den
Posten, dann kam er nach Köln und die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 wurde ihm unterstellt. Seit jenem 1. Juni 1890 ist der jetzige Obermusikmeister im Kölner Musikleven eine markante Persönlichkeit geworden, ohne an seiner Bescheidenheit des Auftretens, die iym so viele Zuneigung eingetragen hat,
etwas einzubüßen.„
Köln hat an Musikdarbietungen, wenn sie als wirkliche musikalische Genüsse gelten wollten, immer hohe Ansprüche gestellt. Trenks wurde ihnen mit seiner Kapelle gerecht. Mehr als das: er erarbeitete sich mit seinen Musikern einen ersten Platz unter den Musikkorps der deutschen Regimenter. Man rühmt ihm nach, daß er mit eigener Hingabe an seinen Beruf und glänzendem Beispiele für die ihm Unterstellten stets die unerbittliche Forderung echt militärischer Disziplin verband. So führte er seine Kapelle auf die Höhe des Kunstlertums, dessen volle Anerkennung iym nicht versagt geblieben ist. In den philharmonischen Konzerten im Volksgarten bot Trenks ständig edle Kunstgenüsse, bei Gelegenheit vieler musikalischer Beranstaltungen wirkte er in bester Eingliederung mit. Seine Konzertreise, fast möchte man sagen Triumphreise, welche er im Jahre 1902 mit seinem Korps durch England machen durfte, ist noch in alleroester Erinnerung.
So sind die 25 Jahre seiner Wirksamkeit in Köln wohl
und Arbeit gewesen, aber auch reich gesegnet mit schönsten Erfolgen. Daß der Jubilar ihnen, in Friedenszeiten vor allem, noch zahlreiche weitere möge hinzufügen können, das wünschen heute alle,
ob im Militärkleide, ob im Bür
ob im Militärkleide, ob im Bürgerrocke, die in Obermusikmeister Trenks allezeit ein wertvolles Stück Kölnischen Musikerlebens verkörpert sehen und sich ihrer Hochschätzung des Jubilars an diesem Tage besond ers bewußt werden dürften.
( für den Roten Halbmond. Oberarzt Dr. Berghausen, der in türkischen Heeresdiensten als Major steht, erhielt von
deutschen Rumäniens mehrere tausend Mark zur Verfügung für
beutschen Rumantens mihrer, Naufens##x“ 227 galeg Mee
den Generalfeldmarschall von der Goltz Pascha und stiftete tausend
Mark für den türkischen Halbmond.
C0 Rat und Auskunft im Katholischen Frauenbund.
1. K. bGmad WDüttern in der Haushaltführung und
Mit dem Zweck, Frauen und Müttern in der Haushaltführung und „ helfen, sind für die SomErziehung der Kinder zu raten und zu helfen, mermonate regelmäßige Sprechstunden für Haushaltfragen, Berufsberatung und zweckmäßige Frauenkleidung eingerichtet worden. Von erfahrenen Hausfrauen und bewährten Fachkcäften wird in den genannten Fragen unentgeltlich Rat und Auskunft erteilt. (Siehe Anzeige.):
(O Peesonalien aus der Dostverwaltung.
Versetzt sind: die Postsekretäre B
sind. on Hostsillilale Bosbach von Buir nach Meckenheim und Pennenkamp von Derschlag zum Postamt in KölnBayenthal; der Postverwalter Schlafke von Meckenheim nach Derschlag; der Postassistent Schemmann von Metz nach Köln.
Uebertragen wurden: eine Postratstelle dem Oberpostinspektor Zwirner aus Köln bei der Oberpostdirektion in Aachen; eine Stelle für Bezirksaufsichtsbeamte dem Vize=Postdirektor Ruhmland aus Swinemünde bei der Oberpostdirektion in Köln; eine Oberpostsekretärstelle dem Postmeister Anton Müller aus Oelde in Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Titels Oberpostsekretär; Postverwalterstellen den Oberpostassistenten Rival aus Köln in Knapsack und Verfürth aus porrem in Buir unter gleichzeitiger Verleihung des Titels Postverwalter.
stellt sind: die Postassistenten Blumenstein in Waldbröl, Friedrich Braun aus Karthaus in Köln, Busert aus Porz in Köln, Nickenig in Porz, Januschkewitz, Portha, Raab, Otto Steinmann und Zender in Köln.
##i# Hestsekretärprüfung bestanden haben: die Oberpostamenten Großmann, Storch und Westerlage in Köln; die Postassistenten Brüser, Griße, Lüdeke und Albert Pfeifer in Köln unter gleichzeitiger Verleihung des Charakters
Lindenthal; der Postsekretär Thomas in Köln=Deutz; der Oberpostassistent Kullmann in Köln.
: Theater und Konzerte 3
6# Im Joologischen Garten beginnen heute, am 1. Juni, um 8 Uhr die Abendkonzerte, die bis auf weiteres an allen Wochentagen stattfinden sollen. Sie werden von der Salonkapelle des Herrn Itsch ausgeführt, die bei allen Besuchern der Konzerte des Gartens schnell beliebt geworden ist, sowohl durch die Reichhaltigkeit ihres Spielplanes wie durch die Gediegenheit ihrer
Lecal-Anzeiger. 2 kein. 1. Juni 1915
45. Kriegswoche.
23. Mai.
In Italien wird die allgemeine Mobilmachung angeordnet. Der ttalienische Botschafter überreicht in Wien die Kriegserklärung. Ein Manifest Kaiser Franz Josephs bezeichnet die Kriegserklärung Italiens als einen„Treubruch, desgleichen die Geschichte nicht kennt". Fürst Bülow erhält Anweisung, Rom gleichzeitig mit dem österreichisch=ungarischen Botschafter zu verlassen.— Mehrere nächtliche englische Vorstöße zwischen Neuve Chapelle und Givenchy, sowie französische Angriffe am Nordhang der Lorettohöhe bei Ablain und nördlich und südlich von Neuville werden unter schweren Verlusten für den Feind(u. a. 150 Gesangene) abgeschlagen.— In Gefechten der letzten Tage im Berglande von Kielce 30 Offiziere und 6300 Mann gefangen.— Die Gesamtzahl der russischen Gefangenen in Deutschland und Oesterreich=Ungarn beträgt über eine Million.— An den Dardanellen wird ein feindlicher Kreuzer vor Kava Tepe durch das Feuer der türkischen Artillerie schwer beschädigt und außerdem durch zwei Flugzeugbomben getroffen; er wird von fünf Kriegsfahrzeugen weggeschleppt.— Ein altes türkisches Kanonenboot wird von einem feindlichen Unterseeboot zum Sinken gebracht.
24. Mai.
In Flandern werden Blaminghe=Ferme, das Schloß nördlich Wieltse und Bellewaarde=Ferme erstürmt(150 Gefangene). Südlich Armentieres zwischen Neuve Chapelle und Givenchy und nördlich der Lorettohöhe werden feindliche Teilangriffe blutig abgewiesen.
— An der Dubissa, östlich Rossijeny greifen deutsche Truppen starke russische Kräfte an und werfen sie unter den empfindlichsten Verlusten über den Fluß.(2240 Gefangene.) Weiter südlich scheitern mehrere, teilweise sehr heftige russische Angriffe aus der Richtung Eiragola unter großen blutigen Opfern für den Gegner.— Die Armee
Mackensen nimmt nördlich von Przemysl die Offensive erneut auf. Der Angriff führt wieder zu einem vollen Erfolge. Die stark befestigten Orte Drohojow, Ostrow, Radymno, Wysocko, Wietlin, Makowisko und die Höhen nordwestlich Bobrowka sowie östlich Cetula werden mit stürmender Hand genommen. Bisher 153 Offiziere und über 21000 Mann gefangen, 39 Geschütze, darunter 9 schwere und mindestens 40 Maschinengewehre erbeutet.
Die Russen erleiden außergewöhnlich hohe Verluste. Die Armeen, die südöstlich Przemysl vorstoßen, gewinnen unter erbitterten Kämpfen Raum und werfen den Gegner gegen die Blonia=Niederung zurück.
— An der Tiroler und Kärntner Grenze gehen an einzelnen Stellen kleinere italienische Abteilungen, hauptsächlich Alpini, über die Grenze, kehren aber um, sobald sie beschossen werden. Im küstenländischen Erenzgebiet zeigt sich italienische Kavallerie beim Grenzort Strassoldo.— Die öst.=ung. Flotte unternimmt in der auf die Kriegserklärung folgenden Nacht vom 23. auf den 24. Mai eine Aktion gegen die italienische Ostküste zwischen Venedig und Barletta und beschießt an zahlreichen Stellen mit Erfolg militärisch wichtige Objekte.
25. Mai
die Linie Korzenica—Zapalow(an der Lubaszowka) erreicht. Die Zahl der bei Przemysl eingebrachten Gefangenen ist auf 25000 gestregen. 54 leichte, 10 schwere Geschütze, 64 Maschinen= gewehre und 14 Munitionswagen erbeutet. Bei einem Gesecht nördlich der Weichsel werden 998 Russen gefangen.— In rückt eine feindliche Abteilung in Condino(Judicarten) ein. Am Padon=Paß flüchten die Italiener bei den ersten Schüssen. An der kärntnerischen Grenze weisen österreichisch= ungarische Truppen mehrere Angriffe unter bedeutenden Verlusten der Italiener ab. Westlich des Plöcken flieht der Feind unter Zurücklassung seiner Waffen.— Das englische Schlachtschiff Triumph wird im Goif von Saros vor Ari Burnu von einem beutschen Unterseebovt torpediert und sinkt.— In England wird das neue Koalitionsministerium gebildet.
26. Mai.
Die Franzosen erneuern mit sehr starken Kräften ohne Erfolg ihre
Zwischen Liédin und der Lorettohöhe scheitert ein großer, tiefgegliederter französischer Angriff. Auch nördlich und südlich Souchez—Béthune, sowie im Ostteil des Priesterwaldes mißlingen feindliche Vorstöße, teilweise nach anfänglichem Erfolg.— Der Angeiff der Armee Mackensen schreitet gut vorwärts. Südöstlich Radymno wird nach heftigem Kampf der Ort Swiete genommen. Oestlich Radymno wird der Uebergang über den San erzwungen. Weiter nördlich wird die Gegend östlich Lazy, östlich Lasaki und
deutscher Luftangriff wird mit Erfolg auf die Befestigungen von Southend an der unteren Themse gemacht.— Im Raume um Przemysl dringen die verbündeten Armeen in erbitterten Kämpfen weiter vor. Oestlich Radymno werden Nienowice und die Höhe Horodysko im Sturm genommen(über 2000 Gefangene, sechs Geschütze erbeutet). Südöstlich Przemysl gelingt es in der Gegend bei Hussakow in die feindliche Hauptverteidigungsstelle einzudringen und die Russen zurückzuwerfen(2800 Gefangene, elf Maschinengewehre erobert). Südöstlich Drohobycz und beim Stryj werden nach schweren Kämpfen die befestigte feindliche Frontlinie durchbrochen und die Russen zum Rückzuge gezwungen.— In Tirol beginnt der Feind an einzelnen Punkten südöstlich Trient die Grenzwerke mit schwerer Artillerie zu beschießen. Bei Caprile im Cordevoletale werden zwei italienische Kompagnien durch Maschinengewehrfeuer vernichtet. Im Küstenlande überschreiten die Italiener an mehreren Stellen die Grenze. Feindliche Abteilungen, die bis an die österreichisch=ungarischen Stellungen vordringen, werden zurückgeworfen.— Ein Zeppelinluftschiff wirft Vomben über Helsingfors(Finnland), wodurch ein Baumwollmagazin zerstört und ein Passagierdampfer im Hafen verbrannt wird.
27. Mai.
musikalischen Leistungen. Die täglich um.30 Uhr beginnenden
Nachmittagskonzerte werden wie bisher von den Kapellen der Herren Tückhardt und Itsch ausgeführt, und zwar spielt jene Sonntags und Mittwochs, diese an allen übrigen Tagen.
CA) Sommerkonzerte des Städtischen Orchesters in der Flora. In der Zeit vom 2. Juni bis 25. Juli finden in der Flora philharmonische Konzerte des Städtischen Orchesters unter Leitung des 1. Konzertmeisters Herrn Heinr. Anders statt, deren erstes am Mittwoch, den 2. Juni, veranstaltet wird. Der Beginn der Konzerte, die bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung in dem akustisch zweckmäßig verbesserten Saale stattfinden, ist auf 8 Uhr abends festgesetzt.
Brennpunkte des feindlichen Durchbruchversuches nordwestlich orettohöhe sind seit dem 9. Mai 14 Offiziere und 1450
m„
der Lorettohöhe sind seit dem 9. Mai 14 Offiziere——„.. Franzosen gefangen genommen und 6 Maschinengewehre erbeutet worden.— Südöstlich des Lorettohöhenrückens werden erneute Angriffe der Franzosen abgeschlagen. Erbitterte nächtliche Kämpfe im Priesterwalde enden mit einer schweren Niederlage der Franzosen. In den Vogesen gelingt es dem Feind, in einem kleinen Grabenstück südwestlich von Metzeral sich festzusetzen. Ein Angriff am Reichsackerkopf wird abgewiesen.— Achtzehn französische Flieger greifen die offene Stadt Ludwigshafen an. Durch Bombenabwürfe werden mehrere Zivilpersonen getötet und verletzt, Materialschaden aber nur in geringem Maße angerichtet. Das gepanzerte Führerflugzeug wird östlich Neustadt a. d. H. zur
Ais gepanzerte Falsterstagzragione=bfern.——.„ 0
Landung gezwungen, der Kommandant des Flugzeuggeschwaders von
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 31. Mai 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Poerzgen, Amtsgerichtskanzlist, verh., 46.,
Herderstr. 95.— Wilh. Bischoff, Schlossermstr., verd., 69., Köln, Herwarthstraße 22.- Klara Friederike Josephine Linnartz, geb. Redemann, verh., 49., Köln=Nippes, Nelkenstr. 18.= Wilh. Stüpp, Chemikerlehrl.,
he
Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 38.- Jakob Gerhard van Bebber, Geschäftskutscher, Witwer, 59., Köln, Kysthäuserstr. 43.
rü KIIra Oabe GAIG T
bilwer, 59., Köln, Kyfthäuserstr. 43.- Klara Mörs.
geb. Kremer, verh., 44., Dansweiler, Ldkrs. Köln.- Regina Brings, o.., led., 19., Köln=Ehrenfeld, Hackländerstr. 1.- Petronella Reints, ged. Hamacher, 28., Köln, Gr. Brinkg. 40.- Joh. Keßler, Tagelöhner, verh., 60., Köln, Zülpicherstr. 14.- Jal. Nellen, Kassendote, led., %5., Köln, Balthasar. 95.- Anna Johanna Auguste Spies, ged. Spiesky, verh., 42., Köln-Braunsfeld, Kitschburgerstr. 243. F- Hub. Jos. Deters, 9., Köln, Sionstal 50.: Karoline Jehle, Büglerin, led., 24., Köln, Karthäuserhof 33.
Standesamtt Köln-IIIppES.(Vom 27. bis 30. Mai 1915.)
Sterbefälle. Nik. Bädorf, Jäger, verh., 30., Siebachstr. 43.— Otto Radermacher, Gefr., verh., 35., Siebachstr. 57.- Walt. Bloch, Pionter, led., 19., Hillesheimstr. 20." Johannes Kankelvitz, Gesr., verh., 30., Neußerstr. 349.— Helmuth Pihner, 3., Stammheimerstraße 38.- Joh. Goldbach, Landsturm, verh., 44., Sebastianstr. 79. - Peter Ecker, verh., 55., Holbeinstr. 65.— Wilh. Rades, Reservist, led., 26 J. Zonserstr. 21.— Anna Gansen, geb. Barbeln, verh., 71., Thüringerstr 21.- Apollonia Grein, 4., Neußerstr. 680.- Karl Schmidt, 11., Thüringerstr. 2.— Maria Mengen, geb. Kievernagel, verw., 67., Long. Haupistr. 3.- Theod. Orth, Ariegsfreiw., verh, 45., Bonnerstr 58.- Nik. Feuser, Schüge, led., 20., Niehlerstr. 129.- Pet. Kraus, verh., 58., Neußerstr. 229.
Nancy gefangen. Deutsche Flieger bringen im Luftkampfe bei Epinal ein französisches Flugzeug zum Absturz und setzen die Kaserne in Gérardmer in Brand. An der Dubissa nehmen die deutschen Truppen erneut die Offensive auf: ein Angriff zu beiden Seiten der Straße Rossienje—Eiragola bringt 3120 Gefangene ein. — Die Russen versuchen mit frischen, von anderen Kriegsschauplätzen herangeführten Kräften rechts des San an verschiedenen
Köln-Kalk.(Vom 22.—28. Mai 1915.)
Sterbefälle. Pet. Schmitz, Juval., Wwr., 50., Thumbstr. 55. Martha Joseph. Bell, 8., Kalk=Mülheimerstr. 55.- Heinr. Mombauer, 3., Kalk=Mülheimerstr. 243.— Maria Usay, 7., Vietorstraße 96.- Franz Mischke, 3 M. Kurzestr. 5A.- Matth. Steffens, 4., Nießenstr. 24.— Anton Hoven, Tagel., led., 20., Köln=Deutz, Usingerstr. 49.- Marg. Wester, geb Kleve, verh., 74., Steprathstr. 34. - Anna Gramlich,., Kapellenstr. 11.. Johann Bäumer, 6., Mardt 40.- Wilh. Lucas, 5., Vertramstr. 80.- Joh. Ulhaas, Musk. 10/236, Rang., led., 26., Kalk=Mülheimerstr. 181.- Mich. Moll, Unteroff. d. L. 4/161, Treppesb., verh., 38., Schleuterstr. 10.- Joseph Jülich. Res., 11/68. Mont., verh., 26., Vietorstr. 46.- Karl Knüpfer, 3., Rolzhoverstr. 102.- Det. Lauterdach, Wehrm. 5/68,
verh., 23., Kapttelstr. 7.- Wild Gduurd Radde. Ers.=Res. 7/29, Güterbodenard. led. 23., Vietorstr. 88.— Georg Kuntz, Ariegsfreiw. 10/236. Modellschr., led., 25., Vorsterstr. 57.— Antoinette Richmann, ged. Graf. Wo., 61., Kapttelstr. 14.
Stellen zum Kampf überzugehen. Die Versuche scheitern. Nur in
der Gegend von Sieniawa werden schwache Ubteilungen auf das linke Sanufer zurückgedrängt. In der Gegend nordöstlich von Przemysl zu beiden Seiten der Wisznia werden weitere Fortschritte gemacht. Zu der am 24. Mai gemeldeten Beute sind etwa 9000 Gefangene, 25 Geschütze und 20 Maschinengewehre hinzugekommen. Die Kämpfe bei Drohobyoz=Stryj dauern erfolgreich fort. Trotz des zähesten Widerstandes des Feindes werden
neue russische Stellungen erobert.— In Tirol rücken italienische Abteilungen an mehreren Punkten über die Grenze. Die Beschießung der Grenzwerke aus schweren Geschützen hat aufgehört. Das englische Linienschiff Majestic wird vor Seddil Bahr von ien Unterseeboot in den Grund gebohrt.
einem deutschen Unterseeboot
28. Mai.
Französische Angriffe längs der Straße Béthune—Souchez südlich Souchez, südöstlich Neuville und im Priesterwalde werden abgeschlagen. Unsere Flieger belegen Gravelingen, Dünkirchen sowiSt. Omer mit Bomben.— Unsere Truppen schieben sich gegen die Nordfront von Przemysl näher heran. Russische Angriffe auf der Front zwischen Wißnia= und Lubaszowka=Abschnitt wurden zurückgeworfen.— Italienische Truppen besetzen den Grenzort Ala und das Primiero. Im Küstenlande kleinere Kämpfe bei Karfreit, bei
Plava und nördlich Görz. Mehrere österreichische Marineflieger Aktion gegen Venedig und werfen Bomben
unternehmen eine neue auf das Arsenal und das Fort Nicolo.— Der englische Hülfskreuzer Prinzeß Irene(6000 Tonnen) fliegt(angeblich infolge eines unglücklichen Zufalls) bei Sheerneß in die Luft.— Die Türkei kündigt in einer Note an die befreundeten und neutralen Staaten die Ausdehnung der Feindseligkeiten auf den Suezkanal an. Ein drittes englisches Linienschiff vom Typ Agamemnon wird durch einen Torpedo eines deutschen Bootes vor den Dardanellen schwer beschädigt. Infolgedessen werden alle feindlichen Kriegsschiffe von dem Eingang der Dardansellen fortgenommen.— Im Deutschen Reichstag spricht der Reichskanzler über die durch Italiens Eingreifen geschaffene Lage.
Deutschland antwortet auf die amerikanische Note in Sachen der Lusitania, daß diese Geschütze an Bord gehabt, also ein englischer Hülfskreuzer gewesen sei, daß sie Munition mit sich geführt habe und daß die Schuld an deren Untergang sowie der Menschenleben die englische Schiffahrtsgesellschaft treffe. Die Note betont ferner, daß die Kapitäne deutscher=Boote sich an die sonst geltenden Regeln des Seebeuterechts nicht halten könnten wegen der den englischen Handelsschiffen erteilten Weisung, aggressiv gegen die deutschen=Boote vorzugehen. Eine endgültige Stellungnahme zu den amerikanischen Forderungen behält sich die Regierung bis nach Eingang einer Antwort vor.
29. Mai.
Angriffe der Franzosen östlich des Yserkanals nördlich von 'Hondte=Ferme wurden abgeschlagen. Zwischen La Bassée und Arras Artilleriekampf.— Russische Angriffe bei Illoky, 60 Kilometer südöstlich Libau, an der Dubissa und in der Gegend Schawle werden abgewiesen. Uebergangsversuche der Russen am San bei und abwärts Sieniawa scheitern. Schwere Artillerie der Verbündeten hält die Bahnlinie Przmysl—Grodek bei Medyka unter Feuer. Acht russische Geschütze werden erbeutet.— Die Italiener nehmen das Geschützfeuer gegen die österreichischen Werke auf dem Plateau von Folgaria=Lavarone wieder auf. Uebergangsversuche über den Isonzo bei Monfalcone werden abgewiesen.— Der englische Postdampfer Ethiope, der Dampfer Morvena aus Montxeal und der Dampfer Pennymor werden von deutschen=Booten in den Grund gebohrt.
#

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Dienstag, 1. Juni 1915
Seite 5.
Kriegs=Rohstoff=Abteilung Nr. W. II. 285/5. 15. KRA.
machung
betr. Bestanderhebung und Beschlagnahme von
alten Baumwoll-Lumpen und neuen baumwollenen
Stoffabfällen.
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung (worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt), sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Ziffer„d“ des Gesetzes über den Belageruugszustand vom 4. Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer 2 des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 mit Gefängnis bis zu einem Jahre, gegebenenfalls nach§ 5 der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 mit den hier vorgesehenen Strafen belegt wird.
§ 1.
Inkrafttreten der Verfügung.
a) Die Verfügung tritt am 1. Juni 1915, mittags 12 Uhr, in Kraft.
b) Für die in§ 3 Absatz d bezeichneten Gegenstände treten Meldepflicht und Beschlagnahme erst mit dem Empfang oder der Einlagerung der Waren in Kraft.
c) Beschlagnahmt und meldepflichtig sind auch die nach dem 1. Juni 1915 etwa hinzukommenden Vorräte; bei den durch § 5 betroffenen Personen, Gesellschaften usw. jedoch nur, wenn damit die zulässigen Mindestmengen überschritten werden.
d) Falls die in§ 5 aufgeführten Mindestmengen am 1. Juni 1915 nicht erreicht sind, treten Meldepflicht und Beschlagnahme für die gesamten Bestände an dem Tage in Kraft, an welchem diese Mindestvorräte überschritten werden.
e) Verringern sich die Bestände eines von der Verfügung Betroffenen nachträglich unter die angegebenen Mindestmengen, so behält die Verfügung trotzdem für diesen ihre Gültigkeit.
S 2.
Von der Verfügung betroffene Gegenstände.
3) Meldepflichtig und beschlagnahmt sind vom festgesetzten Meldetag ab bis auf weiteres sämtliche Vorräte der nachstehend aufgeführten Klassen(einerlei ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Klassen vorhanden find), mit Ausnahme der in§ 5 bezeichneten Vorräte:
1.
2.
3.
4.
egenstand
Alte helle Kattun= und Barchent=Lumpen, sortiert und original.
Alte mittelhelle Kattun= und Barchent=Lumpen, sortiert und original.
Alt original bunt Kattun= und Barchent=Lumpen, ausgenommen gesondert gehaltene blaue, rote und schwarze baumwollene Lumpen, sowie solches Material, das ausschließlich für die Pappen=Fabrikation verwendbar ist.
Kunstbaumwolle, aus den Sorten der Klassen—3, ohne Zusatz von Oel hergestellt. b) Nur meldepflichtig sind vom festgesetzten Meldetag ab bis auf weiteres sämtliche Vorräte der nachstehend aufgeführten Klassen(einerlei ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Klassen vorhanden sind), mit Ansnahme der in§ 5 bezeichneten Vorräte:
egenstand
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
A. Alte baumwollene Lumven:
Alte weiße baumwollene Lumpen aller Art, ausgenommen gesondert gehaltene Gardinen, Mull, gehäkelte und gestärkte Sachen.
Alt trüb weiß Kattun, alle Sorten.
Alt weiß und trüb weiß baumwollgestrickt.
Alte blaue Kattun=Lumpen.
Alt Hosenzeug und Englisch Leder.
Alt bunt baumwollgestrickt und Trikotagen, original und in Farben sortiert, außer schwarz.
B. Neue baumwollene Stoffabfälle: Neue weiße Wäscheabschnitte, Kattun und Barchent,
alle Qualitäten.
Neue helle, bunte und farbige Kattune und Barchent, original und sortiert, in allen Qualitäten, ausgenommen gesondert gehaltene rote, blaue und schwarze Abfälle, sowie Segeltuche.
Neu Englisch Leder.
Kunstbaumwolle, aus den Sorten der Klassen—13, ohne Zusatz von Oel hergestellt.
C. Unsortierte, sogenannte bunte Lumpen. (Sammelware, nicht nach Stoffen und Farben geordnet.)
§ 3.
Von der Verfügung betroffene Personen, Gesellschaften usw.
Von dieser Verfügung betroffen werden:
a) alle gewerblichen Unternehmer und Firmen, in deren Betrieben die in§ 2 aufgeführten Gegenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet werden, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
b) alle Personen und Firmen, die solche Gegenstände aus Anlaß ihres Handelsbetriebes oder sonst des Erwerbs wegen für sich oder für andere in Gewahrsam haben, oder wenn sie sich bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
c) alle Kommunen, öffentlich rechtliche Körperschaften und Verbände, in deren Betrieben solche Gegenstände erzeugt, gebraucht oder verarbeitet werden, oder die solche Gegenstände in Gewahrsam haber, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
d) alle Empfänger(der unter a bis c bezeichneten Art) solcher Gegenstände nach Empfang derselben, falls die Gegenstände sich am Meldetag auf dem Versand befinden und nicht bei einem der unter a bis c aufgeführten Unternehmer, Personen usw. in Gewahrsam oder unter Zollaussicht gehalten werden.
Vorräte, die in fremden Speichern, Lagerräumen und anderen Aufbewahrungsräumen lagern, siud, falls der Verfügungsberechtigte seine Vorräte nicht unter eigenem Verschluß hält, von den Inhabern der betreffenden Aufbewahrungsräume zu melden und gelten, soweit sie unter§ 2a aufgeführt sind, bei diesen als beschlagnahmt.
Von der Verfügung betroffen sind hiernach insbesondere nachstehend aufgeführte Betriebe und Personen:
gewerbliche Betriebe: Papierfabriken, Kunstwoll= und Kunstbaumwollfabriken, Wäschefabriken und dergl.,
Handelsbetriebe: Händler, Lagerhalter, Spediteure, Agenten, Kommissionäre und dergl.,
Personen, welche zur Wiederveräußerung durch sie oder andere bestimmte Gegenstände der in§ 2 aufgeführten Art in Gewahrsam genommen haben, auch wenn sie im übrigen kein Handelsgewerbe betreiben.
Sind in dem Bezirk der verfügenden Behörde neben der Hauptstelle Zweigstellen vorhanden(Zweigfabriken, Filialen, Zweigbüros und dergl.), so ist die Hauptstelle zur Meldung und zur Durchführung der Beschlagnahmebestimmungen auch für diese Zweigstellen verpflichtet. Die außerhalb des genannten Bezirks(in welchem sich die Hauptstelle befindet) ansässigen Zweigstellen werden einzeln betroffen.
§ 4.
Umfang der Meldung.
Außer den Angaben über Vorratsmengen ist anzugeben, wem die fremden Vorräte gehören, die sich im Gewahrsam des Auskunftspflichtigen befinden.
§ 5.
Ausnahmen von der Verfügung.
Ausgenommen von dieser Verfügung sind solche in§ 3 gekennzeichnete Personen, Gesellschaften usw., deren Vorräte (einschließlich derjenigen in sämtlichen Zweigstellen, die sich im Bezirk der verfügenden Behörde befinden) am 1. Juni 1915 gleich oder geringer waren als
je 1000 kg von den Klassen—4; je 500„„„„—14
je 2000"„ der Klasse 15.
Auch diese Personen sind auf besonderes Verlangen der verfügenden Behörde zur Meldung ihrer Vorräte oder zu Fehlmeldungen verpflichtet.
§ 6.
Beschlagnahmebestimmungen.
(Betrifft nur die unter§ 2a anfgeführten Klassen—.)
Die Verwendung der beschlagnahmten Bestände wird in folgender Weise geregelt:
a) Die beschlagnahmten Vorräte verbleiben in den Lagerräumen und sind tunlichst gesondert aufzubewahren. Es ist ein Lagerbuch einzurichten, aus welchem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich ssein muß, und den Polizei= und Militärbehörden jederzeit die Prüfung der Läger und des Lagerbuches sowie die Besichtigung des Betriebes zu gestatten.
Zu= und Abgänge sind entsprechend zu belegen.
b) Aus den beschlagnahmten Vorräten dürfen entnommen werden:
1. Die von der Aktiengesellschaft zur Verwertung von Stoffabfällen, Berlin W 35, Lützowstraße 33—36 (Fernspr.: Nollendorf 445 und 446, Tel.=Adresse: „Stoffwechsel") angekauften Mengen,
2. die von solchen Firmen oder Personen angekauften Mengen, die vom Kriegsministerium, Kriegs=Rohstoff=Abteilung als„Lieferer“ der„Aktiengesellschaft zur Verwertung von Stoffabfällen" zugelassen sind.
Jede andere Verwendung und Verfügung ist verboten. Hiernach ist die Beschlagnahme im Sinne dieser Bestimmungen lediglich eine Verfügungsbeschränkung.
§ 7.
Ueber Gesuche um Freigabe von Teilmengen aus den beschlagnahmten Beständen, welche mit kurzer Begründung versehen sein müssen, entscheidet die Kriegs=Rohstoff=Abteilung (Sektion W. II) des Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Verlängerte Hedemannstr.
§ 8.
Meldebestimmungen
Die Meldung hat auf den amtlichen Meldescheinen so zu erfolgen, daß für jede Klasse getrennt der Bestand in einer besonderen Gewichtszahl angegeben wird; in denjenigen Fällen, in welchen genaue Ermittlung des Gewichts durch Verwiegen mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten verbunden ist, sind die Gewichte nach dem Lagerbuch oder nach Belegen aufzugeben. Die Belege müssen zur Nachprüfung bereitgehalten werden. Irgend eine weitere Mitteilung darf der Meldeschein nicht enthalten.
Die amtlichen Meldescheine werde auf schriftliches Ansuchen von der„Aktiengesellschaft für Verwertung von Stoffabfällen", Berlin W 35, Lützowstr. 33—36, postfrei versandt.
Die Meldungen sind an die Kriegs=Rohstoff=Abteilung (Sektion WII) des Königlichen Kriegsministeriums, BerlinSW48, Verlängerte Hedemannstr. 9/10, bis zum 15. Juni 1915 einschließlich einzureichen.(Die Briefe müssen ordnungsgemäß frankiert sein.)
An diese Stelle sind auch alle Anfragen zu richten, welche die vorliegende Verfügung betreffen.
Die Bestände sind in gleicher Weise wieder am 1. August aufzugeben unter Einhaltung der Einreichungsfrist bis zum 15. August.
Cöln, 31. Mai 1915.
Verfügende Behörde
Gouvernement
der
Festung Löln.
8

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&am Dienstag, 1. Juni 1915
* 3
Kleines Feuilleton
60 Trentino.
Nord und Süden— über den blauen Wassern des Lago di Garda reichen sie sich die Hände und der Altar ihrer Vermählung heißt Trentino. Hier schimmern noch im Mai die Schneeschilde der Alpen, die eisklaren Wasser von Etsch und Eisack jubeln um Wettertannen, die der Bergsturm zerfetzt hat, aber schon die Sonnenhänge um Meeran brennen im März von den gelben Flammen des Ginsters. In den Ligusterhecken des Stadtgartens von Trient blühen ganz früh im Jahr, wenn Innsbruck von Nebeln bedrängt und der Brenner eine unbesiegliche Eiseswildnis ist, die ganz großen, duftenden, dunklen Veilchen des Südens. Vom Bühel mit den Tiroler Lärchen läutet ein italienischer Kampanile das zärtlichste Ave. Im Tal von Arco, das die Alpen wie ein sehnsuchtsblauer Wolkenkranz umflechten, wächst aus Primelwiesen die steile, schwermutsvolle Schwärze der Zypressen, und über dem See jubelt der Süden, Rosen ranken sich in holder Ueberlast um die zerfallendste Weinbergmauer, am Felsensturz wiegt die Palme ihre grüngefiederte Krone, hinter einem zitronenfarbigen Fischersegel, das an Chioggia und die Lagunen mahnt, krauselt sich sanft die blaueste Fiut und das letzte, höchste Schneefeld des Gebirges spiegelt sich in den Wassern, über die der sommerliche Matwind die roten Rosenblätter und die abgefallenen Blüten der Glyzinien streut.
Arco, Riva, der Gardasee sind eines von Oesterreichs Paradiesen. Ein entdecktes Paradies noch dazu, denn zum Unterschied vom wundervollen Isonzotal oder den Marcheneinsamkeiten dalmatinischer Inseln regiert hier längst der Bädeker. Die Sehnsucht des Deutschen nach appigeren, südlich beglänzten Zonen macht dier erste Station. Heuer ist es ja leider wesentlich anders gewesen. Der blaue Himmel über dem Trentino verträgt nicht das gewisse politische Wettergewölk, und so blühen im Kriegsjahr die Sternblumen und Narzissen, die Rosen vom Gardasee verschenken ihre süßesten Düfte, die weißen, heißen Palaststädte träumen noch tiefer als sonst... aber ihre Bewunderer vom vorigen Jahr liegen in deutschen, polnischen, flandrischen Schützengräben. Und statt der trippelnden Absatzstöckelchen einer ansichtskartenkaufenden Schönen hallt der schwere Schritt feldgrauer Jungens über die Riva am See.
Trient, das heute vielen hunderttausend Europäern mindestens so interessant wie Lodz oder Kielce und Yperns Schicksal ist, brachte es merkwürdigerweise zuwege, der unberühmte Hauptort des berühmten Trentino zu sein. Den Gardasee kannten alle, die von ihrer Südlandsreise eine gepreßte Kamelie und ein Zypressenzweiglein im Bädecker mit heim brachten. In Bozen, zu Füßen des vieledlen steinernen Herrn Walther, hatte man eine wundervolle Schokolade getrunken. An Trient ist man aber vorbeigefahren. Nämlich von Trient erzählt der Führer, daß es eine stille, sanfte Stadt ist, ein beruhigender— man las infolgedessen: langweiliger— Ort. Aerzte sollen ihn für Herzleidende empfohlen haben, und an Nervensanatorien ist ja tatsächlich südwärts von Brixen kein Mangel.
In Wahrheit ist nun Trient eines der wundervollen Städtekleinode, die Ring an Ring am Finger unserer lieben Mutter Oesterreich sitzen. Der flüchtig durch die Gassen Laufende findet bloß eine italienische Stadt, die hier an ein kleines Florenz, dort an einen Winkel, nicht den schönsten, des meerbeherrschenden Venedigs erinnern, mag. Im ganzen eine stille, weiße, sehr heiße Landstadt, tief und grün in südliche Gärten gebettet. Aber
wenn man ungefähr eine Bahnstunde ins Paradies des Gardasees hat, schätzt man die Kamelien und Stadtparkzypressen des unberühmten Trient nicht mehr sonderlich. Das ist schade, war immer schade. Denn Trients Vergangenheit, von der die alten, uralten Palazzi so unendlich beredi zu schweigen verstehen, spinnt Zauber um diese Stadt, die in keinem Reisehandbuch stehen. Alte Häuser stehen hier, vor denen schon der italienreisende Gorthe bewundernd verweilte. Aber was besagt das! Die verwitterten Greifen vor dem Domportal starren mit Augen, an denen ein Jahrtausend vorüberwandeln mochte. Auf etruskischen Urmauern steht der Teufelspalast von Trient; die Stadtgeschichte vermutet, daß die Fugger oder ein anderes altes Geschlecht deutscher Patrizier diese edlen Mauern als Gruß Deutschlands an Italien erbauten. Die Sage rät kürzer angebunden auf den Teufel in Person. Und der Domplatz von Trient ist schön wie die österreichischen Platze alle, die heute noch das unversehrte Gesicht ihrer vielbundertjährigen Vergangenheit tragen. An den Prager Hradschin, an die erstarrte Pracht des Peristil in Spalato denkt man, dies alles kennen immer noch zu wenige, höchstens ein Maler entdeckt von Zeit zu Zeit solch erlesene Einsamkeiten. Aber Trient liegt sogar außerhalb des Reiseprogramms der paar Entdecker des unbekannten Oesterreich. Dalmatien findet in den letzten Jahren doch ein paar Liebhaber, die kräftig mit der Werbetrommel umzugehen verstehen. Aber Trient... beruhigt die Nerven, der Reiseführer empfiehlt diesen steinernen Traum großer Vergangenheiten für Herzkranke. Und so ist es denn richtig eine Station neben einigen anderen nach dem Süden geworden. Eine Station, an der man vorüberfuhr.
Hingegen Bozen, das müheloser, das lächelnd den Ruhm einstrich. Hier vorbeizufahren, bringt keiner über das Herz. Es ist die Stadt der blühenden Mandeln, der weißen Polazzi mit den grünen oder gelben und weißen Fensterläden, Stadt der buntesten Blumenstände, der glasierten Früchte, der wundervollsten Artischocken, der zärtlich in ihre Watteschachtel gepackten Früherdbeeren. Von Blühen mannigfacher Art ist diese weiße, heitere Stadt durchflutet. Vom Brenner herab und herüber gerät man mit seinen doppeltgenagelten Bergschuhen, die gestern noch über die Knöchel in den Schnee sanken, direkt in den Süden. Ueberall Grün, erste Palmen, Blüten schneien über jeden Weg, rundum grün und blau die tirolischen Berge.
Weit und grün, beblumt und umbuscht schwillt das fruchtbare Tal zu seinen ernsten Bergen. Früh im Jahr blättert der Bütenschnee von den Apfel=, Pfirsich= und Mandelbäumen. Und nicht lange, so schlagen in unvergeßbaren Bozener Vollmondnächten die Nachtigallen in jeder Hecke. Hinterm rotverhangenen Fenster der Trattoria klingen die Gläser, Falerner fließt dort und redlicher Terlaner, italienisch singt und schluchzt die bebanderte Laute eines Tenors. Der Tenor ist in diesem Frühling ein Kaiserjäger, mit selbstgepflücktem Edelweiß an der Kappe. Und sein Italienisch ist ja nur entfernt mit der Sprache Dantes zu vergleichen, das schadet aber nicht viel. Der Herr Wirt, auf dessen Schild ein wundervoller italienischer Name mit Giuseppe oder Amadeo steht, sieht deswegen doch aus wie ein sauber gewaschener Hofer oder Speckbacher, und wie nun der Terlauer sein österreichisches Herz sacht zu verführen beginnt, jodelt er auf tirolisch in die silbern übersternte, weiche, südlich laue und glänzende Nacht hinaus, und die Nachtigallen in den Gartenbüschen schlagen laut.
Sonst ist's ja nicht gerade ein Frühjahr zum Jodeln, heuer im Trentino. Tausend ungefragte Fragen beben in der Luft, die so lind und blau geflossen kommt wie ein unsterbliches Frühlings- und Liebeslied des Vogelweiders. Krieg rundum, und die Burgen und Felsen des trentinischen Landes recken sich steiler,
Feuilleton des Kölner Loeal-Anzeiger.+.Juni 1 915.
6 die Goldene Hoffnung.
35 Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Ich teilte ihm Ihre Ansichten erst ganz vor kurzem mit,“ erwiderte der Steuermann, dabei nachdenklich auf das Meer hinausblickend;„sie schienen ihm durchaus nicht zu gefallen.“
„Ja, schon gut!“ rief der Kapitän, seine Tabakpfeife aus der Tasche ziehend; aber wenn diese ganze Reise keinen vernünftigen Zweck hat, und wenn nichts gutes für ihn daraus folgen kann, ist es dann nicht unsere Pflicht, den Versuch zu machen, ihn dazu zu bringen, daß er sie in vernünftiger und nützlicher Weise ändert?“
„Selbstverständlich,“ antwortete der Steuermann,„Wir haben damit nur unsere Schuldigkeit getan.“
Forsberg blieb lange Zeit in seiner Kajüte, und als er auf Deck kam, hatte wieder der Steuermann die Wache. Er bemerkte in dem Benehmen des letzteren eine gewisse Verlegenheit und schloß daraus, daß er mit dem Kapitän über ihn gesprochen haben müsse, ließ sich aber weiter in keine Unterhaltung mit ihm ein, bis der Kapilän kurz vor zwölf Uhr mit seinem Sextanten auf Deck kam.
Nachdem die Beobachtungen beendet waren, sagte Forsberg zu ihm:„Herr Kapitän, ich hätte gern mit Ihnen und dem
Herrn Steuermann eine kurze Unterredung. Es wäre mir lieber, sie fände in der Kajüte statt. Können Sie es ermöglichen, beide gleichzeitig von Deck abwesend zu sein?“
„O ja, an einem so schönen Morgen, wie heute, geht das schon,“ antwortete der Kapitän, beauftragte einen der Matrosen, guten Ausguck zu halten, und folgte dann nebst dem Steuermann dem jungen Schiffsherrn nach der Kajüte.
Forsberg sah etwas blaß, aber dabei sehr entschlossen aus. Er nahm auf einer der Kisten Platz, und die beiden andern, welche viel erregter zu sein schienen als er, setzten sich ihm gegenüber.
„Ich habe Sie gebeten, nach unten zu kommen," begann Forsberg,„weil unsere Unterredung hier weder Aufsehen erregen, noch behorcht werden dürfte, und Sie werden vermutlich beide mit mir darin übereinstimmen, daß es besser ist, wenn die Mannschaft nichts von dem erfährt, was ich Ihnen zu sagen habe. Bei mehr als einer Gelegenheit habe ich an Ihnen eine gewisse Unsicherheit und Unruhe wegen des eigentlichen Zwecks dieser Reise bemerkt. Ich brauche nicht zu fragen, ob ich mich
darin geirrt habe; ich weiß, daß meine Beobachtung zutreffend ist. Schon die bloße Andeutung, daß es doch vielleicht besser sein dürfte, wenn ich diese Fahrt in eine Erholungs= und Vergnügungsreise umwandelte, zeigt mir, daß Sie mein eigentliches Unternehmen für phantastisch halten. Dennoch kann ich Ihnen sagen, daß nie eine Fahrt unternommen, nie ein Ziel erstrebt wurde, welche zweifelloser und sicherer begründet gewesen wäre, als die meine; denn meine Fahrt und mein Ziel sind mir gleichsam durch eine Offenbarung vorgezeichnet.“
Der Kapitän strich sich sein langes Kinn, und der Steuermann wartete begierig, was weiter folgen würde.
„Ich hatte mich eigentlich dahin entschieden, den wirklichen Sachverhalt vor Ihnen geheim zu halten," fuhr Forsberg fort, „weil ich in diesem Punkte sehr empfindlich bin und jeden Spott fürchte.“
„Den brauchen Sie bei uns hier gewiß nicht zu fürchten, Herr Doktor,“ entgegnete Stein. Und der Kapitän bekräftigte es:„Gewiß, Herr Doktor!“
„Aber ich habe mir die Sache gründlich überlegt und bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß ein Mangel an Aufrichtigkeit meinerseits ein Unrecht gegen Sie sein würde, weil ich dadurch in Ihnen über die Bedeutung dieser Fahrt Unsicherheit und Ungewißheit erzeugte. Es liegen Umstände vor, die Sie sich nicht erklären können. Wenn ich eine genaue Zeichnung der Insel erlangen konnte, wie kam es da, daß ich eine große Belohnung aussetzen mußte, um ihre genaue Lage in Erfahrung zu bringen?"
„Nun ja, Herr Doktor,“ antwortete der Kapitän, ich muß gestehen, daß mich das sehr verwunderte, und daß ich mir das jetzt auch noch nicht erklären kann.“
„Ferner fragen Sie sich, was die Ueberzeugung, daß die junge Dame, die ich suche, sich auf jener Insel befinde, bis zu dem Maße in mir erwecken konnte, daß ich mich entschloß, die große Ausgabe für diese Reise zu machen und viele Monate lang auf dem Meere zu weilen? Nur ein Boot von der Werra hat sich bis jetzt wieder gefunden, Nachrichten von den übrigen waren bei unserer Abreise noch nicht eingetroffen, und doch finden Sie mich so überzeugt von der Wahrheit gewisser Nachrichten, die ich, Sie wissen nicht woher, erhalten habe, daß ich nach der Unterredung mit Ihnen, Herr Stein, unverzüglich dies Schiff kaufte und die Fahrt nach dem Indischen Ozean antrat.“
Das Juteresse des Kapitäns nahm jetzt einen ganz andern Charakter an. Er begann nunmehr doch zu glauben, daß der
trotziger über das Blumenblühen zu ihren Fützen. Aber der
Himmel spannt ahnungslos sein seidenes Blau über Sorge, Kummer, Leid und Fragen. Um Bozen glüht der Wolkenrosenkranz der abendlich lohenden Berge, das hille, feierliche Trient schweigt und träumt und horcht dem Läuten seiner ernsten Glocken. Und der Wind überm Gardasee treibt rote Rosenblätter, rosenfarbene Manifeste, auf denen kein Wort von Krieg steht.
Kriegsfürsorge.
60 Zur Kriegswaisenadoption.
Von Dr. jur. Rudolf Amelunxen(Köln).
Der Ruf, unsere Kriegsvollwaisentinder im Wege eines Adoptionsvertrages oder Pflegevertrages in zuverlässigen Familien unterzubringen, ist von der Tagespresse, von den Fachorgauen und Familienzeitschriften in zahlreichen Artikeln weitergegeben worden.(Vgl. Kölnische Volkszeitung 1914 Nr. 1094; 1915 Nr. 175.) Das Ergebnis dieser Werbearbeit war überaus erfreulich. Kinderlose Ehepaare, welche um Gotteslohn ein Kriegswaisenkind in dauernde Pflege oder als eigenes Kind anzunehmen bereit waren, meldeten sich in so großer Anzahl, daß allen Wünschen im Augenblick nicht entsprochen werden konnte. Das Rheinisch=Westfälische Jugendschutzbureau konnte in kurzer Zeit üder 200 Anmeldungen annahmewilliger Ehepaare entgegennehmen. Auf einen warmen Appell in einem niederrheinischen Kreisblatt brachte die Post am nächsten Morgen fünf Briefe, deren Verfasser ein Kriegskind zu adoptieren beabsichtigten. Die Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge durfte schon vor Monaten feststellen, daß bei Persönlichkeiten aller Stände diese Hülfswilligkeit in hohem Maße rege ist. Im Rahmen unserer gesamten Kriegswohlfahrtspflege ist auch diese Tatsache ein glänzender Beweis für die im deutschen Volke lebendige Bereitschaft, die durch das unerbittliche Kriegsschicksal geschlagenen Familienschäden nach Möglichkeit zu heilen und insonderheit den verwaisten Kindern der auf den siegreichen Schlachtfeldern schlummernden Helden eine hoffnungsfrohe Zukunft zu eröffnen.
Wenn die Propagierung des Adoptivgedankens naturgemäß davon ausgehen mußte, daß man nach annahmebereiten Ehepaaren Umschau hielt, so steht die Vermittelungsarbeit heute in dem Stadium, welches eine weitere Umschau nach Kriegswaisenkindern, die, falls sie von privaten Stellen nicht angenommen werden, in öffentliche Erziehung gegeben werden müßten, notwendig macht. Darum erscheint es wünschenswert, daß die Waisenräte, Bürgermeister und Vormünder, unter deren Schutz die verlassenen Kriegswaisen gegenwärtig stehen, mit den Adoptionsvermittelungsstellen im konkreten Fall sich ins Einvernehmen setzen. In erster Linie kommen Kriegsvollwaisenkinder in Betracht, und nur in zwingenden Fällen sollen nach reiflicher Erwagung aller einspielenden Verhaltnisse Kriegshalbwaisen zur Adoption vorgeschlagen werden. Denn das durch Moral und Gesetz begründete Vera twortungsgefühl der Sorgeverpflichteten gegenüber dem Kind darf um keinen Preis eine Erschütterung erleiden. Als Anmeldestellen sind zu nennen: Die Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge in Berlin, das Rheinisch=Wstfälische Jugendschutzbureau in Lennep(Rhld.) und namentlich für katholische Kriegswaisen, das Generalsekretariat des Vinzenzvereins für Deutschland, dessen rühriger Leiter Dr. Löhr(Köln) eine kraftvolle Vermittelungsarbeit in die Wege geleitet hat. Außerdem werden die örtlichen Fürsorgevereine und städtischen Jugendschutz=Zentralen in den einschlägigen Fragen bereitwilligst Auskunft erteilen und entsprechende Anmeldungen und Gesuche an die geeigneten Stellen weitergeben.
junge Schiffsherr völlig bei gesundem Verstande sein müsse; jetzt erfüllte ihn die reine Neugierde.
„Sie haben gesagt, Herr Stein, daß, wenn die Insel von irgend jemand an Ort und Stelle nach der Natur gezeichnet worden wäre, seine Zeichnung nicht genauer und treuer hätte angegeben werden können?" fragte jetzt Forsberg.
„Nach meiner Erinnerung, Herr Doktor, ist die Zeichnung der Insel, die Sie mir zeigten, genau ebenso, wie die Insel selber," antwortete Stein entschieden.
„Nun wohl, in der zweiten Nacht, nachdem die Werra abgesegelt war, träumte ich von ihr. Was ich sah, war ein bis in alle Einzelheiten genaues und zutreffendes Gesicht von dem, was später die Werra, als sie im Indischen Oeean angelangt war, antreffen sollte. Ich soh sie unter klarem Himmel dahinsegeln, dann mit einem Sturm kämpfen und schließlich in Flammen ausgehen. Dann erblickte ich ein Boot, in dem sich die junge Dame mit Matrosen befand— nur dies eine Boot auf der weiten Fläche des Meeres unter einer brennenden Sonne, und nachher erblickte ich die Insel, an der Sie Schiffbruch gelitten haben, Herr Stein, und sah, wie das Boot in der Brandung in Trümmer ging, und wie einige seiner Insassen ans Ufer gespült wurden. Als ich erwachte, fand ich dies," — dabei zog er die Zeichnung aus seiner Blusttasche—„auf meinem Tische. Ich war von meinem Lager aufgestanden und hatte sie, während meines Traumes schlafwandelnd, gezeichnet.“
„Etw.s Seltsameres habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht gehört!“ rief der Kapitän, krampfhaft an seinem Bart zupfend und Forsberg mit weit aufgerissenen Augen anstarrend.
„Es ist nicht wahrscheinlich," fuhr Forsberg fort, daß ich mich durch diesen Traum hätte beeinflussen lassen, wenn er nicht nachher seine volle Bestätigung gefunden hätte. Denn später, als die Nachricht kam, daß die Werra durch Feuer zerstört worden sei, hatte ich eine Unterredung mit ihrem dritten Steuermann, und er bestätigte mir, daß alle Einzelheiten, die ich ihm erzahlte, sich wirklich so zugetragen hatten; ja, ich hege nicht den geringsten Zweifel, daß er glaubte, irgend jemand, der sich der Einzelheiten dieses entsetzlichen Unglücksfalles genauer erinnerte, als er selber, habe mir dies alles bereits erzählt, denn natürlich sagte ich ihm nichts davon, daß ich dies nur in meinem Traum gesehen hatte.“
„Wirklich“, rief der Kapitän,„so etwas ist mir noch nie vorgekommen! Etwas so Wunderbares habe ich noch nie gehört!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Dienstag, 1. Juni 1915
Seite 7.
H
n
1
Res
schr
billig
trotz der jetzigen hohen Preissteigerung.
und Abschnitte
ein Angehot von ausserordentlicher: Preiswürdigkeit.
e- am Wa

Seite 8.
Kirchliches 2
ereeene
bf Eine Männerwallfahrt auf den Kreuzberg. Bonn,
31.Mai1915. Am Dreifaltigkeitssonntage hat Bonn ein gesehen, wie es erhebender nicht gedacht werden kann und das nach dem Zeugnis von Teilnehmern sogar die herrlichen Tage der Bonner Katholikenversammlung im Jahre 1900 übertraf, nämlich eine Männerwallfahrt auf den Kreuzberg bei Bonn, um einen siegreichen Frieden für das Deutsche Reich zu erflehen. Alle Pfarreien der Stadt und alle katholischen Vereine haben sich zahlreich daran beteiligt, Tausende von Männern erschienen in der Prozession. Rührend war es zu sehen, wie einige Hundert unserer tapferen Verwundeten aus den Bonner Lazaretten, den Rosenkranz in der Hand, am Zuge teilnahmen, wie sie mit verbundenen Köpfen, sich an Krücken dahinschleppend ooer vo. kameraden gerutzt, wüh.
selig den Berg hinaufwanderten. Wer es sah, hatte Tränen in den en. Auf dem Kreuzberg war vor der Kapelle„der heiligen Stiege“ ein Altar aufgerichtet, auf dem Gipfel und den Abhangen der Höhe standen weithin in dichten Scharen die Andächtigen. Die religiöse Feier war so ergreifend, daß sie allen unvergeßlich bleiben
Amerikanische Ehrung eines deutschen Driesters. Aus
Chicago erhalten wir unterm 8. Mai 1915 folgende amtliche Mitteilung: Der Präsident und der Dekan der Fakultäten des Chicaao=Polytechnikums im Staate Illinois(U. S..) haben den hochw. Prälaten und Pfarrer der Dreifaltigkeitskirche in Cincinnati(Ohio), Monsignor Ernst Windthorst, in Anerkennung seiner ausgezeichneten Leistungen auf dem Gebiete der nagewandten Wissenschaften und in Würdigung der
Förderung, die der Prälat in seinem erhabenen Berufe talentvollen Technikern hat zuteil werden lassen, zum Doc o. Philosophiae honoris causa promoviert. Das Diplom wurde Msgr. Windthors
unter dem Datum des 1. Mai 1915 übermittelt. Prälat Msgr. Windthorst ist ein Neffe des sel. Zentrumsführers Exzellenz Dr. Ludwig Windthorst und hat zahlreiche Verwandte in Antwerpen, Düsseldorf, Bonn, Duisburg, Paderborn, Aachen und Eupen.
Nr. 149&a Dienstag, 1. Juni
ering genährte 00-00(00-00),
1915
:
1ut.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
50
() Automatenschwindel. Der Zentralstelle zur Bekämpfung von Schwindelfirmen in Lübeck sind in letzter Zeit zahlreiche Beschwerden von kleinen Geschäftsleuten zugegangen, wonach diese durch die gewissenlosen Reisenden verschiedener Berliner und Fürther Automatenversandfirmen zu langfristigen, weit über ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse hinausgehenden Lieferungsvertragen rerleitet wurden. Als Lockmittel diente vor allem die Zusage, daß ein Automat gratis geliefert werde. Erfreulich ist es, daß die Gerichte gar bald das Schwindelsystem erkannt und die Verträge als nichtig erachtet haben. Die obengenannte Zentralstelle hat nun an Hand ihres Materials eine Flugschrift zusammengestellt, worin der Automatenschwindel näher erörtert und auf die wichtigeren einschlägigen gerichtlichen Entscheidungen eingegangen wird. Die Flugschrift wird solchen Stellen und Personen, die ihr Interesse an der Bekämpfung des Bestellschwindels nachweisen, umsonst zur Verfügung gestellt. Geschädigte wollen ihre Beschwerden der obengenannten Zentralstelle unterbreiten, damit sie in zweckentsprechender Weise weiter verfolgt werden. Minder= und Unbemittelten geht auch die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle, Judengasse 2, mit Rat und Tat an Hand.
— 3
Soaaan
Gerichts-Verhandlungen
Ce) Falschmünzer.
„Männchen, Männchen, das ist mir verdächtig,“ sagte ### 0 aus Mülk
der Strafkülheim, einem
e. gering genanrte Co-Go loo-uuy, Weidekühe 00—00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 67-72(113-120), b. vollfleischige jüngere 5966(97-107), c. mässig genährte und altere 50-57(93-97). Markt ruhig,
1044 Kilbe: a. M. 00-00(00-00), h. 78-83(00-OLbl. c.
(00-00), d. 52-65(00-00), e. 00-CU WOO-OO). f. 00-00(00-00),
(00-00). Markt schleppend geräumt.
7 Schafe Preise nicht notiert.„— Iun" 6. u 90..*
2592 Schweine. a. Reine Schweine M. 75-120, b. Sauen M. 88-106. Markt schleppend geräumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach
70—75
Bautzen
Handelsteil
+ Köln, 31.Mai1915.
Kilo LebendSchlachtvichmarkt. geklammerten Ziffern aber für
ngen: Kindfleisch: Oensen: I. Beschaffenheit M. 2,23-.40, 2. M..08:
.28. 3. M..80-.00. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,18-.30, 2. M. .92-.00, 3. M. 1,76—1,84. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-0,00, a. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschallenhei: M. .50-2,70, 2. M. 2,20-.40, 3. M. 0,00-.00. Speck M..50-2,70. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..50-.80, II. A..80-.00, Hinterviertel 1. M..90.10, II. M..00-.20: Ka bfleisch: 1. Beschaffenheit M. 2,00-.20, 2. M..40-.70, 3. M. 1,00.20. Schatfleisch M. 1,50-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig. Speck ziemlich lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
kammerpräsident zu dem Arbeiter Karl R. aus jungen Burschen, der unter der Anklage des Münzverbrechens stand. Der Arbeiter behauptet nämlich, daß er bei einem Spaziergang am Rhein im Sand eine Puht voll falsche Zweimarkstücke und ein Stück Blei gefunden habe. Mit dem Fund sei er nach Hause gegangen. Seine drei Freunde, Wilhelm., Peter H. und Wilhelm hätten gemeint, das gefundene Geld könne ausgegeben werden. Das geschah denn auch; der Betrug wurde gemerkt. War die Geschichte des Fundes schon merkwürdig, so die Art der Verwendung des Geldes noch mehr. Das Kleeblatt schwärmte aus und kaufte hier für zwei Groschen Birnen, dort ein Röllchen Garn usw., und alle Geschäftstreibenden fielen auf das Falschgeld herein. Die Mutter des P. suchte die Angeklagten zu rechtfertigen, weshalb sie der Hehlerei verdächtig von der Strafkammer mir einer Woche Gefängnis bestraft wurde. Die vier Burschen, die zu einer bzw. wei Wochen Gefängnis bestraft wurden, sollen bei guter ührung begnadigt werden.
C0 Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung.
Ein Maurer, ein Fuhrknecht und ein Fabrikarbeiter, die alle drei im goldenen Alter von 19 Jahren stehen, hatten am 25. April den Urlaub eines bei der Fahne stehenden älteren Kameraden in Gesellschaft von dessen 25jähriger Ehefrau gefeiert. Nach Mitternacht lärmten sie auf dem Heimwege, sodaß ein Schutzmann einschreiten mußte. Diesem leistete das vierblättrige Kleeblatt heftigen Widerstand und der Soldat drang gar mit blankem Seitengewehr auf ihn ein, sodaß der Beamte auch von seinem Säbel Gebrauch machen mußte. Fechtend zog er sich zurück, wurde aber von der Uebermacht seiner Angreifer zu Beden geworsen, mit Füßen gestoßen und geschlagen und ihm der Mantel zerrissen. Als dann zwei Kollegen dem Polizeimann zu Hülfe kamen, sodaß die Festnahme der Uebeltäter erfolgen konnte, die sich dabei weiter wehrten, suchte die Frau des Soldaten diesen nun loszureißen. Wegen versuchter Gefangenenbefreiung wurde die Ehefrau des Soldaten vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt, der Maurer zu sechs Manaten und der Fuhrknecht sowie der Fabrikarbeiter zu je drei Monaten Gefängnis wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt.
Preise für die 50
Schlacht-) gemästete
# F Pof
19. Jiehung der 5. Klasse der 5. Preußlsch-Söddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
Vom.1
53 3. Juni 1915.) Nummern in Klammern beigefügt.
Nur die Gewinne über 240 Mk. sind deu betreffenden Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich dohe Gewinne gefallen, und 91: je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
31. Mai 1915, vormittags. 92 107 90(500) 204 50 404 30 59 546 871 687 828 37 95 2180 356 85——
W#(die eingenlammerten Einern.
wscht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftneb:
1311 Grossvieh, und zwar 361 Ochsen. 721 Kühr u. 229 Bullen. Ochsen 1. höchsten Schlachtwerte-7 Jahren M. 70.74(118-124), a 2. desgleichen(ungerocht) bis zu 4 Jahren 71-77/122 130, b. junge, nicht ausgeund ältere ausgemastete 63-68(104-110), c. 55-62(95-100, genahrte 00-00 l00-00). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, fleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 72-75(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Dren 65-72(110-120). b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren
müetate Kühs und wanig entwirkelte jungere
Kühe
Nachdruck verboten.
1027(1000) 217 19[500) 73 429 506 479 81 900 S2es(1000) 365 41870 532 87 787 896
4043 74 212(1000) 55 79 306 80 594 707 808 53 90 91 999 5430 665 95 726 58 907 74 6253 340 489 500 752 938 7063 93 95 157 1090) 78 389 413 15 43 59 62 515
500] 36 690 /500) 855 969 80, 8121 N7 236(569) 47 49 68(3000] 408 30 9055 151
Jep- sus bi 473 512(poo 67 633 au S7 11097 B1: 924 12uS 45.177.76 500 209 320 467 673(5099] 753[3809] 18388 771 809 14226 200 46(3000 418
53 551 628(500 38 800 15003 32(500) 99 1000 250 384 488
1000) 251 54 369 507(500 90 633 703 19(10090) 919 94 927 72 18081 95 126 90 397 436 66 833 58 76 95 1911
2907 327 434 627 790 859 74 905 45 21124 231 51 641 96 742 59(500 22130[500) 43 255 403 82 577, 23203 92(1000] 356 413 32 777 94 944 24073 128 440 76 759 815 25000 239 95 369 406 552 615 26226 459 79(3000) 85 520 609
64S 829 958 16106
7156 282 318 71 636 19112 49 85 292 323 608 12
752 875[500 776
51(500) 82 702 25 68 27115 308
969 81 28149 258 833 416 27 7.
3000 918
30224 500(1000) 824 31147 68 444 699 863
533(500) 774 33183 88 234 57(500 319 405 515.739
12 43 75 422(1000) 556 656 71 74 822 35 836 839 29180(3000] 94 358 453 509 744
830 903
500
dofie 80 6l 520(5oo 934 41. 4·023 535 41 797 827 46 5 974 43245 49 669 772 844 57 978 94(1000] 97 44181 222 367 452 62 515 737 902 500) 20(500) 45113 28 280 331 432 59 501 725 856, 46016 243 464 572 91
96 620 36(500) 752 803 47174 300 23 445 72 628 937 97(500] 48237 431 74
Hort1 88. Ide 761 844. 51199 210 590 844 63. S2oi4 1g7.20.254. 100. 50
534 832./500) 53032 52 123 362 436(3000) 54043 95 163 250[500) 383 686(500) 849 941 65004 32 102 316 58. 13210,.30 g0 ggof 8 98 50 g 69 22
42055 105 274
(3000 56
451 596(3000) 731 810 975 57018 73 130 90(500) 473 928
812 59027 314 85 462(500 81 741 68 817
60049 147 62 95 203 686 877 982 61043 349 567 695 763 945(3000) 62137 303
22(3000] 407 574 95 710 840 49 66 995(500) 63049 139 74 211 95 355 63 64 551
71 N7 642(300)) 84.1 64149 285 37(3000), 462 79 5·9 654 881, 65195 23 342
51 75 638 82 85 708 33 945 66197 340 46 438 75 521 605 11 750 65 844 84 67039 410 13 5000 522 48 634 45 768 809 15 21 932 39(1000) 78 68027[1000),59 197
271 478 509 1500 94(500) 824 69055 208 341 48[500) 454 509 606 56 86 713 943
70034(1000] 85 198 461 616 48(500) 86 778 89 800 54 71088 183 284 582 84 770 86 946 57 72058 140(500 67 77 415 44(500) 60 548 610 54(3000) 706 29
30 51 808 73210 560 414 710 74017 206 307 426 63 94 517 36 958 46(1000)
75127 347 551 67 709 809 901 98(500) 76011 307 411 543 92 77155 72 91 432
3000] 76 554 87 99 728 29 40 78074 93 226 79[500) 440 744 867 79081 105 75
501 2 52 67 82 602 706(500)] 49 11000] 65 97 887
13 149 97 210 M 417·28, 81116 65 244 310(1000) 400 58(1000) 547 810 15 30001 25(500] 967 82127 83 8 291 410 559 82 607 44 818 79 88 917 44 83342
94(500] 423 595 999 84183 413 736 54 90 812 85/22(500) 95(500] 284 90 411
21 43 575 634 86216 548 712(1000 30 854 87377 511 814 972 78 88046 75 108
29 67 231 459(1000) 98 631 888 96(1000) 89034 65 260(1000) 61 311 540 41 56
9oohr 447 52 714 5s. 958. 91116 401. 17.524, 902 18 57 84, og, 92962 289 470
66 84 92
96468 78 642 821 39 72 97004 65 448 503 649 921 72 98024 64 220 349 418 41
641 830 960 90 99011 564(3000] 622 31 37 889 935(500) 54
109254 333 37(1000] 68 40) 32 65 87 535(500) 619 712.
116066 133 358 615 90 991, 111089 83 438 844 a7s 112232 106 70(1000], 284
303 433 606 93(500) 828
114049 101 58 223 507"
596 608(9000) 789(1000) 859 8I 119939 176 801 12 410 46(1000) 591 021 824 59 97 120016 93 172 96 227 317 64 531 77 658 85(500) 704 45(500) 969(1000
121235 306 735 848 122033 84 137 633 712 829 83 907 123100 502 67 665 918
61 83 124009 17 20 83 112 87 248 482 518 61 91 683 700 72 125018 22 10o 11
1000 33 53(500) 217 310 42 526 30 702 898 920 126911 54 113 433 502 19(30
500 944(1000) 127019 163 260 89[599) 644 75 842 84 947. 128054 239 653 605
6 129027 104 245 69 467(500) 591 747 871 958
139081 126 49 478 594 699 754 131033 174 268 621 22 81 132012 102 55
(1000) 281 715 72 836 58 133077 ,1000) 156 68 232 303 39 90 423 605 65 134109 60 271 449 536 627 801(500] 135112 391 569 655 774 890 136021 140 82
403 701 70(1006) 137085(500] 116(500) 335 767, 139054 94 /500) 101 29 80 287 97 544 59 63 725 139033 35 40 124 295(1000 399 530 632(500] 90 983
146081 145(500) 368 82 638(500) 84 709(5001 830„ 141027.160
969 142005 64 561[505 74 683 954 143014 122 273 363(1000 808
982 144121 584 493 504 55 66 622 326 996 145116 84 379.325
500 817 49 87 996 146002 75 291 528 631.6 551 908 147008
47 517 26 44 610(1000) 835 67 143077 239 382 465(1000] 510 834 91 149916 438 91 620(1000) 50(3000) 85 88 92 746 69 87
150166 521 604 81 735 851 89 151050 138 76 209 881 429 637 753 928 /500)
152230 315 431 1500) 624 720 889 159088 419 39 733 832 49 83 95 154149 256 450
500 795 860 155248 991 731 49(500) 57 77 813 15 931. 158010 133 283 59! 820
90 925 157009 65 222 459 507(100) 91 932 34 158007 8 535 685(10900) 737
852 60 159111 41 323 456 519 46 54(500) 879
160035 130 58 208 375 424(3000) 51 840 905 161206 65(1000) 311 483 581 81 818 162272 89 434 523 600 68 730 833 1623349 50 537 619 23 94
626 75 710 28 829 43 938
483 95 567 626 43 58 706 98 961„.„
167 490(3000 548 661 711 85 826 169000 93 113 470 512 05 80 938 51
170197(1000) 221 354 467 510 63(1000] 826 943 52 83(500) 171009 107 12 293 304 456 80 526 34 45 51 92 736 54 807 30 963 172061 328 444 66 628 173
181 244 785 998 174118 94 298 300 617(3000) 759 175016 72 333 97 574 79 756
89 953 60 176095 110 310 20 60(1000, 420 91(1000] 530 639 984 1770 6 32
46 164 453 591 811 38 74 965 82 178290 396 442 816 34(1000] 179063 500) 476
873 83 972
180006 54 109(500] 206 422 91 811[3000) 831 75„ 181101 11(1000] 14 56 72 243 355 85 548 682 764 802 23 96 904 75 182458 546 766 881 902 14 188°45 107
264 305 486 593 751 73 829 86 88 916 35, 184239 50 412 82 709 20 38 875(3000)
185056 57 167(1000) 73(1000) 252 784, 186 04(1000) 8 1500) 226 76
1000) 684 187106 248 469 591 759 907 40, 188007 54 89 96 101 382 452(500)
536 693 766(500) 67 819 968 189063 577 673 714 97 839 59 915 76
190105 230 57 564 95(1000) 802 80, 191099 117 70(500) 218 874 451 509 623 96 717 28 gro 3ch 182716(1gss, g 193 122, 7, 8 206 419 627 72
803 195663 170 212 48 513 21 31, 13635 v7. 40 520 831.,/8“, 65 bsoghfge%
** 017
00 68 730 833 163349 50 567 619 23 949 164580 85
165369 84 93(3000 637 703 81 903 96 166382(1000
961 167202 25 54 76 360 621 745 500) 892 168027
85 508
90067 447 52 714 53 958 91116 401 17 524 902 18 57 84(500] 9208.
I8 89 728(504] 855(500) 954 58 93192(3000] 430 586 87 ,633 49 8 5 58 484(500] 677 107 860 947 95008 74 164 408 685(500] 851 917
8 78 642 821 39 72 97004 65 448 503 649 921 72 98024 64 220 34
830 960 90 99011 564(3000] 622 31 37 889 935(500) 54
109254 333 37(1000) 68 403 32 65 87 535(500) 619 712 895 80 101037(3000) 44 68 127 222(1000) 31(500) 353 442 89 658 82(85 874 10:
151 232 41 395 458 88 522 833 51 931 57 59 70 103227 31 533(3000) 601(1
731 83 930 104062(1000) 157 294 96 340 54 428 510 606 77 732 800 78 s3
904
02061 1000
78(3000
95 4 39(1000) 884 756 969 108025 94 135 467 591 827 971(500) 199072 80 231 821 47 853 54
945(1000) 105309 580 686 892 96 903 55 106397 451 595 901 80
123 96 717 23 970(3000] 192716 71 852(500] 19 341 760(500) 860(3000] 92 904(1000) 22(3000) 7
803 195063 170 212 48 513 2731 196365 92 485 520 831(500] 4
40(30.0] 52 620 66 726 908 44 55 73 1989069 266 74 352 480
902 978 99 199121 45 241 367 69 70 524.500) 611 15(500) 754 63 917 95
200091 1500] 175 352 619 43 809 85 201140 54 67 204(1000) 19 428 42
3000 515(500) 614 39 921(1030] 20 2057 105 210 366 439 501 27 836 203004
41 121(1000) 52 70 87 437(3000] 500 757 863 96 918 294253 428 514(3000) 705
10 966(500) 74 295180•0 671 711 25 75 823 936 206128 329 91 587 742 50
820 35 267044 56 235 323(500) 416 34 69 647 714 53 92 862 208008 63 393 542(3000] 609 21 55 86(500) 751 61 903 89 209012 82 99 262(1000] 85(3000] 326 446 520(1000) 71 712 84
210102 241 99(3000) 564 683 95 912 211924 42 208 412 60 727 915 94 212055 163 214 464 509 67(500) 678 79 713 19 56 81 977, 21376 114 495 503(1000) 90
682 785(1000) 214104 206 497 751 806 998 215139 495 721 908 61(500) 216135 87 500 48 63·93 350 404 32 36 217938(1000) 71 84 162 607 820 500) 930(1000]
75 218161 320 73 609 42 843 219254 63 92 668 73 891 973 77
220043 259 451 529 32 55 673 75 824 918 221031(1000) 287(500] 338 50
607 718 832 900 44 222004 138 451 93(500) 754 801 11 992(1000) 2220#
187 208 27 73(1000) 446 58 633(500) 224132 418 536 64 717 864, 225153 71 204
76 99 317 415 505(3 660 895 226690 757 67 813 925 227061 130 67 228 510 34
500) 54 654 76 700 880 930(500) 2228061 106 442 502 39 84 714 78 841(3000) 904 52 74 229071 151 210 343 75 462(3000) 526 66 601 59 932
230376 438(500) 64(3000) 812 19 60 824 900 231168 94 200 408 48 69 668
500) 734 844 47 75 232013 88 128 251 307 407 K6 81 560 729 79 96 233243
1000) 345(500) 52 546 685 714 936
Berichtigung: In der Vormittagliste vom 28. Mai lies 149133 statt 179133. 209312 statt 109312 nachmittags 80182 statt 80882 in der Nachmittagsliste o m 20, 123822 statt 123722, 127858 statt 127888, 159427 statt 159227. 227673 statt 2276•2
19. Ziekrug der 5. Klasse der 5. Preußisch-Säddeutschen (231. Fgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Xon 7. Mai bis 8. Juni 1915.) Nur die Gewinne üiber 240 Mk sind deu betreffenden
Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr..7 B
Zuf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, s einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
und var I und II.
111024(500] 29 132 219 559 814 112103
71 266 347 90 432 679 950 96 113075,114 27(3000) 31 60 339(1000) 51s 754 214
110111 327 425(1000) 28 680 867
500) 114038 118 338 689 720(500
116025 1
Nachdruck verboten.
1915, nachmittags.
75 80 367 713 933 89 1090 146 270(3000] 359 426 504 688
e<space><space> 6 0 4<space> 8 0 6<space> 6 5<space> 3 3 4 2<space> 4 4 7<space> 5 8 1<space>
51. Mai
49 67(1000] 263
845 n
710 248
89 608—„
(1000) 892 9013 102 10 230 328 47 643 74 956
10043 55 204 49 334 95 815 999 11352 452(1000] 87 545 51 98 611 75 81
771 863 12416 92 556 91 631 987 13452 5652745884 884 14037 64 85 99(500
489 530 685 86(3000] 91 771 806 66. 15076 204 309 506 730 860 16074 122
341 497 600 733 57 60 815 956 17143 366 75 95 433 768 70 94 824 937 38 18516 657 704(3000) 864(1000) 78 925 19088 148 60 71 309 76 85 29 650 84
3000) 852 990„„„„„
20041 125 252 81 98 325 492 763 75 873 21089 102 14(1000) 268 443 67 523
873(1000) 903 22104 314 20 70 96 599 613 974 98 23277 83 334 81 487(1000
555 693 745 820 58 24066 287(1000) 667 97 771 89 921 25023 159 376 407 70
508 662 922 26290 463 540 59 782 83(500] 817 30 54 76 27051 avl 337 68 447
693 722 28038 167 252 91 302(1000] 91 461 63 632 887 910 29042 287(500) 477
613(500) 820 902 44
30062(3000) 79 157 79 239 41(500) 333 91 617 789 90 965(500] 31070 130
70(500] 266 781(30·0) 938 87 32045 260(500 323 46 78 87 463 551(1000] 831
941 43 33075 177 307 60 73(1000] 499 553 631 731 870 951 34030 31 57 103 81 212 320 92 479 535 38 692 852 938 40 35051 80.500] 285[500) 93 99 649 762
36 08 41 44 92 171 237 337 72 475 83 565 74 98 662 706 88 976(1000] 37036 40
1000) 133 271 405 29 35 584 86 715 73 823(500) 954 85 38027(1000] 175 80 328
99 413 15 75 87 509 802 39076 100 8 31 248 67 349 96 819 904
40135 54 284 438 694 760 845 41066 72 339(500) 75 447[500) 68 526 675
754 949 5000] 89 42004 226 384 648 763(1000) 823(1000] 43105 346 94 432
49 99 543 605 13 28 75 800 43 59 957, 44097 138 214 504 80 753. 55 46041(500
144 377 459 514 627 72 913 89 97, 47269 339 48 551 698 782 975(500] 48113 59
201(3000) 9 313 61 485 86 538 49240 86 491 539 96 601 834
50008(500) 123 317 759 921 54 51141 287 400 528(500) 629 1500) 776(3000]
810 69 924 52055 161 277[500] 416 715 819 4867 917 53025 144 91 257 333 75 521 55(1000 721 27 41 855 54285 397 858 55070 76 139 219 20 506 62 643 54 62 772
841 996 56066 138(500) 65 447 680 57014 41 266 448 562(1000) 706(500) 53
802 39 73 933 58243 93 392 409(3000] 35 610 912 59050 227 64 383 406 668 856 60150 357 555 984 61156 265 71 357 78 462 599 650 787 62279 442 510 649
994 63078 93(500] 109 279 507 407 87 553 606 61 78(3000) 963 64005(1000] 88
482 542 606 9 68 955 650/23[500) 88(3000] 119 91 206 373 612 69 823 66134
538 42 72 80 95 602(1000) 22 93 739(3000) 91 97 998(1000] 67333 408(3000) 16
541 679 94 756 910 65038 100 263 598 619 60 869 935 69114 37 93 231 72(500 321 58(500) 586(500) 747(1000)
70043 185 201(500) 332 503(500) 793 989 71018 442 609 30 77 802 72391
419 673 719 44 70[500] 832 54 73137(3000) 226 335 59 62 79 469 512(500) 46
799 941 74027 360 80 548 823 73 88 75033 71 74 235 337(500] 66 452 62 590
713 76223 570 91 701 74(500) 939 77035(1000) 84 239 338 84 427 33 577 644 81
747 84 1000) 800(1000) 960 78126 90 642 48 87 710 63 78 832 79018 141(1000
203 5 27 63 350 88(1000) 461 561 99 605 845 961 74 83
80011 384 425 87 551 91 638 755 74 969 77, 81154 73 315 25 43 59 86 479 508 82 607 807 72 973 82001 242 342 534 661 716 831 8344 511 37 85 723 30 969 84096 117 85 97 209 71 343 51 58 99 436 685 85051 207 323 522 38 698
709 884 925 86 86202 96 608 797(500) 904 33 73 87000 95(3000) 188 209 509
743 872 88295 344 95 514 621 44 83 89055 135 380 407 11 630 81 867 68
90075 96 191 257 311 434(3000] 89 661 96 727 800 939 91020 110 257 371
403 55 518 955 92353 64 575 653 759 93000 245(1000] 63 301 3 485 640 89 500 968 94048 90 168 492 522(1000] 49 96 815 28 34 95045 234 39 53 58 92 347 480 773 96135 245 577 634 780 849#2000 97 993 97051 103 250 520 941
1000] 98258 307 47 489 766 98 817 9963! 6b 225 64 702 87 861 62 81 84
310 65 86 632 57 825 932 169155 596
463
83(102-108), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere ie und Farsen 50-55(90-94), d. mässig genahrte 00-00(80-86),
69050 208 372 69 75 727 81 500] 925 89 93 309 30 72 487 841 815 905 52 69 103302
717(1000] 969 107203(500] 46 9 64 514 15 642 5569 312 76 U10
68 662 /1 2236(1000) 401
9226
1 45(500) 905 104025 144 4
45 47 420 526 55 738 340#3000
P 3C 10
9 874 191051
679 715 979
15215 62 79 427 532 39 615 827 35 40(500) 140(3000) 90 222 533 70 760 61 117030 70 272 431 48 85 706 118014 67 307 428 593 843(1000) 62 119063(1000) 214 60 642 723 46 880 339 73
120028 861 87 993(500] 1210:4 3000) 189 283 320(1060) 634 711 45 905 28
122186 267(1000) 330 43 624 922 123187 398 431(1000) 726 47 88 841 9- 913 20
81 124087 393 834 951 76 125 31 50) 32.3 866 126038 358 681 813 71 75 941
79 127161(500) 329 39 535 96 636 718 931 41 128017 70 91 201 47(500] 749
868 69 92 129 60 64(3000) 96 179 301 87 565 758
130007 160 222 46 336 75 655 71 89 830 938, 131163 438 517(3000) 99(5001
632 748 828 33 73 132211 99 314 461 523 663 970(500) 133 82 547 831(3000
918(500) 134087[500) 114 46 87(500) 482 673 754 S: 967 1350•2 181 250 80
344 443 56 550(50 136042(500] 119 73 258 74 411 45 556 81 95 630(5669) 34
972 81 137233 332 408 18 50 138051 154 308 28 485 96 650 139019 72 104 227
3000] 350 60 81 451 503(3000]] 653(500) 97 733(1000) 839 922
140113 52 321 78 88 440 S4 141134 69(1000) 214 15 403 51 626[5093] 745 824 963(1000] 142184 233 84(500) 478 79 552 724 35 855 143493 694 723 843 144061 77 443 629 96 876 933(500) 35 145030(500) 35 69 217(500) 824 448 525 657 72 89[500) 782 944 88 146105(1000) 346 522 55 147186 299 394 571 635 500) 978 143293 381 521 1490.0 385 478 503 71(500) 607(500) 40 882 968 1500)
150063 343 471 667 853 15125 71 89 225 54 61(1000) 95 823 73 94 539 89
696 770 83 152146 310 40 419 85 517 639 878 914 73 72(1000) 153168 72 276 312
48 575 609 802 14 42(3000 926 154074 96 200 316 61 82 433 585 634(500) 45
3000) 737 62 945 135052 180 293(500 646 733 950 156221 481(1000) 680 764
827 985 157048 227 371 72 583 693 743 83 974, 158115 406 7o 545 760(1000]
159221 341(1000) 75 491 632 58 753 873
470
68
1000
99 738 68 70 91 936 777 897
170139 49 202 57 607 735 63 898 971 171492 599 643(1000) 739 812 5500) 51
172124 95(1000)] 320 437 49 638 772 810 28 42 941 57. 173126 72 384 412 524
90 708(3000] 174043 239 352 433 820, 175076 94 306 8 55 656 176124 208
71 376 92(1000) 430 538(100) 42 80, 177051 113 215 90 325 415 541 694 30 914 25 41 178075 662 836 74 952 179012 34 57 84 111 51 73 238 565 850 57 991 189451 SS 874(1000] 181057 118 439 505 639 88°9 867(500) 967 69 81
182164 71 322 66 825 57 77 9/4 82(3000] 183356 494(500] 588 615 716 55
184166 360(500) 451 692 786 846(500] 73 919 95 95 1850 6 32 67 121 236 38
342 510 619 35 e55 186227 36 41 570 706 835 963 74 84. 187118(1000) 203 311 474 524 650 800 188012 25 82 103 280 436 559 653(500) 718 802 189027 174
308 21 25 38 514 717 29 58 59 65 846(500] 90
190154 383 84 419 600 888 191084 118 291 495 694 772 77 811 39 965 192033 38 266 514(1000) 614 72 89 761 950 193008 156 650 710 18 55(3000) 811 19.4353 560 655 81 782 838 195006 343 553 650 891 976 196104 71 333 511 57 663 717 939 197021 206 307 28(1000] 41 67 591 98 193225 347 53 410 550 60 101 8 942 96 199090 353 658 873 79
200012 54 228(1000) 326 402 7 72 98 628 78 752 813 19 201083 500) 218
859 535 603 86 807 49 65 78 931 77 82. 262025 100 464 541 78 818 27 41 51 57
918 203081 83 207 563 696 827 81 917 204361 495 521 40(500) 75 664 717 919
79 205009 199 311 91 435 67 648 820 38(500 73 206°92 215 711 84(500) 870
955 72 207048 167 592 738 87 849 208 50 278 82 441 58 756(1000] 829 933
500) 36 209034 57 179 445 507(1000] 649 95 856 912(1000)
210084 185 263 76 300 494 98 568 738(500] 863 76 900 70 88 211014(1000
61 220 468 644 67 888 212032(500] 409 527 782(3000 382 S3 25 916
213104 908 501(500] 668 754 73 80 86 832 925 214314 96 757 879 975 215067
99 146 74 274 333 472 608(500] 27 725 79 920 216287 390 580 786 876 217211
455 63 81 97 696 752 218194 261 447 698 732 920 219035 46 47 50 75 239 46
780 990
220356 747(500] 894 913 86 221016(1000] 238 318 414 29(560] 88 619 710
897 939 222029 51 225(3000) 402 83 521 602 899 223045 302(3000] 83 401 59
67 625 807 84 962 224034 90 102 453 526 41 50 685 707 969 88 225-62 545 695 979 226.65 63 154 572 98 657 823 937 227037 179 81 208 87 312 53 441 589 635 43 56 1000) 97 958 228127 67(500] 220 N 484 872 989 229 39 90 214 339 62
95 413 99 624(15000) 41 7 000] 109179 488 561 817 20
63 192 399 436 508 3001 903)42 155 272
486 541 73(500) 84 94 634 106184 87 596(1000
794 108196 265
59
625
289062 356 87 412 51 659 84 787 832 41, 231103 19 375 439 94 610 32 901
232024(1000] 48 131 682 837 972 233113 555 674 875 81(1000) 93 500)
Im Gewinnrade verdliedem 2 Pronien zu 300000. 2 Geotan; zu 200300,
150000, 2 zu 60000, 8 zu 30069, 4 zn 16806, 20 zu 10809, 24 zu 5000, 444 zu 1020 zu 1089, 1256 zu 500 Ml.

M..080. 2. M. 00-.0½ enheit M.
50-.70. 50—.80. 0: Kab60.20. 40-.50, ch mittel1000] 284
1500 950
8068 246 77 394 496 824 59 97 969(1000 67 665 918 22 105 11 502 19 630 39 653 805
012 102 55
# 134109 140 82 223 101 23 30 90 988 54 490 581 8 23(500] 84 379 325 S 147008
91 149946
3 928(500)
49 256 450 263 591 820
10900] 737
483 581 81 134580 85 6382(10001 2 168027
107 12 293 28 17358
574 79 756 770 6 32 33[500) 476
0) 14 56 72 18845 107
875(3000 6 839 470 2 452(500
874 451 509 419 527 72 608 735 75 882 197122 001 68(500
95
19 428 42 36 203004
4(3000) 705 587 742 50 08 63 393 10) 85(3000
94 212055
03(1000 90
216135 57 930(1000
001 338 50 223089
5153 71 204 7 228 510 34
1(3000 504
S8 48 69 668 233243
stalt 179133. iste n m 21
at 227672
14 112108
516 754 914 35 40(500
118014 67
3
1 45 905 28 41 9- 913 20 13 71 75 941 47(500] 749
0001 99 /500) 47 831(3000
2 181 250 80 30(5869] 34 9 72 104 227
6 15093) 745 694 723 843 824 448 525
394 571 635 882 868[500 73 94 539 89 8 72 276 312
634(500) 45 1000] 680 754 45 760(1000
C2250 83 330
49 84(1000 9 138 40 251 6 76 542 68 169155 596
812 1500) 51
2 384 412 524 176124 208
41 694 30 914 850 57 991 00) 967 69 84 38 615 716 55 67 121 236 38 1000) 203 311 189027 174
39 965 192032
0 811 19.1353 11 57 663 717 60 701 S 942
1083(500) 218
8 27 41 51 57 5 664 717 919
1 84 15001 870 1000] 829 933
211014(1000
2 S3 95 916 56
9 975 215067
876 217211
50 75 239 46
9 88 619 710 000 83 401 59 25462 545 695 53 441 589 635 90 214 339 62
94 610 32 901 93 1500 an zu 200000.
5000, 444 zu
Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rbein.
A
2
****•***
F••*••AP.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 149 a Dienstag, 1. Juni 1915
0 Die Schluß=Maiandacht im Dom,
welche von.15 Uhr bis gegen 8 Uhr dauerte, nahm einen erbebenden Verlauf. Ein großer Zustrom von Gläubigen füllte das Mittelschiff bis auf den letzten Platz; um den Predigtstuhl scharten sich stehend eine weitere große Zahl. Im Dom bringt der prächtige Lichtkranz, mit dem die Statue der Gottesmutter umgeben ist, eine weihevolle Stimmung hervor, die gestern abend noch durch reichen Kerzenschimmer vom Altare aus gehoben wurde. So mag der Prediger des Abends, Domvikar Dr. Müller, mit seinen ergreifenden, der Zeitlage Rechnung tragenden Worten umso nachhaltigeren Eindruck in den Herzen der Andächtigen hinterlassen haben. Der Dom=Damenchor unter Leitung von Professor Schulte trug zur Verschönerung der Schlußandacht durch vierstimmige Gesänge in hohem Maße bei. Bevor Tedeum und sakramentaler Segen dem Gottesdienste sein feierliches Ende gaben, bewegte sich unter Vorantritt der hochw. Herren Weihbischöfe eine Lichterprozession mit dem Sanktissimum durch das Gotteshaus. Weißgekleidete Mädchen gaben dem Umgange ein besonders feierliches Gepräge. Die Maiandacht im Kriegsjahr fand mit dieser Veranstaltung im Dom ihren eindrucksvollen Abschluß.
*
Durch die hohen Fenster des Gottestempels fällt der scheidenden Sonne letzter Gruß. Lichter Glanz erfüllt den Chorraum, dort wo zu Seiten des Altares mächtige Kandelaber stehen, und wo die Maienkönigin, von einer Gloriole umgeben, auf die Schar ihrer getreuen Kinder herabsieht. Noch einmal sind Marias Verehrer herbeigeeilt, um die hehre Maienkönigin zu lobpreisen mit dem letzten Tage des ihr geweihten Monates.
Das Marienlied ist verhallt. Die freudenreichen Geheimnisse des Rosenkranzes künden himmlisches Mutterglück. Man fleht den heiligen Geist um seinen Beistand an für die nun folgende Unterweisung aus Priesters Mund: Die heilige Schrift erzählt nicht viel von der Mutter Gottes, und doch wird sie gepriesen zu allen Zeiten und Orten.
Kirchen und Dome sind ihr geweiht. Und wo gäbe es einen Künstler, der nicht Maria in seiner Kunst verherrlichte? Ihr zu Ehren rührt der Sänger die Saiten und der Dichter preist Maria in seinen Liedern. Ja, mit dem Kriegsruf: Heilige Marial stürzten christliche Soldaten sich mutig dem Feinde entgegen. Viele Feste sind der Gottesmutter geweiht, und in zwei Monaten, im Mai und im Oktober, als dem Rosenkranzmonat, hält die Kirche besondere Andachten Maria zu Ehren. Der Maimonat geht zu Ende. Doch Maiandacht sollen wir allezeit halten. Unser Herz ist der Maialtar, den wir schmücken sollen mit Tugenden. Und Maria wird die Ehrenbeweise huldreich annehmen und ihren mütterlichen Segen austeilen; sie, die Mutter— ihren Kindern.
Nun tönen in vielstimmigen Weisen die Anrufungen der Lauretanischen Litanei und das Salve Regina, von Frauen gesungen. Dann findet der feierliche Umgang durch die weiten Hallen des hehren Domes statt. Voran das Kreuz, begleitet von prächtigen Fahnen und kostbaren Bannern, unter Teilnahme hoher geistlicher Würdenträger; so bewegt sich der Zug mit dem hochwürdigsten Gute unter dem Gesange des Pange, lingua, gloriosi durch die Reihen der Gläubigen. Nach dem Segen erschallt das Tedeum, und die ehernen Glockenstimmen künden noch einmal der hastenden Welt da draußen, daß man der Maienkönigin huldigt.
O du heilige,
Du jungfräuliche Süße Mutter Maria!
Selig Gepries'ne,
Herrlich Erwies'ne!
Ave, ave Maria!
Und während die Orgel noch zum Preise der Maienkönigin singt und klingt, stehen und knieen Unzählige vor dem Maialtar, als würde ihnen das Abschiednehmen schwer. So viele Feldgraue, so manche Verwundete, so viele in Trauergewändern, so manche mit bittenden Augen und Händen! Sie alle haben noch eine letzte Bitte, einen letzten Dank, einen letzten Gruß an die liebreiche Maienkönigin Maria. hl
0) Kölner Märkte.
Der gestrige Großviehmarkt hatte in allen Gattungen bessere Auftriebe zu verzeichnen. Während auf dem letzten Schweinemarkt rund 600 und vor acht Tagen 1600 Tiere aufgetrieben waren, standen jetzt 3000 zum Verkauf. Es wurden bis 1,20 M. das Pfund Lebendgewicht notiert. Das Geschäft war gedrückt und der Markt wurde nur schleppend geräumt. An Großvieh waren aufgetrieben: 360 Ochsen, 720 Kühe und 230 Bullen. Die Preise für beste Ware stiegen etwas. Prima Ochsen wurden bis 77 Pfg. das Pfund notiert, in Wirklichkeit sind aber, wie festgestellt wurde, auch 80 Pfg. bezahlt, wovon aber keine Schlußscheine vorgelegt wurden. Laut amtlicher Schätzung entsprechen diese Preise einem Schlachtgewichtpreis von 1,30—1,35 M. das Pfund. Mittlere und geringere Ware war aber billiger. Das Geschäft war ruhig und der Markt wurde langsam geräumt. Der Auftrieb zum Kälbermarkt war ziemlich groß. Man zählte 1044 Tiere. Da die Kauflust nicht rege war, sank der Preis um einige Pfennige das Pfund. Es wurde bis 83 Pfennig das Pfund bezahlt. Für Schafe, deren nur einige aufgetrieben waren, wurden Preise nicht notiert. Geschlachtetes auswärtiges Rindfleisch durfte nur bis zum 1. Juni eingeführt werden. So war vor Toresschluß noch ein ziemlich großes Quantum auf den Markt geworfen, das zu etwas erhöhten Preisen Absatz fand. Für geschlachtetes Ochsenfleisch hiesiger Schlachtung wurde bis 1,20., für Kuhfleisch bis .25., für eingeführtes Rindfleisch bis 1,10 M. das Pfund bezahlt. Auswärtiges Kalbfleisch kostete bis 1,10 M, Schweinefleisch bis 1,25., Schaffleisch bis 1,00 M. das Pfund. Der Handel in hiesigen Schlachtungen war mittelmäßig, in Speck ziemlich lebhaft und in eingebrachtem Fleisch langsam.
Der heutige Hauptmarkt wies reichliche Zufuhren auf. In der Markthalle und auf dem Heumarkt wickelte sich schon in den frühesten Morgenstunden ein reger Verkehr ab. Die kühle Witterung der letzten Tage hatte die Beschickung des Spargelmarktes etwas beeinträchtigt, wodurch die Preise wieder auf 48—50 Pfg. das Pfund im Korb stiegen; Suppenspargel wurde mit 25—30 Pfg.
verkauft. Heute waren die ersten Kirschen in Körben am Markt.
Sie wurden mit 50—65 Pfg. bezahlt. Unreife Stachelbeeren zum Einmachen waren in großen Partien vorhanden; der Preis betrug 20 Pfg. im Korb. Schlangengurken kosteten nur noch 22 Pfg. im Kasten. Salat wurde in Mengen zu 3 und 4 Pfg. pro Kopf augesetzt. Wirsing. Rübstiel, Spinat, Rhabarber, Spitzkohl usw. waren im Preise etwas billiger. Ein sehr gesuchter Artikel sind Zitronen, die im Großen mit 10 Pfg. das Stück bezahlt werden; auch Apfelsinen sind teuer; sie kosten—10 Pfg. das Stück in der Kiste. Erdbeeren kosteten bis zu 3 M. das Pfund. Zwiebel wurde bei 10 Pfd. mit 40 Pfg. das Pfd. verkauft. Radieschen kosteten 1 M. für 25 Gebund. Blumen waren in großen Mengen angefahren und der Preis hierfür war billiger. Geflügel war nur spärlich vorhanden und daher teuer. Butter und Eier waren im Preise wie am letzten Hauptmarkt. Auch der Markt auf dem Perlengraben beginnt sich langsam zu entwickeln. Von 6 Uhr heute an fuhren die Landwirte vom Vorgebirge ihre Erzeugnisse dort an. Hier handelt es sich nur um den Kleinverkauf und sind deshalb die Preise um ein geringes teurer als in der Zentralmarkthalle, aber dafür haben die Hausfrauen des südlichen Stadtteils auch ihre Bequemlichkeit. Die Käufer fanden sich hier erst von 8 Uhr an ein und dann wurde eifrig gehandelt, bis der Markt geräumt war.
□ Alaaf de Röggelcher!
Su mag en dise Däg mänch einer gedaach un och leis zo Hus vör sich usgerofen han, als de Nohrich kom, dat widder Röggelcher gebacke wäde durfte. Eß et doch ald üvver e Veedeljohr her, dat met de Brütcher och de Röggelcher vun der Bildfläch verschwunde wore. Jo— un dat kann glich he zogefög wäde— et hät och derohne gegange, un en dä mih wie drei Monat hatt mer sich an et Schwazz= un Fingbrut ohne Zotat vun Wießbrut vollständig gewennt. Em allgemeine schingk die Koß och got bekumme zo sin, denn mer hät nit mih kümen un klage gehoot üvver Unbekömmlichkeite un Mageping, wie en fröhere Zigge, als et noch Wießbrut gov, un de Minsche han en disem letzte Veedeljohr grad esu got usgesinn, wie söns. Also Schade hätt die einfachere Koß uns nix gedonn, un dorüvber ka'mer sich besondersch freue, weil dä Plan vun unse Gägner, uns op Schmalkoß ze setze, su nett en et Wasser gefallen eß.
Un wenn hück de Freud en ville Kreis groß dorüvber eß, dat et jitz och widder winnigstens Röggelcher gitt, su soll dat eez räch unse Feinde zeige, dat mer noch nit zo schmalhanse bruche, jo dat mer mih Mähl un Getreide em Land han, wie die je gedaach han. Un su eß dat Backe vun Röggelcher och e Zeichen üvver uns' Grenze, dat et uns noch besser geiht, wie mänchem drüvver em falschen Engeland, dat uns der Brutsack hüher woll hange.
Aevver och uns wackere Truppen un Kreger em Feld wäde sich met uns freue, dat die ahl echte kölsche Husmannskoß— de Röggelcher— widder do sin; eß dat doch och för die der Beweis, dat et ehre Angehörige derheim noch nit an Brut mangelt. Un dubbelt un dreifach wäden uns tapfere Helden en de Schötzegrave doför sorge, dat de Kregsnut uns fähn bliev.
Jo, no wöre de Röggelcher widder do, ävver su schnell wor noch nit dran zo kumme. Wie de ehzte Röggelcher en de Schaufinstere vun de Bäckere optauchte, do gingk ne Sturm drop loß, un bahl wor dat ehzte Gebäck vergreffe. Un mäncheiner, dä an'em Bäckerlade vörbei kom un die neu Röggelcher sohch, däm leef et Wasser em Kenn zosamme, ävver bä moht sich die Freud verbieße,e Röggelche zo kaufe, denn hä hat kei Brutboch bei sich, un ohne Brutboch git et kein Röggelcher! No, dä ehzte Andrang geiht och vörbei, un wenn e paar Däg en et Land gegange sin, dann eß de grötste Neuloß och vörbei, un mallich weedt dann zo nem Röggelche kumme künne, däm der Prieß nit zo gesalzen eß. Dä huhe Prieß soll jo jett dovun abhalde, dat de Lückcher sich zovill op de Röggelcher verloße un vum Schwazz= ob Fingbrut nix mih wesse wolle. Aevver och andersicks eß doför gesorg, dat nit zovill Röggelcher gebacke wäde dürfe; nor en gewesse Meng Mähl darf för Röggelcher verwandt wäde. Dat die neu Röggelcher got bekumme, bruch mer wahl nit lang zo wünsche, dat eß selbsverständlich.
0 Zur Vorfeier des h. Fronleichnamfestes wird Mittwoch
zwischen—7 Uhr vom Dom im feierlichen Geläute die Kaiserglocke mitklingen. Am Feste selbst wird das um 8 Uhr beginnende Hochamt vom Herrn Generalvikar gehalten werden. Während des Hochamtes sammeln sich am Domkloster die diesjährigen Erstkommunikanten sämtlicher Pfarreien der Stadt, ebenso die katholischen Korporationen, die Innungen und Vereine mit ihren Fahnen und Bannern. Die Prozession, nach Pfarreien geordnet, zieht um .30 Uhr vom Westportale des Domes aus.
( Der Salon-Schnelldampfer Albertus Magnus der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Ges. unternimmt am Mittwoch, den., und Donnerstag, den 3. Juni(Fronleichnam) Sonderfahrten nach Bonn und Königswinter. Näheres siehe Anzeige.
( Der gestrige Schluß der Ofingstferien hat auf der
Eisenbahn einen besonders starken Verkehr hervorgerufen. Es sind mehrere Sonderzüge gefahren und Personen= und Schnellzüge mit Personenwagen verstärkt worden, eine Maßnahme, die zur Be wältigung des Verkehrs und glatten Abwickelung des Betriebes not wendig war und sich gut bewährt hat. 6
C) Vortrag im Ruseum für Volkshegiene. Der sechste Vortrag von Prof. Dr. Czaplewsky über„Pest und Rattenbekämpfung“ findet am Mittwoch, den 2. Juni, abens.30 Uhr im Vortragssaale des Museums mit Lichtbildern statt.
0) Baumwoll-Tumpen und baumwollene Stoffabfälle unterliegen laut heuriger Bekanntmachung des Gouvernements einer Bestanderhebung und Beschlagnahme. Die Anmeldung muß bis zum 15. Juni erfolgt sein. Amtliche Meldescheine gibt auf schriftliches Ansuchen die Aktiengesellschaft für Verwertung von Stoffabfällen, Berlin, ab. Da 500 Kilogramm das Mindestgewicht sind, welches, mit Ausnahme, zur Meldung verpflichtet, so werden Privatpersonen durch die Verfügung kaum betroffen sein.
00 Anfälle. Ein Mann, der an der Zülpicherstraße mit seiner Frau in Streit geriet, sprang aus dem Fenster des zweiten Stocks. Schwerverletzt wurde er zum Augustahospital gebracht.— Kopfund Rückgratverletzung erlitt ein Mann, der am Habsburgerring gegen die elektrische Bahn lief.— Ein Mädchen in der Thieboldsgasse warf aus Spielerei mit einem Messer und traf dabei seine Mutter so unglücklich ins Gesicht, daß diese eine schwere Schnittwunde davontrug.— Ein 18jähriger junger Mann fiel auf der Poststraße und zog sich eine Gehirnerschütterung zu. G.
Beim Rollschuhlaufen kam auf dem Sachsenring ein elfjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch sowie Kopfwunde.— Ein Kutscher fiel in Melaten von seinem Fuhrwerk und mußte mit schlimmen Verletzungen zum Hospital gebracht werden. 42
(2) Diebe. In einem Gasthofe wurde einem Arbeiter die Uhr mit Kette und ein größerer Geldbetrag gestohlen.— Auf dem Deutschen Ring holten Einbrecher für 200 M. Damenkleider und Stoffe aus einem Hause.— Eine Menge Wäsche wurde von einem Speicher in der Plankgasse entwendet.— Am Güterbahnhof in Ehrenfeld mehrten sich die Diebstähle; Oel, Benzol und anderes verschwand fässerweise. Als Schuldiger wurde ein Fuhrmann überführt und verhaftet.— Festgenommen wurde ein Kutscher
aus Nippes, welcher das Fuhrwerk seines Arbeitgebers auf der Straße stehen gelassen hatte, um mit 100 M. einkassierter Kundengelder durchbrennen zu können.— Zwei junge Burschen, die von Einbrüchen lebten, kamen in Haft.
Sperrung der Friedhöfe bei Begräbnissen. Bei den
Wens auf Antralf der Krabresafen I.—
verordnung für die Friedhöfe durch folgende Bestimmung ergänzt har:„Die Friedhofverwaltungen sind zur Aufrechterhaltung der Ordnung, namentlich bei Begräbnissen, berechtigt, einzelne Teile der Friedhöfe Köln=Melaten,=Nord,=Süd, =Deutz,=Kalk und=Mülheim, sowie alle übrigen Vorortfriedhöfe teilweise oder auch ganz für das nicht zum Trauergefolge gehörende Publikum zu schließen. Zuwiderhandlungen werden bestraft.“ Die städtische Verwaltung wird von dieser Befugnis Gebrauch machen und die Friedhöfe gegebenenfalls in der erwähnten Weise sperren lassen.
(4) Zum Doppelmord am Südpark ist von Interesse zu erfahren, daß die gerichtl. Erledigung vor dem außerordentlichen Kriegsgericht in Köln stattfinden wird. Dessen Präsident Geh. Justizrat Uhles wareinige Zeit nach der Schauertat mit seinem Sekretär Schulze bereits zur Augenscheinnahme im Mordhause. Der Mörder, der sich sehr dreift, fast zynisch benahm, war an Ort und Stelle. Der Termin soll recht bald, noch vor Eröffnung der nächsten Assisen(14. Juni) im großen Schwurgerichtssaal stattfinden und man hofft, auch den Magdeburger Raubmord an der Geschäftsinhaberin Ulrich mit aburteilen zu können. Gestern morgen wurde der Mörder Karl Rein photographiert; das Porträt soll zwecks Erkennung nach Magdeburg gehen. Vor dem Doppelmord hat Rein auch noch einen Einbruch in der Goltsteinstraße in Bayenthal verübt, wo der Wohnungsinhaber nicht anwesend war. R. hatte sich in Wolfenbüttel, wo er bekanntlich zwei Tage vor dem Kölner Doppelmord aus der Strafanstalt entlassen worden war, einen Dolch gekauft, wie die Soldaten ihn gewöhnlich mit ins Feld nehmen, und hierbei äußerte er: er gehe jetzt aufs Ganze und wolle einmal etwas Gründliches machen. Das ermordete Dienstmädchen war fürchterlich zugerichtet; die Leiche wies sieben Stiche auf, und die Spitze des Dolches war krumm gebogen.„„
Bei der gerichtlichen Leichenöffnung legte der Mörder ein äußerst gleichgültiges Wesen an den Tag. Er gab zu, oaß er vorgehabt habe, jeden aus dem Wege zu raumen, der ihm entgegentrat. Die Leiche des Architekten wies sieben Stichwunden auf, eine tödliche, die das Herz getroffen hatte. Mit welcher Bestialität der Mörder vorgegangen ist, bewies die Leiche des Mädchens, die vom Kopf bis zum Leib mit 50 Stichwunden bedeckt war; einige waren bis zum Rücken durchgedrungen. Die Hände weisen Schnittwunden auf; ein Zeichen dafür, daß das Mädchen das Messer gegriffen hatte. Auch bei dem Mädchen hatte ein tödlicher Stich das Herz getroffen. 2
Personalnachrichten.
Dienstjubiläum. Der evangelische Divisionsküster der 15. Division, Hr. Ernst Hüsken, zurzeit Festungs=Garnisonküster beim Gouvernement Köln, begeht heute sein silbernes Dienstjubiläum nach mehr als 40jähriger Tätigkeit in königlichem Dienste. Dem Jubilar wurden zu seinem Ehrentage zahlreiche Glückwünsche übermittelt. 8
Theater und Konzerte
0 Deutsches Cheater. Wie bereits mitgeteilt, wird das Ensemble=Gastspiel: Als ich noch im Flügelkleide infoige des regen Zuspruches bis auf weiteres verlängert. Auch alle nachfolgenden Aufführungen finden zu volkstümlichen Preisen statt. Der Anfang ist von heute an vielfachen Wünschen entsprechend auf 8¼ Uhr festgesetzt.
Handelsteil
+ Köln,.Juni1915. Amtlieher Bericht der stidtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höehster Preis im Kleinhands#, Rehwild M. 0,90-.00 das Pfd., Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte,.00-.20, 1,80-3,00, Hühner, alte,.40-.80, junge 2,00-.00, Tauben, alte .40-.45, junge.65-0,70, lebend, das Stück, Ganse 1,30-.40 das Pfd., Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00-3,20, Hähner, alt-,.60-.50, Junge .50—.50, Tauben, alte,.50, junge 0,75-0,90, geschlachtet, das Stück. Maifische.50 das Pfd.
Molkereibutter.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,25
Schweiserkäse M. 1,40-1,50, Holländer 1,20-1,30, Tilsiter.20-.40. Edamer.10—1,20, Limburger.80 das Pfand, Mainzor.06. Camembert
Aepfel, hiesige, M..45, Kirschen, süsse, hiesige.60-.70, Erdbeeren, inl..00. ausl..00, Aprikosen, inl..22-.25, das Pfd., Apfelsinen, Valencia.10-.15, Zitronen 0,08-0,10 das Stück.
Kartosteln, rote, M. 0,09. weisse Ind..09. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.60 d. Pfd., Kopfsalat, inl., 0,04-.05. holl. 0,03-0, 06. Blumenkohl. ausl., 0,20—.35, Butterkohl 0,03-0,04. Wirsingkohl, inl. 0,10-.15 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund. Breitlauch
.20. Rettich, schwarzer 0,15 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,CS. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..45, das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.55, Suppen-.30,. das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I. 0,35-.45, II..20-0,30, III. 0,15 use Stück. Gemüse-Zufuhr reichlich. Verkaut sehr gut. Preise fest und wenig verändert.
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Neuon. 1. Juni 1915. f ruchtmarkt.
I. Sorte
.„
„*.:
Hafer, 1.„
2.
Weizen,
Roggen,
M. 29.10
„ 28.60 25.10 24.10 „<space> 2 7. 4 0<space> 26.40
„„„" E0
wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber.K 30,OObzw. 4 29,00 die 100 Kilo.
Luzernerheu, 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-u. Pressstroh, 17,00 50 Kile
Breitdruschstroh, 18,00„
Roggenrichtstroh 18,00"„
Wiesenheu M. 4,00—.50„„
Kartoffeln, festgesetzter. Höchstprcis 4,80, wirklicher Handelspreis 6,00—7,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier per Stuck 11 Pfg
Weizen und Roggen je 15 Pfg. höher.
Wasserstands-Nachrichten am 1. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,43+-0,00 m Hüningen, om., Rhein 3,00—0,10 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,75--.03 n Mannheim, Lom., Rh. 4,86+-0,06 m Heilbronn, Lom., Neckar.65—.10 m
Mutmaßliche Witterung für den 2. Juni: Wärmer, Uebergang zu stärkerer Bewölkung mit strichweisem Regen ist wahrscheinlich. (OAufg..21, Unterg..35.(Aufg. 12.30 nachts, Unterg..12 morgens.
Cand. 9 vorm. Rhein.05 40.02 12 Trier, 7 vorm., Mosel 0,30—0,02 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,83—.01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,94—.02 an Wesel, 8 vorm., Rhein.96—.04 i
Haus
denn
mit Luhns!
S„ Verbürgt tranfrei.
anS. Rotband=Packung.

Kötner Lecal-Ruzeiger Nr. 149## Dienstag, 1. Juni 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Gas= u. Wassermesserableser
sofort gesucht.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Cöln, Rosenstraße 30. 28
Wir suchen z. sofort. Eintritt mehrere tüchtige und zuverl.
Baggermeister
für Elekt. u. Dampfbagger, sowie mehrere
er.
Dies. müssen mit d. Einzelh. d. Batr. u. d. sämtl. Instandhalt.= Ard. best. vertr. s. u. vork. Reparat. in kürz. Z. selbständ. ausführen können.
Die Lokomotivf. dürf. u. gel. Schlosser s. u. m. a. Normalspur i. Staatsbahn=Anschl gefahr. h. N. militärfreie u wirkl. tücht. Leute w. s. schriftlich melden u. Beifügung e. Lebensl., Zeuguisabschr. d. d. g*
Gewerkschaft des Braunkohlenbergwerks Neuratb in Neurath b. Grevenbroich.
Sarbeiler
für Stereotypic und Versendungssaal gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung beim Oberfaktor. a*
Tüchtige
Zimmerleute und Schreiner per sosert gesucht.
Baustelle:“
Visster-Bereken Siht
Milz, Marmagen, Untern.
Mehrere Leute
fleißig, zuverläss., m. deutlicher Handschrift, militärfrei, für Außendienst gesucht. Gelegenheit zur Schaffung einer
dauernden Stellung. Solbstgeschr. Angebote m. Zeugn.=Abschriften Ang. d. Alters u. Lohnanspr. u. 428 a. d. Gesch. d. Bl
Militärfr. tüchtiger junger
Mann,
—
der mit all. in der dopp. amerikanischen Buchführung vorkommenden Arb. durchaus vertrant sein muß, zum sofortigen Eintritt gesucht. Angeb. u. A91 an die Geschäftsst. d. Bl erd.*
unverheirat., militärfr., nüchtern u. zuverlässig, der etwas fahren hann, gegen 100 M. Monatslohn gesucht. Vorstellung nur Werktags von—11 vormittags und —6 nachmittags. Rittergut Horbell bei Köln.
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Ges. Köln=Ehrenseld, Alpenerstraße 16.
Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen in dauernde Stellung bei hohem Lohn gesucht. Fouragehandlung Christ.
Hülzer, Köln=Lindenthal,
Dürenerstr. 232.*
Tüchtige Paletotund Rockarbeiter
für feine Maßarbeit sofort gesucht. Dauernde Beschäftigung.“
J. H. Kramer,.=Mülheim.
sofort gesucht.
Marx, Zülpicherstraße 307.
Schlossergeselle
bei hehem Lohn sofort gesucht. Wilhelm Grein, Wiesdorf.
Neustadt" Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. # von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53# sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Woynungen zu verm., entg. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Rachelosenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert.# der Eigt. Ottost. 42..A. 149.
A
Gr. herrsch.
EN
Rubensstr. 344, 1. Ct.
Lütticherstr. 60, Hechp.
und 2. Elage Kreuzgasse 26, 2. El. Schöne
UtsTaNc
im Zentrum der Altstadt: Glockengasse 11
(Dosthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
F 11-13
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzsasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Ecben
Bareas: 27
Hohenzollernring 49., Köln.
Moltkesr.33, III. Sarienseite
4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Rachelofen usw.
Melthesraße 37, 1. Stage
53.,Küche m. Sp., Badez., Mans. u.
Keiler, Erker, Rachelöfen usw.
Brüßselerslatz 1. 2. Stage
3., Küche, Mansarde u. Koller, Erker, Kachelosen usw. g*
Hohenfollernting 37. 2. 6t.
6 3. Küche m. Sp., eing. Bad, 2 Mans., 1 Keller, elektr. Licht, Linoldel., Erkerusw. Besch. Büro Moltkestr 93. Telephon A 8292.
8 Zimmer
Küche, Mans., große Veranda, eig. Wasch= u. Trockenraum, 90.K*
Off. u. I. 62 a. d. Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr 5.
E Geistlichen od. kl. Familie.
Offert. u. B543 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard, Werzinger
Friseur 5
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule.)
Aelterer flotter kath. Tapezierer A u. Anstr. sucht Privatarbeit i u. außer der Stadt. Besch. Sülz, Berrenratherstr. 133 a. Kart.gen.
Unstreicherarbeiten reell,sauber, 4* billig. Beste Empfehlung. Jülicherstraße 23. b
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Nähere= E. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. 1 7327. 2
Köln-Niehl.
Unterhaus u. 2. Etage, je 3 bis 4 Zimm. u Küche m. Spind, abgeschl., Gas, Wasser, Bleiche usw., sofort zu vermieten. Bescheid: Merkenicherstr. 31.
Sülz, Speestr. 16
Ecke Zülpicherstraße, 1. Etage 3 Zimmer, Küche, Spind, preiswer: zu vermieten.
Bescheid 1 oder 2. Et. rechts.
Maybachstr. 157
(nahe Deutscher Ring)
Abg. 4. Et., 5 große, helle, ausgebaute Räume, Spind, Leuchtu..=Gas, an ruh. Fam. z. om.
Mainzerstraße 33
1. Etg., 5 Zim., Küche, eing. Bad, Mans., Keller, Gas u. el. Licht, elektr. Flurdel., ganz renoviert.
Pr. 95.44 Besch. b. Eigent. part.
Abgeschl. 3.
3 Räume, Spind, Bleidach an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 6,
am Barbarossaplatz. b
Nippes
Abgeschl. 1. Eig. 2 Zim., Küche, Beranda. Abgeschl. 3. Et. 3 Zim., Küche, Veranda. strßw., zu vm.
Ulrich=Zellstroße 2, U. Klettenberg, Lotharstr. 7 hochmod. 1. Etg. 4 Z. Küche, Badez., Mädchenz., Diele u. alle Tegu„Bleichgel., äuß. b. Einzu. 4 6 Besch. b. Eig. St. Apernstr. 54.
Rippes, Viersenerstr. 6
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche abgeschl. an ruh. Leute z. verm. Besch Neußerstraße 260.
Wohnung
von—3 Zimmern, abgeschl., im nördl. Stadtteil von ruhigen, älteren Leuten gesucht.
Off. u. 430 an d. Gesch. d. Bl.
Laldat sucht Quartier Nähe Toibul Jachschule.
Off. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
EE
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Baschinenschr. für Ersolg aKursugK Eintritt täglic Kulsus d. Einzelunterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Französ. Sprachkuesus
Stde. 50 Pfg. Wer beteil. sich?
Off. u. R 535 a. d..., Breitestr. 85.
cm
K Zu verkaufen
hes e. ebnr Tä. 44 #chon für 4000 Mark bei
* 2000 Mark Anzahlung einzig schön gelegene Landhaus=Baustellen.
inmit. herrl. Parkanlage. Obstertrag deckt Verzinsung. 20 Min ab Barbarossavl. m. Straßendampfbahn. Wenn Elektr. fertig ca 12 Min., Wasserl., Kanarusw. VillaElise, Theresia, Hermälheim.
ie keine
Gal
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzallenstraße 27.
Gut hat seine
Milchproduktion
von-—300 Lir. tägl. franko Köln=Gereon auf Abschluß zu vergeden. Off. u. B 542 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85. b
Stuttgarter
Marzellenst. 47, 3. Eig.
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Neu=Ehrenfeld seuf.
abg. 1. Et. 4 gr.., Küche m. Sp.,
Erker, Veranda, Vader. usw. d z. v.
2 leere Zimmer ohne Penfion an ein oder zwei Damen zu perm. Off. u. L 62 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Ladenlokal m. od. ohne Wohn., 9 gr. Kell. u. Schupp. sof. zu om. Besch.., Kr. Büchel 11.
Lebensversicherungsbank a. G. (Alte Stuttgarter)
Gegründet 1854.
Versicherungsbestand Ende 1914 1 Milllarde 188 Millionen M.
A Bankvermögen.„ 458„„
Daruater Extra- u. Dividendenreserven„ 78„„
Auskünfte erteilen in Köln:
Graf Gersdorff, Generalagent, IIahnenstraße 35. Max Oppenheimer, Kaufmann, Gereonshaus.
Suhdirektion Ziskoven&amp; Hamacher, Hohenzollernring 641. Fernspr. A 2824. 2 88 Oberinspekter Tillmanns, Köln-Sülz, Zülpicherstraße 218.
„ Hildenhagen, Moltkestraße 99A. 0°
K nen ann
2 schöne lust. Zimmer zu vermieten. Schwaldengasse 20. b
Kiga= 3 Zim. zu vermieten.
I. Slüßk Ale Wallgasse 13. 5
2 Erg abgeschl. 3 3, Küche, Mans. .L, Kochg. z. om Gladbacherst. 39.
2.hofw ,I.Et, zu verm. Besch. Fr. Föll, Pantaleonsw. 73, UEt in dess. Privath. an ruh. . Leute zu vm. Jahnstr. 23.
#
St ti 74 W
FIIN
richt so laut sprechen! ich verstehe Die mit dern vorzüglich!
große Zimmer zu vermieten.
Tharmchenswall 27.
Wistgssuche
von
3 Zimmern, Rüche
and Manjarde,., 2. oder
3 Etage, in besonders ruh. dess. Hause und ruh Straße von 2 ält. Personen zu mieten
gesucht.
Offerten mit Preisangade u. C 640 an die Gesch. d. Bl.'#
K
und den Herren Ohrenärzten geben wir Geiegenheit unsere neueshen elektrischen Hörapporote, von medicinischen Grössen erprobiund empfohler., auch Westenhaschenformat, in einigen lagen in Köln a. fth. auszuprobieren Wir bitten um Bekanntgobe Ihrer genauen Adresse, damit wir Ihnen Grobis-Jöroschüre und Tachricht senden können, mann und uo die Vorführung der Körapparate. stottfinder
Deutsche Akusbik-besellschorr.b. K. Berlin-Witm. Motzsbraße 43
Ech. eich. Schlafz., Spiegelschr. IWaschk.m hoh. Marm..Sp.=., 2 Bettst..Dat.=Matr. u Schonerdeck., 2Nachik. m. Marm., 2Stühle, Ständ, all. neu.z us. f. 390 A Sch. Pitchb.=., Büfettschr., Anr., schw. Tisch. all. m. Linol. u. 2 Stühle zus. 135.4 Eleg. Kladdiw., eich. Ausz.= Tisch, Bücherschr., Dipl. uhd. Kldr.= schr., spottb. g. Kasse z. vi. Mödell. Bismarckstraße 64, Privath.“
Lindersatinhesen aur 95
Bettücher zum Aussuchen.50.K 150 cm breite Buxkins.50 p. m. Knadenhosen nur 2 K Kinderanzüge von.50+ an Manchesteranzüge z. Auss..50. Burschenanzüge z. Ausl. 12 K Elnsatzhemden z Auss..50 A. Gelegenheitskauf Stagenschäft Rothstein, Friodrichstr. 41
Tafelbutler,
täglich frisch eingehend, verlende in Dosckolli von netto 9R aB 1,50 franko unter Nachn.
J. Hoffmann, Baasem,
bei Stadtkyll(Eisel).
30—40 Zentner
Zuckerrüben
zu verkaufen bei H. Grünewald, Ehrenfeld, Gutenbergst. 42
Kompl. mahagoni Schlafzimmer
mit Reformbetten bill. zu verk. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt
f. Schneider, SattFamiliengebr., 50 gutnähenbe
##r, einzeln sehr bill.
Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
elim. 465 5
100" 150" 250 M. Alteburgerstr. 85.
3411199 Stimmen u. Rep.
Bueoh-Bigna sreuzs., abzug. Hdl. ##.=Pic#b Eintrachtstr. 30. b
2n fast neu, 300 Mark. lGns, Hausaring 49, Lag. b
9, 10, 12, 144 Lag. Huhnsgasse 27
Kaufgesuchs
Gebrauchter, guterhalt., offener
Milchwagen,
509 Liter fassend, zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preisang. u. C 184 an die Geschäf ssteüle d. Bl.
gebrauchie, gut erhaltene Nähmaschine zu käufen gesucht.
Off. u. 429 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigaretten
I Pfg. 100 Stiek ver.75.
2½" M".95
5" N„„.20
Zigarren
nur Verstklaselge Fabrikate
5 Prg. 100 Stück vor.30 an
6„ 100„„.70
7<space>"<space> 1 0 0<space>„<space>„<space> 4. 5 0<space>„<space>
B„ 50„„.00„
10" 50„„.25
Versand nach auswärts von 20 M. au franko.
Zißarrenhaus J. Zimmermann
An den Dominikanern Nr. Vortellhafte Bezugsquelle für Wirte, Kantinen, Wiederverkäufer und Private.
(in noch gut erhaltener Einkochapparat mit Gläsern zu kausen ges.(Rex od. Weck). Off. erb. unt. Nr. 99 Annahmest. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
Harmonium u.
Pland geeen Kassa ges.
* veei Off..Pr. u. B 468a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
.
I Tiermarkt
SE. SSe
Vorj
billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Vernlachten)
Damenhüte
Garnierte Kinderhäte v. 95) an. Garnierte Frauen= u. Mädchenhüte von.95 an. Modellhüte mit echten Paradiesreihern von 28.K on.
Umpressen von alten Hüten
innerhalb 8 Tagen. b8
E. Thorn, Apostelnst. 11-18
Gebild. Fräulein
40., sucht freundsch. Verkehr m. lebensfr. alleinsteh. Dame. Off. u. 426 an d. Gesch. d. Bl.
Beirat.
Selbst. Geschäftsmann, kath. von kl. Fig., etwas hohe Schult., sonst nettes Aeußere, wünscht m. kath. Fräulein von mittl. oder
kl. Fig. zwecks spät. Heirat in Verbindung zu treien.
Off. u. B 544 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. 1
Heirat.
Ig. Mann, 28., aus gut. Fam (3 Zt.Soldat, Köln), kath Bekanntschaft mit kath. Fräulei zwecks spät. Heirat. Witwe nich ausgeschl. Off. unt. K 101 an die Annahmestelle d. Bl. in Roden. kirchen, Hauptstraße 82.
lleinst. Witwer, kath., 63., # mit gut. Eink. sucht älteres Fräulein od. unabhäng. Witwe nicht unter 50., Vermög. erw., da auch solches vorhanden.
Off. u. L 61 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Irbeiter in sich. Stell., kath., möchte br kath. Dienstmädch. oder Schneiderin o. Any., 30 40 J. alt, zwecks baldiger Heirat kennen lernen.
Ausführliche Offerten u. 424 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.

Seite 12.
Komner Locat-Anzeiger Nr. 149 u. Dienstag. 1. Juni 1915
MATTONTS GIESSHUEBLER
——„ Miechung mit
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Ih isinzns#nn##rg#ne, Estarphen etc. und sehr bewähr bei drohenden
und Restaurants erhältlich.
ess biedeg Wachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher A 1282.
iederle aüfzpreige- uir Bordt 56 Pig. bei Abnahme von i, 45 Pfg. fei Haus
251 43
tadttheater
Vorstellungen zu bedertend herabgesetzten Preisen Heute, Dienstag: Der Bettelstudent.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 2. Juni 1915 im Opernhaus
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
35
2 33
Giesshübler Brunnen-Versendung HEINRICH MATTONI.-., Karlsbad
*8y
Wonhung, Tweigver
(N. F..)
I. Beratung in hauswirtschaftl. Fragen:
Montag u. Donnerstag, nachm. ½0—½1 Uhr, Roonstr. 35.
“<space> A u s k u n f t<space> ü b e r<space> z w e c k m ä ß i g e,<space> d e u t s c h e<space>
Frauenkleidung:
Donnerstag, nachm. In½1 Uhr, Roonstr. 39.
Praktische Kochvorführungen:
Mittwoch, nachm.—6 Uhr, früher Salier-Ring 37,
jetzt Schule Friesenstr. 20/22.
I. Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung: g
Dienstag u. Freitag, nachm.—5 Uhr, Roonstr. 33.
Salon-Schuelldampfer
Alberkus Magnus.
Am Mittwoch, den 2. Juni, und Donnerstag, den 3. Juni,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 100 nachm., Köln=Marienburg.20 nachm. Rückfahrt ab Königswinter.00 nachm.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter K..70. 8
Köln.-Mölheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-mülheim.
Nationale Frauengemeinschaft
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen (Vorführ. der Kochkiste)— u. über prakt. deutsche Frauenkleidung Montag: Roonstr. 33. Kath. Frauenbund:
Sprechstunden über hauswirtschaftl. Fragen: ½6—½7 Uhr Dienstag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen. Mittwoch: Domhof 23:—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen u. prakt. deutsche Mode. Mittwoch: Friesenstr. 20-22: Kath. Frauenbund: —6 Uhr prakt. Kochvorführungen mit Anweisung des Gebrauchs der Kochkiste.
Donnerstag: Roonstr. 33: Kath. Frauenbund:
½6—½7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und über praktische deutsche Mode.
Freitag: Loreleystr. 1: Hausfrauenbund, E. V.
Nachm.—7 Uhr Beratung über hauswirtschaftl. Fragen und über praktische deutsche Mode. 33
Deutsches Cheater.
Verlängert.usemble-Gastspiel
Als ich noch im Flägelkleide
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 2. Juni, abds. 8¾ Uhr,
Hauptversammlung
im Coloniahause, Aachenerstr
Köln, gegründ 1857.
lm Vonnerstag. den 3. Juni 1915,
(Fronleichnams=Fest.)
nimmt wie alljährlich die
Fronleichnams-Prezession
ihren Umzug durch die.raßen unserer Stadt.
Jeder Katholik muß es sich zur Ehre rechnen, an diesem Umzuge Teil zu nehmen, und unserem göttlichen Erlöser im allerheiligsten Altars=Sakramente das Geleit zu geben. Besonders in diesen schrecklichen Kriegszeiten ist es unsere Pflicht, die Barmherzigkeit Gottes anzurufen, und ihn um einen baldigen glorreichen Frieden zu bitten.
Wir laden unsere Mitglieder und Freunde ein, sich recht zahlreich an der Prozession zu beteiligen, und bitten Aufstellung zu nehmen gegen
8¾ Uhr am Hauptportale des Domes
bei unserer Vereins=Fahne.
A. A. 1°
Der Vorstand.
Anfang 8¼ Anfang 8¼
Volkstümliche Preise.
Nachenerstraße 5. Der Vorstand.
as Beschädisen
u. unbefugte Entfernen der
Plakate
0
Täglich 3½ Uhr 2 0 u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
3<space> K o n z e r t.<space>:<space>
Jugendwanderung
an den
Anschlagsäulen u. Tafeln
wird auf Grund der Bestimmungen der Polizeiverordnung vom 22. Oktober 1900 mit Geldbzw. Haftstrafe geahndet.
Eine Belchnung von 5 M.
zahlen wir demjenigen, der uns Uebertretungen der obenerwähnten Polizeiverordnung so anzeigt, dass wir den Betreffenden gerichtlich belangen können.
Ferner weisen wir noch darauf hin, dass auch Eltern für den von ihren Kindern verursachten Schaden haftbar sind.
Junungsausschuß dervereinigten Innungen u. angeschl. Handwerker-Vereinigungen.
Sonntag, den 8. Juni 1915.
Treffzeit: 7 Uhr vormittags Hauptbahnhof. Abfahrt.30 Uhr nach Roisdorf.
Wanderung: Roisdorf-Busch hoven- Schönwaldhaus-Godes berg.(Der Weg führt nur durch Hochwald.) Ankunft in Köln.40 Uhr abends.
Teilnehmerkarten(.30 M.
Donnerstag, den 3. Juni 1915— Anfang 7½ Reu einstudiert:
Musikalisches Drama in"3 Akten von Joan Manen.
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 2. Juni 1915— im Schauspielhaus
Was ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungn von William Shakespeare. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach, Klinder; Herren; Aßmann, Würthenberger, Heber, Willi, Nitzgen, Korrh, Helfer, Dysing, Majewski, Senden, Hermanns, Rutkowsky, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 3. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr: Reu ein studiert:
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Neu einstudiert:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich von Kleißt.
∆ 2
Hillooitsch-Theater
8 Tirhewfisch Theuter8
□ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr p'
„ 90
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.#
X„
Zirkus Schumann
Köln, Riehlerhaus.
Heute, Dienstag, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr:
————
Neue Debuts.
der
Don„
Jungdeutschlandheim, straße 50.
FriesenDas hochwürdige Donkapitel hat die katholischen Mitglieder mödienstraße 46 und Mittwoch -.. Kölner Innungen und Handwerkervereine abends von 81, Uhr ab im
zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession
eingeladen. Gerade in dieser ernsten Zeit bittet der Vorstand die Mitglieder der Innungen sich zahlreich ihren Fahnen oder den Gruppen anzuschließen
Versammlung morgens 8½ Uhr vor den Domtürmen am Schäbenschen Hause.
d* Mit Handwerkergruß!
J..: J. Oestreich, Vorsitzender.
Ortsausschuß spflege.
für Jugendpf.
Spitzen, Spitten- und Slicherei-tofte
.#2
Gischale angenh. i. e
besonders billig
An alle Mitglieder ergeht die dringende Bitte, wenn möglich sich an der
Fronleichnamsprozession
zu beteiligen.
Aufstellung 8¼ Uhr am Rathaus, Hauptstr. Uniform anlegen.
Der Vorstand. d“
nach
Gewieht.
Geschäftsitelle der Plakat-Gesellschaft Kölner Buchdrucker
Weyerstrasse 19.
An Stelle des von hier versetzten Notars Herrn Justizrat Martens bin ich von heute ab zum Notar in Köln-Kalk ernannt. Meine Amtsstube befindet sich hier,
Bringe mein reichhaltiges Lager aller Arten von
Schuhwaren
zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Bin persönlich einige Tage Im Geschäft.:
Michael Irnich
Schuhlager
Christophstraße 20.
eimer
6 In der Höhle 6,
an der Hohe Strasse. d
Mittwoch, den., und Donnerstag. den 3 Juni
(Fronleichnam):
je 2 grosse Vorstellungen
um 4 und 8¼ Uhr.
Vorverkauf: Otto Pappermann.
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512,
Massage un Bäder
KurbadE 8
W. Esser, Klapperhof 43.
Kalker Hauptstraße Nr. 193.
Köln-Kalk, den 1. Juni 1915. p“
Velder,
Königl. Notar.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68. a"
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Auzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
KLETTENBERG-PARK
CTADT, Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk aus eigener Konditorei.
BEKANNI: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinie 20.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschättsbücher,
-Iabasabasie Rushdrnekn.Htogranhie in kürsow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.