KRRRRRRRRRRKRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARRAAE RAAAAAAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20 (2Mon.). i 0. 00(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. “ und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pf. 20 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 Pl. 26 K 26
am Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
KRRNRRRRRRRRNKRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRARNN
17e 00fl Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
ert. 2 91. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.——
Köln, Sonntag. 24. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oestlicher
iegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
An der Nordküste von Kurland erschienen russische Schiffe, beschossen Petragge, Domesnes und Gipken und landeten schwache Kräfte bei Domesnes.
Wiederholte, mit starken Kräften unternommene russische Angriffe in Gegend südlich von Sadowa hatten auch gestern keinen Erfolg. Sie führten bei Duki zu heftigen Nahkämpfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Südlich des Wygonowskoje=Secs wurden in Verbindung mit der Heeresgruppe des Generals von Linsingen feindliche Augriffe gegen unsere Stellungen am Oginsky-Kanal abgewiesen.
Westlich von Czartorysk ist unser Angriff im weiteren Fortschreiten, Kukli ist genommen. Ueber 600 Gefangene sind eingebracht. 9
Valkan=Kriegsschauplatz.
S
Bei Visegrad wurde der Uebergang über die Drina erzwungen und der Feind von den Höhen südlich des Ortes vertrieben.
Die Armee des Generals von Köveß hat die feindlichen Stellungen zwischen der Lukavica und dem Kosmaj=Berg gestürmt. Die Armee des Generals von Gallwitz hat den Gegner östlich von Palanka über die Jesmica und östlich der Morawa aus seinen Stellungen in Linie Aleksandrovac=Orljevo geworfen. Ueber 600 Serben wurden gefangen genommen.
Dem Druck von beiden Seiten nachgebend, weichen die Serben auch aus ihren Stellungen in der Linie Kosutica=Berg= Slatina=Höhe.
Die bulgarischen Truppen setzten sich in Besitz von Negotin und Rogljevo. Sie stehen östlich und südöstlich von Njazevac in fortschreitendem Angriff und wiesen südöstlich von Pirot serbische Vorstöße blutig ab.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Von einigen vergeblichen Angriffsversuchen des Feindes bei Nowo Aleksiniec abgesehen, kam es auch gestern an der Front südlich Kolki zu keinerlei besonderen Ereignissen.
Am Styr nehmen die Kämpfe einen günstigen Verlauf. Unsere Truppen erstürmten das mit besonderer Hartnäckigkeit verteidigte Dorf Kukli westlich Czartorysk. Inmitten österreichischer Landwehr und polnischer Legionäre angreifend, legte in diesen Gefechten unsere auf allen Schlachtfeldern bewährte 10. Kavallerie=Truppen=Division neuerliche Proben ihrer Kampftüchtigkeit ab. Die Zahl der von den Verbündeten eingebrachten Gefangenen erhöhte sich um einige Hunderte. Bei der gestern mitgeteilten Abwehr russischer Angriffe an der oberen Czara wurden auf dem Gefechtsfelde einer durch deutsche Bataillone verstärkten österreichisch=ungarischen Division zehn russische Offiziere und 1600 Mann gefangen. Italienischer Kriegsschauplatz.
Mit Tagesanbruch des 22. Oktober setzten die Italiener nahezu an der ganzen küstenländischen Front neuerdings mit äußerst heftigen Angriffen ein. Wie an den früheren Schlachttagen waren auch gestern alle italienischen Anstrengungen vergebens. Gegen mittag scheiterte auf den Hängen des Javorcek ein starker feindlicher Angriff, der an einigen Punkten bis an die eigenen Stellungen herangelangt war. Am Krn, am Mrzli Vrh und anderen Teilen des Tolmeiner Brückenkopfes brachen zahlreiche neue Angriffe der Italiener blutig zusammen. Die feindliche Infanterie erlitt wieder schwere Verluste. Das Angriffsfeld der Alpini von Kozarsce und der Bersaglieri bei Seno ist mit Leichen bedeckt. Unsere braven Truppen behielten alle Stellungen in ihrem Besitz.
In der Gegend von Plava drang italienische Infanterie beim dritten Anlauf in unsere Gräben bei Zagora ein, wurde jedoch ungesäumt wieder hinaus geworfen. Im Görzer
Brückenkopfe hielt das starke Geschützfeuer tagsüber an und steigerte sich gegen unsere Schützendeckungen auf der Höhe von Podgora zu großer Heftigkeit. Ein feindlicher Angriffsversuch gegen diese Höhe wurde durch das Feuer unserer Batterien vereitelt. Auf der Hochfläche von Doberdo stürmte feindliche Infanterie auch gestern wiederholt gegen den Monte San Michele. Drei Angriffe wurden blutig zurückgeschlagen. Nur einmal gelang es dem Gegner, vorübergehend in unsere Stellungen einzudringen. Ein schneidiger Gegenangriff des terieregiments Nr. 43 warf ihn überall zurück. Der Monte San Michele ist nach wie vor fest in unserer Hand.
Auch sonst brachen alle gegen die Hochfläche von Doberdo gerichteten Angriffe des Feindes vor der zähen Ausdauer des tapferen Verteidigers zusammen. Zahlreiche den ganzen Tag sich wiederholende Vorstöße italienischer Infanterie endeten fast durchweg mit der regellosen Flucht des Angreifers. In Kärnten und Tirol hält das italienische Geschützfeuer an der ganzen Front an. Unter schweren Verlusten wurden drei Angriffe gegen den Coldi Lana und einer bei der Grenzbrücke von Schluderbach abgewiesen. Südlich von Arrabba stürmten Tiroler Kaiserjäger die feindliche Vorstellung. Auch die Verteidiger der Befestigungen von Vielgereuth schlugen alle Angriffe ab.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals von Koeveß brach gestern westlich der von Belgrad nach Arangjelovac führenden Straße in die festungsartig ausgebaute Komass=Stellung ein. Die durch das Morawatal vordringenden deutschen Streitkräfte warfen den Gegner auf den Höhen nördlich der unteren Jasienika. Bei Orsowa nahm eine aus österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen zusammengesetzte Gruppe die Bergstellung am Südufer der Donau und das Fort Elisabeth bei Tekla.
An vielen Punkten ihrer erschütterten Front aufgelöst und verdrängt, weichen die Serben überall gegen Süden zurück. Die Verbündeten verfolgen. Bei Visegrad vertrieben österreichisch=ungarische Truppen den Feind von den Höhen östlich der Drina. Die Vorrückung der ersten bulgarischen Armee macht bei Negotin am mittleren Timok und südöstlich Kujacevac weitere Fortschritte.
* Die Lage im Osten und Südosten.
Die russische Offensive dauert fort. Sie ist aber nirgendwo so stark, daß man daraus auf die Absicht der russischen Heeresleitung schließen könnte, einen großen militärischen Erfolg zu erzielen. Diese bald hier, bald da einsetzenden Angriffe scheinen, wie schon betont, nur den Zweck zu haben, unsere Truppen zu„beschäftigen“ und auf den Balkanfeldzug einzuwirken. Der neueste Akt der russischen Offensive hat sich an der nördlichen Spitze von Kurland abgespielt, wo die Russen mehrere teils an der Ostsee, teils am Rigaischen Meerbusen gelegene Ortschaften beschossen und am Kap von Domesnäs— der äußersten Spitze von Kurland— eine Truppenlandung unternahmen. Sie haben hier schwache Kräfte an Land setzen können. Das Vorgebirge von Domesnäs ragt als schmales Riff acht Kilometer weit ins Meer hinein. Die Unternehmung der Russen an dieser Stelle kann nur der Absicht entsprungen sein, der deutschen Front an der Düna in den Rücken zu kommen. Ob sich die Russen von diesem Versuch Erfolg versprechen? Die
Beschießung von Petragge(an der Ostsee, 18 Kilometer von Domesnäs) und Gipken(am Rigaischen Meerbusen, 30 Kilometer von Domesnäs) war wohl als Unterstützung der Landung gedacht. Beide Orte liegen an den der Küste entlang bis zum Kap laufenden Bahnlinien, deren Benutzung für die Entsendung von deutschen Verstärkungen durch die Beschießung verhindert werden sollte. Es ist nicht anzunehmen, daß diese neueste Aeußerung der so plötzlich erwachten russischen Tatkraft größere Bedeutung gewinnen wird.
Oestlich der Bahn Wilna=Dünaburg griffen die Russen bei Sodewa und Duki an,— Orte, die westlich von Postawy, an der Bahn östlich von Swenziany liegen. Sie wurden zurückgeschlagen. Ebenso scheiterten russische Vorstöße an dem im Gebiet der Pripetsümpfe, südlich Baranowitschi gelegenen Wygonowskoje=See. Hier verläuft unsere Stellung westlich des die Jasiolda mit der Schara verbindenden OginskyKanals. Die Heeresgruppe des Prinzen Leopold und des Generals von Linsingen wirkten bei der Abwehr des russischen Angriffs zusammen. An der Linie Kowel=Sarny macht der Gegenangriff der Truppen des Generals Linsingen Fortschritte.
Auf dem serbischen Kriegsschauplatz ist der Uebergang über die Drina bei Visegrad erzwungen worden. Hier waren die Serben eine kleine Strecke auf bulgarisches Gebiet vorgedrungen. Visegrad ist ein; einige Kilometer von der serbischen Grenze entfernter befestigter Platz. Die Armeen Gallwitz und Köveß haben bei ihrem Vordringen nach Süden weitere serbische Verteidigungsstellen genommen. Die Armee Köveß steht am Kosmai=Berge in der Nähe der Stelle der Orientbahn, wo die Zweiglinie von Waljewo in sie einmündet. Die Armee von Gallwitz hat nun ebenfalls Anschluß an die Orientbahn gefunden, denn sie hat die Serben östlich Palanka über die Jasenica, einen westlichen Nebenfluß der Morawa, hinübergeworfen, und steht also unmittelbar vor Welika Plana, wo die Bahn von Semendria die Orientbahn trifft. Oestlich der Morawa ist die Linie Aleksandrovac=Orljevo überschritten. Es macht sich jetzt nach Ueberwindung der wichtigsten und stärksten Verteidigungslinien des Süden die Möglichkeit in vorteilhafter Weise geltend, daß die beiden Mackensenschen Armeen in steter Fühlung miteinander vorgehen können. Eine Wirkung dieses Zusammenwirkens ist die Räumung der zwischen den beiden Armeen gelegenen serbischen Stellungen, die infolge des Vormarsches der beiden Heeresgruppen unhaltbar geworden waren. Die Bulgaren haben die Festung Negotin im Donau=TimokWinkel in ihren Besitz gebracht und damit ein weiteres Hindernis für ihre Vereinigung mit den deutsch=österreichischen Heeren aus dem Wege geräumt. Auch östlich von Knjazevac ist ihr Angriff im Fortschreiten. Die Bedrohung von Nisch wird ernster; die bulgarischen Truppen nähern sich von dieser Seite schon der Hauptstadt. Von Südosten her wird nach dem Fall von Pirot der Weg den Bulgaren ebenfalls offen stehen.
Rückzug der Russen im Kaukasus.
WTB Wien, 23.Okt.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Czernowitz: An der Dujester=Front wurde bei den Russen die Ankunft größerer Verstärkungen aus dem Kankasusgebiet festgestellt. Die Russen beginnen die Kaukasusfront weiter ins Hinterland zu verlegen.
G Die Massenflucht der westrussischen Bevölkerung.
Die russische Zeitung Zyzu Wolynia meldet, daß bis jetzt in das Gouvernement Jekaterinoslaw über 300000 Menschen und in das Gouvernement Kursk über 150000 Menschen eingewandert sind. Auch in das Gouvernement Saratow sind viele Tausende Familien aus dem Westen durch das russische Heer getrieben worden.
Ein großes englisches Kriegsschiff überfällig.
TU Pest, 23.Okt.1915.(Drahtber.) A Vilag meldet aus Saloniki: Seit zwei Tagen ist ein großes englisches Kriegsschiff, das in dem hiesigen Hafen erwartet wurde, überfällig. An Bord des Schiffes, das von Mudros nach Saloniki abgegangen war, befanden sich auch zwei französische und vier englische Generäle. Die Ausfahrt des Schiffes war der Truppenleitung in Saloniki gemeldet. Seither liefen aber keine Nachrichten mehr ein. Das englisch=französische Offizierkorps in Saloniki befindet sich in großer Erregung. Man befürchtet, daß das Schiff durch ein feindliches Unterseeboot oder durch eine Mine versenkt wurde. Zur Suche ausgesandte Hülfskreuzer kehrten ohne Erfolg zurück.

Locut-Anseiger Nr. 294#. Sonntag, 24. Oktober 1913
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WIB Sofia, 23.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht über die Operationen vom 21. Oktober. Im Tale des oberen Timok gelangten unsere Truppen auf das rechte Ufer des Flusses. In Mazedonien wird der Feind weiter verfolgt. Wegen der außerordentlich schlechten Witterungsverhältnisse wurden die Operationen an gewissen Teilen der Front verlangsamt. Von ein Uhr nachmittags bis zum Abend haben 12 englische und französische Schiffe die Küste des ägäischen Meeres beschossen, besonders die offenen Ortschaften Porto Lagos, Maronis, Makri, Dedeagatsch, die keinerlei Befestigungen besitzen. Diese Operationen der feindlichen Flotten haben keinerlei militärische Bedeutung.
Der Druck des Vierverhandes auf Griechenland.
TU London, 23.Oktober1915.(Drahtber.) Der Sonderkorrespondent Dr. Dillon sandte dem Daily Telegraph ein längeres Telegramm aus Athen über die neuesten Verhandlungen der Vierverbandsvertreter mit der griechischen Regierung, worin es heißt: Der lebhafte, aber freundschaftliche Gedankenaustausch zwischen dem Kabinett Zaimis und den Gesandten der Vierverbandsmächte dauert fort. Ministerpräsident Zaimis beharrt bei den Verhandlungen auf dem Standpunkt, daß Griechenland ein unabhängiger Staat sei und als solcher das Recht besitze, seine Politik selbst zu bestimmen und seine bewaffnete Neutralität zu bewahren. Es würde den Verbandsmächten übel anstehen, wenn sie Griechenland dieses Rechtbestreiten wollten oder Griechenland, an dessen freundschaftlicher Gesinnung gegenüber dem Vierverbande nicht gezweifelt werden könne, die Ausübung seines guten Rechtes sogar verbieten wollten. Demgegenüber erklären die Gesandten des Vierverbandes, daß der Vierverband darauf vertraut hätte, Griechenland würde seine vertraglichen Verpflichtungen gegen Serbien erfüllen. Der Vierverband habe diesen Vertrag stets als einen Grundpfeiler des von ihm aufgestellten Gleichgewichts auf dem Balkan angesehen, welches er unter allen Umständen aufrecht erhalten wissen wolle. Der Vierverband sei der Meinung, daß Griechenland nur schwer die Ablehnung seiner Vertragsverpflichtungen in Einklang bringen könne mit seinen freundschaftlichen Beziehungen zu den Mächten des Vierverbandes. Die Erklärung Griechenlands, daß es abgeneigt sei, als Verteidiger an die Seite Serbiens zu treten, werde verursacht durch die Befürchtung, daß ein griechisches Vorgehen gegen Bulgarien einen ernsten Zusammenstoß mit den Mittelmächten zur Folge haben müsse. Demgegenüber geben die Vierverbandsmächte Griechenland die Bürgschaft, daß die englischen und französischen Streitkräfte sich zwischen die Truppen der Mittelmächte und denen Griechenlands als einen Schutzwall einschieben würden, sodaß Griechenland vollkommen gesichert sei.(!) Wenn jedoch das Kabinett Zaimis entschlossen sei, sich nicht Bulgarien und den Mittelmächten anzuschließen, so bleibe es um so weniger verständlich, wenn Griechenland seine Armee mobilisiert halten würde. Denn die Meinungsverschiedenheiten mit den Vierverbandsmächten dürften Griechenland nicht daran hindern, seine Armee zu demobilisieren. Diese Abrüstung würde darauf hindeuten, daß die Truppen der Alliierten, die jetzt in Saloniki von der Gnade der griechischen Truppen abhängig sind, diese nicht mehr zu fürchten haben würden. Griechenland und der Vierverband.
TI#en. 23.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Pesti Naplo haben vorgestern früh griechische Truppen die Landung englischer Truppen an der Küste der Halbinsel Chalcidici verhindert. Der englische Kommandant behauptet, daß zwischen seinem Lande und Griechenland hierüber ein Abkommen bestehe, worauf der griechische Oberst erwiderte, er habe von einem solchen Abkommen keine Kenninis erhalten und besitze auch darüber keine Weisung. Er müsse sich deshalb der Landung widersetzen. Der griechische Oberst drohte, auf die englischen Truppen schießen zu lassen, und die griechischen Soldaten machten sich schußbereit. Der englische Kommandant sah sich deshalb veranlaßt, seine Truppen wieder in Bord gehen zu lassen und von einer Landung abzusehen.
Bulgarien und Griechenland.
IU Sona ft.1915.(Drahtber.) Die offiziöse Kambana schreibt, Griechenland würde alles verlieren, wenn es sich der Entente anschließen sollte. Wie die Dinge augenblicklich lägen, sei ein Ausgleich zwischen Bulgarien und Griechenland sehr wohl möglich.######tere würde nicht nur seinen heutigen Besitzstand bewahren, sondern sogar vergrößern können.
Die Bearbeitung Griechenlanhs und Rumäniens.
Rom. 23.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Aus Londoner und Pariser Berichten geht hervor, daß die Bearbeitung Griechenlands und Rumäniens seitens der Diplomatie des Vierverbandes fortdauert. Aufang nächster Woche wird die endgültige Entscheidung erwartet. Inzwischen wirkt die Nachricht, dar Griechenland das englische Angevof Annern abzutreten, abgelehnt hat, niederdrückend in London
Die Lage un Orient.
Abzug der Franzesen von Gallipoli.
WI'B Konstantinopel. 22.Okt.1915.(Drahtber. Meldung des Wiener Korrespondenzburcaus.) Zu den Meldungen, daß die Engländer und Franzosen die Halbinsel Gallipoli räumen würden, erfährt ein Berichterstatter aus unterrichteter Quelle, da die bis jetzt vorliegenden Angaben die Annahme zulassen, da zwei französische Divisionen, die erste und zweite, also fast sämtliche Franzoien und die zehnte englische Division ihr Lager auf Gallipoli bereits verlassen haben. Die Truppen, die zu diesen beiden französischen Divisionen gehören, wurden bereits unter den in Saloniki gelandeten Streitkräften bemerkt.
heißt, die abziehenden Franzosen zerstörten ihre Stacheldrahtverhaue. Bisher ist hier nicht bekannt, ob größere englische Einheiten die Halbinsel verlassen haben.
Die Tage in England.
Der König wirbt Soldaten.
WIB London, 23.Okt.1915.(Drahtber.) In einer königlichen Botschaft an das Volk wird gesagt:
Europa verbunden werden, mit Füßen tritt, appelliere ich an euch:
freue mich über das, was das Reich bereits getan hat und ich bin stoiz auf die Antwort, die von meinen Untertanen auf der ganzen Welt bereits gegeben wurde, die Heim, Vermögen und Leven opferten, um zu verhüten, daß ein anderer das freie Reich erbt, das ihre und meine Voreltern aufgebaut haben. Aber das Ende des Krieges ist noch nicht in Sicht.
Es sind mehr Leute norig, um die Truppen an der Front in voller Stärke zu halten und durch sie den Sieg und den dauernden Frieden zu sichern.
Die Botschaft endet:
In früheren Zeiten ließ der dunkelste Augenblick bei den Männern unserer Rasse stets den mächtigsten Entschluß reifen. ! Ich ersuche euch, Männer aller Klassen, euch freiwillig zu stellen, um am Kampfe teilzunehmen. Indem ihr in weitem Maße dem Aufrufe Gehör schenkt, helft ihr unseren Brüdera, die bereits
monatelang die alten Traditionen Großbritanniens und den Ruhm seiner Waffen aufrechterhalten haben.
Von der Südfront.
Italienische Verwundetentransporte.
4 Mailand, 20 Okt 1915. Gestern passierten elf Eisenbahnzüge mit 18 Wagen Verwundeter, zusammen mehr als 4500 Mann aus den Kämpfen gegen die Oesterreicher an der kärntnerischen Grenze Mailand in der Richtung Genna.
#
Der Seekrieg.
Ein bedauerlicher Vorfall.
iime Gachbalm. 22.Okt.1915.(Drahtber.) Das von dem
Werkstattfahrzeuge Blenda begleitete schwedische Unterseeboot Hvalen wurde heute morgen bei Kap Abbekas gleich westlich von Ystad von einem deutschen Vorpostenboot beschossen, wobei ein Mann schwer verwundet wurde. Eine Untersuchung der Einzelheiten ist eingeleitet. Beide schwedischen Fahrzeuge sind in Ystad angekommen. Auch ein Torpedoboot ist dahin abgegangen. Der schwedische Gesandte in Berlin ist beauftragt worden, Einspruch wegen des Zwischenfalles einzureichen. Der deutsche Gesandte hat sich unmittelbar nach Bekanntwerden der Beschießung zum Ministerpräsidenten und stellvertretenden Minister des Aeußeren begeben, um sein persönliches Bedauern über die Beschießung und besonders über die Verwundung eines Mannes an Vord auszusprechen.
Hierzu wird uns von zuständiger Stelle geschrieben: Von
unseren Behörden sind sofort die nötigen Schritte zur Klärung des bedauerlichen Vorfalles unternommen.
WTB Stockholm. 22.Ot.1915.(Drahtber.) In ihren Besprechungen des Zmischenfalles betreffend das schwedische Unterseebooi Hvalen bemerken die Stockholmer Blätter aller Parteirichtungen, daß selbstverständlich die Beschießung ohne Absicht geschehen sei, jedoch eine sehr bedenkliche Verletzung der schwedischen Flagge und Neutralität vorliege. Man hebt hervor, daß es heiler Tag war und daß, wenn die Deutschen anläßlich des Auftretens englischer Unterseeboote in der Ostsee nervös geworden seien, dies keinerlei Entschuldigung biete. Mit Befriedigung wird hervorgehoben, daß der deutsche Gesandte unmittelbar nach dem Vorfall den Regierungsmitgliedern einen Besuch abstattete und alle überz ugte, daß eine vollständige und schuelle Genugtnung gegeben werden wird. Der Zustand des schwerverletzten Unteroffiziers wird nicht als beunruhigend angesehen.
Amerikanische=Boote für England.
WIB Amsterdam, 23 Okt.1915.(Drahtber.) In amerikanischen Blatiern findet sich folgende Meldung aus Boston vom 3. Oktooer: Eine Flottille neuer amerikanischer Unserseevoote, die der britischen Flotte in Gibraltar zugeteilt ist, legte die Reise über den Atlantischen Ozean mit eigener Kraft zurück. Die Unterseeboote wurden von dem Kanonenboot Kanada und dem Hülfskreuzer Calgarian begleitet. Sie fuhren die ganze Zeit an der Oberfläche.
*
schte
WI'B Berlin, 23.Olt.1915.(Drahtber.) In der preußischen Verlustliste Nr. 360 erscheint unter dem 22. Oktober erstmals die Vermißten=Nachweisliste Nr. 1.
Deutsches Entgegenkommen gegenüber Norwegen.
'TB Christianig, 22.Okt.1915.(Drahtb.) Die norwegische rung hatte sich seinerzeit auf Ersuchen der norwegischen Amerika=Linie an die deutsche Regierung gewendet, um zu erreichen, daß der Dampfer Drammenfiord, der vor dem Kriege englisch gewesen war, nicht durch deutsche Kriegsschiffe aufgebracht werde. Die deutsche Regierung hatte darauf entgegenkommend ceantwortet.
In der deutschen Note war hervorgehoben worden, daß nach dem Völkerrecht die deutschen Streitkräfte Drammenfjord als feindliches Schiff aufbringen könnten, da es erst nach Kriegsbeginn von der englischen zur norwegischen Flagge übergegangen sei, und es den norwegischen Interessenten überlassen bliebe, von dem deutschen Prisengericht den im vorliegenden Falle kaum möglichen Beweis für die bona fide erfolgte Ueberführung der Flagge zu erbringen. Da indessen die norwegische Regierung erklärte, daß Drammenfjord zum Lebensmitteltransport aus Amerika für die norwegische Bevölkerung verwendet werden soll, erklärte die deutsche Regierung sich bereit, aus freundschaftlichem Entgegenkommen die Ueberführung als bona fide geschehen anzuerkennen. Die deutschen Streitkräfte erhielten entsprechende Anweisung.
Wegen Spionage verurtellt.
Lüttich. 19.Ok.1915. Das Kriegsgericht hat gestern
zwei Männer(Belgier) und zwei Frauen(eine Französin und eine Luxemburgerin) wegen Spionage zum Tode verurteilt. Fünf weitere Angeklagte erhielten Zuchthausstrafen von 10—15 Jahren. Sie waren durch aufgefangene Briefe überführt und hatten nach ihrem eigenen Geständnis Spionage im Eisenbahnverkeyr getrieben und der französischen Regierung, in deren Sold sie standen, ihre Beobachtungen mitgeteilt.
Wechrines Rortar.
60 Zu Hintzes Hohenzollernbuch.
Von geistlicher Seite wird uns geschrieben:
Wie gut es war, daß die Katholiken sich gegen die Verbreitung des Buches Die Hohenzollern und ihr Wer! von Otto Hintze gewehrt haben, zeigt der Erfolg. Die Kgl. Regierung in Trier hat unter dem 16. Oktober verordnet, daß die den Ortsschulinspektoren zur Verteilung an katholische Schulen übersandten Bücher an eine evangelische Kreisschulinspektion augegeben und von dieser an evangelische Kinder verschenkt werden sollen. Das ist wenigstens etwas. Aber man wirft gleich die sehr berechtigte Frage auf: Wie halten es die anderen Behörden mit der Zurückziehung des Geschenkwerkes? Feiner: Sollen jetzt zum Hohenzollern-Juviläum unsere kaiholischen Kinder leer ausgehen? Es ist das ein sehr ungerecht erscheinender Gegensatz, daß die katholischen Kinder nichts erhalten, die evangelischen hingegen in reicherer Weise, als zuerst beabsichtigt war, bedacht werden, indem die ganze Menge von überflüssig gewordenen Büchern sich über sie ergießt. Wir hoffen, daß dieselbe Kgl. Regierung Ersatz bietet für einen Schaden, den die katholischen Kinder nur deshalb erleiden, weil die Regierung kurzsichtig gewesen ist. Sehr viel ist durch den veränderten Beschluß der Regierung nicht gebessert. Die Anklage, dem Burgfrieden nicht gedient zu haben, muß aufrechterhalten werden. Auch in Bücher, die von der paritätischen Regierung für evangelische Schulen bestimmt werden, gehören solche Beleidigungen der Katholiken, wie sie Hintze beliebt, nie und nimmer hinein. Es ist bei den Evangelischen nicht ein solcher Mangel von Vorurteilen gegen die Katholiken, daß diesem Mangel durch die Propaganda für ein die Katholiken ungerecht behandelndes Buch abgeholfen werden müßte. Uebrigens ist das Werk in seiner ganzen Aufmachung: ohne viel Uebersicht, mit Abgang jeglichen Bildwerks, mit seiner geschraubten Gelehrtensprache dem Verstand und Gemüt eines Kindes völlig unangepaßt.
nesegmun
„<space>
# S
T
BLUSEN
KLEIDER MORGENRÖCKE MODERNE MANTEL
JACKENKLEIDER
aus Cheviot, Gabardine und andern neuen Stoffen
Modewaren
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Seidenstoffe, Seid. Bänder
HANDSCHUHE STRUMPFE
Sämtliche
TRAUERARTIKEL."
S. U. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
***
*<space>

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Sonntag. 24. Oktober 1915
Seite 3.
Offene
Stellen)
Heizungsmonteure
Rohrschlosser
Werkzeugschlosser
Maschinenschlosser
Dreher
gesucht.
Felten&amp; Cuilezume Cariswerk, Aclien-Gesellschatt
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr.
Auf Landhaus gesucht braves, tüchtiges
Mädchen oder Stütze
die selbständig kochen kann, in dauernde Stellung Etwas Hausarbeit ist mit zu verrichten. Frau Direktor Kolvenbach, Haus Frauenthal Liblar. b
Stellengesuchs
Ig. starkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kath Hause. Verzdorf, Brühlerstraße 45.
Jung. Määchen
18., sucht Stelle in bess. Hause z. Erlern. d. Haush. geg. Vergütung. Im Nähen erfahren. Off. u. 854 an d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Die Gesuchte muß einem umfangreichen Kontokorrentverkehr gewachsen sein. Stenotypie erwünscht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an Fel
Gebrüder Kaiser&amp; Co.
kampen- u. Meiauwarenfabrik, Reheim a. d. Nuhr.
inige tüchtige
Ik- und
Es werden noch
Schlosser, Wagenschmiede gesucht
Direktion des städt. Fuhrparks und der Strassenreinigung
2 Kriegerfrauen
suchen für sofort Nachtarbeit.
Off u. 855 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Hausbesitzer.
Trotz der hoden Materialpreise bin ich durch mein persönl. Mitarbeiten in der Lage, sämtliche Anstr.=Arbeiten zu den billigsten Preisen ausf. zu können. Küche mit Spritzen, Oelsockel kpl. 13.4 Tapez p. Rolle inkl. Vorarb. 0,35. Nur Verwendung pr. Mat. Kein Ersatz BeiRenov. ganz. Etg. bed. bill. Fr. Michna,. Severinst. 101, III.
Vorzäglichste Lage
der westlichen neustadt
Königsplatz— Opernhaus
herrschaftl. Wehnungen
zu vermieten:
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Etage, ev. geteilt: 3 gr. Z. 1. Et., 4 Z. u. Küche 2. Et., Küchenaufzug! Preiswert! Görresstr. 3, 1. Etage. 4 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans., elektr. Licht. Dasselstr. 79, Part., 6 gr. ., Küche i. Wandpl., Spind, Bad, Mans., elektr. Licht. Lindenstr. 65, 1. Et., 6 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw.
Bescheid Roonstr. 30, hochp.
Fernruf 45594. 9“
Kränlein hn, gute Pen on
mit Familienanschl. St. Apernstraße 48.
sippes. Sch. 3. Ct., 4.,., Sp. Gas vorh., a. ruh. Fam. z. v. Bescheid Auguststraße 56, I.
Sch. lecres Zimmer f. 11 M.
zu verm. Neußerstr. 42, III. I.
282 3.
2. Et. zu vermieten. Friesenstraße 72. b
1 u. 2. Et., 3 u. 4 R. m Gas sof.
.z v..Heckers, Maybachst.68
ba Haus, 13..Et..., das. Gas. Ehrenfeld, Sömmeringst. 34,pt.
Zimmer 2. Et. zu verm. Friesenstraße 72. b
?<space> K 1<space> 4<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> 9 Cl. Alte Wallgasse 13. b
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Rachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3.., ., Garten 1000 M. Daselbst Nr. 24 III. Et, 4.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 1260 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.Bl
alte
0
Einige hilfskontrolente
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Dapiere melden. be
Bleipreßwerk
Zum Besuch Prog., Kolonialw., Warenh. asm.
I verlangt. Artikel, tücht.
is. gesucht. b
Lickes, Hansaring 26.
werden noch einige militärfreie Urbeiter per sofort zu hohem Lohn in dauernde Stellung ges. Weichserhof 48 g Kölner Bleiwerk Jaeger&amp; Frielinghaus.
Gute Existenz!
Hoh. Verdienst verschaff. Sie sich d. Verkauf m. Ia
Bouillonwürfel, nen! Ei-Ersatzrulver
(Ersatz für 2 Eier)
Verl. Sie sof. Prosp. u. GroßOfferten kostenl. Hirschfeld,
Nahrungsmittelfbr., Berlin 101, Heinersdorfersr. 28.*
Gesucht in dauernde Stellung bei gutem Gehal. tüchtige, ältere
WerkzeugmaschinenMonteure
in schön gelegene Stadt Thüringens mit guten Schulen. Bei Eignung Beförderung zu Meistern. Angebote unter C 363 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
d- Reparatuten gewandt inl
bei gutem Lohn in dauernde Stellun gesucht.
Brikettfabrik Concordia,
Liblar. b
Juverlässiger
Fuhrmann
f. Mehlfuhrwerk sof. ges.
Johann Opderbecke, Köln=Mülheim(Hufen).
Hausdiener
von einer Herrschaft auf dem Lande sofort gesucht. Bew. unt. C 365 an d. Gesch. d. Bl.
suche für meine
Destillerie
einen Hülfsarbeiter.
H. Mosblech, Diusstr.
44.
Erdarbeiter
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle: Kolonie Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf, gegenüber Wesseling.
Mehrere
Schreiner
für dauernde Beschäftigung ges.
Veuische BarackenbauKalschenten.
mititärfr. Hausdiener
mit guten Zeugn. sofort gesucht. Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 56.*
#urathas mit flotter deutlicher chreitrt Handschrift gesucht.
Anerb. mit Verdienstanspruch u. B 934 a. d. 2. Gesch. d. Bl.,
Breitestraße 85. b
Schachtm. m. Leute für Ober4 bauarb. gesucht. Handwerk. bevo zugt. Theobor Fleischheuer, Köln=Niehl.
Pachkerinnen
oder Packer, welche schon * Damenputz gepackt haben,
sofort gesuchl.
∆ Angebote unter Df. A.
# 686 an Rudolf Mosse,
B Dusselderf.
Vorjähtige Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert. Alle Zutaten äußerst billig.
Wilhelmine Meyer,
Pfeilstr. 46, direkt a. d. Ehrenstr.
Cpez. Hemdenblusen
GEmpfehle d. geehrten Samen meine Spez. Anfertig..Hemdenblusen nach Maß, unt. Garantie für tadell. Sitz. ff. Referenzen.
Triererstrasse 37,
Jos. Sieffny, Speister;
Heinsbergstr. Nr. 6,
empfiehlt sich zur Anfertig. von Damen= u. Herrengard. n. Maß. Garant. f. gut Sitz. Mäß Preise.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Kochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hocp., Tel. A 8281.
Hr. sch. Zimmer, a. f Bureau O geeign., z. v. Rubensstr. 6. b
3 Et., 3sch. R m..=u..=.nebst Lampe.Hd.vorh. Elsterg. 28.
M. Z. W..am Marzellenst. 58, III. I.
Kietgesuche
n#
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnurgenacheseis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Densienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Waterloostraße 3
Köln-Nippes
am Leipzigerpl.— Gymnafium, 3 schöne große Zimmer, Küche, Spind usw., sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst, 2. Etage, und Roonstraße 30, Köln.
Fernruf A 5594. c*
u. Capes.=Arbeiten
sauber und billig.
., Aachenerstr. 17, hpt. b
* 0
Pelz=Reparaturen aller Art gut u bill. Ansertig. von Krimmer arnituren Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et.
Herfekte Büglerin sucht
noch Kunden.
C. Schlitzer, Zülpicherplatz 2.
Braves kathol.
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen in en besseres Kolonialwarengesch. Nähe Köln gesucht.*
Off. u. C 364 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop.
sur Küche u. .=Mülheit“,
Hausarb. gesucht.“ Buchheimerstr. 82.
Gesucht ein prop. zuv. Mädchen mit guten Zeugnissen. b Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer. Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Arsulastraße
2.
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
holbeinstraße 2,
II. Et., 4 Zim., Küche, gr. Verand.
zu 50.0 zuvm. Besch. Parterre.
Zu vermieten.
per 1. März 1916 oder früher Stallung, 13 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasses3.Happe,Hausverw.
Zuchhandlungsgehülfe, 27 J.., E' militärfr., musikal., Dauermieter, sucht z. 14. Nov. mödl. Zim. mit voll. Pension u. mögl. Gas in Nähe Breitestr. Familienanschluß erwünscht. Off. m. Preis bald. unter HN 3009 an Rudolf Mosse, Köln, erd.
Abg. Unterhaus
oder 2. Etage
4 Zimmer, Küche und Maus., Altstadt, zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. unter 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Subbelratherstr.121
Ecke Gutenbergstraße
2 sch. h Ladenlok., f. Barb. usw. Gesch., bes. geeig., sof. zu verm. Bescheid b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstraße 42. b
Kaiser-Wilhelmeing H,
am Denkmal, 3 Et., 6 gr. Zimm. Küche, einger. Badez., Gas, elekt. Licht, Trepp.=Bel., Mans. usw. zu verm Bescheid 1. Etage.
Anterhaus, abgeschloss., Saarstratze 12
4 Räume u. Küche, auf Wunsch auch Mansarde, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstraße 2.
st. 10, 1. El.
23 m. Erk., Küche m. Veranda, Waschk., Bleiche, Keller usw. zu * 4 zu verm. Besch. 1. Etage.
Verrenratherstr. 131(Nähe
* Köln Wohnungen, 4 Zimm., Küche, Bad, Diele, Sp., elektr. L. zu verm. Besch. daselbst-7 Uhr. Pr. 55—654 b
Eppendorfstr. 3 u. 5. abgeschl.
Wohnungen 3 u. 2 Räume, Koch= und Leuchtgas, sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 51, Hp.
Nippes
2 gr. Zimmer u. Küche, strßw. in mod. Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et.
Ninnog 3 Zimmer, Veranda, Alppes. Balkon, 2. Etage, an stille Leute in bess Hause zu verm. Nohlstr. 25, 1. Et.
3 große Zimmer
2. Et., Thürmchenswall 33, zu verm. Näheres b. Bäumges.
Nippes=Sechzig 2. Et., abg., 4 gr. Räume mit all. Bequeml. sof od. spät. z. verm. Bescheid Uerdingerstr. 5, I. b
9 gr. Zim. Part., strhw. Bas und alle Bequeml. zu verm Von—4. Melchiorstr. 35, I.
Zuschneide-Schule
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System. Maß nehmen, Schnittzeichnen, Zu schneid prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider. Barant. f. selbst. Aushild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpr betr. Mäß. Honorar. Prosp. grat. Hohe luft. Lehrr. Frau M. Dresbach, 29, 1. 25
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus 6·4 Einzelantert.
Buchführung 10 K Lenders Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Kanitalien
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. Wir kaufen und beleihen gute l. u. 2. Hypoth. Stark, Dassel r. 31.
K
Verloren-Gefunden
Rüde,
entlaufen. abzugeben Nippes, Auerstraße 15, p.
Zobermann,
D Gegen Belohn.
Nippes
Es wird Kalt, darum vorsorgen:
Gute
Belten
Holz- und Eisen hettstellen Vorzügliche Matratzen, Plumeaus und Kopfkissen.
Schlafdecken.
Zurschen=Joppen und Paletot, d weil zu klein, Ulster f. gr. Herrn. neu, ganz billig zu verk. Nippes, Wartburgplatz 8.
Herren-Ueberfür 12 Mark zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld. Herkulesstraße 89, 3. r.
2 guterhalt.
zieher,
Eich Schlafz. Speisez., Bücherschr. r.Pitschpine Küche sof. zu verk. 10 Uhr ab. Flandrischestr..Lb
ußb. Schreibtisch mit Aussatz 41 u. Reformbeit bill. zu verk.
Nippes, Scharnhorststr. 6, part.
Zeuer u. getr. Paletot mittl. Fig. z. verkaufen. Rotgerberb. 36, II. b
Zeiserbesen zu verkaufen.
4 Krefelderstr. 33, part., Hinterh.
wie neu erh., 200.K. Prund Lag. Eintrachtstr. 30.
Sehr billige
Preise
ttedein
Kapock-Wollflocken.
95
Satin-Steppdecken S
Juhm
Zu verkaufen:
Fast neuer Schlagkarren, ½ jährig. schön. Fohlen
Wilh. Miete, Poulheim.
Verschiedene bessere Eichen-*0 H
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fabrikpreis.
.Geerling, Huhnsgasse 13
1 mod Schlafz.=Einr. 115 u. 145, Küch.=Einr. 85, versch. Betten, Schränke, Sof. u. Chais. v. 15##an, vol. Vertiko, Büfettschr., Tische, Bücherschr., Diw. in Leder u. Plüsch, pol. Schlafzim.=Einrich. m. Ztür. Spiegelschr. sehr billig
abzugeben.
Blaubach 8. Privat=Eing., I.
G
ebr. Herd b. z. verk. Hdl. verb. Rippes, Menzelstr. 2, 1. Et.
Kaufgesucke
Lutter und
Größeren Bedarf in gutem Wiesenheu, sowie in Roggenund Weizenstroh hat
Die Direktion des städt.
Viehhofes Cöln.
Alt=Mahagoni
Glas=Silberschrank
gesucht.
Off. u. 856 an d. Gesch. d. Bl.
Altes Zinngeschirr
z. höchst. Preisen z. k. ges. d Schildergasse 87, 1. Et.
Antike Mödel, Zinnsach., OelSe gemälde, Kupferstich., Porz. werd stets angek. Achterstr. 4.
gut ery, kauft. Ang. Kladiei u. B933 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Haare
werden angekauft
Maidmarkt 7.
Ein Doppelponny
mit Gic. zu 420.4 zu verkaufen. Köln=Mülheim, Herlerstr. 21.*
LEDER Schöne Wildkernkafeln,
nur ca. 5½ Pfd, fast rein, sehr vorteilhaft, pro Pfd. K.60.
G. Kuckenberg. Schlebusch Gezelin=Allee 20. b
Cchön. Nußb.=Vertiko, Ischl. vollst. Nußb.=Bett, Schön. Mahag.= Tisch m. Marmorplatte, Mahag.= Spieltisch, Nßd.=Tisch, Schlafsessel, schön Eich.=Spiegel m. Aufs. 4teil. Paravent, Kinderschreibpult mit Stuhl, chön. Zinn=Bowle KristallBowlem. Gläs., Biederm.=Tass., Figuren, Vasen, Wandtell., Kameenbrosche, Ohrringe, Bilder, schön.eis. Blumentisch. Achterstraße 4.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Frachtv. echt Eich.=Schlafzimm., hochf. Ausführ., gr. Spglschr.= 2 Bett. mit Roßhaarmatr., ganz kp kriegshalb. z. festen Spottpreis v. nur 450.K.(ganz neu), ferner schwere 3t. Pitchp.=Küche spttb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp. Einzzus. bis 4 Uhr nachm.
Sohlleder
reine Kerntafeln, Pfd..40 A Gelegenheitsposten, Ia. BacheCroup., Pfd. 5,90 KK. Große Vorrate in reinem Eichen=Leder.
Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19.
chw. pol. Ztür Schlafz..Dopp.=
Bett. 350, N. Bücherschrk 20, Gr. Eich. Schlafz. m. 3tür Spgelschr. u..=Bett365, pchtv. eich. Speisez. 1200 K gek. 700.E, Nußb.=Trum.= Spieg gr. eich. Umbau=Diwan 10, Mah.=Beiten, Nußb. Schlafz. m. Dopp.=Bett 150, eich. Flgdr. gr. Eich.=Kldschr 4. Friesenwall.5
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
nur erstkl., deutsche Fabrikate, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 30, efast neue, wenig gebr.
sehr billig. Frank,
Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
7 Bestandteile enth. mein prima
Butter“ Pid, segen. 50 9.
Orbicol=Versand, Breslau B209*
Gutes Ackerpferd und Plateauwagen wegen Einberusung zu verkaufen.
Niehl, Sebastianstraße 85.
Zugochse
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 53.
Hanarienh. u. Weibch., h. prä.St., A b. z. ok. Friesenwall 118, III.
Vermischtes
Hut-Sammete
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma achten!
Aprikosen
KunstMarmelade
Eimer 25 Pfund M.— Lebensmittel=Vertrieb
Mastrichterstraße 16.
Möbeltransport billig..
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Reelles
Heiratsgesuch!
Kath. jung. Mann, aus achtb. Familie, tadell. Erschein., sucht die Bekanntschaft einer häusl. kath. Dame. Einzige Tochter des Besitzers einer gutgehenden Wirtschaft oder ähnl. Geschäft bevorzugt. Suchender ist 26 J. alt, durchaus solide, liebenswürdig in der Familie u. besitzt ein Vermögen von mehr als 25000 Mark. Witwe ohne Kind nicht ausgeschloss. Damen, welche dieses reelle Gesuch berücksicht. wollen, werden gebeten, ihre Adresse nebst Photographie u. genaue Angabe ihrer Vermögensverhältnisse u. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl. zu sonden. Strengste Verschwieg. zugesich. u. verlangt.
Anouymes zwechleg. 8

Seite 4.
Nr. 294 K Jenntag. 24. Oktober 1915
0 Die Grundsätze für die Familien= Kriegsunterstützung.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen kann den Angehörigen eingezogener Krieger nur dann Kriegsunterstützung bewitligt werden, wenn sie bedürftig sind. Die zuständige amtliche Stelle, die sonach zu einer Prüfung der Bedürftigkeit verpflichtet ist, verfolgt bei dieser Prüfung im allgemeinen folgende
Grundsätze:
ilienmitglieder des Eingezoger etwaige Zuwendungen seines Arbeitgebers an sie kommen nicht
Zun
Ein
Zusammen
117.50
Zufolge Erlasses des Minister des Jnnern vom 14. Oktober 1915 ist die Reichsunterstützung für die Monate November bis einschl. April auf 15 M. für die Chefrau und.50 M. für die sonstigen unterstützungsberechtigten Personen erhöht.
) Der Caubenschlag auf dem Kassenhäuschen des Kölner Bauern ist jetzt reich bevölkert. Freunde des Kölner Bauern haben insgesamt 20 junge Tauben gespendet, die in dem„Duffes“ von zarter Hand gut gefüttert werden, so daß sie dort ein recht beschauliches Dasein fristen. Zunächst sahen die Tierchen aus den drei Oeffnungen des Taubenhäuschens recht schüchtern in die Welt hinein. Bald aber flogen sie auf den Tempel des Kölschen Voors und wurden recht zutraulich. Ein Lieblingsaufenthalt der Tauben vorspringender Steinstreifen an der Südfront des Gürzenichs, die Tiere scheinen bemüht zu sein, diesem Giebel einen neuen ch“ zu geben. Wenn dem Kölschen Voor abends der Nachtimgehangen wird, gesellen sich zwei bestimmte Tauben zu ihm, dem starken Arm des Bauers Platz nehmen, und bis zum corgen dort verbleiben, als wollten sie die Nachtwache beiben. Diese Wahrnehmung hat schon viele Freude bei 00
Arbeitsverdienst der Familienmitglieder des Eingezogenen und
voll in Anrechnung, sondern höchstens mit 50 Prozent. Wenn das Einkommen bei dieser Berechnungsart nicht den von der Stadt Köln neuerdings aufgestellten erhöhten Unterstützungssatz erreicht oder übersteigt, wird durchgehends Reichsunterstützung und städtischer Zuschuß voll bewilligt.
im Beispiel:
ine alleinstehende Frau verdient täglich 2., monatlich 25 Arbeitstage zu 2 M. 50.— M.
Sie erhält vom Arbeitgeber ihres Mannes eine monatliche Zuwendung von 12.— M.
Gesamteinkommen. 62.— M.
Hiervon 50 Prozent 31.— M.
Dieser Betrag bleibt hinter dem erhöhten Satz der Kriegsunterstutzung von 33 M. für eine alteinstehende Frau zurück. Infolgedessen wird dieser Frau im allgemeinen die volle Unterstützung in Höhe von 33 M. gewährt. Ihr monatliches Einkommen beträgt demnach:
1. Aus Arbeitsverdienst und Zuwendung des Arbeitgebers des Mannes 62.— M
2. Kriegsunterstützung 33.— M
Jasgesamt. k. 95.— M.
Eine Frau mit 3 Kindern verdient täglich.50., monatliches Einkommen aus Arbeitsverdienst 25X3.50 M. 87.50 M.
Zuwendung des Arbeitgebers des Mannes monatlich 30.— M.
50% hiervon 58.75 M.
Auch dieser Betrag bleibt hinter dem ernöhten Unterstützungssatz von 69 M. für eine Frau mit 3 Kindern zurück. Demnach wird auch dieser Frau in der Regel die volle Unterstützung von 69 M. zugebilligt. Somit hat sie ein monatliches Einkommen:
1. Aus Arbeitsverdienst und Zuwendung des Arbeitgebers 117.50 M.
2. Kriegsunterstützung 69.— M.
Zusammen 186.50 M.
Diese Grundsätze, die selbstverständlich auch zugunsten der in
städtischen Betrieben beschäftigten Kriegerfrauen Anwendung finden sollen, dürften den Angehörigen unserer eingezogenen Krieger die Ueberzeugung verschaffen, daß sie im allgemeinen trotz Arbeitsverdienstes und etwaiger Zuwendungen der Arbeitgeber mit der Bewilligung der Reichsunterstützung und des vollen städtischen Zuschusses rechnen können.
Im Anschluß hieran wird nochmals eine
Uebersicht der Beträge gegeben, die den Angehörigen unserer Krieger im einzelnen an Reichsunterstützung, städtischem Zuschut und Zuwendung aus der städtischen Kriegssammlung heute gewahrt werden können.
Es erhalten
Aus Köins Nachberscan Brühl, 22.Okt.1915. Nachdem die Wirtevereinigung der Stadt eine Eingabe an das Landratsamt gemacht hatte, in welcher um Empfang von Brotkarten für den Wirtschaftsbetrieb ersucht worden war, wurde ihr heute durch das Bürgermeisteramt der Bescheid, daß den Wirten insgesamt 50 Brotkarten für den Zeitraum von je vier Wochen für Schnitichen zur Verfügung gestellt würden.— Zur Veransgabung von Petroteum an Landwirtschafts= und Heimarbeitsbetriebe bat die Firma W. Kirsch sich bereit erklärt. Dem Verkäufer wurde vom Bürgermeisteramt ein Verzeichnis derjengen Personen zugestellt, an die das Petroleum in der in dem Verzeichnisse angegebenen Menge abgegeben werden kann.
O Bottendroch(Kr. Beraheim), 23.Okt.1915. Morgen, Sonntag, abends 7 Uhr, findet im Saale des Hr. Schlösser ein Vaterländischer Abend statt. Ein Kölner Redner wird über die Kriegsereignisse und die Aufgaben der Taheimgebliebenen sprechen. Sodann folgt ein Lichtbildervortrag des Hauptlehrers. Pfarrer Steenarts ladet alle Pfarrangehörigen zu der Veranstattung ein.
Schlebusch, 22.Okr.1915. Hr. Innann Maus in Ophofen feierte gestern sein 25jähriges Dienstiuvilaum auf der
UK„ 1
Sprengstofffabrik.
#rheiterinnen sowie die Mitarbeiter hatten
seine Arbeitsstätte aus diesem Anlaß festlich geschmückt; ebenso hatten die Bewohner von Ophofen sein Haus bekränzt. Auch wurde der Jubilar von seiten der Firma und Arbeiter reich beschenkt.
d Die Milchversorgung der mogen Städte. Düsseldorf,
23.Okt.1915. Ueber die durchaus unzulängliche Rilchversorgung der großen Städte, welche die Verteuerung erklärt, gleichzeitig aber auch der immer häufiger werdenden Verfälschung der Milch Tür und Tor öffnet, brachte ein Milchverfätschungsprozeß vor dem Schöffengerichte eigenartige Aufklärungen. Danuch in die Milch von dem Hersteller, einem Landwirten, an eine Molkerei und von dieser an einen Großhändler geliefert worden und alsdann ist sie noch durch die Hände von orei Händlerinnen gegangen, ehe sie an die Verbraucher kam. Dieser Fall steht in der Milchversorgung keineswegs vereinzelt; vielfach wird über unlautere Elemente geklaat, die sich in den Milchhandel hineingedrängt haben. Wie schwierig es ist, aus diesen bieren##ichenhundlern den oder die Fälscher herauszufinden, mußte im vorliegenden Falle das Schöffengericht erfahren, indem es die angeklagte Händlerin freisprach, da nicht feststehe, daß gerade sie die Milch verwässert habe.
k Kieoermee. 23.Okt.1915. Fraulein Christ. Bellndt, eine
geborene Köinerin, konnte am 20. d. n. kyr 25jähriges Jubiläum als Lehrerin begehen und zwar war sie das ganze Vierteljahrhundert an der Schule in Niederpleis egtreis) tätig. Welcher Wertschätzung und Verehrung sich die Jubilarin erfreut, bewies schon die große Anzahl von eingelaufenen Giückwünschen.
00 Siegbura, 22.Okt.1915. Unteroffizier Michael Nossem und Gefreiter Paul Schulz, beide von hier, erhtenen das Eiserne Kreuz.
Theater und Konzerte
∆ Adiner Opernhaus. Verdis Othello. in dem die wagnerisch=deutsche Forderung von der Wahrheit des musikalischen Ausdrucks zum ersten Male von einem Meister, der sein eigener Waaner war, in die italienische Operndramatik eingeführt wurde, gebört zu den wohlgepflegten Werken unserer Opernbühne. Zu der Sammlung schöner und großer Stimmen im Solistenensemble kam gestern noch eine fein abtönende Hand in den durch das Ineinander deliamierender Stimmen heiklen Ensembles, eine sicher führende Orchesterleitung mit Sinn für Plastik und dramatische Wirkung und eine teilweise neue bekorative Ausstattung mit einer Vorliebe für freie Hintergrundausblicke, durch die frische Luft auch in die Szene einströmte. Der Othello Menzinskys gekört zu seinen bedeutendsten Leiftungen. Ruhrend in seiner Naivetät, ein hülfloses Kind bei den Einflüsterungen Jacos, fügt sich dieser weiche Zug vortrefflich in das Bild des heldischen Otheilo, der, gedrängt von dem brutalen Instinkte des ererbten Blutes, in seinen seetischen Entladungen, eine fast tierische Wildheit offenbart, dabei aber doch, durch ein wunderbares Maß in der Leidenschaft, dem Helden Adel und Geoße wahrt. Mit seinen zacten Tönen für Schmerz und Gebrochenheit, der tromperenhaft strahlenden Stimmentfaltung an der As-dur-Stelle des Monologs und im-dur=Duette weiß er sich zugleich aufs beste mit den Gesangsproblemen der Partie auseinanderzusetzen, überzeugend und mitreißend. Auch der Desdemona von Wanda Achsel fehlen im letzten Akte packende Augenblicke einer großen Stimme nicht ganz, wenn ihr auch die weichen, sanften Töne der Duiderin natürlicher liegen, so besonders das Weidelied und der Abschied von Emilia. Der holden Poesie der Gestalt wahrt sie volle, rührende Schönheit. Dem Jago gibt T. Liszewsky die rechte unheimliche Färbung in der kalten Diabolik der Selbstund des posaunengepanzerten Credos, das er sehr eingespräche
drucksvoll
rucksvoll gliederte. Seine Stimme unterliegt auch nirgenos dem Ansturm des manchmal fast zu kraftvoll ausholenden Orchesters. Hans Clemens' Cassio wird noch frischer und im Vortrag freier werden müssen. In den kleineren Partien wurde von Frau Rotr als Emilia und den Herren Öster(Ludovico), Banoni(Rodrigo,, Kaposi(Montano) und Wolf=Märtens(Herold) durchaus Gutes geboten. Die sorgfältig vorbereitete, vom Publikum sehr beifällig ausgenommene Vorstellung dankte man der szenischen Dr. Beckers und der musilalischen von Kapellmeister Gaertner.
* Die großen Gürzenichkonzerte in Köln nehmen Dienstag ihren Anfang, nachdem abends zuvor, wie üblich, die öffentliche Generalprobe stattgesunden haben wird. Im Hindlick auf die gro“= Zeir###### den Auftakt des ersten Konzerts sinngemäß ein Gebet bilden, der wundervolle Bachsche Choral Befiehl du deine Wege, während der zweite Ten aus einer aufführung
#eechovens Eroica bestehen wird, die sich im Juli, wie erinnerlich, unte. Abendroths Leitung zu einem der Gipfelpunkte des volkstümlichen Beethovenfestes im Opernhaus erhod. Professor Berber, der das Branmesche Violinkonzert spielen sollte, ist
zu den Fahnen berufen und hat einen Urlaub nicht erhalten
können. An seine Stelle tritt der junge amerikanische Geiger Emil
Braun, der#inmon im vorigen Winter mit diesem anspruchvollen Werke in der Musikalischen Gesellschaft Aufsehen erregt hat. Vom Choral zum Violinkonzert wird die hier lange nicht mehr gehörte eachsche=moll Suite für Flöte und Streichorchester überleiten. Bach, Beethoven, Brahms— mit würdigeren Meistern könnte nicht begonnen werden. Es ist daher zu wünschen, daß unsere Musiknde die Veranstaltungen der Konzertgesellschaft in diesem Winter durch lebhanten Besuch unterstützen mochten. Die einzelnen Programme sind mit eben so viel Geschik wie erlesenem Geschmack entworfen, und auch den Wünschen des Publikums nach einer reicheren Abstufung und Herabsetzung der Eintrittspreise wurde tunlichst entsprochen.
Was der Montag bringt:
Theater: Opernhaus, keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhrr: Der Strom. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsenes Theater: Gastspiel Prang:
Amanda Knaster.
Einematograchen-Theater: Scaia-Kinema.
Kanzerte: Tooloy. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Cross Cöln“, Friesenstr.
Vorträge: Mutterschuikurse für Frauen und lungfrauen, abends .- Uhr. in der Aula des Realgymnasiums zu Koln-Mülheim, PrinzWilhelmstraße 46/48, Vortrag von Frau Dr. Emannie Heyer:
Ihema: Der Sangung und seine Behandlung in gesunden und kranken Tagen, im vornehmen Hause und in der armen Stube. Museen:
Waltrai-Richartz-Museum 10—4 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnürgen-Auseum,„ n
Ruseum f. ostasiat. Kunst,„„
Histerisches Museum 1. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Nuseum, Ubierring 47 Präbistorisches Nuseum im Bayenturm
Ruseum für Naturkunde im Stapelhaus
hussum für Volkshygiene, Im Dau 3.
Erzbiochtfl. Diözesan-Museum, Domhof 8
(4) Fulzball. Auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße spielt am Sonntag, den 24. Oktober, die 2. Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899, E.., gegen die spielstarke 1. Mannschaft des F. C. Union. Da beide Mannschaften in stärkster Aufstellung antreten, ist ein spannendes Spiel zu erwarten. Anfang Punkt 4 Uhr. Vorher um.30 Uhr wird das fällige Meisterschaftsspiel der 3. Rasenspieler=Elf gegen die 2. Mannschaft des F. C. Union ausgetragen. Resultate vom 17. Oktober 1915: Spielverein Sülz 1— Rasenspiele 1=:4, Kölner Ballspielklub 3— Rasenspiele 3=:3. Resutate vom 10. Okrober 1915: Kölner Fußballklub 1899 2— Kölner Klub für Rasenspiele 1899 2=:3, Kölner Fußballklub 1899 3— 2: 5.
6
eselischaftsund Vereinsleben
(. Der Vellsverein sa. eus tarh. Geutschlans der Ofarre
St. ülban veranstaltet heute, Sonntag, abends.15 Uhr, im Saale der Frl. Lucr, Rotenberg 5(Restauration zum halben Mond) einen Familienabend unter Mitwirkung des Kirchenchors. Kaplan Gescher wird in einem Vortrag einen Gegenstand behandeln, der gegenwärtig die Gemüter in Spannung hält: Gott und der Krieg.
# Der Rath. Beamtenverein ladet zui Teilnah## am
Pontifikalamte ein, das heute, Sonntag,.30 Uhr, zur Feier des Gedenkrages der 500jährigen Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses startfindet.
Soziales,
9 Im Dertragssaale des Auseums fur im Dau 3, wird Prof. Dr. Czapiewski im Winter 1915/16 seine Vortragsreihe über die Ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung fortsetzen. Nachdem im verflossenen Sommer die gemeingefahrlichen Krankheiten: Choiera, Pest, Lepra, Pocken, Fleckthohus, Gelofieber, bereits besprochen worden sind, sollen jetzt die übertragbaren Krankheiren: Diphtherie, Masern, Scharlach, Genickstarre, Tuberkutose usw. folgen. Der erste Vortrag findet am Mittwoch, 10. November 1915, abends.30 Uhr, im Vortragssaal des Museums für Volkshygiene über Die Diphrherie und ihre Bekämpfung statt. Karten zum freien Eintritr sind vorher im Museum erhältlich.
() Der Zentralverband deutscher Schuhwarenhändler, Orrsgruppe Ksin, beschloß in seiner letzten Versammlung, in Anbetracht der neuerdings vielfach auftauchenden mehr oder minderwertigen Ersatzprodukte für Leder— sogenannter Lederersatz— das Publikum m seinem eigenen Intere##se dahin aufzutlären, daß es einen gleichwertigen Ersatz für gutes Leder noch nicht gibt. Abgesehen von der größeren Haltvarkeit sind auch die sonstigen Tugenden guten Leders bei den Ersatzorodukten nicht vorhanden. Namentlich zu verwerfen ist die Art ver üblichen Sohlenbefestigung mit eisernen Stiften, die rosten und die Sohle derart befestigen, daß sie nicht wasserdicht ist. Trotz der hohen Leberpreise bleibt Leder das empfehlenswerteste, deisen Haltbarkeit durch Beschlag mit Nägeln bedemend erhöht werden kann.
□ die Freir Maier=Innung Köln hielt am Freitag eine Generalversum mum ab, in der Obermeister Friedrich Atenhau darauf hinwies, daß durch den Krieg der Gesellenausschuß ausjandergerissen sei; einige glieder seien im Felde gefallen und so sei eine Ere#anzungswah erforderlich. Die bei Innungsmitgliedern beschäftigten Gehülsen sollen befragt werden, wann sie sich zu einer Erganzungswahl zusu. menfinden werden. Es wurden drei
Mitglieder gewählt, welche die Wahl vorbereiten sollen. c
3
Cen Neh#nd Fern
Ce1S
:
* Der Rasser an eie Provinz Westsalen. Münster, 20.Ok. 1915. Auf das an den König gerichtete Huldigungstelegramm des Westfälischen Provinzialausschusses ist die folgende Antwort eingelaufen: Westfalischer Provinzialausschuß, Munster i. W. Großes Hauptquartier 2877, 19. Ottober. Durch die freundliche Begrüßung des Westfälischen Provinzialausschusses am hundertsten Jahrestage der Erbhuldigung Westfalens aufs angenehmste berührt, sage Ich herzlichen Tank für das erneute Gelöbnis der Treue. Mit schweren Opfern an Gut und Biur nimmt die Provinz Wensalen ruhmvollen Anteil an der siegreichen Verteidigung unseres teuren Vaterlandes. Möge es ihr mit Gottes Hülfe vergönnt sein, sich in dem begonnenen neuen Jahrhundert unter dem Schutze der Hohenzollernkrone der Segnungen des Friedens zu erfreuen. Wilhelm R.
Tauscht Euere Soldbücke bei der Reichsbank
: der Los eder den Sparkasen gegen Layiersels Hn.

Köiner Local-Auzeiger Dr. 294&a Sonntag. 22. Oktober 1915
Seite 5.
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Kunststopferei
Handweberei 2
Helenenstraße 2 Ecke Berlich
Filialen: Severinst. 184, Mülheim=Rh., Biegerst. 22. Anzüge, Ulster, Damengarderoben, Teppiche aller Art. welche durch Motten und Mäusefraß, Brand. Risse oder Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestellt und kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder ein gewebt.
Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise.
51 Wwe. El. Korfmacher.
SEE!
Lindener Sammet.
Neueste höchelen.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
lleichste
billige
Parbenwahl Preise in
Biusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals. Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Höln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma
Schmiat zu achten.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwornichez Redakteur:: V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonffaz Gutberlet. Alle in Köln.
Cerset Imperlar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt dus Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebicte der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkanß
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Oas beste Fesigeschenk ist ein gutes Buch.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kpl. Häugelschtpendel van 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Zigaretten
100 Stück 1 J 653
100" 2½ 905
100" 3½,.50)
100" 5„.003
Versand nach ausw p. Nachn. odero Breinsend. direkt von der Zigarettenfabrik Heuser, Teuto burgerstr. 27. Zigarren 100 85 .50, 100 102.K
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
JeanFuchs
Fernspr. B9280
Köln
liefert nur die
Rohepforte 10
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“.
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Gelee
u. Marmeladentöpf
zu billigen Preisen
Deher Bürzenichstr. 12 WOrder u. Malzbüchel 10.
AlaskaFuchsPelze u. Garnituren
schöne, seidenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
1fellig Pelz 22.6 2tellig Pelz 38.# Eleg. Pelz m. gross. Muff 3fellig Garnitur 65 4fellig Garnitur 85.K Eleg. grosse Muffe 28.#
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt Eis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, p.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Domenead“ Wcser e#t.
fabriksliedertage
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfiehlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf. 33
LEIITLTE
Flechten, Hautausschlage.
Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz urschädlichen
Haufpillen
aus d. Apotheke Schildergasse 69.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzennach Lesestoff.
S
I
—

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 294&ap Sonntag. 24. Oktober 1215
0 Deutscher Frauendank 1915.
Eine neue Kriegsspende ist am Mittwoch auch für Köln ins Leben getreten, wohl die einzige, die unter der großen Anzahl der Spenden noch fehlte: eine allgemeine öffentliche Dankesbezeugung der gesamten deutschen Frauen für ihre treuen, todesmutigen Beschützer, die Schirmer der geliebten Heimat und des Vaterlandes.
Wohl hatte sich durch das ganze Deutsche Reich schon vom ersten Kriegstage an die Dankbarkeit der Frauen in täglicher, unermüdlicher Groß= und Kleinarbeit in die Tat umgesetzt. Alt und jung, reich und arm, hoch und niedrig, sie alle haben nicht die mühseligste und die geringste Arbeit gescheut, wenn es galt, unseren ausrückenden Soldaten, unseren Verwundeten, unseren deutschen Flüchtlingen und den Kriegerangehörigen in der Heimat Liebes zu erweisen und Hülfe zu bringen: überall fleißige und offene Frauenhände. Jetzt aber soll sich die deutsche Frauenwelt für die Zukunft ein Denkmal setzen, das unseren Kindern und Kindeskindern noch bezeugen wird, daß die Frauen der schweren deutschen Weltkriegstage ihre Aufgabe treu und verständnisvoll erfaßten, welchen Standes und welcher Konfession und Richtung sie auch angehörten. Eine jede soll je nach ihren kleinen oder großen Mitteln zu dieser nationalen Sammlung beisteuern, eine jede das freudige Bewußtsein in sich tragen: auch du hast nach deinen Kräften dazu beigesteuert, daß den Angehorigen unserer gefallenen und invaliden Krieger über die gesetzliche Beihülse hinaus geholfen werden kann! Auch du hilfst mit, daß die für uns draußen kämpfenden Väter, Söhne und Bruder ohne Sorge an die Zukunft ihrer Lieben daheim denken können.
Am Mittwoch fand im Kelner Regierungsgebäude die Besprechung eines Ortsausschusses der Vriegsspende deutscher Frauendank 1915 bei reger Beteiligung statt. Frau Regierungspräsident Steinmeister ewffnete mit herzlichen Begrüßungsworten die Versammlung, wonach Frau Bachem=Sieger folgendes ausführte: Im vorigen November wurde von Frl. Wenzel(Köln) ein Deutscher Frauendank angeregt und vom Vorstand und Ausschuß der hiesigen Nationalen Frauengemeinschaft freudig bsgrüßt und weitergegeben an Frl. Dr. Bäumer, die Vorsitzende des Bundes deutscher Frauenvereine. Auch der Kathotische Frauenbund ist eifrig für diese Spende eingetreten, und es ist gelungen, die noch außerhalb dieser Organisationen stehenden Verbände zur Mitarbeit zu gewinnen. Um aber jede Zersplitterung zu vermeiden, wird der Frauendank einerseits der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen, andererseits den unter Führung des Staates gegründeten Ausschüssen für Kriegsinvalidenfürsorge angegliedert. Die Verwaltung sollen in jedem Fall die Vertreter der Frauenorganiviionen führen. Die Hauptgeschäftsstelle ist in Berlin mit einem Zeiptvorstand von zwölf Mitgliedern, den Vertreterinnen der Oen, beteiligten Organisationen, an der Spitze Frl. Dr.
Lner, dank deren Bemühungen diese anfänglich sehr verlten Organisationsfragen gelöst wurden. Neben den Ortsssen sollen Provinzial= und Landesausschüsse gebildet
der
den.
sie Kriegsspende„Deutscher Frauendank 1915“ ist bestimmt Unterstützung: der Familien der Hinterbliebenen gefallener ger aus Hee: und Marine der Familien von Kriegs „ liden. Die Mittel der Stiftung sollen diejenigen Mittel fgänzen, die von der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen #d von den Ausschüssen für Invalidenfürsorge zur Verfügung estellt werden und zwar in dem Sinne, daß die Mittel der ttiftung Frauendank„als Beihülfen verwendet werden", durch elche den Angehörigen(nicht nur den Kindern) Gefallener der Kriegsbeschädigter eine ihrer Begabung entsprechende Schul= und Berufsbildung ermöglicht wird sowie als Unterstützungen für diejenigen Angehörigen, insbesondere Mütter gefallener Krieger, für welche durch Renten nicht ausreichend gesorgt ist und für welche die Mittel der Nationalstiftung erst in zweiter Linie in Betracht kommen; ferner für die Angehörigen von Kriegsbeschädigten, die durch Alter, Krankheit oder Inanspruchnahme in der Familie am eigenen Erwerb verhindert sind.
Wahrlich, ein gründlich und liebevoll durchdachter, alle bedenkender Sammlungszweck!
Hierauf wurde die Grundung eines Ortsausschusses Köln einmütig beschlossen. In den Vorstand wurden folgende Damen gewählt: 1. Vorsitzende Frau Regierungspräsident Steinmeister, 2. Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Wallraf, 1. und 2. Schriftführerinnen Frl. Wenzel und Frau Bachem=Sieger, 1. und 2. Schatzmeisterinnen Frau von Gasenapp und Frau Louis Hagen, ferner Frau Bendix, Auerbach, Frau Heyder, Frau
von Pelser=Verensberg, Frau Charlier, Frau Raoul Stein, Frl. Weber. Ein großer Ausschuß wurde gewählt und aus diesem ein kleiner Sammelausschuß zusammengesetzt. Zu letzterem traten bereitwillig zusammen die Damen: Ida Auerbach, Bürgers, A. Deichmann, Fleck, Frank, von Glasenapp, Hagen, Juchacz, Merfeld. Mtzen, Schnitzler, Schütte, Teusch und Wirminghaus. Mit dem Wunsche, daß dieses so schöne Werk die richtige Förderung von allen Seiten erfahre, schloß Frau Steinmeister die Versammlung.
∆ Gegen das Hamstern.
Nicht oft und nicht scharf genug kann das Vorgehen jener gegeißelt werden, die, auch in dieser schweren Zeit nur an sich denkend und keine Rücksicht auf ihre Mitmenschen nehmend, mit Hülfe ihres gut gefüllten Geldbeutels und unter Anwendung aller möglichen Listen große, über den jeweiligen Bedarf weit hinausreichende Vorräte von Lebensmitteln aufstupeln, und zwar nicht nur von solchen, die in reichlichen Mengen vorhanden sind— das ware nicht so schlimm—. sondern auch von solchen, die knapp bemessen sind. Man denke nur an Fett! Es wäre doch zu schrecklich, wenn sie einmal etwas entbehren müßten, einmal ihre Speiser nicht so zubereiten und ihre Eßlust nicht so befriedigen könnten, wie sie es gewohnt sind. Was kümmern sie ihre Mitmenschen, die nicht über so viel Geld wie sie verfügen und sich nicht so wie sie versorgen können. Was schert es sie, daß durch ihr rücksichtsloses Vorgehen eine immer größere Knappheit und damt eine weitere Preissteigerung hervorgerufen wird. Leider erfaßt dieses unverantwortliche Vorgehen immer weitere Kreise. Das schlechte Beispiel wirkt. Leute, die sich bisher vom Hamnstern ferngehalten haben, verlegen sich darauf mit der— freilich durchaus nicht stichhaltigen— Begründung, daß, wenn diese und jene keine Rücksicht nähmen, sie
forne aut uneu hrauchtonT„„ f...„*„„ 9„ E„
die dar rung
wollen sie nicht einsehen. Sie sino die„Eevens
unter den Verbrauchern, denen durch behördliche Maßnahmen ebenso das Handwerk gelegt werden müßte wie den„Wucherern“ in Handel und Produktion.
" wenin Girse und sene keine Rücsicht niihnten, sie
auch keine zu üben brauchten. Und man kann sicher sein, daß all diese Menschen sich am meisten darüber aufhalten und am lautesten darüber schelten, daß alles so teuer ist. Daß sie selbst diese Teuerung mitverschulden, das kommt ihnen nicht in den Sinn oder das sie nicht einsehen. Sie sind die„Lebensmittelwucherer“
0 Ein alter Jäger teilt uns folgendes mit: Am Freitag
gegen 3 Uhr strichen sechs Feldhühner, die sich wahrscheinlich infolge des dichten Nebels verflogen hatten, über die neue Brücke. Vollständig ermattet vom Fluge ließen sich vier auf dem Straßenpflaster an der Ecke Friedrich Wilhelmstraße nieder, zwei auf dem Dache der dortigen Wachtstube. Und nun hatte ich wieder Gelegenheit, die Unvernunft von den Großstädtern zu bemerken. Ohne die Tiere zu erkennen, liefen sofort mehrere Leute auf die vier an. Da die Hühner, der übergroßen Ermattung wegen, sich nicht von der Erde im Fluge erheben konnten, liefen sie auf den Rhein zu und fielen alle vier ins Wasser, wo sie selbstredend ertrunken sind. Die zwei Hühner auf dem Dache der Wachtstube hatten sich niedergeduckt. Kaum wurden sie entdeckt, als sofort jemand auf das Dach zu steigen versuchte. Die Tierchen nahmen ihre letzte Kraft zusammen und flogen auf. Eines strich über den Rhein und fiel in die Mitte des Stromes. Das andere strich auf die Stadt zu und fiel vor dem Heumarkt auf ein Dach nieder. Hätte man den Tierchen nur ¼ Stunde Ruhe gegönnt, so hätten sie nicht auf nutzlose Weise ihr Leben lassen müssen.
Orepesentsehune ns ggs
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
Tefeksennennee behe Ocatoon encen gcc ecDan hesa AAUUTeTeT 9 S. RU
.0 Brühl, 20.Okt.1915. Der Brühler Liederkranz beschloß, am Sonntag, 31. Okt., nachmittags.30 Uhr, auf dem neuen Friedhof am Heldengrab der im Reservelazarett verstorbenen Mitkämpfer des gegenwärtigen Weltkrieges mehrere der Zeit und der Stätte angepaßte Chöre vorzutragen. Der geistliche Rektor des Marienhospitals und des Reserpelazaretts, Dr. Hoffmann, wird eine Gedächtnisrede halten. Um zu einer hübschen Ausschmückung des Heldengrabes über die notwendigen Mittel verfügen zu können, ist im Einverständnis der Behörde dem um genannte Zeit den Friedhof besuchenden Publikum Gelegenheit geboten, ein Scherflein für den edlen Zweck beizusteuern. Zur Entgegennahme freiwilliger Spenden haben sich mehrere Vereinsdamen zur Verfügung gestellt, die im Besitze eines von der Behörde ausgegebenen Berechtigungsausweises sich befinden; außerdem werden vom Vereinsschriftführer, Stadtverordneter W. Kirsch, Uhlstraße 30, freiwillige Geldspenden für genannten Zweck entgegen genommen.
§§ Ein Notschrei von der Rosel. Trier, 19.Okt.1915. Man schreibt uns: Nach den Feststellungen des Winzerverbandes des Trierischen Bauernvereins in Trier wurden in 25 Moselweinorten die Trauben zu einem Durchschnittspreis von 15,60 M. pro Zentner verkauft. Rechnet man zur Herstellung von 1000 Liter Wein 25 Zentner Trauben(was in diesem Jahre dem Durchschnitt entspricht), so löste der kleine Winzer für ein Fuder Most 390 M. Die Mostpreise wurden in 13 Gemeinden ermittelt und ergaben einen Durchschnitt von 348,85 M. pro Fuder. Dr. Müller berechnet in seinem Buche Die deutsche Weinkrisis, Stuttgart 1913, von zwölf Winzervereinen an der Mosel folgende Durchschnittspreise pro Fuder: 1906 745., 1907 621., 1908 599., 1909 594., 1910 946., 1911 851 M. Der Preissturz kommt einem Zusammenbruch gleich. Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß die Preise der Winzervereine sich zum größten Teile nach dem ersten Abstiche verstehen, während oben Mostpreise berechnet sind. Diese Differenz ist durch die bessere Qualität der 1915er Moste mehr als ausgeglichen. Auch bei den Weinpreisen aus den Jahren 1906 bis 1911 hat der Winzer mit Verlust gearbeitet. Faust berechnet in seiner Schrift Winzernot Trier 1913 die Erstellungskosten von 1000 Liter Wein von der Wosel auf 785 M. Die Frankf. Ztg. kommt bei einer Berechnung für den Rheingau auf 1019 M. pro 1000 Liter(29. Januar 1913 Nr. 29 3. Morgenblatt). In diesem Herbstearbeiten aber die Kleinwinzer mit noch größeren Verlusten. Die Herstellung des„Kriegsweines“ 1915 verursachte dem Winzer erheblich höhere Kosten. An der Mosel wurden durchschnittlich bezahlt: Vor dem Kriege Tagelohn für Männer 2,90., 1915 3,60, Tagelohn für Frauen 1,55,(1,85), für Kupfervitriol 28,60(58,90), für Schwefel 7,10(11,80), für gebrauchte Füsser 25,00(71,65). Daß die Winzer unter diesen Umständen von der reichen und guten Ernte keinen Nutzen haben und wie seit langen Jahren mit Unterbilanz arbeiten, liegt auf der Hand. Stark erhöhte Produktionskosten und dann die halben Preise für die Erzeugnisse, das ist die Signatur der
:: Theater und Konzerte::
X Kölner Schauspiethaus. Zu den ersten Stücken, die im vorigen Jahre, nach Ausbruch des Krieges auf dem Spielplan unseres Theaters erschienen, gehörte Wildenbruchs Schauspiel Die Quitzows. Man war damals noch der Ansicht, daß das Theater in dieser Zeit der schweren Not etwas Vaterländisches oder doch Erhebendes bieten müsse, eine antiquierte Ansicht, von der man bekanntlich längst abgekommen ist. Damit soll übrigens nicht der Meinung das Wort geredet werden, das Publikum nun ausschließlich mit hochpathetischen patriotischen Deklamationen abzuspeisen, denn für die gesunde Ernährung ist Zuckerbrot kein geeignetes Mittel. Aber man hätte doch erwarten können, daß auf die Aufführung von Stücken verzichtet würde, die das natürliche Sittlichkeitsgefühl beleidigen. Jetzt, bei Gelegenheit einer Festvorstellung zur Feier der halbtausendjährigen Zugehörigkeit der Mark zu dem Hause Hohenzollern, ist freilich nicht die passende Zeit, den unwillkürlich sich aufdrängenden Gedanken weiterzuspinnen. Das Wildenbruchsche Schauspiel ist deshalb besonders geeignet für das Jubiläum, weil es die Zeit des ersten Vrandenburger Kurfürsten aus dem Hohenzollernschen Hause wachruft, das seinen Namen dem söllerähnlichen Berg am Ausläufer des schwäbischen Jura verdankt, den die Burg Zollern krönt. Unter den brandenburgischen Raubrittern, den Bredows, Rochows, Schulenburg und Alvensleben, den Putlitz und Maltitz usw. waren die Quitzows die mächtigsten, tollsten und unverschämtesten, die die starke Hand Friedrichs VI. von Nürnberg zu Paaren trieb. Freilich ist Wildenbruch mit der Geschichte ziemlich willkürlich umgesprungen. Der in seinem Drama eine so bedeutsame, wenn auch nicht glückliche Rolle spielende Konrad Quitzow ist völlig unhistorisch, ebensowenig weiß die Geschichte von dem theatralischen Ende der Brüder etwas, von anderen Episoden des Schauspiels zu schweigen. Nach dem eigenen Ausspruch hatte Wildenbruch mit seinen geschichtlichen Dramen nur die eine Absicht, dem deutschen Volke in seiner Gesamtheit zu dienen. In der Wahl der Mittel glaubte er nicht beschränkt zu sein. Bei Gelegenheit der vorigjährigen Aufführung ist das Stück, das bei seinem Erscheinen im Jahre 1888 den größten Erfolg unter seinen ähnlichen Werken davongetragen hat, an dieser Stelle eingehend gewürdigt worden. Die jetzige Besetzung wies nur wenig Aenderungen auf. Unter der Spielleitung des Hrn. Kiesau kamen in den ersten beiden Akten lebendige Massenszenen zur Schau, auf die freilich der verfügbare Raum einigermaßen drückte. Der Dietrich von Quitzow war von Hrn. Götz auf Hru. Gode übergegangen. In den Fehler seines Vorgängers, diesen Kraftmenschen als ein wildes Tier zu kennzeichnen, verfiel er jedenfalls nicht, suchte ihn vielmehr, soviel als der Dichter die Möglichkeit dazu gelassen hat, menschlich zu halten. Die schwankende Gestalt des Bruders war bei Hru. Aßmann verblieben, der die jeweilig wallenden Empfindungen dieses braven Ritters gut zum Ausdruck brachte. Dem Burggrafen Friedrich kam das schöne Organ des Hrn. Eggerth zugute, der auch den kraftvollselbstbewußten Herrscher mit Glück hervorhob. Wenn sein einfacher Sinn auch durch die Herrichtung seines Zeltes bei der Huldigung zum Ausdruck gebracht werden sollte, was wir nicht wissen, so wurde diese Absicht glänzend erreicht. Die übrige Rollenvertretung war die gleiche verblieben. Die Herren Dysing und Würthenberger waren ergötzliche pommersche Herzöge, Majewski, Korth, Senden und Nitzgen verschieden geartete Bürgermeister und Ratsherren, Turrian tat sich als Straußberger Bürgermeister Thomas Winz mit sehr erheblicher, schöner Wirkung hervor, Kiesau war ebenfalls ein hervorragender lebensfroher Schmiedegeselle Köhne Finke; Hr. Rutkowsky gab den empfindsamen Notar Grechewitz recht gut. Die Herren Heber als Probst, Diehl als Ratskellermeister, Willi als Quitzowscher Knappe, Portz als Berliner Wachtmeister wirkten vortrefflich. Um die weihlichen Rollen machten sich die Damen Leithner als Barbara, Elsa Baumbach als Agnes Winz, Charlotte Landen als Schmiedemeisterstochter, Judith Brings und Thea Becker als Bürgermeisterstöchter, Lucie Lißl als Frau des Winz verdient. Der Vorstellung ging ein Prolog voraus, in dem Frl. Nona Rémond der Hohenzollerngeschichte ein poetisches Gewand zu geben versucht hatte. Frl. Baumbach sprach die Verse mit schönem Verständnis. Das nahezu ausverkaufte Haus zeigte
sich sehr dankbar.
eine gute Ernte, wie die diesjährige, beschert?
Werdende Mütter
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider
im Reformhaus Colonia
Söin, Milielstrasss. Eolte Benesisstr.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauen ärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungs fähig ohne
Nadel, Zwirn, Schere, schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als StrassenHauskleider aufgetragen werden
und sind sehr proiswert.
Katalog Nr. 3 unberechnet.
„„Narine“
Beste 2Pf. Cigarette
Deutsches Fabrikat= Trustfrei
GEORG A. JASMATZI AKTIENGESELLSCHAFT

5 zur am F. 4u% 4%„.„„ B.„„„*
Kömer Local-Rnzeiger Nr 294 u. Jonntag, 24. Oktober 1913
durch Henkel’s Bleich-Soda
Alle Rohstoffe für Seifen sind aussergewöhnlich hoch im Preise und fast nicht mehr in den notwendigen Mengen zu beschaffen. Die Seifenpreise sind entsprechend gestiegen.
Die verehrten Hausfrauen werden deshalb zum eigenen Vorteil und nicht minder zum Besten der Allgemeinheit mit Seife sparen müssen.
Die Hälfte der Seife kann gespart werden, wenn die Wäsche einige Zeit vorher in Henkel’s BleichSoda in lauwarmem Wasser eingeweicht wird. Das Waschen wird dann wesentlich billiger sein und mit weniger Arbeit eine ebenso reine und weisse Wäsche erzielt werden.
Also Seife sparen und mit Bleich-Soda einweichen!
Henkel's Bleich-Sad- ist das vorzüglichste Reinigungsmittel für Fussböden, Metall-, Holzsachen und Küchengeräte, sowie beim allgemeinen Hausputz.
Henkel's Bleich-Sod- nach geschütrtem Verfahren kann auch fernerhin zu gleichen Preisen ge— liefert werden, da wir die hauptsächlichen Rohstoffe selbst herstellen.
Unsere Erweiterungsanlagen sind jetzt betriebsfertig, so dass wir grösste Mengen schnell zu liefern in der Lage sind.
Henkei's Bleich-Soda nur in Original-Packungen
mit dem Namen„HENKEL“ und der Schutzmarke„LÖWE
ist in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
HENKEL&amp; CIE., Düsseldorf.
Local-Anzeiger.* Köln, 24 Okt 1919.
6 Der hochaltar der St. Ursula-Kirche in Köln
stellt das seltene Beispiel eines mittelalterlichen Reliquiar=Altars dar. Er findet im Gebiet der Rheinlande nur noch Gegenbeispiele in den Hochaltären der Kölner Severinskirche und der Pfarrkirche in St. Wendel, jener eine Schöpfung des Uebergangsstils, dieser ein spätgotisches Werk. Die Reliquienschreine haben im Chore erhöhten Platz hinter der Altarmensa, in St. Wendel auf einem hohen Steinsockel, in St. Severin auf einer von vier Säulchen getragenen Platte.
Letztere Anordnung zeigt auch der Ursula=Altar, aber in weit größeren Abmessungen, da er mehrere Reliquiare zur Schau stellte. Hier war der Aufbewahrungsort der kostbaren Schreine und Büsten, die die Gebeine der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen bargen, ursprünglich in zwei aus schwerem Eichénholz gefertigten Kästen, einem größeren von 75 Zentimeter Breite und 144 Zentimeter Höhe, einem kleinerem, 70 Zentimeter breit und 122 Zentimeter hoch, beide 1,53 Meter lang. An dem ersten erwähnten Kasten, dem älteren, sind die Seiten mit je drei schlichten Rundbögen ausgestattet, die Längswände des letztgenannten jüngeren in fünf durch dünne Säulchen geschiedene, teils rund, teils spitzbogig geschlossene Nischen aufgeteilt. Vorder= und Rückseite waren anscheinend mit Gittern geschlossen. Eine spätere Zeit hat durch Zerteilung eines der Schreine ein dreiteiliges Werk geschaffen, das also drei Reliquienkästen zu sicherem Gewahrsam dienen sollte. Die Rückwand war durch einen schweren, mittels Ketten befestigten Deckel geschlossen. In diesem Zustand hat der Schreinaufbau, wenn auch später außer Benutzung, die Veränderungen überdauert, die die Barockzeir an dem Altare vornahm und die die Reliquienstätte durch einen hahen Aufsatz verdeckten, dessen Mitte das Martyrium der Kirchenpatronin in einem Gemälde von der Hand des Kornelius Schütt darstellte. Es war im ganzen ein wirkungsvolles Werk unterhalb des Schweitzerschen Deckenbildes, das, im 18. Jahrhundert geschaffen, den Ehorschluß bildete, dessen sonstige Einbauten die Architektur gänzlich verschwinden ließen. Als vor Jahrzehnten die Herstellungsarbeiten an diesem Kirchenraum einsetzten, Fenster und Wandgliederungen in ihrer ursprünglichen Anlage wieder zu Tage traten, entiedigte man auch den Hochaltar aller seiner Zutaten, wobei er, wenn auch an einigen Stellen stark beschädigt, doch im ganzen sich als das noch wahlerhattene Werk des Mittelalters ergah, in den gotischen Stilformen, die auch die Architektur des 1287 geweihten Chares beherrschen.
Die Vorderseite der Mensa war seitlich durch je eine Maßwerkfüllung abgeschlussen; in dem Hohlraum in der Mitte zwischen ihnen hatte einst als ein Antependium das prachtvolle Retable seinen Platzz ein Meisterwerk alttölnischer Metall= und Emailletechnik, das jetzt zu den wertvollsten Stücken des Kunstgewerbemuseums zählt. Diesen ungewöhnlich(1,52 Meter) hohen Altarbau überdeckt eine 3,49 Meter lange und 1,50 Meter breite Platte, am rückwärtigen Ende durch eine 0,66 Meter hohe Predella begrenzt, mit einer Reihe von elf, durch kleine Säulchen getrennte Nischen, die von stumpfen Wimpergen überragt werden. Oberhalb dieser Predella erhob sich das dreifache verstümmelte Schreinwerk. Beides wurde vorerst durch ein Provisorium, schlichte Holzarchitektur und Stoffbehänge, dem Anblick entzogen, die Neugestaltung des Altars
aber ins Auge gefaßt. Diese ist nunmehr nach jahrelangen Vor arbeiten an Plänen und Modellen erfolgt.
Die Schwierigkeit lag in der Lösung der Frage, wie die alte Anlage des Reliquiaraltars sich mit den Forderungen für einen Sakramentsaltar mit Tabernakel und Expositionsthron vereinigen lasse, ohne daß wesentliche Aenderungen an dem Ueberkommenen zu treffen wären. Unbedingt war dem Schreinwerk ein hervorragender Anteil an der Gesamtwirkung zuzumessen, sei es in der gefundenen Gestaltung oder durch Hinzufügung eines überdeckenden Baldachins. Eine Reihe von Plänen des Verfassers hatte alle Möglichkeiten dargelegt, durch eine Architektur die Vorderseite des dreiteiligen Reliquiengehäuses einzufassen, auch letzteres auf die ursprüngliche Zweikastenbildung zurückzuführen und über sie einen großen Baldachin zu erstellen oder solchen durch ein Frontale anzudeuten. Indessen keiner der sorgsam überlegten Entwürfe vermochte einem befriedigenden Ergebnis nahe zu kommen, das die Beeinträchtigung der Gesamtwirkung von Altar und Chor ausschloß. Auf den Vorschlag des Herrn Domkapitulars Dr. Schnütgen hin ist man zuletzt zur ursprünglichen Idee zurückgekehrt, den vorhandenen Zustand des Altars zu belassen und ihm nur ein neues Expositorium zuzufügen. So stellt sich der neue Hochaltar im wesentlichen als das alte Werk wieder dar.
Die Vorderseite der Mensa ist auf die Gesamtzahl von sieben Maßwerknischen ergänzt worden. Sie umrahmen die figürlichen Darstellungen einer Folge von Persönlichkeiten, die in dem schon erwähnten Retable enthalten sind und die zur Geschichte der Kirche und der Legende ihrer Patronin in Beziehung stehen, nämlich der Heiligen Kunibert, Laurentius, Severin, Aetherius, Hypolytus, Sixtus und Nikalaus. Es sind Kupfergravüren von der Hand des Hofgoldschmieds Franz Wüsteu. Für die Predella schuf Bildhauer Alexander Iven fein modellierte, nur 30 Zentimeter hohe, zierliche Standbilder von elf Jungfrauen aus der Gesellschaft der h. Ursula. Umrißspuren, die in dem verblichenen Farbenschmuck der Nischen gefunden waren, gaben den Anhalt für die Vorwürfe zu diesem durch Stilechtheit und künstlerische Durchbildung gleicherweise bedeutsamem figürlichem Schmucke.
Das Kastenwerk der Reliquienschreine ist in seinem überkommenen Zustande verblieben, nur mit den allernotwendigsten Ergänzungen bedacht worden, die die Gesamterscheinung bedingten. Von einer Auffrischung der roten Farbe des alten Anstrichs ist abgesehen, diese vielmehr in dem unausgesprochenen verblaßten Ton belassen worden, ebenso wie die Beschläge und Ketten in ihrem leicht angerosteten Zustand. Nur die drei Oeffnungen der Vorderseite haben einen Verschluß erhalten durch vergoldete Messingplatten, die der Goldschmied Heinrich Birgel zu reichen Schmuckstücken ausgestaltet hat, in denen sich die einstige Bestimmung der Reliquienbehälter kundgibt. Zeichnung und Technik, wie sie die großen Grabplattenwerke vum Ausgang des 14. Jahrhunderts in Lübeck und Schwerin, besönders in der verschwundenen Wickboldplatte in Altenberg aufweisen, sind auch hier vorbildlich gewesen, namentlich in allem Ornamentalen, das die figürlichen Darstellungen umgibt. Als solche erscheinen an den seitlichen Kästen, eingefaßt von einem Teppichmuster reichster Ausbildung, die Heiligen Ursula und Hypolytus, umrahmt von Vierpässen. Ein Sechspaß umschließt die Inschrift des mittleren Schreins: Vicerunt propter
sangminem Agni et propter verbum testimonii sui et non dilexerunt animas suas usque ad mortem(Apocal, KII 11)—
ein Spruch, der sich auch im Offizium des Festtages der h. Ursula findet. Die Zwickel füllen die Wappen des Papstes, des Kölner Erzbischofs, des Königreichs Preußen und der Stadt Köln aus.
Die gleiche Kunst schmückt die Tabernakeltürchen. Jeder der beiden Flügel enthält drei quadratische, durch Blattornament getrennte
D
Th
Felder, denen sich Engelsgestalten einfügen: Seraphim, Cherubim, ronen, Herrschaften, Mächte und Kräfte. Die umgevende Inschrift, dem Graduale des Kirchweihfestes entnommen, lautet: Deus, cui adstat angelorum chorns exaudi preces servorum tuorum. Alleluja. Adorabo ad templum sanctum tuum et confitebor nomini tuo. Alleluja(Ps. 137).— Der Metallschmuck des Altars vereinigt in hohem Maße die Schönheit der Zeichnung mit der Bollendung des Technischen in der Arbeit des Gravierens zu erlesenem Kuns.werk.
Inmitten der Mensaplatte, allseitig freistehend, strebt der Tabernakel mit seinem Expositionsort empor. Ersterer besteht aus einem feuer= und diebessicheren Geschränk von Stahlpanzer, das der Kunstschlosser W. J. van Broek fertigte. Dieses wird umgeben von einem Gehäuse aus Eichenholz, oberhalb dessen der Ausstellungsthron bis zur Höhe von 4,85 Meter über dem Chorfußboden emporragt. Es ist ein nach dem Sechseck konstruierter gotischer Baldachin reichster Entwickelung und freier Endigung. Das Werk, mit seinen konstruktiven Erfordernissen und künstlerischen Einzelheiten erfordert eine durchaus geschulte Kraft für die Ausfüyrung, die dem Bildhauer Eduard Schmitz(Mülheim) übertragen war, dem eine in allen Teilen sorgsam durchgebildete Leistung zu danken ist; ihm war auch die Wiederherstellung und Ergänzung der alten Schreine übertragen. Kunstmaler Theodor Hill verlieh allen diesen Holzschnitzarbeiten eine stilvolle, wohl abgetönte Polychromie und reiche Vergoldung, während die Kunststickerei von Rosa Zengel die gemusterten Stoffbehänge des Expositionsthrones und die Innenausstattung des Tabernakels fertigte. Um die Ausarbeitung des Entwurfs zu dem Altar, der den Verfasser zum Urheber hat, machte sich Architekt J. B. Herwegen besonders verdient.
Das dauernde Interesse des Jubilarpfarrers an St. Ursula und seines Kirchenvorstandes sowie namhafte Zuwendungen der Pfarreingesessenen haben es vermocht, in dem Heiligtum der Stadtpatronin ein Altarwerk wieder erstehen zu lassen von einziger Eigenart, das in seiner Neugestaltung den Beweis erbringt, daß die Bestrebungen der Denkmalpflege, die auf tunlichste Erhaltung des Alten gerichtet sind, sich mit den kirchlichen Forderungen wohl in Einklang bringen lassen, wenn auch der Weg zu solchem Ziele umständlich ist, mitunter sich schwierig erweist. Eine dahingehende Würdigung möge neben der künstlerischen dem Hochaltar von St. Ursula zuteil werden.
F. C. Heimann, Geh. Baurat(Köln).
Kunst und Wissen
G Im Kölnischen Kunstverein wurde die Ausstellung Die Eifel im Bilde durch einige neue Bilder von Prof. Fritz von Wille, Prof. H. von Volkmann, und andere, ergänzt. Die Ausstellung, die
sich eines großen Interesses erfreute, wird nächste Woche geschlossen.

Seite 8.
Losal-Aoreiger Nr. 294&ap Sonntag, 24. Oktober 1915
Strickfacken,
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
Soldat u. Beamte
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen= und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a.
Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
Strickfacke
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Wolwarenfabrik h. Joseph Lückger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
e
Unsere erste Schiffsladung ist angekommen. Wir empfehlen nur gepflückte, vorsichtig behandelte Ware, bis zu den feinsten Sorten vorrätig, franko Haus geliefert. 0Joh.
*
Obstgroßhandlung.
Wir liegen mit unsern zwei Obstschiffen am Leystapelwerft, direkt vor d. neu erbauten Hängebrücke, an der Köln-Büss. Agentur.
NB. Im vorigen Jahre lagen unsere Schiffe am Frankenwerft gegenüber Stapelhaus Wir verkaufen unsere Aepfel nur auf den Schiffen. Ohne jede Gefahr zu betreten.
Wegen Einberufung
meines Mannes zum Heeresdienst verkaufe, da grosses Lager, noch alle vorteilhaft eingekauften Schubwaren für Damen, Herren und Kinder
zu wirklich sehr billigen Preisen.
Schuhhaus am Hahnentor
Gottfried Keppler
As Hahnenstraße 48.
*0
Alee
werden beseitigt durch das hervorragend
bewährte 6
Rubia Lecithin.
Niederlage: Anotheke Schildergasse 69/73.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29 Tel.=Nr. B 2853. Gegrändet 1397. grs
Inh. H. Pet. Bröker.
Auch in den hartnäckigsten Fällen
* ver Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Unerdennungen. Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weldeng. 46.
Ehrenfeld
Aeusserst vorteilhaftes Angebot:
Damenhülte 323 475 Ko9. 1650 Kinderhüte 275 350 475 850 Hutformen 200 322 z50 16
Damen- u. Kindermäntel
Kostümröcke, Blusen, Unterröcke usw.
enorm billig. 0
Aloys Finke.
Neuheit Kriegsandenken Nenheit
Eisernes Kreuz mit Semi=Emaille, Photographie=Anhänger, Kolliers in Gold, Deublé, Silber und Metall, oxyd. genau nach Muster. Photographie=Vergrößerungen, in Feldgrau koloriert u. Bromsilber= nach jeder Postkarte unter Garantie. Lieferzeit 5 Tage. Auf Wunsch Vorlage von Mustern. Damen und Herren als Reisende gesucht. Angenehme Stellung für Kriegsinvaliden bei gutem Verdienst. b2
Zwitzenkr. 1, 1. Et., Eingang Bilmann.
HTAlfalt bei der Frauenwel der bürgerIYERDT lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Lecal-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchts an Reichbalügkeit und Gediegenheit nicht übertreffen wird.:::„
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln. 24. Okt. 1915.
c Nachtritt.
Skizze von Jak. Bodden.
Rosseschnauben und ungeduldiges Hufescharren. Um die Schwadronsstallungen der Kürassierkaserne webt langsam die Dämmerung. Nur über der Hohenzollernbrücke winkt die sasrangewandige Eos mit ihren Rosenfingern der Erde noch einen Abschiedsgruß zu. Durch die flammende Abendröte schwebt langsam ein Doppeldecker. Seine Metallteile blitzen und glitzern, wie das Auge eines Adlers, der lichttrunken der scheidenden Sonne Lebewohl sagt.
Vor dem Stalle, den man uns eingeräumt hat, halten wir Husaren zu Pferde, in Marschkolonne zu Zweien. Den Karabiner auf dem Buckel, die Lanzen auf Lende, so erwarten wir das Kommando zum Abmarsch. Ab und zu blitzt gespenstisch eine elektrische Taschenlampe auf und wirft einen blendenden Lichtkegel vor sich. Die Pferde sind bald nicht mehr zu halten, sie merken, daß es heute etwas besinderes gibt. Da—„Stillgesessen! Die Augen— links!" Der Wachtmeister meldet dem Herrn Leutnint die Anzahl der Pferde. Ein kurzer Falkenblick gleitet über die Schwadron und dann—„Eskadron— Marsch!“ Ein leiser Druck mit den Schenkeln, die Kolonne setzt sich in Bewegung und verläßt den Kasernenhof.
Klapp, klapp, klapp, geht's über das Pflaster. Die Fenster tun sich auf, die Leute bleiben stehen und bilden gleichsam Spalier, wo wir hoch zu Roß durchreiten. Scherzworte und spöttische Bemerkuugen fliegen hin und her, junge Mädchen winken mit der Hand, und wir erwidern den Gruß mit der Lanze.
Oder wir geben ihnen vom Gaul herunter die Hand, die sie in holdem Erröten zaghaft drücken. Ueber die neue Hängebrücke geht unser Marsch, dann linksyerum am Rhein vorbei, Richtung Rodenkirchen.
Unsere Stimmung ist großartig, fast toll und überschäumend. Dieser Ritt ist doch mal was anderes, als das sonstige ewige Einerlei des Garnisondienstes. Haben wir doch alle den brennenden Wunsch, möglichst bald viel zu lernen und dann— hinaus ins Feld! Da stimmt einer ein Lied an: Es zogen drei Regimenter wohl über den Rhein, ein Regiment zu Pferde, ein Regiment zu Fuß, ein Regiment Husaren.... Kräftig fallen die anderen Stimmen ein, und erstaunt hören die Leute zu. Andere Lieder folgen, wie: Drei Lilien, drei Lilien, die pflanzt' ich auf mein Grab, da kam ein stolzer Reiter und brach sie ab, und Morgenrot, Morgenrot, leuchtest mir zum frühen Tod.
Diese Lieder haben alle etwas Melancholisches an sich, aber trotzdem dämpfen sie unsere fröhliche Stimmung nicht. Unbemerkt haben wir den Übierring erreicht und biegen dort auf den Reitweg ein. Ein Kommando durchschneidet unsere Reihen. „Eskadron— Trrr—ab!“ Vermehrter Schenkeldruck, und die Gäule verfallen in einen munteren Trab. Mittlerweile ist die Dunkelheit völlig hereingebrochen. Die Aeste der Bäume schlagen und peitschen uns ins Gesicht, aber das stört uns nicht. Mit unwiderstehlichem Drange werden unsere Blicke nach dem Rheine hin ezogen, über dem der Vollmond in seiner schweigenden Silberpracht aufgegangen ist. Gespenstisch geistert sein bleiches, magisches Licht über die sich leicht kräuselnden Wellen. Langsam, majestätisch kommt ein Dampfer stromab gezogen. Seine
vielen Lichter spiegeln sich im Strome wider und werfen einen weiten Reflex auf die wogende Flut. Drüben dunkeln sich klar und deutlich die Häuser von Poll vom Gesichtskreise ab..n
leiser Wind fächelt durch die laue Nacht.„Herrlich!" flüstert
mein Nebenmann. Heiliges Schweigen herrscht. Da— geht einem sein Bock durch, und unter allgemeinem Gelächter saust er an unseren Reihen vorbei. Die muntere Stimmung ist wieder da.
Kurz vor Rodenkirchen biegen wir rechts ab, durchqueren das Dorf und machen davor Halt. Der Leutnant nennt uns unsere Aufgabe. Die Taschenlampen blitzen auf, die Karten werden zur Hand genommen und die Erklärung beginnt. Wir sollen einzeln, mit drei Minuten Abstand, nach der Karte folgenden Weg reiten: Von unserem Standpunkte aus über Hochkirchen, Rondorf, Konraderhof nach Bahnhof Kalscheuren, wo wir uns beim Oberleutnant zu melden haben. Von dort aus über Hermülheim, Stotzheim, Horbell nach Marsdorf, wo der Rittmeister uns erwarten und mit der Schwadron geschlossen heimreiten will.
Nachdem die Instruktion so oft wiederholt worden war, daß alle Bescheid wußten, ritten die Ersten ab. Ich mußte noch ungefähr dreiviertel Stunden warten, ehe ich an die Reihe kam. Diese Zeit über beschäftigten wir uns mit der lieben Dorfjugend, die darauf brannte,„ens om Päd zo setze". Mit bloßen Füßen, deren„Reinlichkeit“ wir sogar bei schwachem Mondenschein erkennen konnten, thronten sie stolz auf unseren Rossen. Als meine Zeit gekommen war, bestieg ich meinen Schimmel, nahm die Lanze zur Hand, der Herr Leutnant notierte die Zeit des Abrittes— 11 Uhr 10 Minuten—, und ich ritt los. Da aber die Gäule fast alle an anderen Pferden„kleben“, so wollte auch der meinige nicht fort, bis ihm ein paar Zinken bewiesen, daß des Reiters Wille geschehen muß.
Die uns befohlene Gangart war ein leichter, mäßiger Trab. Mein Schimmel, wie auch die anderen Pferde ungewohnt des Alleinreitens in der Nacht, scheute vor jedem weißen Fleck auf der Straße, vor jedem Misthaufen, ja vor jeder Telegraphenstange. Wenn so etwas kam, dann ging ein Ruck durch seinen Körper, die Ohren waren gespitzt und mit ängstlichem Schnauben ging es an den furchterregenden Gegenstand heran, um schnell und freudig weiter zu traben, wenn er das Hindernis glücklich überwunden hatte. Der Weg teilte sich jetzt, einer lief geradeaus, der andere nach rechts. Die Taschenlampe flammt auf, ein Blick auf die Karte belehrt mich, daß ich geradeaus reiten muß. Nach weiteren zehn Minuten zweigte wieder ein Weg nach rechts ab. Ich greife nach meiner Lampe— sie war verschwunden, verloren! Umreiten durfte ich nicht, auf der Karte konnte ich trotz des stärker werdenden Mondlichtes nichts sehen— es hieß also ohne Karte aufs Geratewohl reiten.
Hinter Rondorf sah ich rechts eine Menge Lichter. Das muß der Bahnhof Kalscheuren sein, dachte ich und ritt getrost auf die großen elektrischen Lampen zu. Ein Militärposten, auf den ich stieß, rief mir sein„Halt! Wer da?“ zu. Ich fragte ihn, ob der Weg richtig sei. Ja. Also weiter. Ich kam an eine Bahnunterführung und glaubte schon am Ziele zu sein, als ich von einem Schutzmann erfuhr, daß ich verkehrt geritten sei. Also wieder um. Dort stieß ich auf drei, vier meiner Kameraden, die sich ebenfalls verirrt hatten.„Das kann heiter werden", meinte ich mit mehr Galgen= als wirklichem Humor. Und nun begann ein tolles Umherreiten in der Gegend. Ein Posten schickte uns dahin, ein anderer dorthin, ein dritter wieder gerade entgegengesetzt. Inzwischen hatten sich noch einige andere verirrte Schäflein eingefunden, so daß unsere Zahl auf acht stieg. Endlich gelangten wir auf die Luxemburgerstraße und waren nun auf dem lichtigen Wege.
Der Wind frischte etwas auf. Gespensterhaft zeichnete sich der Schatten der Bäume auf dem hell beleuchteten Wege ab. In kurzen Abständen kamen Wagen mit Gemüse und Obst, die nach
Köln zum Markte fuhren. Der Bauer hockte, in einen Sack gehüllt, schlaftrunken vorn auf dem Wagen. Nach etwa halbstündigem Ritt kamen wir in Kalscheuren an und trafen auch den Herrn Oberleutnant. Dieser war nicht sehr erbaut von unserem Fehlritt und prägte uns den weiten Weg so genau ein, daß wir ihn im Schlafe hätten finden müssen. Es mochte ein, halb zwei Uhr sein. Der Mond erstrahlte in hellstem Glanze, so daß die Gegend fast taghell erleuchtet war. Ein leichter Wind erhob sich und fächelte mir um die erhitzte Stirn. Mit Behagen sauge ich die frische, herrliche Nachtluft ein, und das Großartige eines solchen Nachtrittes kommt mir so recht zu Bewußtsein.
Ich gelange nach Hermülheim und nach dem Rittergut Burg Hermülheim. Ein Gebäudeviereck, von einem Weiher umgeben; schwarz und drohend ragen die hohen Bäume in den Nachthimmel. Ich miß an dem Weiher vorbei. Mein Pferd scheut wieder und will nicht weiter. Ich streiche ihm beruhigend mit der Hand über die Mähne, und langsam, Schritt für Schritt, geht es voran. Hinter dem Park geht es wieder auf freien Feldweg; der führt geradeswegs nach Marsdorf. Den Mond habe ich im Rücken und reite dem Schatten von Roß und Reiter nach Mein Schimmel verlangsamt seinen Trab, er wird müde. Ich nehme die Schenkel fest heran, ab und zu laß ich ihn die Zinken fühlen. Ueber den freien Wiesen und Feldern steigt langsam Nebel herauf; meinen Vorderreiter kann ich schon nicht mehr sehen.
Allmählich zieht Müdigkeit in die Schenkel. Das beständige Traben ermüdet Roß und Reiter. Rittergut Horbell liegt hinter mir; ich wünsche mich bald aus Ziel. Da höre ich meinen Vorderreiter galoppieren— Wetter, wenn der nicht hereinfällt, will ich's loben! Und richtig: aus dem Vorgarten einer Villa tritt der Herr Rittmeister und der Kerl wird wegen unerlaubten Galoppreitens angefahren. Auch wir werden ungnädig behandelt, wei wir zu spät gekommen sind. Die Schwadron ist schon vollständig zur Stelle. Schnell sitzen wir ab, sehen die Sattelung nach, dann wieder aufgesessen.
Ueber die Dürenerstraße geht es nach Hause. Die anfängliche Heiterkeit ist verschwunden. Bleierne Müdigkeit kriecht in die Beine. Still und schweigsam sitzt jeder auf seinem Pferde. Im Trabe geht es über die Landstraße, bis daß wir links den Stadtwald sehen. Unheimlich schwarz drohen uns die Bäume entgegen. Dann geht es im Schritt durch Lindental und Köln. Ab und zu bewegt sich ein Vorhang an den Feustern, und ein verschlafenes Gesicht schaut heraus. Mit Mühe halten wir die Augen offen. Endlich haben wir die Brücke wieder erreicht Noch ein kurzer Ritt, und der Kasernenhof nimmt uns auf.
Das sonst so schneidige Absitzen geht heute sehr langsam. Die steifen Beine versagen den Dienst. Selbst hundemüde ziehen wir die müden Pserde in den Stall. Schuell die Kandare aus dem Maul genommen, den Sattel herunter, die Hand fährt prüfend über den Pferderücken, ob das Pferd nicht gedrückt ist, die Hufe werden nachgesehen, ob die Eisen noch da sind, dann wird dem durstigen Tiere ein Eimer Wasser vorgehalten— und nun darf der Reiter an sich denken. Schnell hält man den Mund einmal an die Wasserleitung, um den größten Durst zu stillen und— heraus aus dem Stall und nash Hause, so schnell einen die müden Beine tragen wollen. Ich sehe auf die Uhr,— halb vier.— Sieben Stunden im Sattel, allerhand! denke ich. In fünf Minuten bin ich in meiner Wohnung, in zweien ausgezogen und Morpheus nimmt mich in seine Arme— tiefer, traumloser Schlaf umfängt die müden Aber noch kurz
vor dem Einschlafei# geht es. mir####ch den war’s doch!

Bölner Lecal-Anzeiger Nr. 234 8 Jonntag, 24. Oktober 1315
Seite 9.
Neues 4
aus Ain
(0 Zur Stadtverordnetenwahl. Für die bis Ende d. J. von der 3. Abteilung gewählten Stadtverordneten, Apotheker Michael Frank, Kaufmann Franz Faßbinder, Direktor Ferdinand Lahr, Rentner Peter Mertens, Sattlermeister Jean Oestreich und Buchdruckereifaktor Joyann Rings, Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Hiernach sind zu wählen: sechs Stadtverordnete auf sechs Jahre, zwei von ihnen müssen Hausbesitzer sein. Nach dem Ortsstatut muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Ehrenfeld und einer seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Merheim haben. Zur Vornahme der Wahl ist Termin festgesetzt auf Montag, den., und Dienstag, den 9. November d.., vormittags von 10—2 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
Es gehören der 3. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu 202,90 M. eingetragen sind. Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es ist deshalb notwendig, die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern noch zugehen, bei
der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei der städtischen Wahlabteilung, Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock, bis zum Wahltage ausbewahrt und tönnen dort von den Wählern, die sich über ihre Peison ausweisen müssen, abgeholt werden. Die zum Heeresdienst einverufenen Wähler sind, soweit dieselben hier bekannt geworden sind, in die Gemeindewählerliste aufgenommen worden und können ihr Wahlrecht wie früher ausüben. Ihre Wahleinladungskarte, die gleichzeitig auch als Wahllegitimation dient, können diese Wahler vom 25. d. M. ab bis zum 6. November in der städtischen Wahlabteilung, Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock, während der Dienststunden in Empfang nehmen. Das Wahlrecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden. Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist allen Wählern an den Wahltagen ihrer Abteilungen das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeubt haben, zur Rückjahrt, ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung eingeräumt worden. Die Rückfahrt muß vor 10 Uhr am Abend besselben Tages angetreten werden. Als Fahrtausweis ist den Straßenbahnbeamten die Wahleinladungskarte vorzuzeigen.(Näheres über die Wahllokale siehe Anzeigenteil.)
* Stadtverordneren-Dersammlung. In kommender #adet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
69 Justizrat Uetar Landwehr wurde anläßlich seines heutigen goldenen Amtsjubiläums zum Geheimen Justizrat ernannt. Herzliche Glückwünsche übermittelten u. a. Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat van Erkelens und für den Notariarsverein Herr Notar Justizrat Dorst.
40 Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz haben in letzter Zeit eine überaus rege Tätigkeit zur Versendung von Liebesgaben und Wollsachen entfaltet. Die letzten Wochen standen unter dem Eindruck der Hülfe für die kriegs= und zivilgefangenen Deutschen in Rußland und Sibirien. Für annähernd 75000 M. wurden Liedesgaben und Wollsachen nach dort übersandt. Außerdem gingen wie allmonatlich auch dieses Mal drei Waggons mit Lebensmitteln und Wollsachen an die kämpfenden Armeen im Osten und Westen ab. Eine besondere Gabe werden die Vereine auch nach dem Balkan, dem neuesten Kriegsschauplatz, auf dem deutsche Truppen kämpfen, übersenden. In den nächsten Tagen wird ein Waggon
mit Liebesgaben im Werte von etwa.30000 M. nach dort abgehen. Weiter ist eine großzügige Unterstützung der deutschen Kriegsgefangenen im Westen in Aussicht genommen. Wie unlängst für die Kriegsgefangenen in Rußland, so soll auch für unsere deutschen Brüder in Frankreich in besonderer Weise gesorgt werden. Zunächst ist ein Betrag von 25=—30000 M. hierfür von den Vereinigren Vereinen bereitgestellt worden. Diese großen Unternehmungen erfordern naturgemäß bedeutende Geldmittel. Die Vereine werden daher in nächster Zeit, zumal auch wegen des herannahenden Weihnachtssettes, in besonderer Weise auf die Spendefreudigkeit der Kölner Bürgerschaft rechnen dürfen.
(A) Kölner Kriegsspende. Die Vorarbeiten zu der BlumenAusstellung sind in den besten Händen. Es besteht ein Arbeitsausschuß von 22 Personen, welcher aus den einzelnen Vereinen gewählt worden ist. Der städtische Gartenbaudirektor Ente hat es wiederum in liebenswürdiger Weise übernommen, den Ausstellungsplan aufzustellen, welcher ab kommender Woche in der Kölner Kriegsspende zur Einsicht offen liegt. Die Einteilung geschieht in der Art, daß im oberen Saale die Herbstblumen=Ausstellung, im Börsensaal die der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, wie Honig, Obst, Gemüse usw. untergebracht ist. Um den Ausstellern so wenig Kosten wie möglich zu machen, wird Platzmiete nicht erhoben. Die An- und Abfuhr der Güter hat in bereitwilliger Weise die Firma Speditions= und Lagerhaus=Gesellschaft Artur Vrancken übernommen. Anmeldebogen mit den Ausstellungsbedingungen liegen in der Geschäftsstelle, Judengasse—5, offen.
(IA) Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche weiter zurückgegangen. Die Beladung der Schiffe muß immer mehr eingeschränkt werden und das Leichtern nimmt beträchtlich zu. Infolge der fast täglichen Störungen durch starken Nebel, Leichterung und längere Dauer der Reise gestaltet sich die Löschung der Schiffe und die Rückkehr der leeren Fahrzeuge unregelmäßig. Durch die Störungen ist ein stärkerer Bedarf an Laderaum eingetreten, wodurch die Kahnmieten, rheinaufwärts, gestiegen sind. Im allgemeinen beginnen aber die Verladungen rheinauf= wie=abwärts nachzulassen. Eine Aenderung dürfte vorab noch nicht eintreten, da das Wasser auf der ganzen Strecke immer noch fällt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,12 Meter gegen 1,27 Meter vor acht Tagen. 7C
(7A) Teuerungszulagen. Im Bezirk der Königl. EisenbahnDirektion Köln gelangten in diesen Tagen zum dritten Male im laufenden Jahre Teuerungszulagen an die im Lohnverhältnis stehenden Bediensteten der Bauabteilungen, der Direktionsbureaus und aller Dienstvorsteher zur Auszahlung. Die Höhe der Zulagen ist bemessen worden: für Ledige, für Verheiratete ohne Kinder, für Verheiratete mit drei Kindern unter 14 Jahren und für Verheiratete “<space> m i t<space> ü b e r<space> d r e i<space> K i n d e r n<space> u n t e r<space> 1 4<space> J a h r e n.<space> F e r n e r<space> i s t<space> d i e<space> T e u e r u n g s <space> zulage den Teuerungsverhältnissen einzelner Orte angepaßt, in drei Klassen eingereilt und beträgt: in erster Klasse 8, 12, 20 und 25., in zweiter Klasse 6. 10, 15 und 20., in dritter Klasse 6, 8, 10 und 15 M. Vorstehende Vergünstigung hat im vorliegenden Falle weitere Ausdehnung erhalten, indem auch jugendliche, 16 Jahre alte Arbeiter und vorübergehend zur Beschäftigung angenommene und mehr als sechs Monate beschäftigte Arbeiter, die keinen höheren Lohn wie die gleichalterigen ständigen Arbeiter beziehen, berücksichtigt worden sind.
C Unipskarten zu 50 Ofg. für fünf beliebig lange Fahrten einer Betriebslinie ohne Umsteigeberechtigung auf den Straßenbahnen werden vom 1. Novemver d. J. ab an Stelle der bisherigen Karten für zehn Fahrten für 1 M. ausgegeben. Die noch lausenden Karten können ausgebraucht werden. Die Karten werden ebenfalls vom Schaffnerpersonal verkauft.
(.00 Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat November 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag und Donnerstag fortgesetzt. Vormittags von 9 bis 12 Uhr kommen Kleider, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
() Verhafteter Straßenräuber. Vor einigen Tagen wurde
abends in einer Bedürfnisanstalt am Friesenplatz einem älteren Herrn von einem Burschen die Brillant=Vorstecknadel mit sechzehn Brillanten und einem Saphir gewaltsam geraubt. Der freche Dieb, der den Mann plötzlich von hinten faßte, entlief nach der Tat und
entkam. Den Bemühungen unserer Kriminalpolizei gelang es, den Straßenräuber, der noch im Besitze der Nadel war, zu verhaften.
(A) Diebe und Einbrecher. Am Frankenwerft wurde einem
Metzger sein Fahrrad mit anhängendem Fleischkorb gestohlen.— In der Venloerstraße nahm ein Spitzbube eine Kiste Zucker von einem Geschäftswagen fort.— Einbrecher entführten aus einem Hause an der Bachemerstraße eine Kassette mit Wertpapieren und zwei Sparkassenbüchern von 500 M. Die erbrochene Kassette wurde in der Wittgensteinstraße gefunden.— In der Neußerstraße wurde in eine Bäckerei eingebrochen und Bargeld gestohlen.— Mansardendiebe nahmen einem Dienstmädchen am Hohenzollernring seine Habseligkeiten.— Verhaftet wurden: ein Musiker, der sich als Arzt ausgab und Schwindeleien verübte, und ein Postaushelfer wegen Liebesgabendiebstahl.
COC’OCROROCCROOSDRPROPLLOLOOPPOLCSNRTUPBLLORLELOOLDORLLUTBCORCODTSOODOOPPODOT
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 424. Okt. 1915,
# Aus der Schlacht bei Hulluch.
(Bericht eines Kraftwagenführers.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Artois, 15.Okt.1915.
„Ich war mit einem Wagen voll Handgranaten auf dem Wege von., unserem Quartier, wo auch das Pionierdepot sich befand, nach Hulluch. Es war vollständig finster; die Straße, die im stärksten Artilleriefeuer lag, voll frischer Granatlöcher, zerschossene Bäume lagen darauf herum, es war alles andere eher, als eine Fahrstraße für ein Lastauto. Tausend meiner Handgranaten hatte ich bei dem** Bataillon, 1200 bei dem** abzuliefern. Die erste Lieserung gelang mir ganz glatt, nur wurde ich etwas bedenklich, als mir der abnehmende Feldwebel sagte, er wisse nicht recht, wohin der Stab des** Bataillons verlegt sei. Die Engländer hätten den Rand von K. besetzt, der Ort sei im Trommelfeuer gänzlich zerschossen und alle hätten sich neue Quartiere gesucht. Na, also auf gut Glück hinein. Ich kannte den Ort sehr gut, aber das Aussehen aller Straßen war durch die Beschießung so verändert, vielmehr so gleichartig geworden, daß ich mich nicht gleich zurechtfinden konnte. Endlich fand ich einen notdürftig hergerichteten Unterstand, fuhr meinen Wagen mit dem gefährlichen Inhalt hinter ein dreistöckiges Haus, um ihn einigermaßen zu sichern und betrat dann den Unterstand.
Hier saß ein Stabsoffizier, Führer eines Regiments bei einem Stümpchen eines Talglichtes und verzehrte seelenruhig ein Stück Leberwurst. Ich meldete ihm 1200 Handgranaten, die ich dem ** Bataillon zu überbringen habe. Der Oberst zog die Uhr: „Jetzt ist es dreiviertel Zwölf, ich kann Ihnen keinen Mann
zum Abladen stellen, denn um zwölf Uhr stürme ich. Die Engländer sitzen am Rande des Nestes, und ich soll sie hinauswerfen. Also... guten Abend.“ In diesem Augenblick trat ein Unteroffizier cilig ein und meldete, der Herr Oberst habe doch befohlen, daß alle Straßen freigemacht würden zum Sturm, aber mitten in der Dorfstraße läge ein großes Lastauto. Das war meines! Voll schlimmer Ahnung wollte ich schon fortstürzen,
als der Oberst mir noch nachrief:„Selbstverständlich bringen Sie Ihren Wagen sofort aus dem Wege! Nichts darf auf den Straßen stehen.“ Glücklicherweise stand mein Auto noch, das Liegen bezog sich auf das dreistöckige Haus, das zusammengeschossen war und mir eine nette Sammlung von Trümmern aller Art, Balken, Ziegeln, Eisenteile usw. auf meinen Wagen geschültet hatte. Rasch wurden die Trümmer beseitigt und der Versuch gemacht, den Motor anzukurbeln. Glücklicherweise gelang es mir, noch rechtzeitig aus dem Wege zu fahren, um den zum Sturm vorgehenden Mannschaften Platz zu machen.
Wohin nun? Zurück zur Brigade und berichten, daß das Bataillon nicht auffindbar. Bei der Brigade konnte man mir auch nicht weiter helfen, sondern gab mir nur einen Bericht an die Division mit, mit der keine telephonische Verständigung mehr möglich war. Bei der Division, wo ich meinen Bericht abgab und Meldung erstattete, empfing ich den Befehl, wieder zurück nach K. zu fahren und den Feldwebel k. aufzusuchen, der mußte mir die 1200 Granaten abnehmen. Ich bekam einen Radfahrer mit, der mich führen sollte. Nach kurzer Zeit war ich aber wieder allein. Ob der Radfahrer verwundet oder in einem der vielen Granatlöcher in der Dunkelheit sonstwie verunglückt war, wußte ich nicht. In meiner Not suchte ich wieder den Unterstand des Obersten auf, der jetzt den zweiten Teil seines Wurststückchens ebenso seelenruhig verzehrte. Der Sturm war gelungen, die Engländer aus K. hinausgeworfen, aber Leute zum Abladen gäbe es nicht, alles sei damit beschäftigt, sich zu verschanzen, da ein Gegenstoß des Feindes sicher zu erwarten sei. Ich solle doch mal versuchen, den Feldwebel der Pionierkompagnie auszusuchen, der könne vielleicht die Granaten in Empfang nehmen. Ja, der Feldwebel, den ich fand und wecken ließ, erklärte mir kurz und bündig, seine Leute seien von morgens vier Uhr bis elf Uhr abends ununterbrochen mit schwerster Pionierarbeit beschäftigt gewesen, und ihm sei es unmöglich zu verlangen, daß sie jetzt schon wieder an die Arbeit gingen. Läge ein schriftlicher Befehl an ihn vor, dann sei es anders, dann müßte es geschehen, aber so — nein!
So fuhr ich denn mit den 1200 Handgranaten, die ich nicht los werden konnte, wieder im schönsten Artilleriefeuer zurück zu meinem Quartier und Pionierdepot. Unterwegs erzählte mir ein Leutnant lachend, unser beider Quartier sei zusammengemmen aus dem Leserkreis.
7927] Rehricht=Abfuhrgebühr und die kriegerfrauen.
Nach§ 2 der Hauskehrichtabfuhrgebühren=Ordnung wird für Wohnungen mit einem jährlichen Mietwert der Räume bis 360 Mark keine Abfuhrgebühr erhoben. Bei einem Mietwert von mehr als 360 M. bis 480 M. werden für jedes angefangene Hundert 0,60 M. Abfuhrgebühr erhoben. Bei einer Wohnung von 480 M. Mietwert also 5. 0,60 M.= 3 M. pro Jahr. Bei Wohnungen von mehr als 480 M. Mietwert wird für jedes angefangene Hundert 1 M. pro Jahr erhoben. Bei einer Wohnung von 540 M. Mietwert pro Jahr.=6 M. Nun sucht das städtische Mietamt in solchen Fällen, wo der Ernährer, Vater oder Sohn, oder sogar beide zusammen eingezogen sind, zwischen Vermieter und Mieter zu vermitteln und den ersteren zu bewegen, mit Rücksicht auf die meist schlechte Finanzlage der betreffenden Familien einen Mietnachlaß zu bewilligen. Dieses kommt auch erfreulicherweise in vielen Fällen zustande.
Wie verhält es sich nun in solchen Fällen mit der Abfuhrgebühr? Um bei dem angezogenen Beispiel von 540 M. Mietwert zu bleiben, nehmen wir einmal an, der Vermieter habe in diesem Falle für die Kriegszeit die Miete pro Jahr auf 400 M. heruntergesetzt, wie wird sich in diesem Falle die Stadt zu der Einziehung der Gebühr stellen? Soll die Frau die veranlagte Gebühr von 6 M. zahlen, oder wird man ihr den ermäßigten Mietpreis von 400 M. in Ansatz bringen, so daß nur.=2,40 M. zu zahlen sind? In einigen uns bekannt gewordenen Fällen hat man bereitwikigst Stundung bis nach dem Kriege für die einmal veranlagten Beträge zugesagt. Wäre es nicht richtiger, einfach den niedrigeren Mietzins in Ansatz zu bringen und den darüber gehenden bisher veranlagten Betrag niederzuschlagen? Der Ausfall kann doch so sehr hoch nicht sein. Man wolle doch bedenken, daß die Familien, deren Ernährer jetzt schon fast 15 Monate im Felde sind, nach dem Kriege sicherlich noch Jahre hindurch mühsam arbeiten müssen, bis der entstandene Ausfall und Verlust auch nur annähernd eingeholt ist.
[7928] Bezahlt Handwerker und Lieferanten! So heißt es jetzt überall. Trotzdem gibt es noch städtische Rechnungen, die teils fünf und mehr Monate laufen und bisher nicht beanstandet wurden, trotz mehrmaliger schriftlicher und mündlicher Anfragen aber noch nicht beglichen worden sind. Ein Handwerksmeister.
„
Deutsche
**
nmaschinen
AEA
sämtlicher Systeme für Familiengebrauch und gewerbliche Zwecke, nur erstkl. Fabrikate,
zu sehr vorteilhaften Preisen.
arl Frank,
Catt Fialn, Koin, Spichernstr. 71
Großhandlung und Einzelverkauf
Fernsprecher A 8956.r
schossen,„die Kerls schießen jetzt überall hin!“ Ich stellte mein Lastauto ein und begab mich nach meiner Dachkammer. Eine Kammer war es wohl noch zur Not, aber das Dach war flöten gegangen und alle meine Habseligkeiten, darunter ein paar Skizzen, die ich während des Feldzuges in dienstfreien Stunden gemalt hatte. Alles war dem klaren Sternenlicht ausgesetzt. So gut es ging, zog ich um, d. h. ich suchte mir für den Rest der Nacht einen Verschlag zurecht zu machen und legte mich aufs Ohr. Nach wenigen Augenblicken wurde ich zum Feldwebel geholt.„Sie fahren sofort nach H. Da brauchen sie dringend Handgranaten.“ Also doch. Nun ging es die böse Straße über K. zum dritten Mal. In der Nähe von H. wurde ich nun endlich meine Handgranaten los und wollte eben heim, als ein Stabsarzt mich anhielt und mir befahl, Schwerverwundete, die sofort in operative Behandlung kommen müßten, nach X. zu fahren. Ich folgte ihm nach einer Ortschaft, wo der Verbandplatz war. Ein unvergeßliches Bild. Auf einer Seite strömten raschen Schrittes die Reserven zu den Laufgräben, um die Kameraden vorn zu unterstützen, auf der andern wurden die Verwundeten herangetragen, die die ersten Notverbände erhalten hatten und von denen ich die am schwersten Verwundeten mit nehmen sollte. In der Mitte eines kleinen Platzes der Verbandplatz. Plötzlich taumelt ein blutjunger Offizier aus dem Lausgraben.„Kraftfahrer! Können Sie mich noch mitnehmen?“ —„Jawohl, Herr Leutnant.“—„Gut.“ Sprach's und legte sich, wo er stand aufs Pflaster, um sofort einzuschlafen. Er hatte einen schweren Hüftschuß und sich unter den größten Schmerzen so weit allein fortgeschleppt. Mein Auto war vollgepackt und ich fuhr los nach dem Feldlazarett in N. Hier wurde mir aber nicht die ganze Last abgenommen. Nur die, welche unbedingt sofort behandelt werden mußten blieben hier, dafür bekam ich noch ein paar Dutzend anderer Leute, und nun ging's nach dem Lazarett in O. Hier konnte ich dann die Armen, ihre Schmerzen mit so unvergleichlichem Heldenmut tragenden Leute endlich behandelnden Aerzten übergeben, um dann in mein neues Quartier zurück zu fahren. Es war inzwischen sechs Uhr morgens geworden.
„Sie sehen,“ schloß der Erzähler,„so ganz einfach ist unser
Dienst im Felde auch nicht.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 294&ap Sonntag, 24. Oktober 1915
95
Statt besonderer Anzeige!
Vergebens ist nun unsere Hoffnung auf eine frohe Wiederkehr,
Seit Feindeskugel dich getroffen, ist diese Hoffnung nun nicht mehr.
Nun ruhe sanft in deinem Grab, befreit von allen Schmerzen,
Die Liebe, die dich hier umgab, lebt fort in unsern Herzen
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so schlicht,
Im Leben, im Beruf, vergißt dich nicht.
Statt besonderer Anzeige.
gabel
Den Heldentod fürs aterland starb am 14.
August 1915 unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Enkel, Neffe und Vetter,
Johann Mullerij
Gefr. d. R. Im Garde-Grenadler-Reg. Königin Augusta Nr. 4, 3. Komp.
im Alter von beinahe 26 Jahren.
In tiefstem Schmerze:
J. Mullerij u. Familie.
Köln-Ninnes, den 23. Oktober 1915. Merheimerstraße 199. 0°
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, meine treue Haushälterin,
das wohlachtbare Fräulein
Mitglied des Il. Ordens vom h. Frapziskus
am 21. Oktober 1915, nach schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, nach echt christlichem Lebenswandel, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Valkenberg Chr. Deckstein.
Köln-Nippes, Eupen, Strassburg(Els.), NordAmerika, den 24. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 26. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstrasse 252 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 29. Oktober, morgens 8¾ Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Das Jahrgedächtnis
für die auf dem Felde der Ehre gefallenen Brüder
Obereutnast Gilly Rive
Adj. Im.-.-R. 236
Apotheker Josek Rive
Unteroffizier im.-.-R. 236
flndet am Montag, den 25. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
F
G
Das Sechswochenamt
für das verstorbene
**
flndet am Dienstag, den 26. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Aposteln statt, wozu höfllichst eingeladen wird. bi
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes heiligem Willen erlitt am 14. Oktober 1915 den Heldentod fürs Vaterland unser lieber, guter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Toni Gierath
Metzgermeister
Jäger Im Rheinischen Jäger-Bataillon Nr. 8, 3. Komp.
im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Anna Maria Gierath
geb. Gussen
Pritz Mellmann
Josef Gierath
Käthe Mellmann
geb. Gierath
Kaspar Gierath Maria Neufeind
geb. Gierath
Josef Gierath jr. Elise Lortz
geb. Gierath
Sibilla Gastreich
geb. Gierath
Elise Gierath
geb. Pick
Vinzenz Neufeind Maria Gierath
geb. Balg
Karl Lortz Ludwig Gastreich.
Gerta Gierath
Köln-Nippes, den 24. Oktober 1915.
Die Zeit der Beerdigung und der Exequien wird nach Ueberführung der Leiche vom Schlachtfeld nach hier noch näher bekannt gegaben. 68
Nach Gottes heiligem Willen starb am 25. September d. Js. in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter, guter Sohn, unser unvergesslicher Bruder,
Obersekundaner
Einjährig-Kriegsfreiwilliger, Getreiter im Inf.-Regt. Nr. 27.
im jugendlichen Alter von 17½ Jahren. Mit grosser Begeisterung rückte er am 2. März d. Js. in Feindesland aus, und es war ihm nach fast 7 monatlichem Kampfe nicht vergönnt, seine Lieben wiederzusehen. Jeder, der den lieben Verstorbenen kannte, wird unsern grossen Schmerz ermessen können.
Um ein frommes Gebet für seine liebe Seele bitten in
tiefer Trauer:
Familie sohann Marhöfer
und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, den 21. Oktober 1915
Hogenbergstrasse 11 I.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, den 26. Oktober, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt.
Seitens des Gymnasiums wird in der Gymnasialkirche am Freitag, den 29. Oktober, morgens um 8 Uhr, ein Seelenamt gehalten. 0
Jg. anst. Fcäulein
Stelle am Büf. od. z. Bedien. der Gäste. Off. u. B 2 Ann.= Stelle Baum, Bischofsgartenstr. 6.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem,
Stalt jeder besonderen anzelge.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 27. September 1915 unser einziger, innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Musketier
Jean Kloke
im Res.-Inf.-Reg. 69, 4. Komp.
im blühenden Alter von nahezu 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Kloke u. Frau
Kath. geb. Bornhardt. Köln-Müngersdorf, Köln.
Eupenerstr. 161.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 26. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf. bgd
Ruhe sanft in fremder Erde!
Mittwochabend gegen 5 Uhr verschied plötzlich infolge einer langen, schmerzvollen, mit großer Geduld ertragenen Krankheit mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Sohn, Schwager und Onkel
Herr
Heinrich Vogel
im Alter von 57 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trausraden Gluterbliebenen:
Frau Heinr. Vogel
Kath, geb, Trump nebst Kindern.
b3
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 25. d.., um 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche, Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, um 1½ Uhr, vom Sterbehause Gabelsbergerstr. 39 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante
Maria Anna geb. Berschel
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Ileilsmitteln der hl. kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Oktober 1915.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag, den 25. Okt., in der Pfarrkirche zum hl. Peter.
Die Beerdigung findet statt am Montagnachmittag 3 Uhr, vom Sterbeheuse Peterstr. 31 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0b
3
In dem Nachlasse des verstorbenen Bildhauers Wilhelm Faßbinder befinden sich eine Reihe von
Grabdenkmälern aus Granit u. Muschelkalk,
die freihändig zu äußerst billigen Preisen verhauft werden sollen.
Besichtigung kann in den Geschäftsräumen Venloerstr. 19 von 8½—12 und von—7 Uhr erfolgen.
Der Konkursverwalter: 50
Dr. Georg Fuchs II. Nechtsanwalt.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 294&a Sonmag. 24. Oktober 1915
Seite 11.
Das Jahrgedächtnis
für den Einjährig-Kriegsfreiwilligen
Karl 1
Stud. med.
findet Montag. den 25. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Rek# toratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
siche e
8
m
c
r. Sul.ushns
Hlacka-FucheSechzigstrasse II
Tel. B 7403 Gegr. 1875
ft.
45
Bürgergesellscha
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herra
R**
Jos. Früh
Brauereibesitzer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung fndet statt Montag, den 25.Okt.,
morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Am Hof 12.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche. 3
1 Am 21. Oktober starb, mit den h. Sterbesakramenten verschen, im Kriegslazarett in### Barmen infolge seiner am 26. Sept. erlittenen Verwundung unser lieber, hoffnungsvoller, jüngster Sohn, herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Peter Thiele
Landsturmmaan Im Res.-Inf.-Reg. 238 ver geschlagen zum Eisersen Kreuz in der Blüte des Lobens im 26. Lebensjahre Er hat% ## mit seinem Herzblut die Treue gegen Kaiser and Reich# # besiegelt und ist für unseren Vaterlandes Gröse und# Herrlichkeit in den Tod gegangen. Um stille Teil nahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Antar Thiele, Eisenb.-Betr.-Sekretär, und Famille. Köln, Lütticherstr. 50, den 23. Oktober 1915.
Die feierl. Exequien werden am Montag, d. 25.Okt., morg 8 Uhr. in d. St. Michaelskirche gehalten. Das Begräbnis mit militär. Ehren ist am Dienstag, d. 26. Okt., nachm. 4 Uhr, v. d. Leichenh. d. Friedh..-Melaten aus.
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die tranrige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Berrn
Pak. Jos. Frlh
Brauereibesitzer
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 25. d. M. vormittags 11 Uhr, von Hause am Hof 12 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, 24. Oktober 1915.
80 Der Vorstand.
Lager in
Herren- u. Knaben-Anzügen Ueberziehern, Lodenkragen
Prachtv. grozse Pelze mit eleganten gr. Muffen garantiert echte seidige solide Fuchsfelle und gute Verarbeitung
55, 68, 78 u. 95.
93 49
umy m0
.f
I. 32.
Oeliimere##
Piesneer Ves
u. Hosen.
Auch Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Ensere Seldalen
sämtliche Unterzeuge Wollene Decken
in jeder Preislage.
3 5
5
48 l. 55.
UrGssG M
und 32
verkauf nur selbstverfertigt. Peizwaren.
Keine Bamschware3 Garantie für jedes Stück Besichtigung ohne Kaufzwang Eigene Kürschner ei.
haus
Ritte auf Hausnummer achten.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottee unerfarschlichem Ratschlusse starb heute nach schwerem, mit christl. Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, meine innigstelicbte Gattin, unsere gute Mutter, Techter, Schwester und Schwägerin,
Frau Sibulla Marx geh. Weikt
im Alter von 39 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen Matthlas Marx.
Köln, Herrig, Köln-Ehrenfeid, Offenburg, Sinsen, Oberkassel, Rodenkirchen, Euskirchen, Hermülheim, den 22. Oktober 1915.
Veierliche Exequien Montag, 25. Okt., 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Begrübnis am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von Lusemburgerstraße 51 aus. b0
# Mütterverein St. Anna. Köln-Ehrenfeld.#
Frau Elisabeih Bünnagel
wird am Montag, den 25. Oktober 1915, nachmittags 4½ Uhr, von Eichendorffstr. 6 aus beerdigt. Das feierl.
Seeicnamt wird an demselben Tage, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna gehalten.
Um zahlreiche Betciligung bittet
Der Verstand.., A. I. Kratz, Pfarrer.
Feder samuel
Tel. A 4373-8
Schilderg. 65 67, E. Antoneg5 AGlockeng. I. Erke Herzorstr
Dünner
gogr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
BORGTANEEEGEN
1 ufun s
Muff und Delz, Marderpelz. sehr billig zu verkäufen
Ludwigstraße 1, 1. Etage,
an der Bruckenstraße. b
TRNSTEN
Schgei
aus feinst., deutschem Stahl
empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.)
Sanan
0 RD GA O
9 Die Kölper Privat-Frausnklinik
6 von Br. P. Bena"
* Vikligsiastrasse 30 a Fernsprecher A 4429
„ bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfleges S im Wochenbette. 1 5
t-uudg
Zein=Sohlerei
hans Sachs
Marzellenstraße 69
Beste Handarbeit! Bestes Kernleder! Herren=Sohlen M. 4, Damen=Sohlen M..—
Herren=Absätze M. 1,30 Damen=Absätze M. 1,00 Bitte genau auf Hausnummer achten. r
C
Trotz anormer Preissteigerung 1*
Damenwäsche, Kinderwäsche
bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken, extra billig.
Thekia von Felbert. Richmodstr.29
Parze!
Elegant. Alaskasuchs, gr Muß u. Pelz. nur 45.4 Pelz=Atelier
Zülpicher Platz 15, p. b
50% Minendielen
sind einige Ladungen sofort bill. abzugeben. Anfragen an Mayer, München 8, Wörthstr. 15, erbeten.
3(uf 4 Zim zu vermieten El. Alte Wallgasse 13. b
Pianos IHOKS
*
Fläg
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Tellzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird in Anrechnung gebracht. 3“
**
Briketts.
Fiedt. Preit
Köln, Richmodstrasse 9.
Engroslager
Königstrasse 5
verkauft jetzt die modernsten
Ulstar
Kgl. Preuß. Klass. Lotterie
8 1 1
5 10 20 40
Graf Gersdorffs
Hahnenstraße 35,Part.
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Krimmer Cister Teruchme Eister 25+ Eleganter Paletot 26 4 Hochleinster Paletot 32 Herrlicher Cister 29 M Brauner Uister 33 M Elegant. Sport-Paletot Seide
en-Taletot 16#
Burschen-Tister 18-28+
Bur
Königstrasse 5
an der Malzmühle
Achten Sie bitte genau auf
Könlnstrasne K. 27
B
:: Amtliche::::
ekanntmachungen
An der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 23 Oktober 1915. *<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
Alm 1. November ds. Is werA den an Stelle der bisherigen Karten zu 1 solche von 50 Pfg. ausgegeben. Sie berechtigen zu 5 beliebig langen Fahrten aus einer Betriebslinie ohe Umsteigeberechtigung. Die Karten sind beim Schaffnerpersonal zu kaufen. Nähere Auskunft erteilt die unterzeichne Direktion.
Cöln, den 23. Oktober 1915.
Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.-mng. Kayser. 0
Leithaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Psänder aus dem Monat Dezember 1914 findet soweit erforderlich, am 15.. 1d., 18., 19., 22., 23., 25. u. 26. November 1915 statt.
Vormitta svon-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme. Federbetten, Rusikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaliungsgeenstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe, Broschen, Kerten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Mona: Oktober 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalts sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln den 24. Okt. 1915. 3 Die Leihhausverwaltung.
Villen, Einfamilien.
u. Etagenhänser am
0
u. Klettenbergpark
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo Heller,
Luxemburgerstr. 150.
Tel. A 365.
Perl-Mais
Grob-Mais
Spelzspren
auch gemahlen,
fuman. Tortmelasse
0
Eichelschrott lches
Schweinefutter, alles beschlagnahme u. handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe.
Köln-Mülheim
Tel. Nr. 46 Amt.-Mülheim.
Petreleun!
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lampen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige Preise. Colonia, Mühlenbach s1. T. Mtederverk. Mühlendach 514“

—
Beite 12.
Nötner Lecat-Auzeider Nr. 294&a Sonntag. 24. Oktober 1915
Fordern Sie bei allen Einkaulen„ur-üne Rabattmarken“,
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon A7244.
Donnerstag, den 28. Oktober 1915. abends 8 Uhr,
110
veranstaftet zum Besten des „Kölsche Boor in Eisen“
(Kriegswitwen und-Waisen)
EE e a a ae a a a aa a e ia ia ia ie
Hotel Disch,(Rokokosaal)
2
33 95
E
Cecilie Valner, Konzerlsängerin I2
2 unter freundlicher Mitwirkung der Herren
[El Prof. Bram Eldering(Violine) und 2
E Prof. L Uzielli(Klavier). 5
Begleitung der Gesänge: Herr lakobus Menzen. 5
Der Steinway-Flülgel ist von der Firma Fr. Prein in 3 Köln, Richmodstraße, gütigst zur Verfügung gestellt.# Eintrittskarten zu.6 an der Kasse des„Kölsche Boor“, in der Buchhandlung P. Neubner, Hohestr. 137, sowic ! an der Abendkasse. p 53)
aa e e aa e e a ie IaS En
Ween
blee e e iet!
4 Aufnahmen für das
iophen
Muigngg
Barbara Hemp 1
Wer scher
Elisabeth van Enben Lieder
Lola Artöt de Padilla Figares Hochzeit.
De Walter Kirchhoff Rheingeto
Dr. Ludwig Wüllner Rerttanon
Ernst Kraus 1 g.
Weldemar Henke!—earrer
Robert Steidl Humorist
Neuestes Kriogsreperfonr..m.
Alle Platten werden beroitwilligst ohne Haufzwang vorgespielt..1
asdenunugnuggggg
Aufruf!
„Die Tat ist alles.“
Länger als ein Jahr stehen deutsche Männer im Kampfe gegen die Feinde. Sie opfern ihr Leden für die Hei nat, Weib und Kind. Wir Frauen aber haben erhalten und weitergeschafft und Kriegsnot zu lindern gesucht.
Doch gegenüber dem Heldentum und Opfertod des Mannes erscheint uns, was wir taten gering. Uns alle faßte deshalb der heiße Wunsch, dem Vaterland und seinen Helden ein Denkmal der Liebe und Dankbarkeit zu errichten. Das soll Leben schaffen für die Zukunft Deutschlands.
So entstand die Sammlung einer
Kriegsspende„Deutscher Frauendank 1915“.
Auch in Köln hat sich ein Ortsausschuß gebildet, dem alle Frauenvereine der Stadt angehören und der sich zugleich an alle Nichtorganisierten wendet, an die ganze Bevölkerung.
Frauendank ist eine große Vaterlandstat der Frauen. Er will den Angehörigen der Gefallenen Beihilfen gewähren für Schul= und Berufsbildung. Er verschafft Unterstützungen den Angehörigen der Gefallenen, denen Ren en nicht ausreichend helfen, und den Angehörigen der Kriegsbeschädigten, die am eigenen Erwerd verhindert sind.
Um jede Zersplitterung zu vermeiden, ist der Frauendank der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen und den Ausschüssen für Kriegsinvalidenfürsorge angegliedert.
Zukunft des Vaterlandes schafft solches Werk. Alle Frauenvereine Kölns rufen deshalb den Frauen und der ganzen Bevölkerung zu: Sammelt unermüdlich, damit Kölns Dank an die Kämpfer groß und talkräftig ist!
Helft, damit die Gemeinschaft aller Frauen trauernden Gattinnen und Müttern beweist, daß wir ihnen beistehen wollen.
Helft Alle, daß wir unsern tapfern Kriegern die Sorgen erleichtern, und Not und Leid von ihren Familien und Lieben fernhalten.
Jede, auch die kleinste Gabe wird herzlich dankend entgegengenommen.
Der Verstand:
Frau Regierungs=Präsident Steinmeister, 1. Vorsitzende; Frau Oberbürgermeister Wallraf, 2. Vorsitzende; Frl. Luise Wenzel, I. Schriftführerin; Frau Bachem=Sieger, 2. Schriftführerin; Frau v. Glasenapp, I. Schatzneisterin; Frau L. Hagen, 2. Schatzmeisterin; Frau Bendir Auerbach; Frau Paul Charlier; Frau T. Heyder; Frau v. Pelser=Berensberg; Frau Raoul Stein; Frl. Hel. Weber.
Beiträge nehmen entgegen die Damen des Vorstandes und das Bankhaus A. Levy.
Weitere Sammelltellen werden bekannt gegeben.
C
scher Böil9— EmhH.
Cöln0/Rf., Hofie JStr. 115 4.
. Fernsprecher B 5119
1
0BORAAANHBDA!
K"
gut und billig
der-Tohlon Kunstind-Cahlon S9 8
6 00 ## E
2 7
6 für
2 F5 Heren von 4 M. au
#&E Damen von 3 M. a. # 0 Kinderschuhe
für
7* 9
Heren von 3 M. an S 8 Damen v..50 f. au Se *" Mruet schuns entsprechend biliger. 6###
DEe Absätte für Herren.00 M. mit Gummi G g „„ Danen.80 M. 40 Pig. mehr.#9 8
Al Auf Wunsch abholen. Karte genügt-1e 8
G Telephon A2810. 0 Einkauf ist Vertrauenssache! Wenden Sie sich deshalb in Ihrem eigensten Interesse nur an meine in jeder Beziehung leistungsfähige Firma, Riosenumsätze, bedingt durch Tausende von Kunden in ganz Deutschland, sowie durch mein Prinzip, enorme Posten Felle und Pelzwaren gegen sofortige Kasse anzukaufen, setzen mich in den Stand, bei Lieferung nur gediegener, modernster Waren, so auffallend
billigste Preise
stellen zu können. Prüfen Sie meine Leistungsfähigkeit! Riesige Auswahl! Kommen Sie vormittags!
Trotz der auffallend billigen Preise vergüte ich diese Woche und zwar von Sonntag, den 24., bis Sonntag, den 31. Oktober, auf sämtliche Pelzwaren
10% Rabalt
welche an der Kasse in Abzug gebracht werden.
Prachtvolle Skunkse Prachtvolle Alaskas Prachtvolle Nerze Prachtvolle Opossums Prachtvolle Steinmarder
von 35—300 25—200 40—250 15—75 29—200
M.
3
Ertra billiger Verkauf
wegen Umzugs nach
Marzellenstrasse 33.
Kinderwagen
Klappwagen
Kinderstühle und=Tische Triumphstühle Krankenfahrstühle
Reisekoffer Handkoffer Eiserne Kinderbetten Leiterwagen Puppenwagen
Sämtliche Korb=, Bürsten= und Holzwaren. 0
GE. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 50.
große Auswahl in allen anderen modernen Fellsorten, besonders in Garnituren für junge Mädchen.
Albert Simon
Pelzwarenvertrieb
Köln, Breitestrasse 6971
gegenüber Stadtanzeiger. B0
Filialen in Duisburg. Düsseldorf, Essen.
Achtung, Hausbesitzer!
Zeit ist es jetzt, Ihre Dächer noch vor dem Winter instand setzen zu lassen. Dachreparaturen führt aus
Rag. Puiscn vorm. J. Eüler Pu- Gre; Erinkgasse 34.- 5
Rauchbelästigungen werden unter Garantic beseitigt.
Habe Praxis wieder aufgenommen!
R. Henske, prakt. Zahn-Arzt
Köln, Salierring 40, I. Tel. B322.
db
0
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte halbwollene u. baumwollene Socken in jeder Größe.
Strickerei Streitzeugg. 28.
Klavierstimmen und Reparaturen
.Pianos, Harm., Orchestrions
P. Bund
Friesenwall 35. an d. Ehrenstr.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Montag, den 25. Oktober 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 26. Oktober 1915
Keine Vorstellung.
die Kasse ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Die Quitzows.— Anfang 7½ Uhr. Montag, den 25. Oktober 1915.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Tellei=Habelmann, Baumbach, Brings; Herren: Eggerth, Aßmann, Kiesau, Turian,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
1. Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittellage, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 20. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr.
Komödie der Worte.
Drei Einakter von Arthur Schnitzler.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477. Kassenöffnung: Wochentags 11—1 u. ab 6 Uhr,
*<space> S o n n t a g s<space> 1 0<space>—<space> 1<space> u.<space> a b<space> 3<space> U h r.<space>
' PRANGS lustige Kölner Bühne.
Sonntag 8 Uhr,
der neue 3aktige Lach-Schlager:
Amanda Knaster
Ueber 590 mal von Prang mit ausserordentlichen
Erfolgen aufgeführt.
Nachm.-Vorst.,(kleine Preise)
°.## Der Millionen-Rekrut
Militär und Kinder halbe Preise.
folgende Tage: Amanda Knaster.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
* Eintrilt 50 PFG. 3
S 1* 60
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Baumwolle.
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Siricherei Streitzeuggasse 45
Verlegte meine P acis nach
Eigelstein 192
Dr. Knapstein
Arzt, Geburtshelfer. b
MietDlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
.-G.
5*
Köln, Kaiser-Wilb.-Riog38
Die Schreibstube
für Stellenlose
Agrippastraße 12
(Städtisches Verwaltungsgebäude
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressenschreiben, Abschriften, Briese, Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine und lithographischen Presse, bei billigster Berechnung bestens empfohlen. pe
Dr. Rau
Spezialarzt fün
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.