gner.
esterreich
Liszewsky
Ihr.
tloge.50 n Mitte eite Reihe - 2. Ran
re Reihen steuer und
einer
Uhr
haus:
ann.
ich, Teller nann Ma
Uhr.
Uhr:
espeare.
st. 9
velse.
En
in
98
üstlich
abrik, llee 14.
rstrasse 113 n A 2153
hlüssel1 Geschäftsoderner
d
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRARAANANNNRRRRRNNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRgRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,5o(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARA
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S, und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pi. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklameprets 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 PI. 26 * 26
** Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
E EF awr
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928
191 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzeulens
Kr. 121= Zeluspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Ba
Köln, Montag, 3. Mai 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Der deutsche Vormarsch in Nordwest-Russland.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 1. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern versuchte der Gegner nach sehr starker Artillerievorbereitung wiederum gegen unsere neue Stellung nordöstlich von Ypern anzurennen, uno zwar griffen die Franzosen zwischen dem Kanal und der Straße Ypern—St. Julien energisch, die Engländer östlich davon matt an. Die Bemühungen waren namentlich in folge unseres sehr wirksamen Flanken= und Rückenfeuers aus Gegend von Broodseinde und Beldhock ganzlich erfolglos. Drei Maschinen= gewehre blieben in unseren Händen.
In den Argonnen machten unsere Angriffe nördlich von Le Four de Paris gute Fortschritte. Trotz heftigster Gegenwehr verloren die Franzosen mehrere Gräben und 156 Gefangene. Zwischen Maas und Mosel kam es nur im Priesterwalde zu heftigen Kämpfen, wo die Franzosen mehrere Male in großen Massen angriffen. Wir schlugen diese Angriffe, die stellenweise bis in unsere Gräben gelangten, unter starken Verlusten für den Feind ab und machten 90 Gefangene.
Gestern wurden wieder zwei feindliche Flugzeuge außer Gefecht gesetzt, eins wurde bei Reims zusammengeschossen, das andere nordwestlich von Verdun aus einem Geschwader heraus zur eiligsten Landung gezwungen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Operationen im nordwestlichen Rußland machten gute Fortschritte. Bei Szawle wurden weitere 400 russische Gefangene gemacht. In der Verfolgung der flüchtenden Russen erreichten deutsche Spitzen die Gegend südwestlich von Mitau.
Russische Angriffe in Gegend Kalwarja wurden unter starken Verlusten für den Feind abgeschlagen. 300 Gefangene blieben in unserer Hand.
Oberste Heeresleitung.
Großer Sieg in Westgalizien.
WTB Großes Hauptquartier,.Mai1915, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern griffen wir gestern nordöstlich von Ypern beiderseits der Straße von Poelkapelle=Ypern mit Erfolg an und nahmen die Gehöfte von Fortuin südöstlich von St. Julien.
In der Champagne richteten wir durch erfolgreiche Minensprengungen erhebliche Schäden in der feindlichen Stellung zwischen Souain und Perthes an.
Zwischen Maas und Mosel fanden gestern nur Artilleriekämpfe statt.
Am Hartmannsweilerkopf machten die Franzosen heute nacht vergebliche Angriffsversuche gegen unsere Gipfel tellung.
Ein französisches Flugzeug landete gestern bei Hundlingen westlich Saargemünd. Die beiden Insassen wurden gefangen genommen.
Die Bedeutung des deutschen Vormarsches in NordwestRußland.
Berliner Tageblatt meldet aus Kopenhagen: Zum deutschen Vormarsch in Nordwest=Rußland schreibt der militärische Mitarbeiter der Daily Mail, dieses Vorgehen könne als ein Ereignis von allergrößter Bedeutung und von vielleicht unabsehbaren Folgen bezeichnet werden. Die beiden vielleicht wichtigsten Bahnlinien Rußlands, Riga— Dünaburg— Wilna und St. Petersburg— Warschau, seien schwer bedroht.
Das Allgemeen Handelsblad drückt sein Erstaunen darüber aus, daß die amtlichen Berichte diesen über 100 Kilometer weit in das russische Reich hineinführenden Vorstoß einer deutschen Armeeabteilung garnicht erwähnen, und meint, selbst wenn das Ziel kein anderes wäre, als um eine Täuschung des Gegners vorzubereiten, so wäre der deutsche Zug doch wichtig genug, um auch in den russischen Berichten erwähnt zu werden.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader griff gestern die Luftschiffhalle und den Bahnhof von Evinal mit anscheinend gutem Erfolge an.
Oestlicher Kriegsschauplatz:
Auf der weiteren Verfolgung der auf Riga flüchtenden Russen erbeuteten wir gestern vier Geschütze, vier Maschinengewehre und machten südlich Mitau wieder 1700 Gefangene, so daß die Gesamtzahl der Gefangenen auf 3200 gestiegen ist.
Russische Augriffe südwestlich von Kalwarja mißglückten unter starken Verlusten für den Gegner. Die Russen wurden über die Szeszuppa zurückgeworfen und ließen 330 Gefangene in unseren Händen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz:
Im Beisein des Oberbefehlshabers Feldmarschalls Erzherzog Friedrich und unter der Führung des Generalobersten von Mackensen haben die verbündeten Truppen gestern nach erbitterten Kämpfen die ganze russische Front in Westgalizien von nahe der ungarischen Grenze bis zur Mündung des Dunajec in die Weichsel an zahlreichen Stellen durchstoßen und überall eingedrückt. Diejenigen Teile des Feindes, die entkommen konnten, sind in schleunigstem Rückzuge nach Osten, scharf verfolgt von den verbündeten Truppen. Die Trophäen des Sieges lassen sich noch nicht annähernd übersehen.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Die Beschießung von Dünkirchen.
TU Rotterdam,.Mai1915. Ueber die Beschießung von Dünkirchen melden die Daily News aus Nordfrankreich: Am Donnerstag eröffneten die Deutschen ein schweres Bombardement auf Dünkirchen, wobei mehr als 60 Granaten 30,5=Zentimeter=Kalibers in die Stadt geworfen wurden. Eine Granate fiel auf die Kaserne und zertrümmerte das Dach, andere fielen in verschiedenen Teilen der Stadt nieder und richteten surchtbaren Schaden an. 150 Personen wurden getötet oder verwundet. Man rettete sich in die Keller, in denen Hunderte sich verbargen, bis die Beschießung vorüber war. Heute früh kamen über 2000 Flüchtlinge in Calais an.
Die Tägl. Rundsch. meldet aus dem Haag: Nach Mitteilungen eines holländischen Pressebureaus dauerte die Beschießung der Festung Dünkirchen nahezu eine halbe Stunde. Ueber 40 Häuser sind vernichtet, über 300 mehr oder weniger stark beschädigt worden. Angeblich sind 38=Zentimeter=Geschosse auf die Stadt geworfen worden; besonders stark gelitten haben die Hafenanlagen und mehrere Lagerhäuser. Die amtlich angegebene Anzahl von Toten(22) und Verwundeten(50), bleibt hinter der Wirklichkeit zurück.
*
Räumung Yperns und Poperinghes von der Zivilbevölkerung.
Rotterdam..Mai 1915. XX. Siécle meldet, daß die schwer bombardierten Orte Ypern und Poperinghe nunmehr von der Zivilbevölkerung gänzlich geräumt sind. Der unter Granatenhagel sei natürlich sehr schwierig und gefährlich gewesen, und es sei zu bedauern, daß beide Städte nicht schon längst für die Zivilbevölkerung gesperrt wurden. Das Blatt meint aber, die militärische Behörde treffe keine Schuld.[Eine Verbeugung vor den Engländern!
Die englische Flotte beschießt die belgische Küste?
Aus Kovenhagen wird der Tägl. Rundschau vom 2. Mai gemeldet, die englische Flotte beschieße die belgische Küste, in der Hoffnung, die deutschen Geschütze zerstören zu können.
Große englische Truppen= und Geschützsendungen.
Daß die Engländer seit Mitte der vorigen Woche mindestens 50000 Mann Truppen und 120 Geschütze nach dem Festlande gesandt hätten, soll der Post zufolge feststehen, nach Privatnachrichten, die im Haag eingetroffen sind.

Seite 2.
Mora
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 121&amp Montag, 3. Mai 1915
Der
Neue Erfolge der Türken.— Zwei englische Unter seeboote gesunken.
Zwei französische Panzerkreuzer beschädigt VIB Konstantinopel,.Mai1915,.55 Uhr abds.(Drahtb.)
Das Hauptquartier teilt mit:
Der linke feindliche Flügel, der durch unsere wiederholten Angriffe aus seinen Stellungen bei Kaba Tepe nach Norden in der Richtung auf Ari Burun zurückgeworfen wurde, versuchte gestern vorzumarschieren, um sich dem wirksamen Flankenfeuer unserer Artillerie zu entziehen, wurde aber durch einen Bajonettsturm von neuem in seine alte Stellung am Ufer gerrieben. Bei dieser Gelegenheit erbeuteten wir zwei Maschinengewehre mit sämtlichem Material und Munition.
Der Feind, der bei Seddil Bahr an geschützten Ufer stellen gelandet war und sich geschützt hatte aufstellen können, befindet sich gegenwärtig infolge des Feuers unserer Batterien auf der anatolischen Küste in einer unhaltbaren Lage.
Die feindlichen Schiffe, die durch das Feuer ihrer schweren Artillerie ihre Streitkräfte an Land schützen mußten, haben keine Aktion gegen die Meerenge unternommen. Das australischenglische Unterseeboot A E 2 wurde von unseren Kriegs schiffen vor einigen Tagen zum Sinken gebracht, als es in das Marmarameer einzudringen versuchte. Die Besatzung. aus drei Offizieren und 29 Soldaten bestehend, wurde gefangen genommen.
Ein feindlicher Hydroplan, der den Golf von Alexandrette überflog, wurde durch unser Feuer beschädigt und fiel ins Meer. Die Trümmer wurden von einem in diesem Gewässer fahrenden Kreuzer aufgesammelt.
Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts wichtiges zu
3 Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtbericht.) Das Große Hauptquartier teilt mit:
Infolge unserer für uns erfolgleich verlaufenen Angriffe ge lang es dem Feinde nicht, seine gefährliche Lage am Ufer der Halbinsel Gallipoli zu verbessern. Das gegen die auf der Spitze von Seddil Bahr stehenden Feinde gerichtete Feuer unserer
Batterien zeigt gute Ergebnisse.
Gestern wurde der französische Panzerkreuzer Hein rich IV., der ein lebhaftes Feuer auf unsere Batterien eröff nete, von zehn Granaten getroffen. Heute zeigte dieses Schiff sich nicht. Der Panzer Vengeance. der durch unser Feuer havariert war, zog sich zurück. Ein unbedeutender, in der gestrigen Nacht unternommener Angriff der feindlichen Torpedoboote auf die Meerengen wurde sehr leicht abgeschlagen.
Nachdem die russische Flotte auf dem Schwarzen Meere heute eine Stunde lang, wie kürzlich vor dem Bosporus, demonstrierte, zog sie sich eilig gegen Norden zuruck. als heute vor
mittag ein anderes feindliches Unterseeboot in die Meerenge eindringen wollte, wurde es von uns unter Feuer genommen, stieß auf eine Mine und ging unter. Da es sofort verschwand, konnte die Besatzung nicht gerettet werden.
An der kaukasischen Front, nördlich Milo, griffen die feindlichen Vorhuten überall an und wurden unter Verlusten
zurückgewiesen.
Am 28. April griff eine unserer Abteilungen in der Umgebung des Suezkanals eine Kompagnie Moharisten, die ein Maschinengewehr mit sich führte, an und schlug sie nach halbstündigem Kampf in die Flucht. In der Nacht vom 28. zum 29. April naym unsere Artillerie aus gerlager Entfernung im Kanal das Baggerschiff unter Feuer, das schwer beschädigt wurde. Unterdessen wurden zwei feindliche Lanzenreiterschwadronen blutig zuruckgeschlagen. In diesem Gefecht verlor der Feind 60 Tote und Verwundete. Er wurde von dem Feuer unserer Artillerie und Maschinengewehre verfolgt. Wir verloren 9 Mann.
WTB Konstantinopel,.Mail 915.(Drahtber. Meldung der Agence Milli) Unser Korrespondent in den Dardanellen teilt uns mit: Engländer, die bei Kapa Tepe die weiße
Fahne gezeigt hatten, schossen auf unsere Soldaten
als diese sich daraufhin zu ihnen begaben. Unsere Truppen erwiderten das Feuer. Wir begreifen jetzt, warum englische Soldaten weiße Fahnen bei sich tragen. Sie haben übrigens auch auf dem europäischen Kriegsschauplatz zu dieser„List“ ihre
Zuflucht genommen.
WTB Athen,.Mai1915.(Drahtber.) Aus Mytilene wird gedrahtet: Die französischen Truppen an der kleinanatischen Derdanellenküste haben sich nach zweitägigen schweren Kämpfen an das Ufer zurückgezogen, von wo aus sie sich einschifften und fortfuhren, als die englischen Streitkräfte in
Seddil Bahr landeten.
Hierdurch wird die türkische Nachricht, daß die kleinasiatische Lüste von Franzosen gesäubert sei, von einer dem Dreiverbande nahestehenden Seite bestätigt.
Bei den vier Bataillonen, welche nach einer vorangegangenen Meldung aus Mytilene aufgerieben sind, handelt es sich um die vier englischen Brigaden, die nach einer offiziellen türkischen Meldung ins Meer getrieben und vernich e worden sind.
Beschädigung feindlicher Kriegsschiffe.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtber.) Privatnachrichten von den Dardanellen besagen: Die türkischen Truppen versenkten vorgestern durch ihr Feuer mehrere der Boote, in die der Feind flüchtete. Feindliche Kriegsschiffe, die ihre Infantereie decken wollten, wurden durch Granaten der türkischen Batterien wiederholt getroffen und waren gezwungen, sich zurückzuziehen. Ein türkischer Flieger warf mit Erfolg Bomben auf ein feindliches Kriegsschiff.
Tätigkeit feindlicher Flieger.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtber.) Feindliche Flieger warfen vorgestern über Madytos Bomben ab, namentlich auf das Spital, das deutlich sichtbar das Zeichen des Roten Halbmondes trägt. Einige Kranken wurden verletzt. Außerdem wurde eine Frau und ein Kind auf der Straße getötet.
Feindliche Flieger, die jüngst Gallipoli überflogen, warfen Proklamationen ab, in denen bestritten wird, daß die Engländer die türkischen Gefangenen in Aegypten schlecht behandeln, und in denen Fragen enthalten sind, die dazu bestimmt sind, die Türken zu täuschen.
Ein Augenzeuge über die Kämpfe auf Gallipoli.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtber.) Ein hier eingetroffener Augenzeuge, der den Kämpfen in den Dardanellen beigewohnt hat, entwirft im Ikdam folgende Schilderung dieser
Am 25. April früh begann die feindliche Flotte ein furchbares Geschützfeuer gegen die Umgegend von Kaba Tepe zu richten. Eine Stunde nachher gelang es dem Feind, unter dem Schutz des Feuers seiner Kriegsschiffe Truppen zu landen. Bevor die Landung beendet war, gingen unsere Truppen zum Angriff über. Der Kampf wurde mit äußerster Erbitterung geführt. Der Feind verteidigte hartnäckig seine Stellung, während unsere Truppen ihn mehr ins Innere der Halbinsel zu ziehen suchten, um ihn dort umso besser vernichten zu können. Aber der Feind vermied es, weiter vorzudringen. Der Kampf bei Kaba Tepe war in vollem Gange, als es dem Feinde gelang, auch bei Seddil Bahr, Sighindere und Kum Kaley zu landen. Aber auch dort begegnete er erbittertem Widerstande und konnte nicht die geringsten Fortschritte erzielen. Die Tapferkeit der türkischen Truppen war so groß, daß es einer Kompagnie gelang, anderthalb Bataillone des Feindes ins Meer zu werfen. Während der Feind hartnäckig seine Stellungen verteidigte, sandten die Kriegsschiffe von allen Seiten einen furchtbaren Granathagel. Die Kämpfe dauerten den ganzen Tag und einen Teil der Nacht, bis es gegen Mitternacht den türkischen Truppen durch einen mit bewunderungswürdiger Schneidigkeit ausgeführten Bajonettangriff gelang, den Feind zu vertreiben und den größten Teil der feindlichen Truppen ins Meer zu werfen.
Am 26. April eröffneten die feindlichen Kriegsschiffe wieder ein heftiges Feuer. Die Landkämpfe dauerten noch den ganzen Tag und die ganze Nacht. Die aufgehende Sonne am 27. April beschien einen türkischen Sieg. Im Laufe des Vormittags führten die türkischen Truppen einen furchtbaren Bajonettangriff aus, der den Feind bei Singhindere in die Flucht jagte. Die feindlichen Soldaten drängten sich in so wilder Hast, daß viele von ihren eigenen Kameraden zertreten wurden. Nur einer kleinen
Zahl gelang es, die Boote wieder zu erreichen. An demselben Tage wurden die feindlichen Streitkräfte, die Kaba Tepe besetzt hielten, von uns eingeschlossen. Sie erlitten durch das Feuer der Maschinengewehre der Infanterie schreckliche Verluste, worauf sie zu fliehen begannen. Viele ergaben sich gruppenweise.
Am 28. April gelang es dem Feinde unter dem Schutze des Feuers aller seiner Kriegsschiffe, noch eine gewisse Anzahl seiner Truppen zu landen. Die Kämpfe begannen von neuem. Ein Torpedobootszerstörer, zwei Transportdampfer und ein Schiff für Wasserflugzeuge sanken. Zwei Kreuzer wurden beschädigt.
Der Augenzeuge schätzt die Zahl der getöteten Feinde auf 10000, während die Türken nur wenig Tote und eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Verwundeten hatten. Er zollt der Tapferkeit und Todesverachtung der türkischen Soldaten Worte begeisterten Lobes.
Der Seekrieg.
Ein englisches bewaffnetes Handelsschiff vernichtet.
d Amsterdam,.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Samstagnachmittag 4 Uhr wurde der englische mit Kanonen bestückte Dampfer Columvia von zwei deutschen Torpedobooten aus Seebrügge torvediert. Die Columbia ist beim Noordhinder Feuerschiff an der holländischen Küste in zwei Minuten gesunken. Siebzig Männer sind ertrunken. Norwegische Dampfer versuchten vergebens zu retten. Die Torpedodampfer wurden von englischen Torpedojägern verfolgt.
„Durch Ketten abgesperrt!?“
WTB Kopenhagen,.Mai1915.(Drahtber.) Der Korrespondent der Berlingske Tidende in Holland übermittelt seinem Blatt die Meldung holländischer Blätter, daß die Engländer das Fahrwasser des Kanals östlich des Leuchtschiffes Galopper Sandettin Bank durch Ketten abgesperrt(!?) und den Schiffsverkehr von der Nordsee zum Kanal in die Gegend westlich des Feuerschiffes verwiesen hätten, und fügt hinzu, er habe persönlich Grund zu glauben, daß diese Meldung wahr sei.
von der Ostfront.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WT'B Wien,.Mail915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Russisch=Polen wurde der Gegner in einigen Abschnitten aus den Vorstellungen zurückgeworfen. Unsere Truppen gelangten hierbei stellenweise bis an die Hindernislinie der feindlichen Hauptstellung. An der Front in Westgalizien und in den Karpathen lebhafter Geschützkampf. Auf den Höhen zwischen dem Orawa= und dem Oportale warsen unsere Truppen neue heftige russische Angriffe zurück, machten 200 Mann zu Gefangenen und gingen schließlich zum Angriff über. Wir eroberten nach hartem Kampfe einen starken russischen Stützpunkt östlich der Höhe Ostry. Mehrere hundert Russen wurden hierbei gefangen und Maschinengewehre erbeutet. In Südostgalizien und der Bukowina keine Veränderung.
Die Lage im Orient.
Japans endgültige Forderungen.
WTB St. Petersburg,.Mai1915.(Drahtber.) Die Rjetsch meldet aus Tokio: Die endgültigen, vom Kaiser von Japan bestätigten Forderungen Japans an China sind nunmehr: Politische Vorrechte in der Südmandschurei, Ostmongolei, Schantung und Futsian. Als japanische Wünsche wurden aufgestellt: Japanische Berater in den administrativen, finanziellen und militärischen Angelegenheiten Chinas, Berechtigung zum Erwerb von Grundbesitz für japanische Schulen, Hospitäler und Tempel, Errichtung einer gemeinsamen chinesisch=japanischen Polizei. 50 Proz. alles chinesischen Kriegsmaterials soll in Japan angekauft werden oder aber es soll ein Arsenal errichtet werden, das nur japanische Techniker und japanisches Material benutzen soll, die Berechtigung zum Bau einer Eisenbahnlinie Utschou—Nantschang— Gantsche—Swatou, Errichtung von Häfen, Docks und Eisenbahnen in Futsian, Erlaubnis freier Ausbreitung des Buddhismus.
Die Tokioer Presse weist auf den Ernst der Lage hin und kritisiert die Maßregeln der Regierung abfällig, die alles nur auf diplomatischem Wege erreichen wolle. Es werden Versammlungen in Japan abgehalten, in denen energische Maßnahmen gegen China gefordert werden. Eine dahin lautende Petition ist dem Minister des Aeußern überreicht worden, in der eine endgültige Antwort von China verlangt wird.
TU Genf,.Mai1915.(Drahtber.) Laut Meldungen französischer Blätter hat China gestern an Japan eine Antwortnote überreicht, in der es dessen neue Forderungen in höflicher aber bestimmter Form ablehnt.
Schützt unsere Soldaten
gegen Feuchtigkeit und Nässe
durch Wasserdichtmachenlassen der Uniform-Mäntel, Röcke u. Hosen
in der
Färberei u. Chem. Wäscherei
Eduard Bülle
eigenes, erprobtes Verfahren.
sparen, wenn Sie, anstaft neue Garderobe zu kaufen, Ihre getragene gründlich reinigen, oder, wenn die Farben verschossen sind. dieselben auf- oder umfärben lassen. Mit der Reinigung ist eine vollständige Desinfektion verbunden.
Schwarz wird täglich gefärbt
Martinstrasse 28
Tel. A 1459
Barharossaplatz 2
Tel. B 899
Habsburgerring 12
Tel. B 6954
Dürenerstrasse 205
Tel. B 9372
Mathildenstrasse 10 Auguststr 33-Wilhelmpl.
Severinstrasse 63
Eigelstein 147 Tel. B 8642 Kais.-Wilh.-R. 8 Tel. B 86 Venloerstr. 222 Tel. A 26
Hansemannstrasse 22
Stammheimerstr. 62 Kupfergasse 13
Fabrik und Kontor:
Gutenbergstrasse 12
Tel. A 2639.
erotfnet: Luxemburgerstr. 258.
Abholen und Zustellen kostenlos und prompt.
WTB B Zeitung sch
Der engl Oberhausre durch den Gefangene die Schwer
über diese hinweggehe der mit der cher eigener voraus, da keiten ihm legen könnt Die hau Anklageen Kriegsgefar leur. B deutschen 9 daß ihr V nicht me auf seine N Kitchener Gefangener kalten Blut zieren mach werde die Quälereien keiten und Handlunge wische wett Wer den nicht nur Stammes Herabwürd
Manneszu
von Fernst
wurde. Es ungewö von einem losen Pein stehen, der gemeinsam zum Verra einer Veru lischen Lag demzufolge volle und Soldaten i den mußter Englän Gefang können leid keit durch Behandlun fangenen? Was Lo hauptet, wi legt. Unte Berlin ers seiner eige handelt wi gerade zu erheben berücht in denen w und Kinder Die Bel mutwillig Lord Kitch Truppen m Falle der Schicksal di wir sie nich sich endlich Kriegführn ruft, so keines 2 kalther Verein! schen ist. versieht, d Infanterie das Haage lich aus de volk farb führt und wohl darat deren Gesc scheinlich blühendes

ht.
verlauteinigen orfen. an die ptstel )<space> i n<space> d e n<space>
zwischen
Truppen Mann ngriff n starken rehunNaschiund der
ie Rietsch sapan behr:
i, Schanufgestellt: ellen und zum Ertäler und apanischen
Is soll in rsenal erapanisches ner Eisen, ErrichErlaubnis
hin und alles nur VersammLaßnahmen e Petition i der eine
naen franIntwortnote licher aber
lässe
cke u. Hosen
ierei
n
kaufen, Ihre schossen sind.
einigung on verärbt.
e 63
Tel. B 8642 8 Tel. B 86. 2 Tel. A 26.
rasse 22 Str. 62 13
Kontor:
s3e 12
258
prompt.
a
Moralische Peitschenhiebe für die englischen Heuchler.
WTB Berlin,.Mai1915. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Der englische Kriegsminister Lord Kitchener hat in seiner Oberhausrede vom 27. April die Ehre des deutschen Heeres durch den Vorwurf unmenschlicher Grausamkeit gegen wehrlose Gefangene anzutasten gewagt. Die Person des Anklägers und die Schwere seiner Beschuldigungen rechtfertigen es, wenn wir über diese Verleumdungen nicht mit der wortlosen Verachtung hinweggehen, die sie an sich verdienten, denn von einem Manne, der mit den Nachtseiten der englischen Kriegführung aus so reicher eigener Erfahrung vertraut ist, wie Kitchener, setzt alle Welt voraus, daß nur sichere Kenntnis ganz unerhörter Schändlichkeiten ihm ein Verdammungsurteil über andere in den Mund legen könnte.
Die hauptsächlicheStütze der von Kitchener erhobenen Anklageen bildet aber ofenbar der Bericht des aus deutscher Kriegsgefangenschaft entflohenen englischen Majors Vandeleur. Bezeichnend für die Glaubwürdigkeit dieser auch der deutschen Regierung bekannten Aufzeichnung ist die Tatsache, daß ihr Verfasser bei seinen eigenen Kameraden nicht mehr für geistig normal gilt, seitdem der Krieg auf seine Nerven eingewirkt hat.
Kitchener sagt unseren Truppen nach, daß sie ihre englischen Gefangenen in vielen Fällen mißhandelt, manche von ihnen sogar kalten Blutes erschossen hätten. Selbst vor verwundeten Offizieren mache ihre Roheit nicht halt. In den Gefangenenlagern werde die grausame Behandlung durch Hunger und andere Quälereien fortgesetzt. Deutschland habe große kriegerische Fähigkeiten und großen Mut bewiesen, jedoch seine Soldatenehre durch Handlungen befleckt,die mit der barbarischen Wildheit der Derwische wetteifern könnten.
Wer deutsches Wesen wirklich kennt und sich ein Urteil darüber nicht nur aus Schmähschriften gebildet hat, der wird, wes Stammes er auch sei, mit Entrüstung diese unverantwortliche Herabwürdigung eines Heeres zurückweisen, dessen straffe Manneszucht sich in vielen ruhmreichen Kriegen bewährte und vou Fernstehenden oft genug als übermäßig scharf kritisiert wurde. Es zeugt von einer selbst für englische Verhältnisse ungewöhnlichen Anmaßung, wenn ein solches Heer von einem Gegner angegriffen wird, unter dessen Befehl die herzlosen Peiniger jenes deutschen Kriegsfreiwilligen Callies stehen, der von einem englischen Fliegeroffizier im Oktober 1914 gemeinsam mit mehreren Soldaten durch rohe Mißhandlungen zum Verrat an unseren Truppen gezwungen werden sollte. Von einer Verurteilung dieser elenden Handlungsweise aus dem englischen Lager hat man bisher noch nichts gehört. Wir werden demzufolge wohl auch vergebens auf die Sühne für die schmachvolle und grausame Behandlung warten, die gefangene deutsche Soldaten im März nach den Kämpfen um Neuve Chapelle erdulden mußten. Unter der Leitung und Aufsicht der Engländer raubten indische Truppen diese Gefangenen aus und mißhandelten sie. Wir können leider nur allzuviele ähnliche Fälle englischer Grausamkeit durch eidliche Aussagen belegen, darunter die unmenschliche Behandlung unserer in deutschen und englischen Kolonien gefangenen Volksgenossen.
Was Lord Kitchener über die deutschen Gefangenenlager behauptet, wird durch die Aussagen vieler neutraler Zeugen widerlegt. Unter ihnen erklärte der amerikanische Botschafter in Berlin erst vor kurzem, daß die gefangenen Engländer nach seiner eigenen Feststellung in völlig angemessener Weise behandelt würden. Wir glauben nicht, daß im Gegensatz dazu gerade Lord Kitchener das Recht hat, haltlose Anklagen zu erheben. Ist doch sein Name für alle Zeiten mit jenen berüchtigten Konzentrationslagern verknüpft, in denen während des Burenkrieges so viele unglückliche Frauen und Kinder elend verschmachten mußten.
Die Behauptung, daß unsere Truppen wehrlose Gefangene mutwillig erschossen hätten, überrascht uns aus dem Munde Lord Kitcheners nicht. Die englische Heeresleitung hält ja ihre Truppen mit Vorbedacht schon lange in dem Wahn, daß ihnen im Falle der Gefangenschaft der Tod oder sonst ein grausames Schicksal drohe. Die Gründe dafür liegen so klar zutage, daß wir sie nicht einmal anzudeuten brauchen. Wenn Lord Kitchener sich endlich zur Begründung weiterer Anklagen gegen unsere Kriegführung auf internationale Abmachungen beruft, so sei ihm entgegen gehalten, daß die Geschichte keines Volkes der Welt an Beispielen für die kaltherzige und treulose Mißachtung solcher Vereinbarungen so reich wie die des englischen ist. Wer seine Truppen von Amts wegen mit Munition versieht, die so grausame Wunden reißt, wie die englischen Infanteriegeschosse Marke 7, der sollte jeder Erörterung über das Haager Abkommen vom 18. Oktober 1907 so weit wie möglich aus dem Wege gehen. Wer gegen ein europäisches Kulturvolk farbige Barbaren jeder Art und Herkunft ins Feld führt und ihrer Raub- und Blutgier freien Lauf läßt, tut nicht wohl daran, an die Wildheit jener Derwische zu erinnern, in deren Geschichte der blutige Tag von Omdurman doch wahrscheinlich nicht von englischer Milde zeugt. Wer endlich ein blühendes Volk wie das deutsche mitsamt seinen Frauen und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Montag, 3. Mai 1915
Seite 3.
schuldlosen Kindern auszuhungern sucht, weil er sich zu schwach fühlt, es im ehrlichen Kampf durch Waffengewalt zu bezwingen, der sollte mit einem Appell an die fremde Menschlichkeit die denkbar größte Zurückhaltung üben, denn es ist nicht sein, sondern unser Verdienst, wenn wir dieser Kampfesweise lachend spotten und die für alle Zukunft befleckte englische Ehre wenigstens vor dem Makel schützen, daß der Plan zur Tat wird, dessen Schändlichkeit durch die Thnmacht seiner Urheber nicht gemildert werden kann. Wenn Lord Kitchener uns daher seine fernere Achtung entziehen will, weil unser Verhalten im Kriege sich nicht mit seinen Begriffen von Soldatenehre deckt, so werden wir das mit dem stolzen Bewußtsein zu tragen wissen, daß wir durch diese reinliche Scheidung zwischen uns und ihm in der Achtung vor uns selbst nur steigen können.
Zur Haltung Italiens.
Rom,.Mai1915. Im Ministerrat, der gestern um 12.30 Uhr zusammentrat und bis 7 Uhr tagte, wurde, wie der B. Z gemeldet wird, der Ministerpräsident beauftragt, mit dem Kammerpräsidenten die Tagesordnung der ersten Kammersitzung zu vereinbaren. Der Beginn der Tagung wird also nicht, wie irrtümlich erwartet wurde, vertagt werden, sondern die Kammer wird am 12 Mai zusammentreten.
Die katholische Italia bemerkt zu den Verhandlungen zwischen Italien und Oesterreich=Ungarn: Der österreichische Botschafter sah sich veranlaßt, neue Weisungen in Wien einzuholen, die er in kürzester Zeit erwartet. Daraus erklärt es sich, daß gestern und vorgestern die Verhandlungen weniger lebhaft waren als sonst. Mit dem Dreiverbande sind Unterhandlungen im Gange. Von einem wirklichen Abkommen ist aber nicht die Rede. Ein solches könne erst getroffen werden, wenn der neue russische Botschafter von Giers in Rom eingetroffen ist.
Der italienisch=österreichischen Verständigung entgegen.
D London, 29.April1915. Der Korrespondent des Daily Expreß in Rom meldet unterm gestrigen Datum:„Es scheint, daß der Unterschied zwischen dem, was Italien verlangt und was Oesterreich zu geben bereit ist, gar nicht sehr groß ist und daß die Diplomatie einen Ausweg findet, um diesen Unterschied zu beseitigen. Tatsächlich hat man mir gesagt, daß die Mächte des Dreiverbandes gar nicht dagegen sind, wenn Oesterreich und Italien eine befriedigende Lösung finden und daß es gar nicht die Politik des Dreiverbandes ist, Oesterreich ganz zerstückelt zu sehen.“ Die sauren Trauben!
Rußland gegen Italien.
St. Petersburg, 29.Aprill915. Anläßlich der 163. Jahresversammlung der Allslawischen Gesellschaft, die gestern beendet war, wurde laut Rußkoje Slowo auch die Haltung Italiens lebhaft erörtert. Es wurde eine Resolution angenommen, worin das Eintreten Italiens in den Krieg als unerwünscht und unnötig bezeichnet wird. Bezüglich der italienischen Ansprüche auf Triest, Görz, Istrien und Dalmatien wurde in der Resolution betont, daß die Südslawen dieses Gebietes es ablehnen, das Küstengebiet der Adria an Italien zu überlassen und auf keinen Fall das österreichische Joch durch das italienische rsetzt sehen wollen. 8
*
Das
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Georg Christophe. Leutnant der Reserve, Sohn des Hafendirektors Georg Christophe(Köln), der das Eiserne Kreuz im Jahre 1870 erhielt,— Offizier=Stellvertreter beim Res.=Inf.=Reg. 20 Willy Alsbach, Kaufmann aus Köln=Ehrenfeld, unter Beförderung zum Leutnant der Referve,— Musketier Joh. Klammann, Straßenbahnfahrer aus Köln=Deutz, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
Kriegsfürsorge.
In der Generalversammlung mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten Köln=Müheims gab der Kassierer. Oberpostassistent Weber, bekannt, daß alle überflüssigen Mittel des Vereins für Kriegszwecke verausgabt worden seien.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Verein ehemal. 8er Kürassiere beschloß in seiner Hauptversammlung, für dieses Jahr mit Rücksicht auf die zahlreichen Einberufungen von einer erneuten Vorstandswahl abzusehen, und genehmigte den Jahresabschluß der Vereinskasse, die seit der Mobilmachung allein an Unterstützungen 2000 M. ausbezahlt hat. Die Liebesgabensendung an das Regiment hat dankbarste Anerkennung gefunden und soll demnächst wiederholt werden. Das langjährige Mitglied, Rechnungsrat Bienstein, wurde in dankbarer Würdigung seiner Verdienste um den Verein— er hat u. a. der Bibliothek 100 Bände gestiftet— zum Ehrenvorstandsmitglied ernannt. □
((A) Der 154. Vereinsabend von Alt-Köln im Isabellensaale des Gürzenichs am Donnerstag gilt der 100jährigen Erinnerung au den 15. Mai 1815, den Huldigungstag der Rheinlande aus Anlaß ihrer Vereinigung mit dem Königreich Preußen. Hr. Dr. Bayer wird an Hand zahlreichen Quellenmaterials über dieses zeitgemäße Thema sprechen. Im Anschluß daran wird Dr. Heinr. Heber, Mitglied des Schauspielhauses, mit vaterländischen Dichtungen ernster und heiterer Art aufwarten.
:<space> S o z i a l e s.<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space> *
(A) Der Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt am 26. v. M. seine Generalversammlung ab. Das im Jahre 1912 eröffnete alkoholfreie Speisehaus in der Brüderstraße, Ecke Kreuzgasse, erfreut sich einer stets zunehmenden Beliebtheit. Im April v. J. richtete der Verein in der Werkbundausstellung ein neues alkoholfreies Gasthaus ein; leider fand dies erfolgreiche Unternehmen durch den Ausbruch des Krieges ein jähes Ende. Der Krieg, der so viele in ihren materiellen Verhältnissen schädigt und der jeden zur Einfachheit und Anspruchslosigkeit erziehen soll, veranlaßte den Verein, in dem ihm vom Eigentümer bereitwilligst zur Verfügung gestellten Unterhause des Hauses Apostelnstraße 3 ein einfaches Kriegsspeisehaus, verbunden mit einer Haushaltungsschule, einzurichten. Auch der Erfrischungsraum im Justizgebäude am Appellhofplatz wurde sowohl von Beamten wie von Zeugen dankbar in Anspruch genommen. Durch die Trinkerfürsorge und die Schaufenster=Ausstellungen wurde Aufklärung und Belehrung über die Gefahren des Alkohols in den weitesten Kreisen der Bevölkerung verbreitet.
(A) Die Freie Maler-Innung Köln kann heute auf ein 30jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß erhielt die gestrige Generalversammlung ein ganz besonderes Gepräge. Der Sitz des Obermeisters Friedrich Atenhan war mit Blumen und
Girlanden geschmückt; denn auch Hr. Atenhan konnte ein Jubiläum
feiern: er gehört 25 Jahre ununterbrochen der Innung an. Malermeister Hermanns, der auch anwesend war, zählt zu den Mitgründern der Innung. Der stellvertretende Obermeister Karl Koch leitete die Verhandlungen, feierte den Obermeister als treues Mitglied und umsichtigen Vorsitzenden, der sich nicht allein um die
Innung, sondern um das ganze Handwerk große Verdienste erworben habe.
Hr. Atenhan dankte; er bemerkte, daß es ihm wesentlich durch die tatkräftige Unterstützung der Vorstandsmitglieder möglich gewesen sei, erfolgreiche Arbeit für die Innung zu leisten. Der Vorsitzende gedachte dann des Meisters Hermanns, der die Innungsfahne stets hochgehalten habe. Rechtsanwalt Dr. Metters hielt einen Vortrag über den Zweck und die Ziele des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, dem die Innung jetzt beigetreten sei. Die Bestimmungen über die Gesellenprüfung wurden genehmigt. Weiter wurde beschlossen, den Antrag zu stellen, damit in den Unterrichtsplan der Kunstgewerbe= und Fortbildungsschule die seit längerer Zeit ansgeschalteten Fächer, wie plastisches Zeichnen, Holz= und Marmarmalerei wieder ausgenommen würden. 00
:: Hus Kölns Nachbarschan::
(A) Fischenich,.Mai1915. Heute abend fiel ein neunzehnjähriger junger Mann von hier nahe der Station Fischenich aus einem Wagen der Köln—Bonner=Kreisbahn, die infolge des überaus starken Besuches des in Blüte plangeuden Vorgebirges sehr in Anspruch genommen war. Der junge Mann geriet derart unter den Zug, daß ihm nach seiner Ankunft im Marienhospital in Brühl das rechte Bein sofort amputiert werden mußte. Für die Eltern war der Unglücksfall doppelt hart, da ein anderer Sohn im Kriege bereits ein Bein verloren hat. 2
(à) Overath,.Mail915. Die von der Gemeinde einzufuhrenden Kartoffeln kommen in den nächsten Tagen an, und zwar voraussichtlich eine Sendung morgen Dienstag nach Station Untereschbach und eine Sendung am Donnerstag nach Station Overath. Alle, die ihren Bedarf auf dem Bürgermeisteramt angemeldet haben, werden ersucht, die Kartoffeln bei Ankunft auf den Bahnhöfen sofort abzuholen. Soweit möglich, muß jeder seinen ganzen Bedarf decken, da voraussichtllich keine Kartoffeln mehr eingeführt werden. Säcke müssen mitgebracht werden. Die Kartoffeln kosten der Zentner 7 M. und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.— Der Brotpreis für das vierpfündige Schwarz= und das dreipfündige Feinbrot wird bis auf weiteres auf 0,65 M. festgesetzt.
Standesamt der Stad: Koln.(Vom 1. Mai 1915.)
Sterbefälle. Johann Roggendorf, Wehrm. d. 2. Komp. Inf.=Reg. Nr. 68, städt. Straßenbahnstreckenwärter, 28., Am Frankenturm 13. verh., gefallen bei Tahure.- Juliane Tönnissen, geb. Rudolf, verw., 92., Aerheiligenstr. 12.- Artur Zerner, Straßendahnschaffner, z. Zt. Unteroff., led., 28., Köln Bayenthal, Goltsteinstr. 28.
Standesamt Köln-Sulz.(Vom 26.—30. April 1915).
Sterbefälle. Barb. Jumpertz, geb. Kochems, verh., 42., Marsiliusstr. 44.- Johannes Rempe, 1., Köln=Zollstock, Kalscheurerw. 12A.
- Joh. Ackermann, Fabrikarb, Rel. d. 6. Komp. d. Ers.=Bat..=Inf.= Reg. 28, verh., 25., Aegidiusstr. 20.- Wilh. Pick, 5., Köln, Friedrichstr. 11.- Jos. Barczewski, Fabrikarb., Vizefeldw. d. 1. Komp. d. Ers.=Bat. Res.=Inf.=Reg. 28. verh., 28., Sülzburgstr. 74.- Wilhelm Karl Schoemackers, 4., Sülzburgstr. 127.- Peter Pohl, Landsturmm. d. I. Komp. Landst.=Bat. II Köln, Schloss., verh, 40., KölnZollstock, Höningerweg 153.- Otto Ludw. Kretzer, Unteroff. d. 7. Komp. d. Ers.=Bat. 3. Garde=Reg. z.., led., 22., Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 48.- Magd. Welter, 4., Luxemburgerstr. 242.- Jos. Joh. Boll, 6., Köln Zollistock, Höningerweg 155.- Heinrich Hautz, 11., Köln=Klettenberg, Scherf instr. 36.— Magda Wünsch, 9 Std., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 286.- Anna Maria Leis, geb. Morschhäuser, o.., Wwe., 71., Köln=Zollstock, Herthastr. 50.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. 4. bis 30. 4. 1915.)
Sterbefälle. Anton Materna, Arb., 26., Esserstr. 1, gefallen im Felde.- Wilh Schlechter, Straßenbahnsch., 37., Hachenburgerstr..Paul Kallmes, Maurer, 33., Weilburgerstr. 7.- Barthol. Klemmer, 3., Helenenwallstr. 34.„ Ferd. Wilh. Huby, Dreher, 22., Rupertusstr. 6, gefallen im Felde.- Wilh. Hoendgen, 13., Esserstr. 46. Christ. Wingens, 1., An der Pulvermühle 23." Julius Loosen, Dreher, 34., Waitstr. 21, gefallen im Felde.- Ludwig Jos. Kretzer, Kellner, 19., Taunusstr. 2, gest. im Lazarett.- Maria Feldgen, 2., Odenwaldstr. 56. Emilie Müller, 1., Feldbergstr. 9.— Elis. Klee, 8., Auf Schiff Mannheim 58 im Hafen.- Peter Adam Stühlen, Rentner, 83., Freiheitstr. 92.— Elis. Rixen, 27., Taunusstr. 1. Jak. Joh. Wölpper, Acherknecht, 25., Usingerstr. 52, gefallen im Felde.
- Otto Marcus, Ksm., 57., Konstantinstr. 88.
P003100
Handelsteil
Loserosessenen
+ Köln,.Mai1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die’reise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
3285 Sehweine. a. M. 95-100(00-00), b. 102-110(00-00), c. 102110(00-00), d. 00-00(00 00), e. 55 93(00-00), f. 67-92(00-00), g. 80-85(00-00). Markt sehr langsam geräumt.
Kölner Fruchtmarkt unverändert. Reuos. 1 Mai•15 rrnchtmarkt.
Weizen und Roggen je 15 Pfg. höher.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Mai 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,60+-0,07m, Bingen, Cv., Rheingau 2,45 4 0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 2,46+-0,03 m Bingerloch 2,05-0,01 m
Kehi, 7 vorm., Rhein 3,37-.00 m Trier, 7 vorm., Mosel.82--.02 m
Mannheim, 8 om., Kh. 4,36+-0,01m Köln, 7 vorm. Rhein 2,85—0,02 m1
Heilbronn, Lom., Reckar.00—0 00m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,01—0,05 in
Canb. s vorm. Rhein 2,74--0,03 n) Wesel, 8 vorm., Rhein.94—.12 n
Mutmaßliche Witterung für den 4. Mai: Ziemlich kühl. Teil: heiter, teils wolkig und zeitweise etwas windig. Keine oder nur gering Niederschläge.
OAufg..04, Unterg..55. CAufg..22 nachts, Unterg. 844 morg.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 x Montag, 3. Mai 1915
0 Die Riviera=Blumen im Krieg.
Man schreibt uns: Alljährlich, wenn der Einzug gehalten hat, beginnt die Zeit der Riviera=Blumen; werden in großer Menge und Mannigfaltigkeit eingeführt, damit die Blumenhändler nicht allein auf die Erzeugnisse der deutschen Gartenkunst angewiesen sind. Schreiber dieser Zeilen hat in großen utschen, französischen und englischen Gärtnereien praktisch gearauch aus eigener Anschauung die französischen Blumen=Versandgeschäfte in Nizza, Villefranche, Mentone und hat sich in solchen betätigt. Bis zum Ausbruch des Krieges erfolg Versand über Marseille, Lyon, Paris uno nicht, wie viele Leut
glauben, durch Italien und die Schweiz; jetzt allerdings müsse die Blumen einen weiteren Weg wandern als bisher, sie kommen aber immer noch schnell genug und in gutem Zustande nach Deutsch and. Ohne Zweifel können die französischen Zuchter nach wie vo nach Teutschland liefern, allerdings auf Umwegen; sie brauchen nur
ihre Erzeugnisse anstatt auf den Markt von Nizza nach der nahe gelegenen italienischen Grenzstadt Ventimiglia zu bringen; dor werden sie dann nach Deutschland gesandt, und es kann natürlich kein Mensch den Blumen ansehen, ob sie diesseits oder jenseits der
italienischen Grenze gewachen sind.... Menge und iu
Kann man nun deutsche Blunen in genügender Menge und zu angemessenen Preisen haben? Die an der Blumeneinfuhr beteiligten ändler sagen: Nein! Die Kunstgärtner aber sagen: Ja! Wer
recht? Sicher würden die deutschen Kunstgärtner schon bald in der Lage sein, die Nachfrage zu befriedigen, wenn das Verlangen nach Rivierablumen ganz unterbliebe oder wenigstens sehr ein geschräntt würde. Werden doch heute schon in den deutschen Gärt nereien während des Winters große Mengen von Maiblumen, Flieder und Rosen getrieben, und diese dusten weit besser als die eingefuhrren Blumen. Darum besser einen kleinen Strauß deutscher
als eine möglichst umfangreiche Zusammenstellung fremder Blumen; sesder eine blsheande Lopspsanze, d.., Keilche, Vesiepl Pöie Primel usw. kaufen als einen Strauß französischer Nelken! Wir haben doch wirklich keine Ursache, nach allem, was unserem Handel von seiten der Franzosen angetau worden ist, fernerhin noch die französischen Gärtner und Blumenhändler zu unterstugen, zumal Lage der deutschen Gärtner wirklich reine beneidenswerte ist In England, namentlich in der Grafschaft Kent, z. B. in Swomley und St. Mary Cray, bestehen Gärtnereien von einem Umfange, den man in Deutschland nicht für möglich halten würde, mit 2= bis 300 Treibhausern, jedes 100 bis 150 Meter lang, und hier werden alle die schönen Blumen herangezogen, die der Deutsche von der Riviera bezieht. Das kann auch der deutsche Gärtner leisten; man gebe ihm nur Gelegenheit dazu und kaufe mehr und #ehr deutsche Blumen. Dann endlich wird auf dem Gebiete der deutschen Kunstgärtnerei das Wort zur Wahrheit werden: Deutschland über alles!
0A) Der Opferwille unserer Krieger offenbart sich nicht
allein in ihrer heldenhaften Tapferkeit und zayen Ausdauer, sondern auch in ihrer warinherzigen Fürsorge zur Unterstützung der norWoche beim Deutschen Kriegerbund wieder beträchtliche. Summen eingegangen, die beweisen, wie außerordentlich hoch bei einzelnen Fruppenteilen dieses Liebeswerk entwickelt ist. Die Etappen=Inspektion der 1. Armee hat nicht weniger als 26505,42 M. abgeliefert, das 1. Bataillon 3. Marine=Infanterie=Regiments 952,05., das 3 Bataillon 2. Matrosen=Regiments 657,61., die 8. Ar tillerie=Munitionskolonne des 8. Armeekorps 430., das 3. Bataillon der 170er 605., der Train des Marinekorps 989,35., das 1. Bataillon der 135er 490,30., ein Unteroffizier des ReserveInfanterie=Regiments Nr. 53 spendete 100., und beim Feldgottesdienst der 14. Reserve=Division wurden 649 M. gesammer.
In die Kriegssterbekasse des Deutschen Kriegerbundes haben in derselben Zeit wieder 85 Kriegervereine, darunter 7 rheinische, ihre sämtlichen zur Fähne einberufenen Mitglieder eingekauft. □
(A) Brandmeister Rosenbaum+. An den Folgen einer schweren Verwundung, die er sich bei den schweren Kämpfen zwischen Maas
und Mosel zugezogen hatte, starb am 27. April im Festungslazarett setz der städtische Brandmeister Walter Rosenbaum den Helden tod fürs Vaterland, für das er als Reserveoffizier der GardeInfanterie begeistert ins Feld gezogen war. Ein tapferer Soldat und entschlossener Führer, erwarb er sich als Oberleutnant das Eiserne Kreuz zweiter Klasse, wurde dann zum Hauptmann befördert und mit der Führung eines Garde-Brigade=Ersatzbataillons beauftragt, mit dem er in heldenhaftem Kampfe einen feindlichen Sturmangriff abwies. Er erhielt dafür das Eiserne Kreuz
Die Kölner Berufsfeuerwehr verliert in ihm einen ihrer schneidigster Offiziere, angesehen und beliebt bei allen Vorgesetzten und Untergebenen. Er war zuerst Vorsteher der Feuerwache am Altermarkt und befehligte zuletzt die neue Feuerwache in Deutz, um deren Einrichtung und Ausbildung sich Brandmeister Rosenbaum große Verdienste erworben hat, gilt sie doch wei über Deutschland hinaus als Muster eines modernen Feuerwehrbetriebes. Seine verantwortungsvolle Aufgabe wurde im verflossenen Jahre noch vermehrt durch den Feuerschutz der Deutschen Werkbund=Ausstellung, der ihm ebenfalls übertragen war. Durch sein liebenswürdiges Wesen, seinen offenen und biederen Charakter hatte er sich auch in weiteren Kreisen der Bürgerschaft viele Freunde erworben, und so ist die Trauer um den Heimgang des braven, heldenhaften Mannes, der taum das 39. Lebensjahr erreicht hat, in Köln allgemein. Die vorläufige Beisetzung erfolgte auf dem Garnisonfriedhof in Metz.
ch Schutz dem Felde und seiner Frucht!
Wir wissen, daß unsere Brotfrucht reicht bis zur nächsten Ernte. Voll inniger Dankbarkeit blicken wir zum Schöpfer aus. der auch unsere neue im Herbst ausgestreute Saat gesegnet hat. Ueberall reiche Bestockung, träftiges Sprießen! Nur noch enige Wochen, und aus den grünen Halmen kommen die soffnungspendenden Aehren, die uns im kommenden Winter Brot geben! Heilig sei uns daher das Feld und seine Frucht! Heilig jeder der gesegneten Halme! Wer auch nur eine zertritt, hilft dem Feinde. Flurpolizei auf den Plan! Kein Pfad durch die junge Saat, auch nicht ein einziger darf geduldet werden. Hier ist Nachsicht eine Versündigung am Brote! Ihr Eltern und Lehrer! Haltet strenge Wacht und lehret die Jugend die Heiligkeit des Feldes und seiner Frucht! Jedes mutwillige Ausreißen von Getreidehalmen, das Raufen auch nur einer Aehre muß gerügt, gestraft werden. Viele Körner machen einen Haufen. Und ihr Städter, die ihr aufs Land geht, um die reine Luft unserer Fluren zu atmen: Ahnt ihr des Landmanns Arbeit un
Sorge? Nun, so schonet unsere Halme! Auch euch sollen sie vor dem Hunger schützen! Wir wollen Hüter unserer Fluren un ihres Segens sein, Sieger auch über den Hunger und— uns selbst!
90006005000000000000000000 80 800000000
seieeeetsseeteseseetsscssesesenerh Vergehen gegen eine Bundesratsverordnung. Am 20.
Januar d.##. wurde auf Grund der Verordnung des Bundesrat## durch den Landrat die sämtlichen Hafervorräte in der hiesige Gegend für beschlagnahmt erklärt. Ein Fruchthändler von Overat hatte trotzdem Hafer zu höherem Preise, als festgesetzt, angekau und zwei Landwirte veranlaßt, ihm Hafer zu verkaufen.
Kölner Straftammer erkannte gegen den Fruchthändler auf ei Geldstrafe von 70 M. und gegen die beiden anderen Beschuldigt auf eine solche von je 15 M.
( Die leidige Konkurrenz.
Eine Bierbrauerei engagierte einen Arbeiter zum Wochenloh. von 24,50 M. Der Mann trat aber nicht ein. Darauf klagte o Inhaber der Brauerei am Gewerbegericht auf Zahlung einer En schädigung von 24,50 M. wegen Vertragsbruchs. Der Beklagtbat, auf einen geringeren Betrag zu erkennen, da er sieben Kinde: zu ernähren habe. Der Kläger bemerkte, daß der Arbeiter vr einer Konkurrenzbrauerei eingestellt worden sei. Wenn der Man eidesstattlich versichere, daß er selbst die Entschädigungssumme zu zahlen habe, so verzichte er auf jeden Betrag, aber wenn die Konkurrenzbrauerei den Beklagten zum Vertragsbruch verleitet habe und selbst für den Arbeiter die Entschädigung bezahle, so liege keine Veranlassung vor, den Betrag herabzusetzen. Der Arbeiter konnte diese Versicherung nicht abgeben und zahlte an den Brauereibesitzer obigen Betrag.
0) Der„Erfinder.“
Der Sattler Z. stahl in einer Fabrik, in welcher er beschäftigt war, sieben Lederriemen. Er machte vor Gericht den Einwand, er habe die Riemen für Militärzwecke gebraucht, da er Erfinder ein inges zur Erleichterung des Tornistertragens sei. Das Schöffengericht bestrafte den Mann wegen Diebstahls mit drei Tagen##
songgts.
()„Sie sind wohl verrückt?“ sagte der achtzehnmal vorbestrafte Klempner Martin Reitz ant Stotzheim zu einem Schutzmanne, der dienstlich bei ihm zu tun hatte. Das wurde mir einer Woche Gefängnis geahndet.
Hölner Local-Anzeiger# Koln, 3. Mai 191..
60 Im neuen Lenz.
Und wieder hör ich Drosseln schlagen, und wieder seh ich Veilchen blühn und höre, wie in alten Tagen, der Knaben Spiel waldeinwärts ziehn.
Seh in den braunen Ackerbreiten den blanken Pflug wie vor'ges Jahr und seh den Pflüger achtsam schreiten und hör sein„Hüh!" und hör sein„Har!
Ein Alter ist's, müd seine Glieder— Vorm Jahr, da ging ein Junger hier, ein Bursch voll Kraft, voll froher Lieder, am Hut die frische Haselzier.
Der... pflügt nicht mehr der Heimat Fluren, lenkt nie mehr seines Vaters Pferd; er stard als Held: fern in Masuren da traf ihn das Kosakenschwert.
Der Knaben Marschlied klingt vom Walde, Soldatenspiel! Das übt sich schon! Und hinterm Pflug der müde Alte,
der denkt an seinen toten Sohn.
M. Homscheid=Lieser(Mosel).
Ehrentatel.
zelschilderungen von Beldentaten deussaer Soldaten.
Rühmliche Cat.
Am Morgen des 5. November 1914 ging die 9. Kompagnie des
Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 60 von M. mir
zum Angriff auf L. vor, der dritte Zug erhielt den Befehl, das etwa ein Kilometer nördlich von M. gelegene Torf H. zu nehmen, das die linke Flanke der von F. auf A. vorgehenden 3. Kompagnie gefährdete. Auf einer eiligst hergestellten Brucke wuroe der zwischen
Haltogn Packate, Vu. aeri, Sresctenin. er. Bi.e ece
Torf auf dem Felde standen. Ein Gruppenführer, sein StellO Kriegsliteratur.
Wilhelm II. Friedenskaiser oder nicht? Von Chefredakteur P. Heinsick.(Oskar Born, Leipzig.) Preis geheftet 1 gebunden M. 1,60. Das kleine, sachlich geschriebene Werkchen will uns den Kaiser im Lichte seines steten Friedenswillens und Friedenswollens zeigen und hat sich eine große Literatur zunutze gemacht, diese mit Fleiß und Sachkenntnis verwertend.
Der Bund zur Befreiung der Ukraine verbreitet eine Denkschrift Die Ukraine und der Krieg(I. F. Lehmanns Verlag in München; Preis 50 Pfg.), in der dargelegt wird, welch große Hoffnungen die unterdrückten Völker Rußlands an die gewaltigen Waffenerfolge Deutschlands, Oesterreichs und der Türkei knüpfen.
vertreter und noch ein Mann derselben Gruppe werden kurz nacheinander verwundet. Der Angriff stockt, und die Verwirrung wächst, da die feindlichen Schützen am Flügel nicht erkannt werden. Alles Zurufen ist vergebens, die Kommandos des Zugführers werden übertönt durch den Lärm des Gewehrfeuers und der dicht hinter der Schützenlinie einschlagenden feindlichen Granaten. Der Zug droht gänzlich auseinandergerissen zu werden. Der Wehrmann Romer aus Zittersdorf, Kreis Saarburg, soll jetzt die Uafahlo des Zugführers persönlich übermitteln. Mitten im Kugelregen steht er auf und läust zu der gefährdeten Stelle. Kaltblütig wie er ging, kehrt er zum Zugführer zurück:„Es geht wieder voran, Herr Leutnant.“ Und es ging wirklich voran. Im Hurra
wird das Dorf genommen.
Der Wehrmann Romer wurde wegen seines tapferen Verhaltens
mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
* 5
Reserbist Hitzegrad aus Wanne i. Westf. von der 8. Komvagnie des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 60, war von Gestalt ein kleiner, ganz unscheinbarer Mann, daher kamn es, daß man ihm uerst nicht sehr viel zutraute. Seine Vorgesetzten wie seine Kameraden erkannten nicht, welcher Heldengeist diesen kleinen Körper beseelte. Ganz turz, nachdem er bei der Kompagnie mit einem Ersatztransport eingetroffen war, meldete er sich freiwillig
Bald darauf kam eine Zeit, wo die Kompagnie bei... in erhitterten fünftägigen Kämpfen einer großen Uebermacht gegenüberstand. Ein Zug, bei dem sich Hitzegrad befand, lag im Schützengraben. Feindliche Infanterie, feindliche Maschinengewehre ein mörderisches Feuer gegen uns ab, dazu nahm die feindliche Artillerie unsere Stellung und ein kleines Wäldchen hinter derselben scharf unter Feuer. Da behindert Hitzegrad ein Ginsterbusch am Schießen. Vom Schützengraben aus kann er inn mit dem Seitengewenr nicht erlangen. Kurz entschlossen springt er im feindlichen Feuer aus dem Graben und macht den Strauch mit dem Seitengewehr ab. Dann kriecht er wieder in den Schützengraben zurück und schießt weiter, als ob ganz selbstverständlich sei,
Am nachten Tage behauptet der Zug in vorderer Linie, trotz der feindlichen Anrifse seine Stellung. Da muß ein Befehl vom Kompagnieführer zu dem Zuge vorgebracht werden. Auch diesmal ist es wieder unser Hitzegrad, der sich freiwillig mit zwei Kameraden izu bereit findet. Wohl müssen sie durch ein Dorf, das vom Feind unter schwererem Artilleriefeuer gehalten wird. Aber kurz entschlossen von Haus zu Haus gesprungen, sobald sich das Herannahen eines Geschosses bemerkbar macht, niedergelegt, so gelangen schließlich grucklich an den Ausgang. Nun gilt es, eine langere #trecke zu durchschreiten, die bereits im feindlichen Infanterie= und Maschinengewehrfeuer liegt. Doch auch hier zögert Hitzegard keinen Augenblick, seinen Besehl auszuführen. Also einen festen Anlauf
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai hoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
genommen und, so schnell es geht, in das kleine Wäldchen hir er Stellung, das wieder Deckung bietet. Wohl eröffnet der### sofort, nachdem die dreie den Dorfrand verlassen haben, das Fe auf sie; aber wie durch ein Wunder kommen sie alle unverletzt dem Zuge an und überbringen den Befehl.
Am anderen Tag muß nachmittags der linke Flügel der K pagnie vor dem überwältigenden Artilleriefeuer, das der Geaus drei Batterien dorthin vereinigt, zurückgehen, und es wirde Stellung weiter rückwärts besetzt. Da bemerkt der Kompag führer, daß der Offizier, der den linken Flügel befehligte, fe er vielleicht verwundet und hülflos noch in der ersten Stelln in dem fürchterlichen Artilleriefeuer? Kurz entschlossen reißt Kompagnieführer Leutnant Rupp einem Mann das Gewehr der Hand und stürzt vor in den Geschoßhagel, den Vermißten suchen. Dabei hört er rechts von sich ein Stimmchen als ett
Selbstverständliches rufen:„Herr Leutnant, ich gehe mit
war wieder unser Hitzegrad, der in der ärgsten Gefahr se Führer nicht verlassen wollte. Vor gehi es in den tollen Gesa hagel hinein. Rings herum schlagen Granaten ein, platzen Schi nells. Doch die Stelle, wo der vermißte Offizier zuletzt gese wurde, ist leer. Glücklich gelangen die beiden wieder zur Kompa, zurück, wo der vermißte Kamerad inzwischen schon eingetroffen
Bald darauf muß die Kompagnie weiter zurückgehen. Hitzeverläßt mit den Offizieren als letzter die Stellung, als plo ein feindliches Geschoß seinem Heldenleben ein Ende setzte.
***
Die Feldküche im Granatfeuer.
Die Verpflegung der fechtenden Truppe im September war schwierig, umsomehr da Feldtüchen, wie wir sie heute besitzen, dan den Landwehrtruppen noch fehlten. Erst allmählich gelang Lebensmittel heranzuführen. Die Zufahrtswege zur Gesechtsstel wurden heftig mit Granaten und Schrapneus beschossen. Sot sich auf der Straße, die durch... führt, Fuhrwerke zeigten, öffnete der Feind das Feuer. Ein mutiges Verhalten legte Vizefeldwebel Radmacher aus Kaiserswerth von de Kompagnie des Rhein. Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 1 den Tag. Als er in... ankam, wurde das Dorf wieder Granaten förmlich überschütter. Kurz vor ihm erschlug eine Gra vier Pferde, und es erschien fant unmöglich, das Essen zur Ste zu bringen. Radmacher wollte aber die Kameraden nicht Hu leiden lassen, er rief seinen Leuten zu:„Die Jungens müssen C haben, koste es was es wolle, vorwärts!“ Er kam auch gli durch und die 6. Kompagnie war die erste, welche nach Tagen grEntbehrungen wieder regelmaßig verpflegt wurde. Radmacher, es nicht gelungen war, Anschluß an die Bagagekolonnen zu hatte in der voraufgegangenen Nacht aus eigenem Antrieb in und in.. Brot backen lassen und konnte so den ersten drin Bedarf decken. Bald folgten auch die anderen Kompagnien regelmäßigen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&a Mentag. 3. Mai 1910
Seite E.
"
6600009f 0
"<space> A m<space> 2 0<space> Bundesrat## er hiesige on Overat
angekau ufen. Di. er auf ein eschuldigt.
Wochenlohn f klagte d einer En er Beklag eben Kinde: rbeiter vr
der Man ssumme zu in die Konrleitet hable, so liege der Arbeiter en Brauereichäftigt war, and, er habe finder ein as Schöffe Tagen##
8
Reitz aut ihm zu t geahndet.
ysten Tage onat Mai bgeben.
säldchen hi: ffnei der F. ben, das Fe e unverletzt
ügel der K is der Geno es wird er Kompag efehligte, fe ersten Stellt ossen reißt s Gewehr
Vermißten hen als et: gehe mit.“ Gefahr sei tollen Gesa platzen Schr zuletzt gese zur Kompa, eingetroffen ehen. Hitze g, als plö de setzte.
ember war ebesitzen, dan lich gelang Gesechtsstell chossen. Sol erke zeigten, alten legte th von de nents Nr. 1 dorf wieder zlug eine Gra ssen zur Stei en nicht Hu gens müssen e m auch gli ach Tagen gr Radmacher, lonnen zu fi Antrieb in ersten dringe Kompagnien
Die Deutsche Frühjahrs-Mode
bringt jetzt die letzten Neuheiten
aparter brauner Sommerschuhe
extra leicht— wohlgeformt u. von vollendeter Eleganz
Braune Spangen-Schuhe
für Damen u. Kinder in reizendsten Ausführungen
Halbschuhe
in der neuen eckigen Form mit passenden Einsätzen
Weisse Leinen-Schuhe
in bekannter, solider Ausführung die praktischste Fussbekleidung bei Ausflügen und für den täglichen Gebrauch
Kinder-Leinen-Halbschuhe
leicht— solid— preiswert.
bieten unerreichbare Auswahlen hinsichtlich Ausstattung und Preisstellung.
"<space> n e b e n<space> d e r<space> e v a n g e l.<space> K i r c h e<space>
die Fussbekleidung TOISr der vornehmen Welt.
Allein-Verkauf der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Mai 915.
c Die Goldene Hoffnung.
[7 Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Es streckte sich vor ihm ein Ozean aus, der viele Meilen weiter zu sein schien, als die Grenzen des Gesichtskreises sonst dem Meere gestatten, sich wachenden Augen zu zeigen; ein frischer Wind peitschte das tiefe blaue Wasser zu langen niedrigen Wellenstreifen, die, indem sie zerflossen und in Schaum vergingen, Lichtstrahlen glichen. Der Himmel war tiefblau, wie unter den Tropen, fast blendend in dem weiten kahlen Raum um die Sonne, die, wie der Träumende sie sah, wie eine Kugel von geschmolzenen Golde strahlenlos und feurig gerade in der Mitte des Fir mamentes stand.
#Unter der Sonne, deren brennender Glanz einem Feuermeer glich, das durch die Bewegung des Windes noch heißer wurde, seg lte ein großes Schiff, auf eine Seite geneigt. Der Schläfer unterschied deutlich das große Segel, das seine hohen tanzenden einhüllte, das Funkeln des gegen den Wind fließenden # rs, cas in prismatischen Massen gegen seine Seiten schlug, das miewasser, das schäumend unter dem Steuerruder hervorströmte, schön, wie Schnee, außer, wo es vom Heck des Schiffes beschattet wurde, auf welchem mit großen Buchstaben gemalt das Wort„Werra" stand. Er schien Gestalten zu sehen, die sich auf dem Deck und im Tauwerk bewegten, aber undeutlich, nur mit dem Bewußtsein von ihrem Dortsein, ohne wirkliche Wahrnehmung. Anders war es mit dem Schiff selbst: dieses sah er so demlich, wie man einen Gegenstand sich in vielen herrlichen Tinten vollkommen deutlich in einer Seifenblase spiegeln sieht. Es segelte beständig, immer zurückweichend, dennoch nicht undeutlicher ooer kleiner werdend; die Sonne stand darüber wie eine flüssigen glühenden Erzes, als ob sie durch ein Loch im telpunkt dieses grellen leuchtenden blauen Himmels hindurch gestossen wäre. Und der Name Werra stand leuchtend auf dem Hec, dessen Schatten das Kielwasser darunter verdunkelte.
as Gesicht veränderte sich. Es war dunkle Nacht, es ftrte heftig, und leuchtende Blitze zuckten hernieder; ab und zm brach ein grünlicher Mon strahl aus einer Wolke hervor und reifte die schäumenden angeschwollenen Wassermassen mit eine flüchtigen Licht, gleich dem elektrischen Aufleuchten, welches die Szene erhellte. Wenn dieses Wetterleuchten um Himmel erschien, wurde ein Schiff sichtbar, das mit den Wellen kämpfte, bald in die Tiefe tauchend, bald in die Höhe
gehoben, mit dem mächtigen Bug den löwenartigen Sprung der schwarzen Brandung zurückwerfend, bis es sich wieder bei dem Aufleuchten des Mondes oder des Blitzes in einem Hügel von Schaum erhob, der unter dem Winde getrieben wurde.
Der Träumende beobachtete das Schiff mit Schrecken, mit murmelnden Lippen und krampfhaft zuckenden Fingern. Bei jedem Heben des Vorderschiffes wurde der Name Werra sichtbar, als ob er mit Feuer geschrieben wäre, und rotes trübes Laternenlicht war auf dem Deck zu sehen, als ob alle wach seien und in Angst die Gefahr beobachteten, in der das Schiff sich befand. Hierdurch erhielt das Traumgesicht ein eigentümliches Gepräge des Schreckens.
Plötzlich züngelte eine Flamme zwischen dem Fockmast und dem Vorderkastell in die Höhe, die das Schiff taghell beleuchtete und das Blitzen und den flüchtigen Mondschein verfinsterte. Sie verschwand, aber im Verschwinden züngelte sie wieder auf und beleuchtete eine Szene der Bestürzung und des Schreckens, des blinden Hin= und Herstürzens des sich drängenden Schiffsvolkes. Die Wolken teilten sich, der Nebel der Dämmerung durchdrang und erfüllte die Atmosphäre, und der tropische Morgen brach in schmutzig=brauner Färbung über einem schwarzgelben, grollenden Meere und einem brennenden Schiffe an!
Der Träumende verstand nicht das Geringste von der Einrichtung und Lenkung eines Schiffes; dennoch sah er das Folgende so deutlich, als ob es sich in Wirklichkeit vor seinen Augen abspielte: er sah eine Reihe Männer, die sich die Eimer zureichten, sah, wie Löcher ins Deck gehauen wurden, um den Kielraum unter Wasser zu setzen, er nahm mit Schrecken das allmähliche Zunehmen des Feuers im Hinterteil des Schiffes wahr, das die Leute in die Mitte trieb, dann aufs halbe Verdeck. Er sah, wie das Schiff schwer und mühsam stampfte, indem es vor den Wellen floh, die dichten Rauchwolken, die, von feuerroten Flammen zerrissen, vor dem Schiffe herwehten— jetzt das Fallen einer Raa, dann eines Mastes, nun das Abreißen und Schwingen eines dicken durchgebrannten Segeltuchs oder einer Stage— und immer hob sich der Name in hervortretenden grellen Buchstaben gegen den Hintergrund von Feuer und rußigem Rauch ab, wenn das Heck sich gerade dagegen richtete, oder er schimmerte schwach, wenni das Schiff sich nach hinten neigte in dem Schatten rings um das Steuerruder, bevor die Stelle, wo es geschrieben stand, untertauchte...
Wieder änderte sich das Gesicht. Die Sonne schien wieder mit blendendem Glauze und sengender Hitze von der Mitte des Himmels hernieder... Träumende sah ein Schiffboot, das
ruhig vor dem Winde dahinsegelte. Einige Gestalten lehnten darin mit den Armen über den Rand, und die Köpfe hingen herab, als ob es Leichen wären. Es regte sich in dem Schlafenden die Vermutung, daß das Boot viele Tage sengender Hitze und feuchten Nächten ausgesetzt gewesen, vermutlich wegen des staubigen spinnwebeartigen Anblickes des Segels und der verblichenen Farbe der Bretter und Seiten. Es erschien dem Sehenden auf jenem mächtigen Ozean nur als ein sehr kleines Boot, dennoch konnte er die Personen, die darin waren, deutlich erkennen, und er blickte von dem Manne, der es mit einer Ruderpinne steuerte, und den er als den Hochbootsmann der Werra erkannte, nach— Agathe hin, welche aufrecht neben diesem saß, aber viel bleicher, als er sie beim Abschiede gesehen, mit dem Schaum des Durstes auf ihren bleichen Lippen und mit blutunterlaufenen gläsernen Augen.
Er weinte und stöhnte im Schlaf; es war wunderbar, daß die Todesangst, in der er sich befand, ihn nicht weckte. Von wo aus beobachtete er? Er war weder am Ufer, noch auf der See; aber was bedeutet eine derartige Folgewidrigkeit in einem Traume, der in seiner Lebendigkeit so schrecklich war, daß des Schläfers Haar sich vor dem Entsetzen in seiner Seele sträubte, und ihm der Angstschweiß auf die Stirn trat?...
Der Wind wurde frischer, das Boot segelte schneller und wurde von den Wellen heftig hin und her geschleudert. Plötzlich kam in gerader Richtung vor dem Boote eine Insel in Sicht. Der Schlafende beobachtete mit Entzücken, wie sie Form und Farbe gewann, indem er in sich selbst die wahnsinnige Aufregung, die in dem Boote herrschte, den Hunger, den Durst und die Verzweiflung dort empfand. Mit wunderbarer Deutlichkeit gestaltete sich de Insel vor seinen Blicken. Sie war gestaltet wie ein Kameel, das sich zum Trinken neigt, und dessen Beine vom Wasser überflutet sind. Es war Pflanzenwuchs da, und er nahm Spuren eines glänzenden Korallenstrandes wahr, Kokosbäume, abhängige Ebenen mit Gebüsch bedeckt; aber nichts Lebendes, außer Scharen von Seevögeln, die darüber hinwegflogen. Alles dies bemerkte er, begierig nach irgend einem funkelnden frischen Gewässer suchend— bis das Boot, als es in die Brandung kam, umschlug. Er sah angstvoll hin, während sich hier und da ein schwarzer Gegenstand zeigte, und jetzt sah er einige Gestalten ans Ufer klettern, von denen eine Agathe war, von.m Manne unterstützt, der das Boot gesteuert hatte.
(Fortsetzung folgt.)

4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Montag, 3. Mai 1915
0 Maiandacht im hohen Dom.
Abendstimmung herrscht im Dom. An den Säulen sind die elektrischen Lichter entzündet. Der Chor liegt in Dämmerung gehüllt. Nur der Pfarraltar wird von mildem Kerzenschein beleuchtet.
Doch plötzlich ein Flammenmeer zur Rechten des Altares! Dort steht die Maienkönigin, jetzt wie von einer Gloriole umgeben! Unter dem königlichen Mantel schleppt ein goldenes Gewand; auf dem von einem Sternenkranze umgebenen Haupte ruht eine kostbare Krone. Die Rechte hält ein Szepter, und im linken Arme trägt sie ihr göttliches Kind. Das neigt sich lächelnd der Mutter zu, wie: ihren Bitten Gewährung verheißend. Das rechte Händchen ist segnend erhoben: mit dem linken umspannt der junge König der Welt die Erdkugel. Palmen, blühende Blumen und reicher Kerzenschmuck umgeben den Thron der Maienkönigin.
„Maria zu lieben, ist allzeit mein Sinn,“ schallt es aus zahllosen Kehlen. Man betet den freudenreichen Rosenkranz und lauscht, nachdem das Predigtlied verklungen ist, den Worten des Kanzelredners.
„Alle Tage sing und sage Lob der Himmelskönigin!“ heißt es so schön in einem Marienliede. Nicht nur der erste Mai soll uns begeistert zu den Füßen Mariä finden, nein jeden Tag im Monat Mai sollen wir die Maienkönigin verehren. Ueber 100 Jahre ist es hei, daß die Kirche die Maiandacht einführte, den schönsten Monat des Jahres Maria widmete. Gleich wie der Mai reich an Blüten ist, so ist Maria reich an Tugenden. Die Rose der Gottesliebe, das Veilchen der Demut, die Lilie der Reinheit, die Kreuzblume des Starkmutes und der Entsagung schmücken sie. Die Tugenden der Maienkönigin nachzuahmen, muß unser Bestreben sein. Und jetzt, da der furchtbare Krieg so schwer auf uns lastet, sollen wir, auch nach dem Wunsche unseres Heiligen Vaters, in der Maiandacht ganz besonders zu Maria flehen, die ja auch die Königin des Friedens heißt, auf daß sie— die Ursache der Freude— uns bald die frohe Botschaft des Friedens bringe...
Die Worte des Predigers vor den Andächtigen sind verhallt. Jubelnder Gesang ertönt: von schönen Frauenstimmen erschallen die Anrufungen der Lauretanischen Litanei, die von einem Meister der Tonkunst der Gottesmutter zu Ehren zu klangvollen Weisen gefügt wurden, bald freudigbewegt, bald geheimnisvoll, bald demütig flehend: Mater Christi, Rosa mystica, Agnus Dei... Und auch der Osterjubel kommt in einem herrlichen„Regina coeli“ zum Ausdruck. Draußen in der Natur grollt ein Gewitter. Und des Donners Dröhnen den klangvollen Gesang. Zuckende Blitze huschen Fenstern des Chores vorbei.
Das„Tantum ergo“ schließt sich an; das Buß= und Friedensgebet wird gesprochen— andachtsvolle Stille, das Volk auf die Kuie gesunken, empfängt den Segen des unter Brotsgestalt gegenwärtigen Gottmenschen. Und noch einmal wollen die Gläubigen Maria lobsingen:
mischt sich in an den hohen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai
1915.
S Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der [5] Rheinprovinz mit Oreußen. 1815—1915.
1831.
Gründung der Taubstummenanstalt.(In der Rheinprovinz zählte man 1837 1686 Taubstumme).
Das schon durch den Wiener Kongreß aufgehobene Stapelrecht tritt gegen eine Entschädigung von einer halben Million Mark außer Kraft.
Einsetzung von Rheinzollgerichten.
1832.
Vom 29. August bis 3. Januar 1833 Wüten der Cholera auch in der Rheinprovinz.
1833.
Errichtung der Oberrealschule; bezieht 1872 ihren Neubau.
Erste freiwillige Anleihe der Stadt für Ufer= und Hafenbauten in Höhe von 200000 Taler.
Dombaumeister Ahlert j.
1834.
Der Kreuzgang bei St. Severin, eines der schönsten Baudenkmale der Stadt, wird für 2565 Taler verkauft.
1835.
Erzbischof Graf Spiegel f(2. Aug.) Clemens August Frhr. Droste zu Vischering wird Erzbischof(1. Dez.), inthronisiert 29. Mai 1836.
Eröffnung des Regierungsgebäudes.
Ernst von Schiller ist hier als Appellationsgerichtsrat tätig.
1836.
Auf seiner Reise nach Aachen, wohin er als Referendar berufen ist, kommt O. von Bismarck hier an.
1837.
Erzbischof Clemens August wird in Gefangenschaft abgeführt. (20. Nov.). Zeit des„Kölner Kirchenstreits".
Gründung der Musikalischen Gesellschaft, sowie des Städt. Gesang=Vereins.
1838.
Das zum Abbruch bestimmte Tempelhaus(aus dem XIII. Jahrhdt.) wird von der Stadt angekauft und erneuert.
Grundung der Kadettenanstalt in Bensberg bei Köln(eröffnet 1840).
Der Regierungsbezirk Köln hat 418 500 Einwohner.
Abbruch des alten Ehrentores(Ehrenstraße).
Die neu ervaute Straf= und Besserungs=Anstalt wird bezogen(am Klingelpütz).
Maria, Maienkönigin,
Dich will der Mai begrüßen—
O segne ihn mit boldem Sinn Und uns zu deinen Füßen!"
Und viele eilen„zu ihren Füßen", zu dem herrlichen Maialtar. Da kniet noch einmal das alte Mütterchen, um für den fernen Sohn zu beten; die trauernde Witwe, trostflehend; der schmucke, feldgraue Soldat, Sieg erbittend! Ihr inständiges Gebet wird Maria nicht verschmähen können. Als Königin wird sie, gleich Fürsten, die an ihrem Ehrentage dem Volke besondere Gunstbeweise erzeigen, in ihrem Ehrenmonate die ihr dargebrachte Liebe und Verehrung königlich belohnen.
(A) Die Kölner Blumenspiele, eine Stiftung des verstorbenen
Hofrats Dr. Johannes Fastenrath, die seit dem Jahre 1899 alljährlich am ersten Maiensonntag im Gürzenich zu Köln festlich gefeiert wurden, mußten wegen der Kriegszeit dieses Jahr ausfallen. Zum sechzehnten Male wurden die Kölner Blumenspiele im vorigen Mai veranstaltet. Bei der ersten Feier im Jahre 1899 war die Königin Elisabeth von Rumänien, die als Dichterin unter dem Namen Carmen Sylva bekannt ist, Blumenkönigin. Bei der zweiten Feier übernahm die Prinzessin Viktoria von Preußen, die Gemahlin des Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe, die Würde der Blumenkönigin. Die Königin der Kölner Blumenspiele 1901 war die Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern, die spanische Infantin Dosa Paz. Im Jahre 1902 wählte man die Prinzessin Adelheid von Sachsen=Meiningen zur Blumenkönigin, im Jahre 1903 die Freifrau Gertrud von Althaus, die Gemahlin des Prinzen Georg zu Bentheim und Steinfurt, im Jahre 1904 die Großherzogin Karoline von Sachsen, die Gemahlin des Großherzogs Wilhelm Ernst von Sachsen=Weimar, im Jahre 1905 war die österreichische Dichterin Fräulein Irene von Schellander aus Triest die preisgekrönte Königin der Kölner Blumenspiele, im Jahre 1906 die Dichterin Frau Leonore Niessen=Deiters aus Köln, im Jahre 1907 wählte man Elisabeth, Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg, zur Blumenkönigin, im Jahre 1908 Maria Freiin von Schorlemer, die Tochter des damaligen Oberpräsidenten der Rheinprovinz, 1909 war Maria del Pilar, Prinzessin von Bayern, Königin der Kölner Blumenspiele, 1910 die Dichterin Margarete Bruch, die Tochter des Komponisten Mar Bruch, 1911 Fräulein Helene Zschirnt, die Tochter des Beigeordneten Zschirnt aus Köln, 1912 die Dichterin Fräulein Martha Grosse aus Breslau, 1913 Fräulein Franziska Hermanns aus Köln, die Tochter des langjährigen Hausarztes der Familie Fastenrath. Anläßlich des 75. Geburtstages Johannes Fastenraths am 3. Mai 1914, der mit der 16. Feier der Kölner Blumenspiele zusammenfiel, übernahm die Königin Viktoria Eugenia von Spanien die Würde der Blumenkönigin. Durch eine Stiftung der verstorbenen Frau Hofrat Dr. Fastenrath ist das Weiterbestehen der Kölner Blumenspiele gesichert; hoffentlich werden sie im nächsten Jahre wieder gefeiert. 0(1A)„Das ist nun Krieg!" Mit diesem Ausdruck der Ueberraschung, so schreibt man uns, betrat am Sonntagnachmittag eine Dame einen Restaurationsbetrieb, dessen Säle mit Erholungssuchenden aller Klassen überfüllt waren. Neugierige Blicke richteten sich auf die Eintretende, und allgemein war das Erstaunen, daß gerade sie diese anklagenden Worte so laut gesprochen hatte. Nach der neuesten Mode gekleidet, mit einem Hut geschmückt, dessen Federbesatz ein kleines Vermögen gekostet haben mag, mochte es vielen erscheinen, als ob die vergeblich nach einem freien Sitzplatz spähende Dame ihren überraschten oder unwilligen Ausdruck nur gewählt habe, weil sie sich in ihrem Vergnügen durch die anderen beinträchtigt wähnte. Sie selbst hielt sich offenbar nicht für verpflichtet, den Geboten des Krieges Rechnung zu tragen, verlangte es aber von den anderen. Diese Wahrnehmung läßt sich leider zurzeit häufig machen. Sieht man die große Zahl der übermäßig geputzten Damen, das fortgesetzte Hervordrängen neuer Mode, die als deutsch niemals gelten kann, dann den erheblichen Teil unserer männlichen Jugend, dem anscheinend der Ernst der Zeit immer noch fremd geblieben ist, dann möchte man in den Ruf einstimmen:„Und das ist nun Krieg!" Aber nicht mit pharisäischer Ueberhebung, sondern mit dem ernsthaften Willen, nachzuprüfen, ov jeder für sich sein Tun und Handeln den gebieterischen Geboten der Stunde gemäß einrichtet. Eine solche Gewissenserforschung würde vielleicht bei manchem doch eine entschiedene Aenderung des seitherigen Verhaltens herbeiführen. Großes und Herrliches wird von einer großen Anzähl Tamen und Herren in dieser Zeit opferwillig geleistet, einen heldenmütigen Kampf kämpfen besonders die Angehörigen unserer tapferen Truppen gegen körperliche und seelische Bedrängnis— aber wer sich an den öffentlichen Plätzen, an den Stätten der Zerstreuung umschaut, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß die Welle des Opfermutes viele noch nicht erfaßt hat. Der entschlossene Wille zum Turchhalten darf keine Lücke haben. Der Krieg geht jeden einzelnen der großen Volksgemeinschaft an, und jeder ist verpflichtet, sich seinen Notwendigkeiten zu beugen.
(A) Das Bezirkskommando teilt uns mit, daß sich in letzter Zeit die Anträge auf Bewilligung der Löhnung vermißter oder in Gefangenschaft geratener Krieger außerordentlich vermehrt haben. Das Bezirkskommando sieht sich veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß laut Bestimmung der Kriegsbesoldungsvorschrift die Auszahlung der Löhnung seitens der Truppenbefehlshaber nur dann bewilligt werden kann, wenn die Unterhaltung der Angehörigen daraus bestritten wird. Anträge um Bewilligung dieser Löhnung sind stets bei dem zuständigen Polizeikommissariat, in den Landbezirken bei den Bürgermeisterämtern anzubringen. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, daß die Gewährung dieser Vergünstigung nur denjenigen Angehörigen zuteil wird, die sich in wirtlich hülfsbedürftiger Lage befinden.
(A) Den Heldentod fürs Daterland ist am 28. April bei einer Kavallerie=Attacke im Osten Hr. Fritz Schmidt gestorben, Inhaber der Firma Gustab Cords, der schon seit Kriegsbeginn als Oberleutnant bei dem Ulanen=Regiment Nr. 3 stand und bei der Belagerung von Antwerpen bereits das Eiserne Kreuz erworben hatte. Hr. Fritz Schmidt, der erst im 33. Lebensjahre stand, war seit zehn Jahren der alleinige Inhaber der Firma Gustav Cords, die sich bekanntlich in Berlin und Köln zu einem der angesehensten, größten Spezialgeschäfte Deutschlands entwickelt hat.
(1) Warnung an die Kriegerfrauen. Einer Frau aus der Weißenburgstraße, deren Mann zum Heeresdienst einberufen ist, ging ein Brief zu, der in der vertraulichen Art, in der er geschrieben war, den Eindruck erwecken sollte, als ob er von einer Freundin stamme. Es hieß darin u.., daß die mit M. Unterzeichnete nach Köln komme, um sich in einem Warenhaus ein Kostüm zu kaufen. Die Empfängerin des Briefes sollte dabei behülflich sein; auch sei eine interessante Neuigkeit auszutauschen. Treffen wollte man sich zu einer bestimmten Zeit in dem Erfrischungsraum des betreffenden Warenhauses. Der Brief trug den Bahnpoststempel Köln=Lindlar. Zweifellos handelt es sich hier um einen plumpen Schwindel. Vielleicht hatten es Diebe darauf abgesehen, die Frau aus ihrer Wohnung fernzuhalten und dann dort einzubrechen. Empfänger solcher Briefe tun gut, sich sofort mit der Kriminalpolizei in Ver bindung zu setzen.
(0) Verkauf städtischer kondensierter Magermilch. In der
Presse und in Anfragen an die städtische Verwaltung ist die Veröffentlichung der Verkaufsstellen von städtischer kondensierter Magermilch gewünscht worden. Wegen der großen Zahl dieser Verkaufsstellen— über 600— und der eintretenden Aenderungen erscheint dies kaum angängig. Eine Bekanntgabe in der Presse würde sich auch erübrigen, wenn die Verkaufsstellen die ihnen von der städtischen Verwaltung gelieferten Plakate so aushängten, daß sie von der Straße aus leicht gesehen werden könnten. Da dies anscheinend nicht geschieht, so werden die Geschäfte, die städtische kondensierte Magermilch abgeben, im öffentlichen sowie in ihrem eigenen Interesse dringend gebeten, dies zu tun.
CA) Einbrecher und Diebe. Bei einem Einbruche in ein Kolonialwarengeschäft an der Venloerstrage in Ehrenfeld wurden von den Tätern für 500 Mark Waren erbeutet.— Auf dem Buttermarkte fielen in gleicher Weise den Spitzbuben eine Menge Kleider und Wäsche in die Hände.— Auf dem Übierring fiel ein betrunkener Mann. Ein hinzuspringender Bursche half dem Verletzten auf eine Bank und gab vor, den Arzt holen zu wollen. Er kam nicht zurück, denn er hatte dem Betrunkenen die Uhr mit Kette und seine Barschaft von 40 Mark gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm zwei Einbrecher fest, denen eine ganze Reihe Diebstähle zur Last gelegt wird. 42
(0 Ein ausgesetztes Rind, ein etwa 3jähriges Mädchen, fand man auf einem alten Holzlagerplatze an der Subbelratherstraße. Das ganz erschöpfte unbekleidete Kind kam ins Waisenhaus. K 00 Unfälle. Eine Gehirnerschütterung erlitt in der Luxemburgerstraße ein 10jähriger Knabe, der auf ein Fuhrwerk von hinten aufspringen wollte.— In der Dreikönigenstraße lief eine bejahrte Frau einem Radler vor die Maschine, fiel und wurde schwer an Kopf und Arm verletzt. Der Radfahrer brachte sie zum Arzt.# Aus dem britten Stock stürzte in der Daunerstraße ein sechsjähriges Mädchen über das Treppengeländer in den Flur. Das Kind wurde in schlimmem Zustande zur Lindenburg gebracht.— An einer Kopfverletzung, welche es sich durch Sturz in die Badewanne zugezogen hatte, starb im Hospital ein Kind.— Schwere Beschädigungen an Kopf und Händen erlitt eine am Rinkenpfuhl von einem Radfahrer überfahrene Frau.
0 Mord.
Am Sonntag gegen 2 Uhr morgens ist der Bäckermeister Hubert Engelbert Hochgeschurz in seiner Wohnung Kleiner Griechenmarkt 64 ermordet worden, anscheinend von einem Einbrecher. Der Einbrecher ist durch den Privateingang über den Hof in den Bäckerladen eingedrungen und hat dort anscheinend zu stehlen versucht. Hierbei muß ihn der Ermordete überrascht haben. Der Täter ist dann auf demselben Wege, den er gekommen, entwichen. Ter Verletzte hat sich noch bis vor das Haus geschleppt und ist dann tot zusammengebrochen. Auf die Ermittelung und Ergreifung des Täters hat der Regierungspräsident hier eine Belohnung bis zu 500 M. ausgesetzt. Personen, welche über den Täter, oder Umstände, welche zu seiner Ermittelung oder Ergreifung führen könnten, sachdienliche Angaben machen können, werden ersucht, sich unverzüglich bei der hiesigen KriminalpolizeiInspektion, Krebsgasse Nr. 1/3, Zimmer 202, oder dem nächsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier zu melden.
Derselbe Berichterstatter weiß weiter zu melden: Die Kriminalpolizei entfaltet eine fieberhafte Tätigkeit in der Mordsache auf dem Kleinen Griechenmarkt. Gestern morgen wurde ein junger Mann, der Kratzwunden an Händen und im Gesicht aufwies, verhafter: man vermutet, daß er an dem Mord beteiligt gewesen ist.
Zu der Mordsache auf dem Kleinen Griechenmarkt berichtet die Polizei: In der Nacht vom 1. zum 2. d.., etwa gegen 2 Uhr, wurden auf dem Kleinen Griechenmarkt drei Personen von einer anderen Person angesprochen, die nach einem Schutzmanne frug, weil jemand gestochen sei. Diese Person soll sich dann im Laufschritt entfernt haben. Die drei Personen sowie alle anderen Personen, die hierüber Auskunft geben können, werden ersucht, sich sofort beim 1. Kriminalbezirk, Duffesbach 26, einzufinden.
Unerlaubte Sendungen un Kriegsgefangene.
Für die in deutschen Kriegsgefangenenlagern untergebrachten Angehörigen feindlicher Heere sind in letzter Zeit häufig Pakete aus dem Inlande eingegangen, die von deutschen Geschäften oder Familien auf Anregung der Angehörigen Kriegsgefangener gesandt wurden. Die Pakete enthielten außer erlaubten Sachen auch solche, deren Verkauf an die Kriegsgefangenen untersagt ist, z. B. Tabak, Schokolade, Brot und andere Backwaren. Auf diese Weise werden die im Interesse der Sicherstellung unserer Volksernährung getroffenen Bestimmungen umgangen. Bei der großen Zahl der Kriegsgefangenenen kann ein solches Verfahren auf die Dauer zu erheblichen wirtschaftlichen Schädigungen führen. Die Heeresverwaltung hat deshalb Anordnung getroffen, daß unerlaubte Sendungen von Nahrungsund Genußmitteln aus dem Inlande den Gefangenen nicht mehr ausgehändigt, sondern an die Absender zurückgesandt werden:
§ Musterung österreichisch- ungarischer kandsturmpflichiger. In der Zeit vom 7. bis zum 26. Mai findet bei dem k. und k. Generalkonsulate in Köln die Musterung jener im Rheinlande und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, die in den Jahren 1873 bis 1877 geboren sind. Zu gleicher Zeit haben sich die in der Rheinprovinz und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen, welche in den Jahren 1878 bis 1896 geboren und bisher, d. h. seit Oktober 1914, aus irgend einem Grunde noch nicht zur Landsturmmusterung erschienen sind, der Nachmusterung zu unterziehen. Näheres ist aus den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde der Königl. Kronenorden 3. Klasse dem emeritierten Pfarrer Voswinckel in Köln.
Von hah und Fern
900540f00
() Eine wohlverdiente dreifache Kriegsauszeichnung
ist dem Kriegsfreiwilligen Jäger Hans Hittscher aus Rendsburg zuteil geworden. Auf einem Patrouillengange glückte es ihm eine franzöfische Fahnen=Bewachungsabteilung zu überraschen. Er erbeutete die Fahne und nahm einen Major und 60 Mann gefangen. Diese außerordentliche Kriegstat belohnte der Kaiser durch Verleihung des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse. Außerdem wurde zum Unteroffizier befördert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Montag, 3. Mai 1915
Seite 7.
Offene Stellen) ucht Hielle als Stüße
Fräulein, kath., 19 Jahre,
Halbwaise, kindertiebend,
In
„ Gesch. v.
Fleißige Arbeiter scng
#9 hinden bei. Suev. Po27.u Tts hctatdüinger K3in
Aktien=Gesellschat für Stickstoffdünger
Knarsach bei Köln.
Eleg. möbl. Erker-Ziumer
gute Pension. 5
Stephanstraße 6, Cliever.
Gen. Fr. Off. u. K 208 an die
Gesch. d. Bl.
Suche f. meine 16jähr Schweste
5
in besserem Privathaushalt. Köln=Nippes, Einheitstr. 21, pt.
Für meine
Versendu
Buche ich
noch einige
starke,
Arbeiter
über 16 Jahre.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung b. Oberfaktor Treppe III.
Ein träfliger Junge
als Gärtnerlehrling gesucht.
Gärtnerei Anton Beu,
Köln=Lindenthal, Gleueler st. 66/80 der Schreib: maschine
(Stoew. Oliv.) gut handhabt. sofort ges. Elisenstr. 13. b
Ueb. Fräulein sucht Stelle
O zu Kindern. Beste Zeugnisse. A. Linden, Nachen, Ursulinerstraße 4
en Sin
Hotte
MOttO(Stew. Oliv.) gu
guche
I dit:
Konsofort jungen ditorgehülsen.
Dellweg, Chlodwigplagz 12.
Per sofort wird ein gewand es
sutz= und Waschstelle für
ganze u. halbe Tage gesucht. Dagobertstraße 13,.9
Nippes
3. Et. 3., Küche, Ver., strßw., Ulrich-Zellstr. 2, U.
Bilanz
der
Gemeinnützigen Baugenossenschaft
am 31. Dezember 1914.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
mn C5
zu verm.
3.
Ctago 4 gr.., Küche,
Elage Bad, Kachelöfen
—2 Mans. zu verm. Bescheid Rolandstr. 88, u.
Unterhaus, 2 Zimmer,
Deutz Küche m. Gas an kl.
Familie zu vermieten. Mathildenstraße 61,
Neu
Etg.
Arbeitsgesuche
1. Etage.
julges
schen
fur ein großes Versichemaschine und sonsige schriftl.
eanuge###Arbeiten zu engageren ges.
1 Off. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
AutomobilAlle Reparat. K an Nähmaschinen
werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
In dieser Zeit
agen Sie bei Uhrenrepara
KrLGERT n in voraus den Preis be
„ m J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
Monteure AelteresiNädchen Anstreich.=Arbeiten
hohen Lohn in Rüche u. Haushalt durchaus sauv., b. Verwend nur best. MaE ab-fahren wird zur Führund e.#####ite 2 d hill Tagespreisen.
Nen Ehrenfeld.
od. 4 Z. 3. Etg. in ruh. Hause Ottostr., an der St. Annak., zu om. Off. u. A 72 a. d. Gesch. d. Bl.“
Mitte Altstadt,
2 u 3 Zim.=Wohnungen nebst K. billig z. verm. Wallküche 10. b
2 sch. h.
4 mieten straße 9:
Zimmer zu ver
Ehrenfeld, Geissel Besch. I. Etage.
A bgeschl. 4. Etage, 5 Räume, ** Gas 38.K. Gabelsbergerstr. 33, Besch. I. Etage
1. Eig. billig
3 schöne Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Sömme ringstr. 7, gl. a. d. Venloerstr.“
Aktiva
K /3
Pasaiva
I. Unbebaute Grundstücke II. Miethäuser——————
III. Erwerbshäuser, die sich
nochim Eigentume des Bauvereins befinden....—
IV. Neubauten:
)aufgewendete
Baukosten 134050.07 b. Straßenbaukost. 21818.81 V. Kanalanlage Scherfginstr.
VI. Inventar e———————
II. Restkaufgelder...
III. Wertpapiere(Kriegsanleihe)—„
IX. Bank-Cuthaben-. 587.50 Verbandskasse„— 564.37 X. Beteiligungen an anderen
Unternehmungen*** XI. Sonstige Forderungen-— XII. Kassenbestand„
48 942
233 031
828 461
28
155 868·88
4356 36 6 60 10896 18
1950—
1151 87
der
II
I. Geschäftsguthaben
Mitglieder......- Reservefonds:
a) gesetzl. Beserfefonds
Se+ 1225423
b) Ililfs-Reservefonds
K 50711,39 c) Stiftungen u. Geschenke K 185.10
III. Hypothekenschulden
Ursprüngl. Schuldbetrag
K 1145000.— Davon sind getilgt
K 138321.04
den
IV
Von den Kaufanwärtern
geleistete Abzahlungen V. Kautionen.......—
VI. Sonetige Schulden:
VII. Reingewinn
94345/45
63 150/72
006 678·96
104265 92 3 200— 5142•53 1341813
290 2017
Abgeschl.., 3., 1. Et., And. m. 44 Gas, Waschk. Anf. Ehrenf. z.
24.8z.om. Subbelratherst. 153,II.
Möbl. Zimmer billig zu Schillingstr. 12.1, 4. Et.
gegen
*— gesucht
Overland-Kuton.-Ges. 9.
Bekanntmachung. Die ProvinzialstraßenCöln=Rath, bei
erfahren, wird zur Führung e.
kleinen Haushaltes
Solche, welche langjähr. Dienststellen angeben können, wollen Fr.=Off. u. K 214 an d d. Köln. Loc.=Anz. einsend. g
bei
rath, bei Cöln=Brück und
bei Lustheide=Bensberg sind neu zu besetzen. Geeignete Arbeiter können sich melden beHerrn Provinzialstraßenmeister Limberg in Bensi berg.
Landesbauamt in ColnLindenthal.
Relleres Mädchen
aud.
terials, z. d. bill. Tagespreisen Lap. inkl. Vorarb. p. Rolle 30 h. Fr. Michna, Severinstr. 101.
sauber und billig. b
* Weyrauch, Aachenerst. 17,hp
mit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarb. zu älterer Dame gesucht.
Kalk, Hauptstraße 168. 1
Tücht. einfache Stüßze für größ. Hausholt gesucht.
Fr.=Bewerb. mit Photogr. u. Zeugnisabschr. erb. unter K213 an die Geschäftsstelle d. K..=A.
Lehrmädchen,
über 16., für mein Korb=u. Bürstenw.=Gesch. ges. Lehrz.
Jahre, monatl. Vergütg. 15 M. E. Hermsen, Marzellenstr. 56.
Berden noch einige rüßige Leute mit guten Papieren
gesucht.
Flandrische Straße 3.
Kräftige, militärfreie
Hilfsarbeiter
für die Gießerei stellen bei gutem Lohn ein
Dürener Metallwerke,
Düren.
Sattler
für Treibriemen finden ernde und gutlohnende schäftigung bei
Rob. Roedel Köln=Bickendorf Marienstraße 159.
dau
Be
Junger Mann
15 bis 18 Jahre, für Haus und Botendienste gesucht. Buchhandlung Dommes,
Schildergasse 41
erf übern. a. Reparat.,
Muntrt, Umänder., Zementier.,
Platt. feuchte Wände, Weißen. Rötigen, Bayardsgasse 16—18. b
Mietgesuche
Friegerfrau, gel.Kleidermach.
sucht Näharbeit ins Haus. Erftstraße 52, part.
Haarordeiten perden aut und
bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Kinderloses ruhiges Ehepaar sucht zum 15. 5. od.
6. abgeschl. Wohnung von 2 Zimmern und Küche.
2300— 3022 12
214 32
1290 2017
Mitglieder-Zugang im Jahre 1914„.......—— 66 Mitglieder
„<space> A b g a n g<space>„<space>„<space> 1 9 1 4<space> 1 4<space>„<space>
Die Grschältzgnuthaben haben dich in Jahr. 1914 ernehrt am KA 413705 Haftsumme aufzukommen.
Cöln, den 1a. Pebrnar 1919. Eintragene Genossenschaft muit hrschränkter Hattpüicht.
Der Vorstand
Heckner, F. Janßen, Martin.
Vorstehende Bilanz mit Gewinn- und Verlustrechnung wurde geprüft, mit den Büchern verzlichen und in allen Tellen richtg berhugen.—ug Franke, Carf Roess.
Vorstehende Blanz habe ich am beutigen Tage geprüft und mit den Büchern übereinstimmend gefunden.
Cöln, den 1. April 1915.
Dr. Lindecke, Verbandsdirektor.
gr83*
Stühle, Tisch braun lack. zus. 50.4, auch eing., 1tür. Kleiderschr. 15.4, Nachtkomm..K, gr. schw. Herd m. Messingkessel 20.4, gr. grün. Teppich id. u, Läufer, Portier., Küchen
Gest. Os..311 0. d. Geschäfts= hule vorm Bschofsgarenstr 24.
stelle d. Bl.
Unterricht
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Seitenetage, 3 Zimmer, Rüche,
Spind, Balkon, Elektr. u. Gas, zu 1.., inkl. Treppenputzen,
zu verm. Bescheid Vogelsangerstraße 62, Bureau
sthege
Übierring 17
nicht unter 17 Jahren gesucht.
Rheinische Kochschule
Verlich 18. b
Tücht. erfahr. mädchen
das z. Hause schlafen., nicht unt 18., f. alle Hausarb.ssofort ges. Ehrenfeld, Siemensstr. 29,.3
Fin draves fleiß, am I. älteres
Mädchen für Küche u. Haus arbeit gesucht.
Köln=Rippes, Sechzigstr. 89.
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30,
Corneliusstraße 2
Unterricht
in sämtlichen Handarbeiten Mittwochs von—6 Uhr. Meldungen Frechen, Hüchel nerstraße 82. Daselbst auch Kursus in hochmoderner Stickerei.
rachtv.eich. Schlafz., Spiegelsch Dd.=Bett, Waschk. m. h..u. 2 Nachtk., sch..=Küche, ußzb. Dipl., Schreibt., Chais., ußb. Spiegelumb. m. Diw., Auszieht., ußb. Bett, Sal.= Tepp.usw. spottb. geg. Kassa.ok Bismarckstr. 64, Möbell.“
Am Dienstag, 4. Mai 1915, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebraucht. Model. 2 Regale, 2 Theken, 16 Stück halbfertige bestickte Kleider, 1 neuer 2türiger Kleiderschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 4 Stühle mit Ledersitz, 4 Oelgemälde, 3 Figuren, 1 Säule.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln 27
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur
Klavier=Unterricht für jedes
R Alter, leicht und flott, die
für Schneider, Sattler
Großhandlg. u. Einz.= Verkauf, Spichernstraße 71.
Stunde 75 Pfg., erteilt
P. Schmitz sen.
Sternengasse 47, 3. Etg.
1
Verloren-Gefunden
Zamen f. Post od. Bahn.
Bed. z. erf.
Hoyenzollernring 29. b
Pselt. dr. pr. Mädchen f. Küche
und Hausarbeit gesucht.„ Lindenthal, Dürenerstraße 226.
Rodeakirchen, Hauptstr.)b
Endstation d. elektr. Bahn gegenüber der Post, I. abg. Etage, 4., Küche mit Spind, Diele, Badez., Gas und elektr. Licht, sof. preisw. zu verm. Besch. das. u. Salierring 19, Zigarrengesch.
rau verl. Samstag, 1. Maia. d. Wege v. Nippes Linie 10. Museum, Breitestr. Kupfergasse Peters, 1 Hundertmark. schein. Ehrl. Finder w. gebet., selb. gegen gute Belohn. abzug. Nippes, Neußerstr. 184,
2. und 3. Etage
Zu verkaufen
Etwa 50 Morgen MiesenViehweiden in der Nähe
*
Schnellste Ausbildung als
* Kontoristin.
Hohenzollernring 29. b
Lagerist
in brav. kath. Lehrmädo ges.
Schreibwar. Neußerstr. 57.
für Kolonialwaren=Großhandlung zum sofort. Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. unter E 77 an die Annahmestelle d. Köln. Volksztg. Köln, Ubierring 6.
komenschneiderin NähmädOchen ges. Brabanterstr. 32,I.b
Küster-Organist
Vorort Pöln, sof. zur Vertretung gesucht. Gelegenheit zur weiteren Ausbildung. Freie Station u. Wohnung. Lediger bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 210 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Fleißiger
Gärtner=Gehülfe
oder geschickter
Gartenarbeiter
für Landschaft sofort gesucht Heinrich Wind, Bonnerstr. 31011
Arbeiter gesucht
Zuckerfabrik
An St. Katharinen 10.
je 2 Zimmer an ält. kinderlose der Eisenbahn an einem Fluß Leute od. an einzelne anständ. belegen, u. günst. Bedingungen
Dame au normieten. a1 verkaufen.
eue Nähmaschine 75., gebrauchte Sattler=Nähm. 180.4, gebr. Haush.=Nähm. von 10. i im Pfandgeschäft Kahlenhausen 27.
Neues Lechstein-Piane
billig abzugeben.
Mand, Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Klappwagen
m. u. ohne Verdeck, zurückges., weit unt.Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, an Unter Käster.“
Modernes
Eich.=Schlafzimmer
Am Mittwoch d. 5. Mai 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 versteigert werden:
l. 29 Kisten, 2175 Kilo Schellack,
2. Vertiko, Piano, Büfett, Schreibtisch usw.
ad 1 voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.o“
Feinbrot!
30—40 Stück tägl. von Groß bäckerei zu liesern gesucht. b Bickendorf, Nagelschmiedg. 8
lektr. Anlagen
auf Kostenvorlage der Stadt Wachsmuth, Ubier-Ringl5. 5
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung einer Spitzkehre an der Endhaltestelle.r Straßenbahnlinie 15 in der Zülpicherstraße- Sülzburgstraße liegt vom 4. Mai ds. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebände Unter Goldschmied 28, Zimmer 3 zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umsange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan während der vorgenannten Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 30. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. 1°
Klutmann.
Bekanntmachung.
kompl., billig zu verkaufen. Nippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Dame zu vermieten.
Unter Taschenmacher 19.
hochm. 1. Etg.
53., Küche, Badez., Erker, Balk., Gas Elektr., Garten m. Bleichgel. äußerst billig zu vermieten. b Besch. b. Eig. St. Apernstr. 54.
zu verkaufen.
Angebote unter C 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59. Mäten erstkl..bill Gebr. 10.K an MuhM. Günst. f. Händl. Friesenstr.50, an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
Berrenratherstr. 242
„ Täglich geöffnet.
Privat, 17jährige Praxis.*
Witwer, katholisch, 49 Jahre,
voll Lande, Handwerker in sicherer Stellung, mit Vermögen,
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung und zum Betriebe einer zweigleisigen Straßenbahnverbindung über die Kanalstraße zwischen Niehler= und Neußerstraße liegt vom 4. Mai ds. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer 3 zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umfangs seines Interesses
Einwendungen gegen den Plan während der vorgenannten Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 30. April 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Klutr
tmann.
Zwangs-Versteigerung
Stellengesuche
Ssrsiae
Brabankerstr. 44
3. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Preis 50 M. Besch.
Besseres mädchen
19 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei älterem. Ehepaar oder einzelner Dame mit Familienanschluß. Gutes Zeugnis vorhanden.
Fr.=Offerten unter K 209 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
daselbst u. Beethovenstr. 29, 1. b
Hochparterre,
Duffesbach 29, 5 Zim., Kücheu.. Mansarde per sofort zu verm Bescheid daselbst 1. Elage.
Wichztig für Prautleute!
Weg. d. Krieges w. d. w. d. Werkbund=Ausstell. e. g. Möbel als: 2= u. Ztür kompl.Eichen=, Nußb.= Birk.=Schlafz. einz. Bett., Waschkommod., Rßb.=Kleid.= u. Spiegelschrke., Stühle, Steppdeck., Waschgarnit., Spiral= u. Auslegematr., bess.Sal.=Teppiche, vorn. Spesse-u. Herrenz., Bild., Silberzeug, einz, Sess, Diwans, IDipl.=Schreibtisch. einz. Tische, 1 gr.gebr. Pitchp.=K. zu i. annehmb. Preise sof b. z. vk. Mühlenb.32, Petzgen&amp; Co., Hdlg.
Piano
1200 gek, jetzt 300 M. Hdlg. Eintrachtstr. 30.
Nähmaschinen, neu n. gebr., spottb,
A Gelegenheitskhs, Friesenstr.9.
drei schulpflichtige Kinder, wünscht mit katholischer Dame, welche Liebe zu Kindern hat, zwecks späterer
Dano gut erhalten 100.4
Pland Merovingerstr. 8, 2d.
Heirat
Am Dienstag,:. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerunglokale Marsilstein 23, versteigert werden:
1 Partie gebraucht. Möbel, Herren= und KinderSuche für meine Tochter
18 Jahre, Stelle als Verkäufeein in einem Butter= und Eier=, Delikatessen= oder Kolonial= warengeschäft.
Off u. M 39 an die Hauptverrr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nippes.
Abgeschl. mod. Wohn., 3 Zimm., Küche, anschl. Balk., Mans., zu verm. Besch. Viersenerstr. 11, I.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Palmstraße 24. b
ippes
cf. höh.
beste Familie, sucht Schule, Pension. Fam.
Offerten erb. u. K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steut, Pmgnn
reine
Verd., neu, Huhnsg. 27, Hdlg.
Klappw. Verd. neu Mauritiusw
in Verbindung zu treten. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Vermögen Nebensache. schwiegenheit zugesichert. Off. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl. v
Hel, Herten- and Prrse-e—
Fäcsten, 7. Helgemälde:
1Geldschrank, 12 Gehrockanzüge usw.
Buchholz,
Gerichtsvollhieder in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Ein mittelschwer
MAcki
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Pferd
Witwer v.., kath., Anf. 40er, wünscht mit häusl. kath. Dame bekannt zu werden zwecks spät.
zu verkaufen. Godorf Nr. 55.
tr. 27
"#. Küche, an kleine Familie zu verm.
alle Pferde
zu hohem Preise an.
- Katz, Thieboldsgasse 55
Fernspr. A 3878. b
K
Vermischtes)
*
abg. I. Etage, 4 3. u.
hochel. echt Eich. Schlaß.
m. gr. Spiegeschr., Betten mit
vonr u. Jwsc gend nea), sern. Gute
* 165.4
schw. Ztür. Pitchp.=Küche 165. Breuer, Brüsselerstr. 4, Hp.
2— u. b. Walde. b
Paffrath, Höffenstr. 52.
Off. u. C152 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. 5“
Warnung!
Seit einigen Tagen versucht eine weibliche Person, welche sich als meine Tochter ausgibt, auf meinen Namen Geld zu leihen. Ich warne hiermit jed. auf m Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte. Köln=Poll, Siegburgerstraße 137. Joh. Fey.
Am Dienstag, den 4. Mat 1915, vormitt. 19 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße 30 32 versteigert werden: I. 1 große Partie Kleiderstoffe, 1 Ladentheke, 2 Ladenregale.
II. 1 Partie Spazierstöcke,
Patentpfeisen, Postkarten
III. div. gebrauchte Möbel.
Verkauf ad 1 bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Tapeten
z. Aussuchen v. 10, 12, 153 an
Buntglaspapier
schöne herrliche Muster v. 45 han
Gebr. Braun, Köln b Jahnstr. 27, am Hohenstaufenring

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 F M0itag. 3. Mai 1915
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte, treusorgende und unvergessliche Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, unsere gute Schwester. Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Kgl. Eisenbahn-Rechnungsdirektor
Bruno Schreiber
Cath. geb. Froitzheim
heute nachmittag 2 Uhr zu sich zu uchmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den Empfang der bl. Sterbesakramente infolge von Altersschwäche im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rechtsanwalt Dr. Clemens Schreiber Agnes Schreiber
Christine Schreiber geb. Theißing und vier Enkel.
Köln. Sittard(Holland), Köln-Nippes, Kalk. Dortmund, Bonn, den 1. Mai 1915.
Im Dienste für Kaiser und Reich verstarb in Feindesland am 29. April 1915 infolge eines Unglücksfalles
Herr Feldwebelleutnant
Luft.
Wir betranern aufrichtig den allzu frühen Tod dieses wackern Kameraden, der seines biedern Charakters wegen bei Vorgesetzten wie Untergebenen gleich beliebt war.
## Das Offizierkorps des I. mob. LandsturmInfanterie-Bataillons II Cöln Schönen
Hauptmann und Bataillonskommandeur.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 4. Mai, 9 U, Probe
C
E
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 4. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 9 aus. Die feierlichen Exequien weiden gehalten Mittwoch, den 5. Mai, morgens 9½ Uhr, in Pfarrkirche St. Gereon. 0
4
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Samstagnachmittag 1¼ Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Walburga Jansen
geb. Axer,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie August Jansen. Köln, den 1. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. Mai, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Steinfeldergasse 24 aus.
Das Seelenamt ist am gleichen Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses solche zu betrachten orb
KET
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Rektor
Josef Schumacher
geziemend Kenntnis.
ie feierlichen Erequien finden statt am Dienstag, den 4. Mai 1915. morgens 9½ Uhr, in der Plarrkirche St. Anna(Ottostraß)
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr. vom Trauerhause Ehrenfeld, Kruppstraße 14 aus. 0*
Zum
Feldpostversand
a 500 u. 250 Gramm
Spirituosen
wie Rum, Kognak usw
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11 nahe der Hohestraße. Fernruf B 6407. e*
Kunstdünger
Guano, prima, Zentner 10.. bester Dünger für Garten, Kartoffeln, Obstbäume usw.
Blumensamen
1 Sortiment in 15 schönen Sorten 1
Grassamen
Mischung für besten Gartenrasen Pfund 50h
Runkelsamen
Eckendorfer, gelbe, Ztr. 36.4. Rhein. Lanker„ 36.4 empfiehlt
heinr. Bliersbach
Samenhandlung Köln=Kalk Hauptstr. 180, Haltest. Humboldt Filiale Rolshover Str. 62 (Post= u. Bahnversand). g“
Vereinigie stadttheate
P
2#
Wig
Felkes
Insluenza=Schutz
Felkes
magenstärker
ist unerreicht! 7“
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, bewiesene herzliche Teifnahme, sowie für die schonen Kranzspenden, sprechen wir allen Verwandten, Belannten, besonders seinen Herren Vorgesetzten und Mitarbcitern der hiesigen Zentralwerkstätte.
unseren tiefempfundenen Dank
aus.
Fauilie Adolf Becker.
Köln-Nippes, den 3. Mai 1915.
Für die vielen Bewreise herzlicher Teilnahme, sowie die schonen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem plötzlichen Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin spreche ich hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden meinen tiefsefühlten Dank aus.
Wilhelm Bernards.
Köln-Ehrenfeld, 3. Mai 1915.
Ottostraße 45. p*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier.Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
#köln. Hohe Ste., Soce Girzenionte.. Burgöfch#n
—
Große Partien
Herren
stoffe!
la. Ware Mtr. 2,50, 4,00—.50 reinwollene Kleiderstoffe
Mir..40,.75—.00 neue Waschstoffe Mtr. 35—755 Damen=S rümpfe 48, 60—909 Kinderstrümpfe 40, 50—805 Macco= u. Schweiß-Socken
40, 50—90
Macco= u. poröse Einsatz=
Hemden 2,40-2,80
Vernhard Baum
Köln,
16 Glockengasse 10. bs
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Montag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 4. Mai 1915, im Opernhaus:
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Rohr, Salesc## Herren: Schröder, Oster, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark. I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit Mittwoch, den 5. Mai 1915— Anfang 7 Uhr
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizer
Heute, Montag, Johannisfeuer.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 4. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Was ihr wollt.
Lustspiel in zwei Abteilungen von William Shakespeare. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach, Klinder; Herren: Aßmann, Würthenberger, Heber, Willi, Nitzgen, Kortt, Helser, Dysing. Majewski, Senden, Hermanns, Rutkomfk.), Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10
Mittwoch, den 5. Mai 1915, Anfang 7½2 Uhr:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich von Schiller.
: Hilloooitsch-Theater 2
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
DieFrauhat’s Wort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und S<space> v o n<space> 5<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s<space> 2 l.<space> r.<space> c<space>
Die Direktion läßt darauf hinweisen, daß in den Sommermonaten nur Aufführungen des MillowitschTheaters stattfinden.
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Das gestiftete Jahrgedächtnis##
für unsere verstorbenen Eltern
Johann Heukeshoven u. Katharina geb. Wirtz
St. Josephs=Kirchenbau=Verein Melaten=Linderhöhe. Kußerordentliche Versammlung
„ Alers Anlaß der Errichtung des Pfarr Rektorates Melaten=Linder= 11##böde am Mittwoch, den 5. Mai er., abends 8 Uhr, Lokale des Wirtes H. Dickmanns, Aachenerstr. 323. 57
Mädchen. 1°
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidl.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Damen-Hüte
geschmacko ülle Zut
Kinderhüte, sehr garn., äuß. billig. Alle Zutaten wie Formen, Bänder, Blumen usw. zu den niedrigsten Preisen. Umänd. schnell, schick u. billig. 0
modehaus 5. Fritsch,
Lindenthal, Hans=Sachs Str. 25.
Ziehung bestimmt nächste Woche
der
Schneidemühler
Lotterie
3300 Gewinne— Mark
100000
15000 1000 M
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Zwangsversteigerung.
Am 24, Juni 1915, vormitt. 10 Uhr 15 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnBickendorf belegene, dem Installateur Johann Herda zu Cöln gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
herbigstraße
Flur 73, Parzelle Nr. 3014/110, Acker, groß 2,18 Ar, mit 0,47 Taler Reinertrag.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
1. Adoption einer Kriegswaise.
Kinderlose Hauptmannswitwe wünscht kath. Knaben unter 3 Jahren, von gesunden ehelichen Eltern stammend, zu adoptieren. Bedingung: Vater im Felde gefallen, Kind Vollwaise.
2. Aufnahme eines Kindes in den Haushalt.
Witwe aus besseren Ständen wünscht ein kleines Mädchen zur Miterziehung ihres eigenen ehelichen Knaben von 3 Jahren in ihren Haushalt aufzunehmen. Bedingung: Kath. Mädchen unter 3 Jahren, von gesunden, achtbaren Eltern stammend, Vollwaise. Am liebsten eheliches Kind eines Arztes, Offiziers, Juristen oder höheren Beamten. Kostenfreie Erziehung, Vorbereitung zu einem geachteten Beruf sowie später standesgemäße Aussteuer wird zugesichert.
Angeb. erbeten unt. Rotes Kreuz, Köln, Stadthaus.“a