ater.
1 Preisen.
käuber.
pielhaus:
al
ker, Landen,
er, Turrian, itzgen, Malhr.
7 Uhr
burg
B9123.
hanzer
er.
Paris“ s rücke“ hen“ 0 ot“
*<space>*<space>
rkasse.
4
eI.
er
Hohean der 7
lerer
Uhr, in der F:
rsehen
onysius.)
*
4 Uhr das and
rstand.
Uhr
enpfahl
58
bermeister.
Flaschen
h. A200 zus Pilsen Au
hen
un5
ung und während arbeitsdungen in -7 Uhr:
H
Preisen
er 28 lof. 3
Kölner
" Dezugspreis bei
" Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 40 Pf, S im erweiierten 50 Pf monat„ lich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt 3 Weit und Zeit in WDort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia K m1 1,80(3 mon.), m.— a(2Mon.), m.5001Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstagt. Wur„.e
e
Nr. 19. Fernsur, Seschäfts teslen z. Redaktion Marzellenstr.“: K 6920 biscs2s U7 AI„ n....
. Sstuspe, weschaftsstelle Breitestraße 85: A 6636. u Koin, Dienstag, 19. Januar 1915 29. Jahrgana Koute 2
Inn!
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Heile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 25 für Köln 18 bzw. 22 Pf. K Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 36 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 PI, für Köln 50 Pf, S zweite Seite 00 Pl. 57 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 26
999.
Geschäftsstellen: Marzellen- K Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Der Tagesbericht von Montag.
Großes Hauptquartier, 18. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Gegend von Nieuport nur Artilleriekämpfe. Feindliche Angriffsbewegungen sind in den letzten Tagen nicht wahrgenommen worden. An der Küste wurden an mehreren Stellen englische Minen angeschwemmt.
Bei La Boiselle, nordöstlich Albert, warfen unsere Truppen im Bajonettangriff Franzosen, die sich im Kirchhof und dem Gehöft südwestlich davon wieder festgesetzt hatten, heraus, und machten drei Offiziere und 100 Mann zu Gefangenen.
Im Argonnenwalde wurden mehrere französiche Gräben erobert; die Franzosen fast aufgerieben.
Angriff der Franzosen auf unsere Stellungen südöstlich Pont a Mousson führte auf einer Höhe zwei Kilometer südlich Vilcey bis in unsere Stellung. Der Kampf dauert noch an.
In den Vogesen und im Oberelsaß herrschen starkes Schneetreiben und Nebel, die die Gefechtstätigkeit behinderten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen ist die Lage unverändert. Im nördlichen Polen versuchten die Russen über den Wkra=Abschnitt bei Radzanow vorzustoßen, wurden aber zurückgewiesen. In Polen westlich der Weichsel hat sich nichts Wesentliches ereignet.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Zur französischen Niederlage bei Soissons.
Tus Reuterbureau berichtet, einer Amsterdamer Meldung des Berliner Lokalanz. zufolge, aus Paris: Einzelheiten über echt bei Soissons beweisen, daß diese Kämpfe trotz der Niederlage der Franzosen das wird also doch wenigstens zugegeben zu den ruhmreichsten Taten in der Kriegsgeschichte
Frantreichs geh.g en Ezu französisches Linienregiment befand sich auf dem nördlichen Aisneufer gegenüber deutschen Verstärungen. Das französische Regiment erbat gleichfalls Verstarkungen, es war aber nicht möglich, solche in genügender Zahl über den ausgetretenen Fluß zu bringen. Das Regiment kam dann in einen heftigen Kampf mit den Deutschen, wobei die Franzosen bis auf ein Viectel ihres Bestandes vernichtet und
urch die feindliche Uebermacht und Terrainschwierigkeiten zum
wiederum zurück. Beim Appell ergab sich, daß von jeder Kompagnie von 150 Mann nur noch zehn Mann zurückgeblieben waren.
Die französischen parlamentarischen Kreise sind, einer weiteren Meldung des Berl. Lokalanz. zufolge, verstimmt durch ras beharrliche Schweigen des Kriegsministers über die Schlacht vei Soissons, deren lichtvolle deutsche Darstellung um so lebhafter interessiert, als sie den französischen Leistungen, namentlich der Tätigkeit ihrer Artillerie bei Beginn der mehrtägigen Aktion, wie auch dem Kampfesmut der Turkos Gerechtigkeit widerfahren läßt. Die Nachwirkungen des deutschen Erfolges auf die Kämpfe um Craonne(zwischen Laon und Reims) sind heute schon deutlich wahrnehmbar.
VT B Lyon. 18.Jan.1915.(Drahtber.) Der Progrés meldet aus Paris: Mit den Abendzügen sind am 15. Januar eine roße Zahl Einwohner aus Soissons in Paris eingetroffen ie hatten 15 Kilometer Weges zurückzulegen, bevor sie die isenbahnzüge besteigen konnten. Sie erklärten, daß der Kampf heftig fortdauere, besonders die Artilleriekämpfe. Soissons Verde heftig beschossen. Brandgranaten fielen auf hlle Stadtviertel. Der Bischof, der Erzpriester, der Unterpräfekt und der Friedensrichter hätten die Stadt verlassen, in der nur der Platzkommandant, die Mitglieder der Munizipalität und 50 Notabeln zurückgeblieben waren. Von den Brandgranaten, welche die Deutschen in die Stadt geschleudert hatten eien viele Häuser in Brand geraten. Große Verstärkungen sind in Soissons eingetroffen, um die ermüdeten Truppen abzulösen.
WTB London, 18.Jan.1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle berichtet aus Paris: Flüchtlinge aus Soissons geben anschauliche Schilderungen über den Kampf in den Schieferrüchen von Crouy. Der Kampf dauerte danach sieben Tage. Er nahm nach einem anfänglichen Erfolg der Franzosen im Tal von Chivres einen unglücklichen Ausgang. Die Franzosen wurden unter einem Granatenhagel begraben. DaTean Deutschen in einer Stärke von schätzungsweise 50 000[2] Mann von der Hochebene von Vregny herab und zwangen di. Franzosen zum Rückzug. Eine Abteilung franzosischer Infanterie, die eine ganze Nacht unter den Waffen stand, erhielt am 14. d. Mts. bei Tagesanbruch den Befehl, über „n. Fluß zurückzugehen. Viele waren seit zwei Tagen ohne Nahrung. Die Mannschaften trieften von dem durch die Granaten aufgeworfenen Schmutz. Eine Batterie blieb nördlich oer Aisne, um den Rückzug zu decken, und fuhr zu feuern fort, vis nur noch wenige Leute übrig waren. Schließlich wurden die sabgesehen natürlich von den 35, die den Deutschen in die Hände fielen] Kanonen nach dem Rande des Plateaus gezogen und schnell durch den Morast herabgeführt.
—. Ueber den deutschen Sieg bei Soissons
finden sich Berichte in holländischen Blättern, denen wir folgendes entnehmen: Die Franzosen wurden durch die Zerstörung der Brücke bei Missy von der Hauptmacht abgeschnitten. Ihre Leichen bedeckten das Ufer des Flusses wie von einer Riesensichel niedergemäht. Die Lazarettmannschaft erzählte, daß die Ambulanzen sich in der Hitze des Kampfes vom Schlachtfelde zurückziehen mußten, weil in dem dichten Pulverdampf Fahnen und Abzeichen des Roten Kreuzes nicht mehr zu erkennen waren. — In Calais machte der deutsche Erfolg so starken Eindruck weil er in der Nähe von Paris errungen wurde. Von einem Regiment am nördlichen Ufer blieb nur ein Viertel seines Bestandes unverletzt.
Wachsende Spionenfurcht in Dünkirchen.
Der Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: In Dünkirchen greift die Spionenfurcht immer mehr um sich. Die Polizei traf außer##inliche Maßnahmen zur Verhinderung derselben und zwang 2500 Einwohner der Stadt zum Verlassen derselben. Viele Hunderte von Personen wurden verhaftet, von denen mehrere die Uniform der Verbündeten trugen. Die Hotels werden in der Nacht durchsucht.
*
X Im nördlichen Polen
haben russische Streitkräfte, wie der Bericht der obersten Heeresleitung vom 18. Januar mitteilt, über den Wkra=Abschnitt bei Raozanow vorzustoßen versucht, sind jedoch zurückgewiesen worden. Die Wkra, die im masurischen Seen#r# in de Gegend von Soldau, entspringt und auf deutschem Gebiet auch den Namen Soldau führt, ist ein Fluß, der das
inge not Wvien rechts der Weichsel durchzieht und in
der Nähe von Modlin(oder Novo=Georgiewsk) kurz vor der Mündung des Bug in die Weichsel sich mit dem Bug vereinigt.
adzanow, nur etwa 2 Kilometer unterhalb dieser „Stadt“ von etwas über 1000 Seelen, nimmt die Wkra die aus nordöstlicher Richtung von Mlawa kommende Mlawka auf. Südd lesteren führt auch eine Straße von Mlawa nach dem etwa 30 Kilometer südwestlich davon gelegenen Radzanow. Vor etwa acht Tagen war berichtet worden, daß kleinere russische Vorstöße judlich Mlawa zurückgewiesen wurden, nachdem kurz vorher mitgeteilt worden war, daß unsere Truppen aus der Gegend von Soldau erneut die Offensive gegen Mlawa ergriffen hätten. Wenn also jetzt ein russischer Vorstoß bei dem 30 Kilometer weiter südwestlich gelegenen Radzanow am WkraAbschnitt zurückgewiesen wurde, so ergibt sich daraus der hiuß, daß unsere Truppen im nördlichen Polen inzwischen ein gutes Stück weiter in Feindesland vorgegangen sind, wobei natürlich die Frage offen bleibt, aber auch offen bleiben kann, ob es sich beiderseits um dieselben Truppenteile handelt, die bei Mlawa kämpften. Ebenso offen bleibt aus naheliegenden Gründen auch die Frage nach dem taktischen Zweck der vergeblichen russischen Vorstöße, überhaupt der Truppenssc gen beider Parteien im nördichen Polen rechts der
In Erwartung eines deutschen Angriffes im Osten.
Basel, 18.Jan.1915.(Drahtber.) Laut Nationalzeitung schreibt der militärische Mitarbeiter der Nowoje Wremja, die bekannt gewordenen Truppenverschiebungen hinter der deutschen Front beweisen alles andere als einen Rückzug des Feindes. Wir müssen vielmehr eine neue Schlacht auf der ganzen Linie erwarten, vielleicht in einem ganz unerwarteten Moment.
Ministerkrisis in Rußland?
WTB Bosel, 18.Jan.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Basler Nachrichten aus St. Petersburg gilt die Stellung des Finanzministers als erschüttert. Die offiziöse Presse greift ihn an, indem sie ihn als eine Figur des Grafen witte bezeichnet.
*
Ein Erfolg unserer Verbündeten.
WTB Wien. 18.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. Januar mittags. Nördlich der Weichsel keine wesentlichen Ereignisse.
Auf den Höhen östlich Zakliczyn zwang unsere Artilleric durch konzentrisches Feuer die Russen zum Verlassen einiger vorderster Schützenlinien. Die rückgängige Bewegung überirug sich beim Feinde auch auf andere Frontteile, sodaß schließlich in einer Ausdehnung von 6 Kilometer der Gegner die vorderste Stellung raumte und in unserem wirkungsvollsten Artillerie- und Maschinengewehrfeuer in Unordnung auf die nächsten Höhenlinien zurückging. Er ließ hierbei zahlreiche Gewehre und viel Munition in seiner früheren Stellung zurück. ##n der übrigen Front und in Westgalizien nur Geschützkampf In den Karpathen nur unbedeutende Patronil#ngefechte.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Räumung Belgrads?
Aus Wien 18.Jan.1915 berichtet der Berl. Lokalanz.: Der Niszher Novosti meldet, daß die serbische Regierung die Zivilbevölkerung von Belgrad aus militärischen Gründen auffordere,
belgrad gu verlassen. Das serbische Hauptquartier soll neuerlich nach Nisch verlegt worden sein, wo schon der König weilt.
+
Eine bulgarische Anfrage in Rumänien)
Aus Sofia, 15. Januar, wird der Tägl. Rundschau gemeldet: Die bulgarische Regierung ersuchte die rumänische um Aufklärung über die Rüstungen. Man antwortete in Bukarest, daß die Kriegsvorbereitungen nicht gegen Bulgarien gerichtet seien.[Die rumänische Regierung bestellte nach der gleichen Quelle in Amerika für 50 Millionen Lei Kriegsmaterial bei kurzfristiger Lieferung. In Rumänien wird die Bestellung in der Oeffentlichkeit verheimlicht.]
*
Die Kämpfe im Kaukasus.
WTB Konstantinopel, 18.Jan.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Unsere kaukasischen Truppen verteidigen hartnäckig ihre Stellungen gegen die Russen, die mit überlegenen Kräften angreifen. Ein feindlicher Versuch, den Flügel eines unserer Korps zu umfassen, ist gescheitert. Nach einem Gefecht zwischen unserer und der russischen Kavallerie westlich Vegndeseg Feind unter Zurücklassung von Toten und
*
Die Niederlage der Engländer bei Tanga.
WTB Berlin, 18.Jan.1915.(Drahtber.) Bei dem Staatssekretär des Reichskolonialamtes, Dr. Solf, ist folgendes Telegramm aus dem Großen Hauptquartier eingetroffen:
Großes Hauptqugrtier, 18. 1. 15. Ihre Meldung von dem schönen Siege bei Tanga(Ostafrika) hat Mich hocherfreut Ich spreche Ihnen zu dieser Ruhmestat unserer Schutztruppe Meinen herzlichsten Glückwunsch aus. Uebermitteln Sie Meine Anerkennung an die braven Männer, die fern von der Heimat vierfache Ueberlegenheit entscheidend geschlagen haben zur Ehre des deutschen Namens. Das Vaterland ist stolz auf diese Söhne.
Wilhelm.

Seite 2.
Kölner Lecat-Aureider Nr. 19&a Dienstag, 19. Januar 1915
2
* Der neue Generalquartiermeister. Der Dank
für die Weihnachtsspenden an unsere Truppen war mitunterzeichuet, von dem Generalquartiermeister Wild von Hohenborn. Dadurc wiro zuerst allgemein bekannt, daß Herr Wild von
pohenvorn, der Nachso er des vor kurzem verstorbenen Generalquartiermeisters von Voigts=Ryetz geworden ist. Der neue Geueralgugrtiegueister Adolf Wild von Hohenborn war bis zum ense im.5 Freges Direktor des Allgemeinen KriegsdeparteMseiges Dr. Kich ie Bag., aise Son des OobernedziagtAssesors Dr.., in Kassel geboren und trat 1883 als Fahnenoas 83. Infanterieregiment ein. Nach dem Besuch der Kriegsakademie wurde er 1898 als Generalstabsoffizier der 1 Garde=Infanteriedivision dem Generalstab der Armee überwiesen. Später war er Abteilungschef im Großen Generalstab und dann Chef des Generalstabes des 13. Armeckorps. Nachdem er das badische Grenadierregiment Kaiser Wilhelm I. und darauf das 3. Garde=Grenadierre iment Königin Elisabeth kommandiert hatte, erhielt er als Generalmajor die 3. Garde=Infanteriebrigade. Seinen Namen Wild von Hohenborn erhielt er
Kreise Posthagen ed Malsburg=Hohenborn im
Wir können und werden durchhalten.
O Bonn. 18.Jan.1915 Reichsbankpräsident Dr. Havenstein, der wegen seiner Verdienste um die finanzielle Kriegsbereitschaft des Reiches von der Bouner philosophischen Fakultät zum Ehrendoktor ernannt worden ist, hat ein Dankschreiben an die Universität gerichtet, in dem u. a. folgende beachtenswerten Worte stehen:„Heute hoffe ich nicht bloß, sondern ich weiß,
daß wir auch auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiete dieses ungeheure Ringen durchhalten können und werden und jedem Anspruch und jeder Dauer des Krieges gewachsen sind.“
*
Neuer Zusammenstoß zwischen Kriegshetzern und Kriegsseinden.
Rom, 18.Jan 1915.(Eig. Drahtber.) Der nationalistische Abgeordnete Romualdi, der bei der gestrigen Gedenkfeier der gefallenen Söhne des Generals Garibaldi in Arezzo die F strede hielt und dabei Anspielungen auf einen baldigen Krieg Jialiens machte, wurde von den anwesenden Sozialdemokraten mit Stühlen beworfen. Bei der nun einsetzenden allgemeinen mußten die Karabinieri einschreiten und verwundete Nationalisten aus dem Saale bringen.
*
Der Konflikt in Japan.
WTB Basel, 18.Jau.1915.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten berichten aus Tokio, daß die Regierung mit Hülfe des Militärs große Versammlungen der Seijukai=Partei gegen das Ministerium unterdrückt hat.
(P) Kunst und Wissen
Korner Kunstausstellung. In der soeben eröffneten zweiten Winterausstellung des Kunstvereins leuchtet Heinrich Nauen als die Zentralsonne eines vielgestaltigen Planetensystems. Seine flächenhaft gesehenen und zugleich farbengewaltigen Stillleden zeigen dieses starke Talent in neuem Aufstiege. Ein loses und lockeres Gefüge von leuchtenden Farbenflecken in gewolltem Kontrast zwischen warmen und kalten Tönen charakterisiert seine neuen Arrangements von Sonnenblumen, Dahlien und Gladiolen. Prei schöne Parklandschaften und einige Baumstudien geben mit wenigen freien, gleichsam mühelos hingeworfenen Pinselstrichen anes, was zur Formenbestimmung notwendig ist. Unter den Zeichnungen ragt die mehrfach wiederkehrende Ausdrucksstudie eines seitwärts geneigten Mädchenkopfes hervor. Neben diesem Farbensymboliker hat der etwas matt und konventionell wirkende Eugen Kampf einen schweren Stand. Doch wird man unter seinen flandrischen Landschaften die Abendstimmung, die alten Wälle am Veere, den Torfweg in der Campine bei Antwerpen und die sonnige Ansicht von Lisserweghe nicht ohne Teilnahme betrachten. Gregor von Bochmann hat ein unmittelbares Verhältnis zu der Natur Hollands und der haltischen Länder, die er in dem ernietag, dem esthnischen Bauern mit Pferd, dem Latwyher Strandbilde, den Granelenfischern und der holländischen
„Die Schiffe kommen“ malerisch zu deuten weiß. Durch inhaltlich und technisch gleich interessante Bilder aus den beiden Gefangenenlagern zu Friedrichsfeld und in der Senne, weiß uns der Maler und Graphiter Reinold Gruszka ###refels) zu fesseln. Seine in Federzeichnung und Tempera auf conpapier ausgeführten Blätter bieten uns einen interessanten Einblick in das Leben der Kriegsgefangenen, unter denen sich ige Charakterfiguren finden. Aus der Zahl der virtuos zerten Gruppenbilder möchten wir den„Schlachtbericht auf dem nmhof“ hervorheben, der in der drolligen Szene„Samstagabend Gefangenenlager,“ ein amüsantes Gegenstück findet. Daß unseren ngenen Erbfeinden der Humor nicht abgeht, bezeugt die gene Wiedergabe der französischen Klubhütte,„Cloche de bois.“ t der hölzernen Glocke über der Tür, die beim Schwingen an den Mopf eines holzgeschnitzten Schweines stößt. Von besonders stalem Interesse ist die„Kapelle des Krefelder Husarenregiments“ und der„Krefelder Landsturm in der Senne.“ Als vorzügliche zelfiguren verdienen außer dem Spahi aus Algier noch der ninder aus der Sahara, der französische Alpenjäger und der Unternerdes belgischen Eliteregimentes„Guide" erwähnt zu werden.
im Hinblick auf den Krieg sehr zeitgemäße Ausstellung ist noch irch Gruszkas schöne Holzschnittfolge:„Alte Winkel am Niederin" bereichert. Raul Protts Kölner Ansichten fesseln durch eigenartige Weichgrundverfahren seiner Radiertechnik und durch Originalität des Ausschnittes. Wir möchten der„Vorhalle des tthauses,“ den alten Häusern in der Trankgasse und der Kalt#elarbeit„Deutscher Ring,“ den Vorzug geben. Von Eberhard rammen und Guvert Wüst sind interessante Holzschnitte
sehen
Rheumatismus, Gicht und=Reissen
sind die Folge von Anhäufung von Harnsäure. Diese wird durch den Gerauch von Togal ausgeschieden und selbst die heftigsten Schmerzen lassen sonach. Togal=Tabletten sind ärztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, könn. sie schnellstens beschafft werden.
Aus aller Welt
Einberufung der Provinziallandtage.
WTB Berlin, 18.Jan.1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Der Provinziallandtag der Provinz Ostpreußen ist zum 2. März nach Königsberg, der von Westpreußen zum 23. März nach Danzig, der von Brandenburg zum 23. Februar nach Berlin, der von Pommern zum 10. März nach Stettin, der von Schlesien zum 7. März nach Breslau, der von SchleswigHolstein zum 21. März nach Kiel, der von Hannover zum 24. Februar nach Hannover, der von Westfalen zum 9. Mai nach Münster, für die Rheinprovinz zum 14. März nach Düsseldorf; der Kommunallandtag des Regierungsbezirks Kassel zum 9. April nach Kassel, des Regierungsbezirks Wiesbaden zum 26. April nach Wiesbaden, der Hohenzollernschen Lande zum 21. März nach Sigmaringen einberufen.— Regierungspräsident Dr. von Meister(Wiesbaden) ist zum Stellvertreter des Oberpräsidenten der Provinz Hessen=Nassau in der Eigenschaft als Kgl. Kommissar für den Kommunallandtag des Regierungsbezirks Wiesbaden ernannt worden.
000erer mr r 20 10m 0n 200000 20
s Kirchliches:
(0) In der Pfarrkirche St. Maria in der Rupfergasse
beginnen am Mittwoch die neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Um 6 Uhr ist St. Josephs=Messe, um.30 Uhr feierliches Hochamt, um 10 Uhr die letzte h. Messe mit Segen, abends ist um 6 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem dieser Mittwoche kann unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß gewonnen werden. Dienstagnachmittags ist von 5 Uhr an und Mittwochmorgens von 6 Uhr an Gelegenheit zum Beichten. Die Gläubigen werden zur eifrigen Teilnahme eingeladen.
(A) St. Sebastianusfest im Dom. Am Mittwoch wird im Dom das Fest des h. Martyrers Sebastianus begangen. Der Heilige wird seit alten Zeiten vom christlichen Volke sehr verehrt, er gilt namentlich als Patron wider die Pest. Im Dom wird ein Teil der Gebeine des Heiligen aufbewahrt. Dort besteht auch seit 1807 die St. Sebastianusbruderschaft. Aus Anlaß des morgigen Festtages findet um 10 Uhr ein feierliches Hochamt vor ausgesetztem Allerheiligsten statt. Nachmittags 4 Uhr ist Sebastianusandacht mit nachfolgender Komplet. Die Reliquien des Heiligen werden am Pfarraltar zur Verehrung der Gläubigen dargestellt.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
**
Ein Explosionsunglück in Sürth.
∆ Sürth bei Köln, 18.Jan.1915. Heute abend gegen 6½ Uhr entstand in der Maschinenfabrik Sürth eine Explosion, welche erheblichen Schaden anrichtete. Die Aufräumungsarbeiten nehmen längere Zeit in Anspruch. Bis 8 Uhr abends war ein Mann tot aus den Trümmern herausgezogen worden.
Von einem Mitarbeiter geht uns noch folgende Mitteilung über das Unglück zu: Heute abend gegen.30 Uhr vernahm man hier im Ort zwei gewaltige, kurz hintereinander folgende Detonationen. In der Maschinenfabrik Sürth, die vor einigen Jahren neu errichtet und letzthin bedeutend vergrößert worden ist, war ein Sauerstoffkessel explodiert. Wie bis jetzt feststeht, sind schwere Verletzungen von Arbeitern glücklicherweise nicht zu verzeichnen. Leider ist ein Arbeiter, der vermißt wurde, tot aus den Trümmern hervorgeholt worden. Leichte Verletzungen sind mehrfach zu verzeichnen. Die Fensterscheiben der in der Nachbarschaft liegenden Häuser wurden durch den gewaltigen Luftdruck zertrümmert. Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt. Feuerwehr und Samariter waren sofort zur Stelle. Das hier liegende Militär sorgte für die notwendige Absperrung.
.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
!(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]„
[7819] Zur Kartoffelfrage. Von einem erfahrenen Hausvater erhalten wir folgende sehr beherzigenswerte Zuschrift: Es ist eine traurige Erscheinung des Krieges, daß unter anderm auch die Kartoffeln erheblich teurer geworden sind. Nun haben die Behörden in sehr vernünftiger und dankenswerter Weise den Rat gegeben, die Kartoffeln nicht meyr zu schälen, sondern sie erst nach dem Kochen abzuziehen, und zwar aus einem doppelten sehr beherzigenswerten Grund: weil einesteils mit dem Schälen etwa ein Zehntel der Kartoffel weggeschnitten wurde und weil hauptsächlich unter der dünnen grauen Schale der höchste Nährwert sitzt, der beim Schälen weggeworfen wird. Wenn ich durch die Straßen gehe und u. a. die städtischen Karren, die die Abfälle für Viehfutter sammeln und die zur Abholung bereit gestellten Gefäße mit diesem Futter betrachte, so sehe ich fast nie abgezogene Kartoffelhäute, aber dabei viele mit dem Messer abgeschnittene Schalen. Damit geht viel Nährwert verloren. Ist es denn gar nicht möglich, daß die breiten Massen der Bevölterung vernünftig werden und von einer alten schlechten Gewohnheit sich losmachen? Wer sorgt in der Zeit, der hat in der Not! Jetzt ist es noch Zeit; muß erst die Not kommen, damit ein großer Teil der deutschen Frauen zur Einsicht kommt? Es wäre doch sehr traurig. Kluge Männer sollten doch sofort, d. h. heute mit ihren vernünftigen Frauen ein kluges Wort reden. Eines muß doch helfen!
[7820] Vom Biertrinken. Verzeihen Sie, verehrter Herr Einsender Nr. 7811, daß wir lediglich im Interesse derer, die eine kleine Ausspannung von schwerem Dienste, mit kleinstem Maß und Ziel, im Kreise lieber vaterländischgesinnter und unterstützungsfreudiger Bekannten ab uno zu am Viertische suchen, Sie an das kölsche Sprichwort erinnern:„Woe Bräues steiht, bruch kein
Backes ze stonn!" Aber auch weit entfernt, der Bäckerzunft erheblich das Wasser abgraben zu wollen, können wir es doch nicht verknausen, die ehrsame Brauerzunft— so lange nicht unbedingt nötig— aufs Trockene zu setzen! Für's liebe Vieh— wo auch wir für schwärmen— fällt vorläufig immer noch genug ab; die Abfallabfuhr beweist es! Auch wir verstehen den Ernst der Zeit; nur glauben wir, daß es zunächst notwendig ist, da den Sparhebel anzusetzen, wo es auf Kosten des eigenen„ich's“ erfolgen kann, nicht da, wo ein ganzer Stand tüchtiger Mitbürger, die ohnehin sich an den Kriegsfolgen beteiligen, davon betroffen wird.
S.&amp; S.(keine Brauer und keine Wirte.)
7821
Trinkt kein Bier mehr: Schnell gesagt,
Ist's von dem, den Sorge plagt,
Ob das Bier wohl nährt und nützt,
Oder ob man's nur verschwitzt.
Bier ist, dess’ sei eingedenk,
Teutsches Nationalgetränk!
Hat von jeher sich bewährt Und den Menschen gut genährt.
Soll's dem Vieh an Futter mangeln,
Warum grad' nach Gerste angeln?
Sind zurzeit wohl in der Welt Brauer, Wirt zu gut bestellt?
Was noch sonst mit den Gewerben Hängt zusammen, soll's verderben?
Nein, mein Lieber, mir will's scheinen,
Daß zum Fleisch von Ochs und Schweinen,
Auch ein Gläschen Vier gut mundet Und dabei man recht gesundet.
Trink, wer Lust hat, zum Salat Wasser oder Limonad'.
Drum fleh ich: o Gott erhalt's
Deutschen Trank aus Hopf' und Malz. F. W. F.
[2822 Kriegsbrot. Als Ergänzung des Eingesandt Nr. 7813 möchte ich noch die Frage stellen: Warum erhält das Kriegsbrot nicht die gleich große Form wie das andere Schwarzbrot? Es gibt doch Leute, die bei einer Mahlzeit gewohnheitsgemäß ihre drei oder vier Schnitten Brot essen, gleichviel ob diese groß oder klein sind. Infolgedessen kommt das Kriegsbrot, da es schneller aufgebraucht ist, manchen teurer; ganz zu schweigen von dem erhöhten Butterverbrauch, der bei den jetzigen hohen Preisen erheblich ins Gewicht fällt. P.
6
esellschafts- und Vereinsleben
3000000OfPOOODOU BOOCCCOROCCRCOTOOOOROMOAC BOCOOTDOCOAROBOCSODST DEROOOOS
(0 Der Deutsche Verein vom Heiligen Lande hielt dieser Tage im Erzbischöflichen Palais unter dem Vorsitz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Felix von Hartmann seine stark besuchte geschlossene Jahresversammlung ab. Von einer öffentlichen Festversammlung war wegen des Krieges Abstand genommen worden. Vor Eintritt in die Tagesordnung hieß der Vorsitzende die Erschienenen willkommen und beantragte, dem Vizepräsidenten Fürst Salm=Reifferscheidt, welcher im Felde steht, ein Begrüßungstelegramm zu senden, welchem Vorschlage entsprochen wurde. Aus dem Jahresbericht verdient hervorgehoben zu werden, daß im Frühjahr zwei Pilgerfahrten, die eine nach Palästina, die andere nach Rom, unter zahlreicher Beteiligung geführt wurden. Der Krieg griff mit rauher Hand in die Tätigkeit des Vereins ein, doch konnten nach einiger Unterbrechung die meisten Schulen wieder eröffnet werden. Sämtliche größeren Hospizgebäude stellte der Verein als Spitäler zur Verfügung. Die Schwierigkeit, den Anstalten Geldmittel zuzuführen, wodurch einige in ziemliche Bedrängnis gerieten, ist dank dem Entgegenkommen der Behörden jetzt beseitigt. Der Gesundheitszustand des gesamten Personals der einzelnen Anstalten ist vorzüglich. Die Beiträge, Kollekten und Gaben betrugen rund 120000 M. Wenn auch diese Summe für die Opferwilligkeit der Katholiken Deutschlands beredtes Zeugnis ablegt und das lebhafte Interesse für die heiligen Stätten der Erlösung bekundet, so muß doch hervorgehoben werden, daß der Verein bei der Größe seiner Aufgaben nur zu einem ganz geringen Teile den an ihn gestellten Wünschen des Lateinischen Patriarchats und der dortigen Bischöfe nachkommen kann. Sind auch die Folgen des Krieges der Türkei zurzeit noch nicht abzusehen, so steht doch soviel fest, daß der Verein sich in Zukunft neuen und schwierigen Forderungen gegenübersehen wird, welche das eifrigste Interesse der Katholiken Deutschlands erheischen werden.— Dem Schatzmeister und der Leitung des Vereins wurde Dank für die umsichtige Führung der Geschäfte abgestattet.
(A) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Die von der Vereinigung in der Pfarrkirche St. Alban veranstalteten Konferenzvorträge erfreuen sich eines regen Besuches. Den nächsten Vortrag, am kommenden Mittwoch, hält der Domprediger P. Dionysius über die Auferstehung und das Wiedersehen am jüngsten Tage, ein Thema, das gewiß in einer Zeit, in der wir so viele Toten zu beklagen haben, besonderes Interesse beansprucht. (Siehe auch Mitteilung im gestrigen Anzeigenteile.)
0 Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln. Das vergangene Jahr brachte des Ereignisreichen eine solche Fülle, daß der Tod Pius X. kaum beachtet wurde. Pius X. war aber eine Persönlichkeit, der gerade die Jugend Grund hat, viel Dankbarkeit und Erinnerung zu bewahren. Daß sie es tut, beweist die nächste Versammlung, der Jugendabteilung. Die Versammlung ist dem Andenken des verstorbenen Heiligen Vaters geweiht. Nachdem Frl. Maria Siepen ein Lebensbild Pius X. skizziert, wird Weihoischof Dr. Lausberg über Die eucharistische Bewegung und die Kölner Jugend sprechen. Die Bereitwilligkeit, mit der der Hr. Weihbischof sich in den Dienst der Kölner Jugend stellt, und seine bekannte Beredsamkeit gerade auf diesem Gebiete werden die jungen Mädchen Kölns veranlassen, recht zahlreich sich am kommenden Freitag, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Blauer Saal, Eingang Röhrergasse, einzufinden.
4 Zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln veranstaltete eine Vereinigung von Dilettanteu am Sonntag im Coloniahause einen zweiten Wohltätigkeits Unterhaltungsabend, der unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte einen schönen Erfolg hatte. Wie der Vorsitzende, der ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch ausbrachte, mitteilte, konnte aus dem
Das
aben folgende
11
Heinrich S iher Rechtso Kompagnie Karl Papst, Sohn des Hru Nettesheim Neitesheim in Düren Joh. leiter beim R T. Behrend trawickiB Jual. Rotte ff.=Stellvertr. nich Prigge iis Dr. Prig a. Rhein im It uf.=Reg. 53, zugführers Pel esitzer der and, Lin. hücherfabrikante köln,— Pioni immergeschäft Das Eiser Alfred Musse iserne Kreuz er war bei: taillon Nr. 3 und die Flugz nes Stabsoff ine, ebenfalls lich und Han laschinengewet Somburg Nr. Regiment Nr. 8 haben auch der der drei Brüde m Jahre 1870
20
Gott de erforschlich 8¾ Uhr Schwester,
He
nach länge den, wiede menten de Jahren zu:
Im Namer
Köln-Nip
Hat:
Die Bec 20. Januar hause Kuen Die fei Tage, morg Himmelfahr
Heute m wundung, bei Ostende durch mehr! kramente, n Vater, Sohn Onkel, der
Jol
Unteroffizie
im blühende
Ertrag des ersten Wohlfahrtsabends der städtischen Kriegssammlung ein Betrag von mehr als 100 Mark überwiesen werden. Aus dem
reichhaltigen Programm des Abends verdienen besondere Anerkennung die prächtigen Liederspenden des begabten Konzertsängers Willy Schumacher, Rezitationen von Frl. Magia Jansen und Darbietungen des Vortragskünstlers Jakob Sinzig; den musikalischen Teil des Abends bestritt der Mandolinenklub Espana aus Köln=Nippes, unter Leitung seines Dirigenten B. Blumenberg. Zwei vaterländische Bühnenstücke, Die Rückkehr vom Schlachtfelde oder Landwehrmanns Abschied und Der Spion wurden von Damen und Herren der Vereinigung zu wirkungsvoller Darstellung gebracht. Alle Mitwirkenden wurden mit verdientem Beifall ausgezeichnet.(
(A) Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt beschränkt sich den Zeitverhältnissen entsprechend mit seiner diesjährigen Kaisergeburtstagsfeier auf einen schlichten Festart, der am Mittwoch, 27. Januar, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenich stattfindet, wo sämtliche Vereinsfahnen auf der Tribüne Aufstellung nehmen. Exz. General der Infanterie von Held, Gouverneur der Festung Koln, wird das Kaiserhoch ausbringen. Außer den Spitzen der Behörden werden die ausgangsfähigen Verwunderen zu der Feier eingeladen, für die als Mitwirkende der Kölner Liederkranz unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Peter Haas, der Kammersänger Karl Rost und die Garnisonskapelle des Obermusikmeisters Wilh. Trenks gewonnen sind. □
Köln,
An der Lind Die feier nerstag, den Pfarrkirche selben Tage hospital. 2ii
Das
0.
findet Mit’wo in der Pfarr einceladen wi
eitere T0
M
r Zigarren=
Sart

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19 x bienstag. 19. Januar 1915
Seite 3.
W. F.
Nr. 7813 riegsbrot is gibt hre drei der klein ller auferhöhten blich ins P.
den
lt dieser es Hrn. besuchte en Festworden. die Eren Fürst üßungsde. Aus m Frühhere nach er Krieg in, doch i wieder ellte der den Ar iche Be Behörden ersonals kten und ime für Zeugnis oer Err Verein en Teile ats und Folgen eht doch wierigen resse der tzmeister msichtige
Kölns.
eranstals. Den prediger hen am e wir so isprucht.
Zweigisreichen wurde. Jugend n. Daß steilung. Heiligen bensbild e euchaBereitKölner f diesem cht zahlin der ufinden Krieger iten am keitsr Kräfte segeistert ius dem minlung lus dem Unerkentsängers en und i musiana aus nenberg. achtfelde en von estellung all aus(
änkt sich Kaiserlittwoch, ürzenich ie AufGouverAußer sundeten Kölner 9 Peter selle des □
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Heinrich Schrombaens, Rechtsanwalt beim Reichsgericht,
rüher Rechtsanwalt am Oberlandesgericht Köln, Overleutnant und Kompagnieführer im 1. Sächs. Landsturm=Bataillon, Leipzig,— narl Papst, Off.=Stellv. u. Vat.=Adjutant beim Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn des Hru. Jos. Papst in Köln=Lindenthal,— Reservist Hubert
erreoheim vom Inf.=Reg. 28, Sohn des verstordenen Wirtes
neoheim in Köln,— Off.=Stellv. u. Hülfslehrer am Gymnasium Düren Joh. Remigius Peters,— Hermann Behrendt, Geteiter beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 28, Sohn des Maschinenführers :<space> D.<space> B e h r e n d t<space> i n<space> K ö l n= V i n g s t,<space> O r a n i e n s t r a ß e<space> 3 7,<space>—<space> J o s e p h<space> erawicki, Bahnunterhaltungsarbeiter in Schlebusch,— Matthias #uaI, Rottenarbeiter in Großtönigsdorf,— Leonh. Engels, ff.=Stellvertr. im Ins.=Reg. 161, Lehrer in Eil b. Porz a. Rh.,—
Vriage, Off.=Stellv. im Res.=Inf.=Reg. 38, Sohn des San.= #ats Dr. Prigge in Köln,— Gefr. Walter Schäfer aus Kili
Rhein im Inf=Reg. 121.— Gefr. Jo unn Stricker, 10. Kemp. nr.=Reg. 53, unter Beförderung zum Unteroffizier, Sohn des Zugführers Peter Stricker aus Köln,— Unteroff. Max Florange, esitzer der Wirtschaft Rotgeberbach 27-29,— Kail WendR. im Fußart.=Reg. 16, Sohn des Geschäftskr. 7813# and, Lin. v. R. im Fußart.=Reg. 16, Sohn des Geschäftsjegsbraf cherfabrikanten und Buchdruckereibesitzers Heinrich Wendland in Es gibi##ln.— Pionier Baugewerksmeister Fritz Althaus, Inh. d. zimmergeschäfts Peter Doll Nachf., Köln=Kalk.
das Eiserne Kreuz erster Klasse ist dem Hauptmann
###teo Musset, der sich schon am 6. August bei Lüttich das ##serne Kreuz zweiter Klasse erworben hatte, verliehen werden r war bei Ausbruch des Krieges Kompagniechef im Fliegerhataillon Ncr. 5 in Köln und führt jetzt eine Feldflieger=Abteilung #nd die Flugzeug=Reserve einer Armee im Westen in Stellung nes Stabsoffiziers. Der junge Hauptmann entstammt, wie #ne, ebenfalls mit demn Eisernen Kreuz geschmückten Brüder Elich und Hans, von denen der letztere kürzlich als Führer der Naschinengewehr=Kompagnie des Infanterie=Regiments HessenHomburg pcr. 166 gefallen ist, dem 1. Nassauischen InfanterieRegiment Nr. 87. Diesem bezw. seiner nassauischen Stammtruppe haben auch der Vater, Großvater, Urgroßvater und einige Onkel drei Brüder als Offiziere angehört. Ihr Vater hat sich dort Jahre 1870 als Fähnrich das Eiserne Kreuz erstritten. Erich
Musset, der bei den ersten Kämpfen in Frankreich schwer verlundet wurde, ist jetzt als Regimentsadjutant wieder in der Front. Den gleichen Posten hatte bis zum Frühjahr 1913 sein Bruder Alfred bekleidet. Ihr Vater, Oberstleutnant August Musset, ist 1994 als erster Stabsoffizier des Infanterie=Regiments Nr. 53 in Köln gestorben. □
Amtsgerichtsrat Molly aus Köln=Mülheim, Hauptmann und Bataillonsführer im Landwehr=Regiment Nr. 28.
Der General=Agent der Viktoria in Köln, Wilhelm Franz Gramm, der als Oberleutnant bereits mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet wurde und inzwischen zum Hauptbefördert ist, hat nunmehr auch das Eiserne Kreuz erster
mann
Klasse
erhalten. Hauptmann Gramm ist Kommandeur der Artillerie=Munitions=Kolonne im 13. Württemberg. Armeekorps Das Eiserne Kreuz II. Klasse haben ferner folgende
„ forgende Postbeamte erhalten: Berster, Postafsistent aus Köln, Vizefeldw. d..: Conrad, Postassistent aus Köln,'zewachtmeister d..; Hennig, Ober=Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter; Hoene, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter; Fürgens, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter; Kloster, Telegraphenarbeiter aus Opladen, Unteroffizier d..: Kuntze, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter: Müller, Postbote aus Ohligs, Gefreiter d..: Pupke, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..: Reichert, Postsekretär aus Köln, Leutnant d..; Timmermann, Postassistent aus Köln, Leutnant d. L.
3:
Theater und Konzerte
CA)„Extrablätter“, so ist ein Stück beritelt, das seit einigen Tagen im Millowitsch=Theater über die Bretter geht. Bernauer=Schanzer und Gardan Sud#.. Bil partie
einer in sich geschlossenen Handlung kann nicht gesprochen werden. Man merkt deutlich, wie schwer die Zusammenstellung der Bilder den Verfassern geworden ist und wie viel Mühe es sie gekostet hat, die Familie Schmitz, deren sechs Söhne in den Krieg ziehen, während der siebente, der kleine Männi, seine Uniform haben muß, wieder zusammenzuführen; noch mühseliger war es, die Tochter Herta des Kommerzienrats Kühling mit ihrem Geliebten Hans Schmitz zusammenzubringen, der als Flieger in den Argonnen steht. Auch sonst sind manche Mängel vorhanden, die jedoch, durch
eine geschickte Spielleitung sorgfältig umgangen, bei einem an spruchslosen Publikum fast unbemerkt bleiben. Dieses amüsiert sich an den harmlosen Bildern, die da in bunter Folge an seinen Augen vorüber gehen. Im ersten erreicht der Mobilmachungsbefehl die Familie Schmitz, deren Söhne sich bald auf dem Trans port ins Feindesland befinden. Dieses zweite Bild, das einu Eisenbahnwagen auf die Bühne bringt, ist ebenso amüsant widas achte, das in das Innere eines mit der Vernichtung eines feindlichen Kriegsschiffes beschäftigten Unterseeboots blicken läßt. Beide Bilder haben eines gemeinsam— sie sind überflüssig. Dennoch möchte das Publikum sie nicht vermissen. Um dessen nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen— volle vier StunGeduld
den müssen
Bildern drei und sechs etwas
icht zu sehr in Anspruch zu nehmen für die Aufführun
#und fechs etwas gekürzt werven. Interessanr ist noch das fünfte Bild: In der Taube über Paris, ein kleines Fliegerden müssen für die Aufführung geopfert werden—, könnte bei den
ekürzt werden. Interessant ist noch
dhu, großen Anklang fand. Die Darsteller der einzelnen Rollen halfen, wie bereits bemerkt, mit ihrem eleganten, abgerundeten Spiel über manche Lücken hinweg. Die Namen der Spieler hier einzeln aufzuführen, würde zu weit führen. Wir begnügen uns mit der für sie erfreulichen Feststellung, daß jeder die ihm zugeteilte Rolle in bester Weise durchführte, wodurch ein abgerundetes Spiel erreicht wurde.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
#9 Der Kölner Det iillistenveren gab am Freitag seinen Milgliebern Gelegenheit, sich mit den Schwierigkeiten vertraut zu machen, welche die diesjährige Neueinschätzung den Pflichtigen bereitet. Syndikus Hasenmüller von der Treuhand= und Steuerberatungs=Gesellschaft m. v. H. legte die Grundzüge der Einkommensteuergesetzgebung dar. Eingehend beschäftigte sich der Vortragende mit dem§ 9 des Einkommensteuergesetzes, der sich auf den Bestand der Ci kommensquellen bezieht. Turch praktische Beispiele aus dem täglichen Leben wurde die gesetzliche Bestimmung anschaulich erläutert. Die Diskussion, an der sich auch recht viele Damen beteiligten, brachte noch manche Anregungen, die alle geklärt wurden. Die sehr gut besuchte Versammlung dankte dem Vortragenden durch lebhaften Beifall.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8¾ Uhr unsere gute unvergeßliche Tochter, Schwester, Nichte und Cousine,
Fräulein
Helene Wasiak
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den hl. Sterbsakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Familie Lorenz Wasiak.
Köln-Nippes, Ottfingen, Siegen, Elspe, BarmenHatzfeld, Hagen, den 16. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. Januar 1915, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Kuenstraße 8 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Kirche St. MariaHimmelfahrt, Köln-Nippes, gehalten. c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Frau Damian Schmitz
geb. Gertrud Breschmann
nach einer schweren Operation und mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 58 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Damian Schmitz.
Köln, den 18. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 20. Januar, 5¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1• Uhr, vom Trauerhause Hansaring 2 nach Melaten. 3
3
Täglich:
* 3½ Uhr:*2
KONZERT.
10
Heute morgen 8½ Uhr starb infolge der Vervundung, die er im Kampfe für Kaiser und Reich sei Ostende am 21. Oktober erlitten, wohlvorbereitet
onate n
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, den 21. Jan. 1915 abends 7 Uhr:
Musikabend
(Kammermusik.)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. 3B
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nac neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 5 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrasplatz1o:
Vereinigte Stadlithe
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Schauspielhaus: Im weißen Rößl. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 20. Januar 1915, im Opernhaus:
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
.. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Wrhard=Poensgen, Wolter. Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Menzinsky, Renner, Clemens, Liskewsky, Vanoni, Waldneier Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
durch mehrmaligen würdigen Empfang der h. Sanigstgeliebter Gatte, unser lieber
kramente, mein innigsigeneoter Gatte, unser heber Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare err
Johann Schaefer
Unteroffizier der Landwehr im Res.-Inf.-Reg. 236
un blühenden Alter von 39 Jahren
Im Namen der Hinterbliebenen: Die tieftrauernde Gattin Else geb. Cverzier u. Kinder. Köln, den 18. Januar 1915.
An der Linde 15.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert; die Beerdigung ist am selben Tage, 3 Uhr nachmittags, vom Augustahospital. Zilpicherstraße, aus. 87
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Just. Rd. Martens u. Berta geb. Becher
findet Mittwoch, den 20. Januar, vormittags 9 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Feitere Todesanzeigen siehe Seite 8.
Roderne Ladeneinrichtung
fr Zigarren=Spezialgeschäft preiswürdig zu verkaufen.
zarrenhaus Walter Anterbers, Buchheimerstraße 57.
Wegen vollständiger Aufgabe des Pelzwaren-Lagers einer sehr günstig bekannten kirma in Essen-Ruhr hatte ich Ge' egenheit, dasselbe ganz bedeutend unter Einkaut zu erwerben.
Stelle dieses Lager, sowie meinnoch vorrätige Ware zu ganz
kleinen Preisen z. Verkauf.
Unter diesen Vorräten Pelzwaren befinden sich prachtvolle Alockaflichse, echt Skunks, Nerz.
Marder, Blar-, Weiss-, Kreuz-, Griesfuchs. Hermelin, Maulwurf, Persianer, Feh, Oposuum usw. usw.
statt bis weit über M. 100.—
jetzt 34.— M.
und statt bis weit über K 200— jetzt
teils zu ca. 1/3 des früheren Preises. 1
Man überzeuge sich von diesem selten billigen Angebot und achte genau auf richtige Adresse.
Beachten Sie meine zwei Schaufenster.
Seit Jahren bekannt billiges Palzgeschäft
Bernard Frank
Köln
46 Herzogstrasse 46.
Bäckereien
Vorschriftsmäßige
K- u. Datum-Stempel
pr. Sack 50) sof. lieferbar, prompesusend,.n ausw Vertr. W. Heller jr.
Köln, Bonnerstr. 65.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 20. Jan. 1915. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neuverstraße 30-32, versteigert werden:
Vertiko, Tische, Stühle, Kleiderschränke, Sofa, Nähmaschine Elektromotor, Schreibmaschine Pienino, Waschkommoden Bücherschränke, Geld schrank, Büfetts, Spieluhr usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln 3
Donnerstag, den 21. Januar 1315. Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Der Troubadsur
Oper in 4 Aufzügen von Giusexpe Verdi.
: Theater Hillowitsch;
∆ Schildergasse 99-—101. Fernspr. B 9123, X
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Extrablätter.
* Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer. Schanzer and Gordon. ∆
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. p*
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen auf dem Speditions ager Klemme in Cöln, Königsplatz 9, verste gert werden:
. 2 Klaviere, 1 gebrauchter Flügel, 1 Flügelkasten, 1 Kunstspielapparat„Simplex Dianola“.
.eran an chließend af dem Hofe Engelbertstraße 21 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
Verschiedene gebrauchte Musikapp.„Orch'strions".
Versteigerung findet bestimmt statt.
„ Wiegand,
Gerichtsvoll ie###er in Cöln. 3
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 3683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbüdung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert deschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteils und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h.
OUUGGO
□
□„ □
() Die Leser werden freundlichst C0) C gebeten, bei allen Anfragen und() □) Bestellungen, die sie auf Grund von C0) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger (D machen, sich stets auf dieses Blatt(0) CD::: zu beziehen.:::(0A)
□
10 □
OOCOOOOC

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 19&a Dienstag, 19. Januar 1915
O Umständliche Genehmigung von Baugesuchen.
Unter dieser Ueberschrift erschien, wie das Städtische Nachrichtenamt mitteilt, in den Nummern 45 48 der Zeitschrift Bauwoche, Düsseldorf und später in einem hiesigen Blatte ein Auszug aus einem Vortrage des Hrn. Dr. Schlenker(Saarbrücken) über Streiflichter auf künftige Aufgaben wirtschaftlicher Interessenvertretungen. Dieser Vortrag beschäftigt sich u. a. auch mit der Statischen Prüfungsstelle in Köln, und zwar nach dem Auszuge in einer Weise, die im städtischen Interesse einer Erwiderung bedarf.
Durch Erlasse des Ministers der öffentlichen Arbeiten, von dem bekanntlich die Baupolizei resortiert, vom 16. 12. 1911 und 27. 3. 1912 ist im Interesse der öffentlichen Sicherheit angeordnet, daß die Prüfung schwieriger statischer Berechnungen von Bauten, bei denen Eisen=, Eisenmauerwerk= und Eisenbeton=Konstruktionen zur Ausführung gelangen, durch besonders geeignete technische Beamten erfolgen soll. Selbstverständlich kann mangels ausreichender Beschäftigung und wegen der hohen Kosten nicht für jeden einzelnen Ortspolizeibezirk die Anstellung eines solchen Beamten gefordert werden. Den betreffenden Behörden muß daher auf andere Weise Gelegenheit geboten sein, Baugesuche, zu deren Prüfung ihnen in statischer Hinsicht keine oder nicht genügend technisch gebildete Kräfte zur Verfügung stehen, sachkundigen Stellen vorzulegen.
Das ist auch geschehen. In Preußen ist eine ganze Reihe statischer Prüfungsstellen eingerichtet worden, sowohl vom Staate, wie auch in dessen Auftrage von Städten; in beiden Fällen handelt es sich aber um Anstalten, die lediglich zur Benutzung der Ortspolizeibehörden geschaffen sind. In der Rheinprovinz gibt es solche Prufungsstellen in Essen und Köln. Letztere ist am 1. 1. 13 in Wirksamken getreten; ihr sind die Regierungsbezirke Köln, Aachen, Koblenz und Trier zugewiesen. Wenn daher bei einer Ortspolizeibehörde dieser Bezirke ein Baugesuch eingereicht wird, dessen Prüfung ungeläufige, schwierigere, selten vorkommende oder neuartige Berechnungsmethoden erfordert, so wird sie sich an die Prüfungsstelle Köln wenden, die ihrerseits verpflichtet ist, dem Ersuchen zu entsprechen.
Der stadtkölnischen Stelle sind in den zwei Jahren ihrer Tätigkeit aus Iamtlichen vier Regierungsbezirken 43 Anträge zur Prüfung vorgelegt worden. Selbstverständlich ist dafür eine Gebühr zu entrichten. Die Prüfungsgebühren sind von der Staatsregierung festgesetzt. Ihr Mindestsatz beträgt 20., im übrigen stufen sie sich ab bei Gebäuden nach Kubilmetern umbauten Raumes, bei Dachkonstruktionen nach Quadratmeter Fläche, bei Eisenkonstruktionen außer Dächern nach Tonnen=Gewicht und bei Eisenbetonkonstruktionen nach Kubikmeter Beton und fließen in die Stadtkasse, aus welcher die Kosten der Prüfungsstelle zu bestreiten sind. Abgesehen von den zwei in dem genannten Referate mitgeteilten Fäuen betrug der Mittelsatz der Gebüyren in den vergangenen zwei Jahren rund 150 M.
Daß die Höhe der Gebühren nicht davon abhängig gemacht werden kann, ov ein Antrag Fehler enthält oder nicht, bedarf wohl keiner weiteren Ecörterung. Bisher ist bei der Kolner Prüfungsstelle wegen der Höhe der Gebuhren nur in einem einzigen Falle Beschwerde erhoben worden; die Verhandlungen darüber schweven.
Schlechtverpackte Feldpostpakete.
Die Zahl der bei den Postsammelstellen beschädigt eingehenden Feldpostpäckchen ist immer noch groß trotz der vielen von der Postbehörde an das Publikum gerichteten Mahnungen, diese Sendungen so dauerhaft wie nur irgend möglich zu verpacken. Besonders mangelhaft ist vielfach die Verpackung von Feldpostbriefen mit Flüssigkeit. Hunderte von Päckchen dieser Art mit zerbrochenen oder leck gewordenen Glasgefäßen gehen täglich schon bei den Postsammelstellen ein, also kurz nach ihrer AufFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1915.
S Der Müller von St. Amand.
45] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Von der zerschossenen Mauer des Erkerturmes war ein Teil in sich zusammengestürzt und hatte sich in der Tiefe zu einem Trümmerhaufen aufgetürmt. Die hohe Schuttmasse brachte ihn in seiner luftigen Höhe dem Boden wieder näher.
Gewandt, wie er war, konnte er den Sprung wohl wagen, und Fachwerk und Steine, die die Tür versperrten, mit den Händen beseitigen.
Der Korporal zögerte nicht, den Versuch zu machen. Aber was ihn in diesem Augenblick dazu trieb, war mehr die Sorge um das Schicksal der Geliebten, die ihr Vater im Zorn von seiner Seite gerissen, als das Verlangen, sich in das Gewühl der Verfolgung zu stürzen, das donnernd wie ein Sturzbach an den Mauern von La Haie Sainte vorübertobte.
*
Auf der weiten Ebene war alles in Flucht und Verwirrung. Wie ihre grimmen Doggen auf das gescheuchte Wild, so warfen sich die Briten auf den überwundenen Gegner, um ihn in unersättlichem Haß zu Tode zu hetzen.
Die Gaide kämpfte noch immer und starb. Von dreitausend waren kaum zwölfhundert übrig. Aber ihr Opfer war umsonst.
Was irgend noch kampffähig war, hatte Wllin ton zusammengerafft, alles stürmte unter betäubendem Siegesgeschrei, unter dem jauchzenden Gellen der Trommeln, Hörner und Dudelsäcke vorwärts, und die roten Dicher des Pachthofes von Belle Alliance, wo Napoleon seine letzten Bataillone zur Aufnahme der Fliehenden zu oreuen suchte, bildeten das gemeinsame Ziel für Engländer und Preußen.
Mitten in den schäumenden Strudel von Flucht und Verfolgung sahen sich Veit Roiger und seine beiden Begleiter hineingerissen. Doch eine Woge der empörten Flut schleuderte sie gegen die Mauern von La Haie Sainte, an denen sie wie betäubt auhielten und auf das grausige Schauspiel blickten.
Bis auf den einen in Gefangenschaft geratenen Husaren waren sie im Walde von Frichermont glücklich den nachsetzenden Franzosen entkommen, hatten die englischen Linien erreicht, und nachdem sie dem nächsten Offizier die Meldung Blüchers erstattet, versucht, unter den nachdrängenden Preußen ihre Regimenter wiederzufinden. Doch ehe es gelang, waren sie durch den in Planchenoit tobenden Vergabe zur Post. Die Aufgabepostanstalten sollen zwar ungenügend verpackte Feldpostbriefe mit Flüssigkeit unbedingt zurückweisen. Vielfach läßt sich jedoch den Sendungen von außen nicht ansehen, daß sie eine mangelhaft verwahrte Glasflasche enthalten. Es wird deshalb erneut darauf hingewiesen, daß sich bei Feldpostbriefen mit Flüssigkeit diese in einem starken sicher verschlossenen Behälter befinden müssen, und daß der Behälter in einen durchlochten Holzblock oder in eine Hülle aus Pappe fest verpackt sein muß. Außerdem müssen sämtliche Zwischenräume mit Baumwolle, Sägespänen oder einem schwammigen Stoffe so angefüllt sein, daß die Flüssigkeit beim Schadhaftwerden des Behälters unbedingt aufgesaugt wird.
Feldpostbriefe.
nach dem Feldheer im Gewicht über 250 Gramm bis 500 Gramm werden für die Zeit vom 1. bis einschließlich 7. Februar von neuem zugelassen. Die Gebühr beträgt 20 Pfg.
CA) Schutzmittel gegen Ungeziefer. In einigen Zeitungen ist empfohlen worden, den Angehörigen im Felde als Schutzmittel gegen Ungeziefer Fläschchen mit Schwefeläther zu übersenden. Schwefeläther gehört zu den leicht entzündlichen Gegenständen, die wegen ihrer Feuergefährlich keit mit der Post nicht versandt werden dürfen.
(.A) Die Jahl der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern
stellte sich Ende Dezember 1914 wie folgt: Berlin 20 003, Breslau 8138. Köln 21906, Danzig 3278, Frankfurt(Main) 9203, Hamburg 8664, Hannover 7256, Karlsruhe(Baden) 6588 und Leipzig 18032, insgesamt 103068 gegen 102359 im Vormonat. Mithin beträgt der Zugang im Monat Dezember 1914 709. Auf diesen Postscheckkonten sind ausgeführt: im Monat Dezember 1914 an Gutschriften 8622401 Stück im Betrage von 1 866284 038., an Lastschriften 2103 528 Stück im Betrage von 1863402274., so daß der Umsatz 3729686 312 M. ausmacht; davon sind bargeldlos beglichen 2005 040 408 M. Das durchschnittliche Guthaben der Kontoinhaber im Monat Dezember 1914 betrug demnach 257539922 M.
CA) Oetroleum-Ersatzmittel. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Nach Meldung auswärtiger Blätter werden infolge des Petroleummangels in neuerer Zeit mehrere Petroleum=Ersatzmittel in den Handel gebracht. Soweit solche unter Verwendung von Rohnaphtha, Benzin oder Benzol hergestellt sind, was an dem benzinartigen Geruch erkennbar ist, muß vor deren Verwendung in gewöhnlichen Petroleumlampen gewarnt werden, da sie mit erheblicher Explosionsgefahr verbunden ist. Auch die Ersatzmittel, die diese Stoffe nicht enthalten, sind nur mit Vorsicht zu gebrauchen, insbesondere ist zu hohes Füllen der Oelbehälter und das Umhertragen der brennenden Lampen zu vermeiden.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Oberstadtsekretär a. D. Doetsch der Rote Adlerorden IV. Klasse.
Versetzt sind der Oberpostinspektor Röding von Dortmund nach Köln; der Postdirektor Grütter von Uelzen(Bez. Hannover) nach Siegburg; der Postmeister Corr von Hermeskeil nach Eitorf; der Postsekretär Philipp Föbinger von Godesberg nach Köln; der Oberpostassistent Engel von Oberhausen nach Köln; die Postassistenten Ziesing von Waldbröl nach Thale(Harz), Gaede von Engelskirchen und Gries von Geldern nach Köln.— Die kommissarischen Eisenbahr=Assistenten Mayer on Porz=Urbach nach KölnKalk(Nord), und Köhler von Bergheim(Erft) zum Betriebsamt 2 Köln sowie der Wagenaufseher Hoffmann von Koblenz nach Deutzerfeld.
as sind übertragen: Eine Postinspektorstelle dem Oberpostpraktikanten Schmick aus Köln in Münster(Westf.); eine Bureaubeamtenstelle l. Klasse bei der Oberpostdirektion in Köln, dem Oberpostsekretär Lietz aus Altena(Westf.) und dem Telegraphensekretär von Carben aus Offenburg(Baden); eine Bureaubeamtenstelle II. Klasse bei der Oberpostdirektion dem Postassistenten Crisandt in Köln.
zweiflungskampf der jungen Garde versprengt und zurückgescheucht, hatten sich, bald hierhin, bald dorthin geworfen, bemüht, zur englischen Stellung zurückzukehren, und waren so schließlich in die blutigen Wirbel der hereinbrechenden Katastrophe geraten.
Der Wachtmeister sah ein, daß sie hier draußen nicht standhalten konnten. Im nächsten Augenblick mußten sie von den zu Tal stürzenden Massen überritten und zermalmt werden. Nur das Innere der Gebäude konnte Schutz gegen die Vernichtung in diesem allg meinen Untergang bieten.
Den Säbel in der Hand trat Veit Roiger durch die zerschossene niedere Mauerpforte, die beiden Husaren folgten mit schußbereiten Karabinern, denn man mußte gefaßt sein, im Innern noch auf vereinzelte Franzosen zu stoßen.
Doch die Befürchtung erwies sich als grundlos. Der Hof war fast leer, an keiner Mauer befand sich mehr ein Verteidiger. Nur von Müdigkeit erschöpfte Pferde standen umher, blutbespritzt, mit häugenden Köpfen, und auf einem Trümmerhaufen saßen Verwundete, die sich mit zerfetzten Uniformstücken Köpfe, Arme und Füße verbanden.
Der Wachtmeister schritt auf den Eingang des Hauptgebäudes neben dem zerschossenen Erkerturm zu, seine Begleiter dict hinter ihm, denn durch die Luft raste noch immer ein Kugelsturm und platzende Granaten sandten ihre Sprengstücke todbringend in den offenen Hof hinab.
*
In dem halbdunklen Keller der Meierei, in den sich der Verwalter mit den in La Haie Sainte eingeschlossenen Zivilpersonen geflüchtet, hatte man nach all' der ausgestandenen Angst endlich wieder Atem geschöpft.
Seit dem verzweifelten Ausfall der Baringschen Legionäre war das wilde Toben's Kampfes verstummt, aber immerfort krachten noch einzelne Schüsse, und aus den bisweilen in die Tiefe hinabtönenden Kommandoworten erriet man, daß der Hof in die Hände des Feindes gefallen war.
Froh, in dem kugelsicheren Versteck wenigstens nicht entdeckt zu werden, hielt man sich so ruhig als möglich, bis schließlich das lärmende Geräusch eines hastigen Aufbruches, der Klang zum Sammeln rufender Hörner und die gleich darauf folgende Stille auf einen Wiederabzug der Franzosen schließen ließ.
Trotzdem wagte sich auch jetzt noch uiemand hervor. Man wollte erst den Einbruch der Nacht und gänzlicher Ruhe abwarten, bis mai den geschützten Platz verließ, um zu erfahren, was sich draußen ereignet hatte.
Die Schatten des Abends saiken rasch. Kaum noch ein matter Dämmerschein fiel durch das kleine Fenster, und in dem KellerEtatsmäßig angestellt sind: Als Postsekretär die Postsek Asmuth und Spils in Köln; als Telegraphensekretär der graphensekretär Zorn in Gummersbach; als Postassistent die assistenten Vahlsing in.=Gladbach, Wilh. Kremer aus Bochz in Cöln, Franz Böhm, Febrow, Graf. Helm, Mörmann, Rink u Schult in Köln; als Telegraphenassistent die Telegraphenassisten Friedrich Schmidt und Westlaus in Köln.
Ernannt sind: Der Eisenbahn=Gütervorsteher Aler Hoffma im technischen Bureau zu Köln zum Eisenbahn=Obersekretär; Eisenbahnpraktikanten Kirberger in Köln(Gereon), Giel in K (Eifeltor) und Ebel im Zentralbureau zum Gütervorsteher; Eisenbahngehülfe Jos. Stockdreher in Köln(Hauptbahnhof) z Eisenbahn=Unterassistenten und die Hülfsschaffner Joh. Wester Köln=Kalk(Nord) und Aler Krings in Köln(Eifeltor) zum Eis. bahnschaffner Zu Oberpostsekretären die Postsekretäre Dröge Bonn, Frantzen und Jos. Hamacher in Köln; der Telegraph, sekretär von Carben in Cöln.
Verliehen wurde der Charakter als Postsekretär den Oberpo ssistenten Jos. Brohl, Adolf Buße, Gschlößl, Jos. Schwab u eduard Sonntag in Köln; den Postassistenten Geimer, Jos. Ku
ass
Eduard
Wilh. Steeg und Wsewoloschsky in Köln; der Titel Ober=Te. graphenassistent dem Telegraphenassistenten Wilh. Conrad in Köl
Die Fachprüfung 1. Klasse har der kommissarische Eisenbal Assistent Joh. Esser in Köln=Kalk(Nord) bestanden Dem Ol bahnhofsvorsteher, Rechnungsrat kaack in Köln(Hauptbahny ist das Fürstlich Lippesche=Kriegsverdienstkreuz für 1914 verlie.
worden.
□ Kriegsliteratur.
Aus der Feder Oberstleutnan Frobenius' erscheint jetzt un dem inhaltschweren Titel„Durch Not und Tod“ im Doppverlag Tempsky=Wien und Freytag=Leipzig eine Serie höchst packe der Schilderungen aus dem gegenwärtigen Weltkriege. Bis## sind zwei Bände des vornehm ausgestatteten Werkes zur Ausgal gelangt. Der Preis beträgt 1 M. per Band oder 25 Pfg. per Lieferun
Kriegskalenoer für das Jahr 1915 betitelt sich ein eben in der Verlagsbuchhandlung„Unitas“ Bühl(Baden) erschien ner und durch alle Buchhandlungen und Buchbindereien erhältlich Kalender. 144 Seiten stark, Preis 50 Pfg.
raum verbreitete sich solche Dunkelheit, daß die Versteckten ein ander nicht mehr zu sehen vermochten.
Tastend schritt der Müller an der Wand entlang.„Bist d da, Jeanne?“
Er fühlte, daß er vor einem hölzernen Gestell stand, wo vo kurzem das Mädchen noch gesessen hatte.
„Jeanne— so antworte doch,“ wiederholte er ärgerlich.„Ihabe Hunger, und du hast noch ein Stück Brot in der Tasche
„Sie muß ja da sein," tönte aus dem Dunkel die Stimm der alten Cordelia, als abermals alles still blieb,„vor wenige Minuten noch hat sie mit mir gesprochen.“
„Aber sie ist nicht da.“
„Sie muß sich heimlich die Treppe hinaufgeschlichen haben. vermutete der Verwalter,„in dem Lärm hat man das Oeffne# der K appe nicht gehört.“
„Dann ist sie nur gegangen, um unsere Tochter zu suchen, meinte der Krämer, ein wenig beschämt, daß er sich selbst au Furcht so lange der ihm obliegenden Pflicht entzogen hatte „Aber jetzt will ich selbst——“
„Nein, ich cehe,“ rief entschlossen der Müller.
Er glaubte nicht an die Vermutung Ferrons. Ein anderer Verdacht hatte ihn plötzlich durchzuckt. Das heimliche Ven schwinden des Mädchens ließ nur eine Deutung zu. Die Ang um das Schickal des Korporals hatte si: fortgetrieben, und Gedanke, daß sie den Verhaßten gefunden haben könnte, daß u vielleicht ihm mitteilte, was sie selbst erst aus dem Munde der Vaters erfahren, versetzte ihn in rasende Wut.
„So laß wenigstens mich gehen,“ sagte der Verwalter, iht zurückhaltend.
Aber der alte Roiger riß sich los und sprang die schmalen schlüpierigen Steinstufen hinan, um die abschließende Klav; zu heben.
Zugleich griff er nach der Tasche. in der sein Messer steckte
Traf er den Verhaßten bei seinem Kinde— so soll
er's büßen. Heute ging's in einem hin. Ob es eine
Toten mehr oder weniger gab— niemand kümmerte sich darun Und niemand würde fragen, von wessen Hand er gefallen.:
Betroffen, als sähe er einen höllischen Spuk, prallte zu selben Zeit Veit Roiger im zerschossenen Eingang des Pachthofti zurück.
Fortsetzung folgt.)

Kaisertag 1915
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Dienstag, 19. Januar 1915
Seite 5.
9
In diesem Jahre ist es uns leider nicht vergönnt, den Geburtstag unseres geliebten Kaisers in althergebrachter Weise feierlich zu begehen. Dem Eruste der Zeit entsprechend soll auf Wunsch seiner Majestät von jeder Festlichkeit abgesehen werden Wie könnten wir aber besser den Gefühlen der Liebe und Dankbarkeit, die uns gegen unseren erhabenen Herrscher beseelen, würdigen Ausdruck verleihen, als dass wir in seinem Sinne handelnd, an diesem Tage in ganz besonderer Weise unserer im Felde stehenden Krieger gedenken, ohne dabei aber auch ihrer am heimatlichen Herde verbliebenen Familien zu vergessen.
Es haben sich denn die Vorstände des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden, nach Art der früheren Blumentage am Kaisertage 1915
eine allgemeine Sammlung
für unsere Soldaten und deren Familien zu veranstalten.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweissen, behördlich abgestempelten Armbinde kenntlich sind, werden ausser einer zum Anstecken eingerichteten kleinen Schleife in den deutschen Farben zum Mindestpreisvon 10 Pfg., eine künstlerisch hergestellte Gedenkmünze aus Geschützbronze zum Mindestpreise von 50 Pfg. zum Verkauf bringen. Der Wohitätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt. Der Reinertrag dieser Sammlung, die gerade mit Rückeicht auf den guten Zweck auf das dringendste unsern Mitbürgern emp ohlen werden darf, wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden. Eine anderweitige Sammlung findet am Kaisertage nicht statt.
Cöln, im Januar 1915.
Frau R. Bachem; Frau Kommerzienrat Paul Charlier; Cramer, Verwaltungsgerichtsdirekter; Dech, Stadtverordneter: Dr. Louis Hagen. Geb. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Robert Heuser. Kaufmann; Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter; Krings, Justizrat, Kgl. Notar. Stadtverordneter: Kyll. Stadtverordneter: Dr. Löhe. Beigeordneter: Dr. v. Mailinckrodt, Stadtverordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt Stadtverordneter; Dr. Mülhens, Arzt, Stadtverordneter; Dr. Neven DuWont, Geheimer Kommerzienrat. Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer; Schellen. Kgl. Bau rat: Frau Landrat Geheimrat Dr. v. Schlechtendal; H. von Stein. Bankier; Frau Raoul Stein; Or. Steinmeister, Regierungs rasident; Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister; Wallraf, Oberbürgermeister; Frau Oberbürgermeister Wall af.*c
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. 87400
Kohlen
Für Zent.- alh
Gegründe t1851-Postscheckkonte 3030,
Olrichgasse 18D.*
Britteits
Anthrazt-Wurmrevier
Keks
zung u. Kochanstalten.
Glühkörper
Hängelicht, Ia p. Stück 35 Pfg dito, ertra la„„ 40
St hlicht 2 Pfg. billiger b. Otzd.=Abn., größ. Adn. Rab 4 Probeglühkörper sr. Nachn. M..80.
Kronleucht.=Fahr. Musterl Köln Gereonshaus, Zim.-10.“
Verschenken darf ich nicht bin aber#auftragt, alle Muster Damenmäntel unt. Herstellungs kostenpreis(9 bis 20..)
sente u.
abzugeben. Blömer Nachf.
Alb rtus tr. 9, II.(Verkauf im Parterreladen v. Geschw. Kropatscheck.) bp
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Rimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b.7
Krefeld, Gladbach rstr. 523a
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Le estoff.
von ostpreußischen pferden.
Am mittwoch, den 20. Januar
werden wir von 10 Uhr vorm. an auf dem städtischen Schlacht= und Viehhose in Cöln circa 150 ostpreußische Pferde in
öffentlicher Auktion
an den Meistbietenden verkaufen lassen.
Die Tiere sind tierärztlich untersucht und vollkommen gesund befunden worden.
Die genauen Bedingungen werden vor Beginn der Auktion, zu der jedermann zugelassen wird, bekanntgegeben.
Landwirtschaftskammer für die Provinz Ostpreußen.
garantiert naturrein liesert d Imhervereinigung in Cloppenburg 17 i. Olden burg, die lo=Pfd.=Dose, kal ausgel. M. 7,50 ff. Scheibenhönig nerto 8.d. zu 10.f. rk. Nachn.
nitchp. Küche n. 100, w. Herd. m 9.35, versch. Kleiderschri1an Wschk., 1Zan mssEich=.=Kom 20, eis. Flurg. 15,Gard. gr. Büsett, n. gestr. 92. We ßenburgstr. 93, S
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Januar 1915, vormittags 10 Uhr, sollen n Cöln im Justizgebände am Rei heusper, erplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
Wittekindstraße,
a Flur 63 Parzelle Nr. 6/22,95 Acker, b. Flur 63 Parzelle Nr. 8761 95 Acker, groß zu a. 1,51 Ar, zu b. 52 Quadratmeter; Reinertrag zu a. 32/100 Taler, zu b. 11/100 Tiler,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Marr. Feuerwehrmann in Cöln und seine Ehesrau Elise ged. Olck, je zur Häuste.
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vorzugs-Angebot
für die Bezieher des Local-Anzeigers!
Porträt Sr. Heiligkeit
des
Am 29. Januar 1915, vormitt..45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. de nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Breitestraße Nr. 130
(Wohnhaus mit Anvau und Hofraum), groß 51 Quadratmeler, Nutzungswert: 2700 Mark; zwangsweise versteigert werden
Eigentümerin: Ehe rau Kaufmann Franz Strung. Elisabeth geb Winterscheidt zu Cöln.
9• Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Wir haben das Alleinverkaufsrecht eines prächtigen, in Kupfertiefdruck hergestellten Papstbildes für unseren Verbreitungsbezirk erworben und bieten unseren Lesern Gelegenheit, die neueste Aufnahme des Hl. Vaters zu dem außerordentlich billigen Preis von 30 Pfg. zu erwerben. Bildgröße 30#42 cm.
Bestellungen nehmen die Haupt= und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen und auswärtigen Boten entgegen. Versand durch die Post einschl. Porto und Verpackung 40 Pfg. gegen Voreinsendung in Briefmarken.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
v Köln, Marzellenstrasse 37.
Korsette.
Grosser Inventur-Ausverkauf
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ein Posten einzelner Korsette
früher bis 10.00 Jetzt 4 früher bis 16.00 jetzt
früher bis 28.00 jetzt.8“ usw.
Korsette mit breiter Seilenband-Garnitur, lange moderne Formen
Tel: B6419
Köln, jext Breite Strasse 8 2. Alleinverkauf de: Korsett-Fabrik Berlin Arnold Obersky Berlin. Auswahlsendungen bereitwilligst.—
Tel. B6419
vo4 b
Meisterkursus für Schneiderinnen.
An der Gewerbeförderungs=Anstau für de Rhenprovinz findet vom 24. d. Mts. ab ein achtwöchiger Fortb ldungsk.rus für Schneiderinnen unter des. Berümsichtigung der Jacketischne.derei statt. Der Kursus umsaßt 60 Stunden u. wird in den Sonnlagvormittagsstunden von%—121. und an den Montagund Dienstag=Abenden von—10 Uhr abgehalten. Das Schulged berrägt 10.6. Anmeldungen sind zu richten an den Unterzeichneten, der auch weitere Auskunft ertellt. p“
Romberg,.rektor, Übierring 40.
Kölner Local-Auzeiger* Köln, 19. Jan. 1915.
24. Kriegswoche
10. Januar.
Ein französischer Angriff bei La Boisselle, nordöstlich Albert, scheitert gänzlich. Nördlich Soissons greifen die Franzosen erneut an. Oestlich Perthes nehmen die deutschen Truppen ein ihnen entrissenes Grabenstück zurück. Der Feind hat schwere Verluste.— Ein deutsches Flugzeuggeschwader von mindestens 16 Flugzeugen bombardiert Dover und Dünkirchen. In Polen versuchen die Russen, an mehreren Stellen der unteren Nida mit bedeutenden Kräften die Flußniederung zu passieren; sie werden von den österreichisch=ungarischen Truppen unter starken Verlusten überall abgewiesen.— Ein englischer Kreuzer nimmt eine Landung an der syrischen Küste bei Alerandrette vor und beschießt entgegen dem Völkerrecht offene Ortschaften mit Geschützen und Maschinengewehren.
11. Januar.
Nördlich von Crouy(bei Soissons) greisen die Franzosen an, werden aber unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Ein französischer Angriff in der Gegend östlich Perihes bricht in deutschem Feuer zusammen. Ter Feind hat sehr schwere Verluste. In den Argonnen wird an der Römerstraße ein französischer Stützpunkt erobert.(2 Offiziere und 140 Mann gefangen; in den Kämpfen im östlichen Teil der Argonnen den Franzosen seit 8. Januar seinschließlich der gemeldeten] ein Major, drei Hauptleute, 13 Leutnants und 1600 Mann an Gefangenen abgenommen, ihr Gesamtverlust auf 3500 Mann geschätzt). Französische Angriffsversuche bei Ailly, südlich Saint=Mihiel, scheitern.— Russische Vorstöße im nördlichen Polen haben keinen Erfolg. Die deutschen Angriffe im Gebiete westlich der Weichsel machen trotz schlechten Wetters an einigen Stellen Fortschritte.— Die Russen wiederholen erfolglos unter starken Verlusten ihre Versuche, die Nida zu forcieren.— In den Karpathen erschweren ungünstige Witterungsverhältnisse jede größere Aktion.
12. Januar.
In der Gegend von Nieuport findet ein heftiger Artilleriekampf statt, der die Räumung der feindlichen Schützengräben bei Palingsbrug(Vorort von Nieuport) zur Folge hat. Die feindlichen Angriffe am Kanal von La Bassée werden endgültig abgewiesen.
Französische Angriffe auf La Boisselle und die Hohe von Louvron werden zurückgeschlagen. Den gestrigen erfolglosen französischen Angriffen auf die Höhen bei Crouy folgt ein deutscher Gegenangriff, der mit einer vollständigen Niederlage der Franzosen und der Säuberung der Höhen nordöstlich Cuffies und nördlich Crouy endigt.(Zwei französische Stellungen erobert, 1700 Gefangene). Ein französischer Sappenangriff in der Gegend südlich St. Mihiel wird erfolgreich abgewiesen. Die deutschen Truppen setzen sich in den Besitz der Höhen nördlich und nordöstlich von Nomeny.— Erneute Vorstöße der Russen an der unteren Nida werden wiederum unter schweren Verlusten des Gegners abgeschlagen.
13. Januar.
In den Dünen bei Nieuport und südöstlich Ypern Artilleriekämpfe. Besonders starkes Feuer richtet der Feind auf WestendeBad, das er bald gänzlich zerstört haben wird.— Vor Dover werden (nach englischen Meldungen) deutsche Unterseeboote gesichtet.— In Fortsetzung des Angriffes vom 12. Januar nordöstlich Soissons greifen die deutschen Truppen in Gegenwart des Kaisers erneut auf den Höhen von Vregny an und säubern auch diese Hochfläche vom Feinde(14 französische Offiziere und 1130 Mann gefangen).
Nordöstlich des Lagers von Chalons greifen die Franzosen mit starken Kräften östlich Perthes an; sie werden aber unter schweren
Verlusten in ihre Stellungen zurückgeworfen(160 Gefangene).—
Südöstlich Gumbinnen und östlich Lötzen werden russische Augriffe abgeschlagen(mehrere hundert Gefangene).— In Polen, westlich der Weichsel, werden die deutschen Angriffe fortgesetzt.— Die türkischen Truppen rücken in Aserbeidschan, unterstützt von persischen Kontingenten, beständig vor: sie besetzen Täbris und Selmas, die beiden letzten russischen Stützpunkte dieser Gegend.— Das österreichisch=ungarische Ministerium des Aeußern übernimmt au Stelle des aus wichtigen persönlichen Gründen zurücktretenden Grafen Berchtold Baron Stephan Burian.
14. Januar.
Französische Angriffe beiderseits Notre=Dame de Lorette nordwestlich Arras werden abgewiesen. Ein bei Ecurie nördlich Arras dem Feinde entrissener, von Teilen einer deutschen Kompagnie besetzter Schützengraben wird wieder verloren.— Nördlich und nordöstlich Soissons ist das nördliche Aisne=Ufer von den Franzosen endgültig gesaubert. Die deutschen Truppen erobern Cuffies, Crouy, Bucy, Le Long Missy und die Gehöfte Bauxrot und Verrerie. Die deutsche Beute aus den dreitägigen Kämpfen nördlich Soissons beläuft sich auf rund 5200 Gefangene,
Weißer Schleuderhonig
mit den Bienen auf der Wanderschaft in Gebirgsgegend e schleudert, auf Gar. reinster Blütenhonig nur 1 Mark pro Pfund. Gesäße u. Verpackung billgst.
Stephan Blomberg, Imker Westerwiehe 24(Westf.)
16 schwere, 17 leichte Geschütze, zahlreiche Maschinengewehre, mehrere Revolvertanonen usw. Die Franzosen erlitten schwere Verluste; =—5000 tole Franzosen wurden auf dem Kampffeld gefunden.— Feindliche Angriffe nördlich Verdun bei Consenvoye scheitern. Mehrere Vorstöße gegen die deutschen Stellungen bei Ailly südöstlich St. Mihiel werden durch Gegenangriffe unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.— In Polen wird ein Stützpunkt der Russen nordöstlich Ruwa erobert(500 Russen gefangen, drei Maschinengewehre erbeutet). Heftige russische Gegenangriffe werden unter schweren Verlusten für die Russen zurückgeschlagen.
Am Tunajec findet heftiger Geschützkampf statt, bei dem besonders die schwere österreichisch=ungarische Artillerie mitwirkt.
15. Januar.
Feindliche Angriffe auf die deutschen Stellungen nordwestlich Arras werden abgewiesen; im Gegenangriff erobern die deutschen Truppen zwei Schützengräben und nehmen die Besatzung gefangen. Das Gehöft La Boisselle nordöstlich Albert wird gänzlich zerstört und von Franzosen gesäubert. Kleinere, für die Deutschen erfolgreiche Gefechte finden in den Argonnen und im Walde von Consenvoye(nördlich Verdun) statt. Ein Angriff auf Ailln(südöstlich St. Mihiel) bricht unter deutschem Feuer in der Entwickelung zusammen.— Ein französisches Unterseeboot, das sich dem Eingang in die Dardanellenstraße zu nähern versucht, wird durch die türkische Artillerie zum Sinken gebracht.— Aus Südafrika wird gemeldet, daß die offene Hafenstadt Swakopmund von südafrikanischen Truppen besetzt ist(für den Fortgang des Krieges in Südwestafrika ohne Bedeutung!).
15. Januar.
Bei Blangy(östlich Arras) sprengen die deutschen Truppen ein großes Fabrikgebäude und machen dabei einige Gefangene. An der übrigen westlichen Front Artilleriekämpfe von wechselnder Heftigkeit und Fortsetzung der Sappen= und Minenkampie.— Von der deutschen Heeresleitung wird festgestellt, daß die französischen Angriffsversuche der letzten vier Wochen dem Feinde an keiner Stelle irgend nennenswerten Gewinn gebracht, während die deutschen Truppen nördlich La Bassée, an der Aisne und in den Argonnen recht befriedigende Fortschritte zu verzeichnen hatten.(Feindliche Verluste während dieser Zeit: etwa 26000 Tote, 17 860 Gefangene Gesamtverlust auf mindestens 150 000 Mann zu schätzen. Deutscher Gesamtverlust im gleichen Zeitraum noch nicht ein Viertel dieser Zahl.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19 a Dienstag. 19. Januar 1915
□ Beim Kaiser im großen Hauptquartier
weilte vor einigen Tagen, wie aus einer Mitteilung an ein Kirchenvorstands=Mitglied der Pfarre St. Maria=Lyskirchen hervorgeht, der kurz vor Weihnachten mit einem Kapellen=Auto zu Seelsorgediensten an die Front gegangene Pfarrer Msgr. Graf Spee. Am Tage nach der Schlacht bei Soissons hatte Graf Spee Gelegenheit, das von ihm an die Front überführte Kapellen=Auto dem Kaiser zu zeigen, der sich lobend über die Einrichtung aussprach.
Später war Pfarrer Graf Spee zur kaiserlichen Frühstückstafel geladen. Den Mitteilungen des Pfarrers ist ferner zu entnehmen, daß das Aussehen des Kaisers sehr gut ist. Besondere Freude habe dieser über den großen Sieg bei Soissons gezeigt.„Die Freude leuchtete dem Kaiser aus den Augen,“ so berichtet der Briefschreiber, der im übrigen seinen Pfarreingesessenen herzliche Grüße übermitteln und sie bitten läßt, für ihn zu beten.
60 Köln. 18.Jan.1915. Kardinal von Hartmann hat dem Verein vom h. Karl Borromaus(Bonn) zur Beschaffung von Lesestoff für unsere Truppen 5000 M. überweisen lassen.
1 Zu unserer Rüstung gegenüber den Feinden.
Zu den wichtigsten Vorbedingungen unseres Sieges gehört das Vorhandensein der zur Volksernährung nötigen Brotmengen. Der Konsument ist in dieser schweren Zeit nur zu leicht geneigt, wenn er von der Ernährungsfrage im Kriege hört, an die Preise zu denken, zu denen er die Nahrungsmittel erhält, an den Gewinn, den möglicherweise einzelne Kreise aus höheren Preisen ziehen und dergleichen. Wenn aber der Krieg lange dauert, wenn das Ziel des„Durchhaltens“ erreicht werden soll, dann kann es sein, daß Zeiten kommen, in denen das deutsche Volk nicht mehr fragen wird: zu welchen Preisen bekommen wir das Brot, sondern: bekommen wir es überhaupt in denjenigen Mengen, an deren Verbrauch wir gewoöhnt sind? Es gilt, schon jetzt Vorsorge zu treffen für unvorhergesehene Fälle. Es gilt gerüstet zu sein; es heißt sparen.
Viele sind der Meinung, als ob das, was der einzelne an Brot spare, keine Bedeutung habe, wenn es nicht gleichzeitig alle täten. Damit es schließlich alle tun, müssen aber einzelne anfangen. Tausende von Goldstücken sind durch die vaterländische Gesinnung Einzelner in die Reichsbank geflossen und haben unsere finanzielle Kriegsbereitschaft erhöht. Gerade das Beispiel des Einzelnen ist nötig; niemand halte sich für zu gering, um durch sein Beispiel weiter zu wirken. Wir müssen mit unserem Brot sparen, und gerade an den Einzelnen richtet das Vaterland, richten diejenigen Volkswirte, die einen Einblick in unsere Ern heungsfrage während des Krieges gewonnen haben, den Mahnruf: spart, wo und wie ihr könnt am Brote. Betrachtet das Brot als Volksgut, betrachtet es als unsere Waffe, als unsere Widerstandskraft.
Wer sich heute einschränkt, wird gerüstet sein für Zeiten etwaiger Knappheit, und die Allgemeinheit wird ihm dadurch danken, daß sie ihm in schweren Zeiten zu dem Brote verhilft, das er für sie heute gespart hat.
C5) Die Nationale Frauengemeinschaft hat in dem Bestreben,
unseren tapferen Soldaten möglichst viel Annehmlichkeiten zu verschaffen, seit kurzem eine neue Einrichtung getroffen. Es werden Lesehefte für Soldaten angefertigt, nach sog. Hamburger Muster. Es sind dies stark kartonnierte Hefte, von Frau Hans Zanders(Berg.=Gladbach) zur Verfügung gestellt, die auf etwa 20 Blättern zweiseitig beklebt werden. Es werden dazu verwendet Zeitungsausschnitte, Bilder, Gedichte, Witze, humorvolle Feldpostbriefe, kurz alles, was geeignet ist, unseren Kriegern draußen die gute Stimmung zu erhalten. U. a. geben auch alle Kölner Tageszeitungen Freiexemplare dazu her. Ehrenamtlich tätige Helfer und Helferinnen unterziehen sich der gar nicht leichten Mühe, die Hefte zu bekleben. Um möglichst viel Material zu bekommen, bittet die N. F. G. hauptsächlich Hotels, Restaurants und Cafés, ihr die nicht mehr benutzten illustrierten Hefte zuzuwenden. Zur Ausführung der Arbeit hat Frau Noll, Inhaberin der Restauration „Im Treppchen"(Am Hof) einen Raum zur Verfügung gestellt.
(#) Der gestrige Hauptviehmarkt war reichlich beschickt. Es waren rund 7000 Schweine aufgetrieben, aber zum großen Teil kleine und ganz kleine Tiere. Cute Ware war sehr begehrt; es wurden 80 Pfg. bezahlt, während für fette Ware sogar 84 Pfg. amtlich notiert wurden. Der Preis war also etwas höher, wie vor acht Tagen. In kleinen Tieren wurde der Markt kaum geräumt. Die Heeresverwaltung kaufte viele Schweine an. Das von der Stadtverwaltung in Holland gekaufte geschlachtete Rindfleisch wurde bei guten Preisen flott abgesetzt. Gestern stand die letzte Sendung des ho tänt ischen Fleisches, das die Stadt ankaufte, zum Verkauf. Die Stadt Koln hat gestern auch einen großen Posten Schweine zum Einsalzen gekauft. Während in normalen Zeiten der Auftrieb zum Großviehmarkt 1000 bis 1100 beträgt, zählte man gestern über 2000 Stück Großvieh. Hiervon kaufte das Proviantamt allein ungefähr 1600 Tiere auf. So blieben die Preise wie vor acht Tagen bestehen. Der Kälbermarrt war gut versorgt, so daß der Preis bei dem großen Angebot wieder etwas sank. Der heutige Hauptmarkt war sehr gut beschickt, namentlich reichlich Gemüse vorhanden, das flott abgesetzt wurde zu zivilen Preisen. Auch Obst war genügend vorhanden und die Preise bewenten sich in normalen Grenzen. Der städtische Kartoffelverkauf mickelr sich nach wie vor flott ab. Auch an den Nebenstellen, in den Vororten, wird von dieser Einrichtung weitestgehend Gebrauch gemacht. C
(A) Dom Diebsgesindel. Eine Frau, die von ihrem im Felde weilenden Manne den Betrag von 30 M. für ein Feldpostpakei erhalten hatte, war in ein Zigarrengeschäft an der Neußerstraße gegangen, um hier die Paketadresse zu schreiben. Das Kördchen, in welchem sich die 30 M. und außerdem noch die Kriegsunterstutzung befanden, stellte sie solange neben sich. Als die Adresse geschrieben war und sie das Geld aus dem Kölbchen nehmen wollte, fand sie zu ihrem nicht geringen Schrecen, daß das Geld daraus verschwunden war. Die Arme war vollig ratlos, da sie über keine weiteren Geldmittel mehr verfügt.— An der Buchheimerstraße
drangen Tiebe in ein Geschäft ein und stahlen Waren und Kleidungsstücke im Werte von 250 M. Auch erbrahen sie eine Kasse und nahmen das Wechselgeld mit. Desgleichen zertrümmerten sie zwei Sammelbehälter vom Roten Kreuz und nahmen den Inhalt mit.
(A) Der gerechte und heilige Krieg in der Geschichte bildet das Thema eines Vortrages, den der bekannte Freiburger Universitätsprofessor Geh. Hofrat Dr. Finke am Sonntag. 24. d.., abends.15 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft halten wird.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Unfallchronik. Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein Mann von einem anderen mit einem Gegenstand auf den Kopf geschlagen. Der Geschlagene erlitt eine schwere Verletzung.— Durch einen Hundebiß wurde ein Junge in der Kettengasse verletzt.— Einem Manne aus der Josephstraße fiel beim Abladen von Eisen eine Platte auf die Hand, wodurch diese schwer verletzt wurde.— Beim Nachhausekommen fand eine Frau ihren 6 Jahre alten Sohn von Flammen umgeben. Vermutlich hatte der Kleine mit den Geschwistern mit Streichhölzchen gespielt. Schwer verbrannt wurde der Junge zum Bürgerhospital gebracht.— Ein Mädchen aus der Classen=Kappelmannstraße fiel auf dem Bahnhof in Remagen so unglücklich, daß es ein Bein zerbrach.— Im städtischen Krankenhaus Mülheim fand ein Kind Aufnahme, das durch heißen Kaffee verbrüht worden war. G
C4) Verbot von Schutzschilden. Dem stellvertretenden Generalkommando ist bekannt geworden, daß neuerdings Schutzschilde gegen Verwundungen feilgeboten werden. Der Gebrauch solcher Schilde, die aus minderwertigem Material hergestellt sind, bedeutet eine ernste Gefahr für den Träger, weil sie zur Splitterwirkung neigen, und die Geschoßwirkung durch die in den Körper eindringenden Stücke der Schilde erheblich verschlimmern. Das stellvertretende Generalkommando verbietet daher den Verkauf derartiger Schutzschilde, bis durch ein amtliches Zeugnis der Gewehrprüfungskommission Spandau=Ruhleben ihre Brauchbarkeit nachgewiesen ist. Zuwiderhandelnde haben eine Geldstrafe von 300 M. zu gewärtigen.
.4) Bloß eine Mark„Aerlohn erhielt ein Samariter, der gestern auf dem Hauptbahnhof eine Handtasche mit einem Sparkassenbuch von über 10000 Mark nebst Uhr, Kette und Armband im Werte von etwa 1000 Mark gefunden und diesen großen Fund mit vorbildlicher Ehrlichkeit dem vom Verluste betroffenen Fräulein, das in der Nähe des Bahnhofs wohnt, zurückerstattet hatte.
(A) Verwundeten- und Gefangenentcansport. In vergangener Nacht lief auf dem Hauptbahnhof ein Sonderzug ein, in dem sich leichtverwundete Deutsche und Franzosen, ferner gefangene Franzosen mit Offizieren befanden. Die Verwundeten sind nach Deutz, die gefangenen Mannschaften nach Langensalza und die Offiziere nach Friedberg weiterbefördert worden.
(lA) Kriegerbegräbnis. Mittwoch: Leutnant d. R. Massenez 4. Batt. Res.=Feld=Art.=Regt. 16, 4 Uhr, Leichenhalle Melaten.
(A) Bitte um Liebesaaben. Ein Besucher des Militär=Lazarettes in Sedan, wo durchweg Angehörige des Res.=Inf.=Rats. Nr. 65, dessen aktives Regiment ja in Köln stationiert ist, sich befinden, ersucht uns auf Veranlassung der Kranken, in der Zeitung darauf hinzuweisen, daß die verehrten Kölner Bürger auch diese Verwundeten mit Liebesgaben bedenken möchten.
Aus Köln=Sülz.
Auf die Liebesgaben der Schule Palanterstraße in Sülz sind ganze Stöße von Postkarten an die Schule gelangt, von den Eltern und Brudern der Schüler, von den Sülzer Landsturmleuten in Ath in Belgien und von den 24. Kölner Pionieren. Seinen Dank an die Schülerinnen kleidet ein Unteroffizier in Verse, deren Schlußstrophen lauten: Drum fleht zu Gott dem Schlachtenlenker, Er möge uns den Sieg verleih'n, Und daß er uns die Gnade schenke. Zurückzukehren an den Rhein.— Das eine wir Euch fest geloben, Ihr deutschen Mädchen, deutschen Frau'n: Ihr sollt,— wenn wir uns wiederseh'n, Mit Stolz auf Eure Krieger schau'n!
Veranstaltungen für Verwundete.
Die in Kölner Kreisen bekannte Gesanglehrerin Frl. Johanna Sire veranstaltete mit ihren Schülerinnen am Donnerstag ein Konzert für die Verwundeten in der Handelshochschule. Chöre, Tuette und Solovorträge der Damen Edith Reisinger, Polyx Achtos, Hermine Rasquin, Mieze Aldendorff und Erna Backes fanden lebhaften Anklang. Die Begleitung der Gesänge lag in den Händen von Frl. Siré. Frl. Margarete Peters deklamierte den Haßgesang von Lissauer. Den Schluß der genußreichen Veranstaltung bildete die gemeinsam gesungene Nationalhymne.
Am Freitag, den 15. Januar, wußte unser heimischer Rezitator Schmitt=Pardo den Verwundeten im St. Antonius=Krankenhause in Köln=Bayenthal einen recht angenehmen Abend zu bereiten durch den Vortrag zeitgemäßer ernster und heiterer Poesie.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16.—18. Jan. 1915.)
Sterbefälle. Abraham Liedlich, 11., Lungengasse 6.— Otto Bock, Installateur, z. Zi. Wehrmann im Res.=Inf. 28. verh, 30., Blindgasse 14.- Anneliese Deuster, 2., Alberiusstr. 24.- Wwe Anna van der Finn geb. Wingenbach, 75 J. Huhnsgisse 2.- Franz Effero.h, 5 M. Katharinengraben 58. Joseph Spiegel, Buchdrucker, z. Zt. Wehrmann im Res.=Inf.=Reg 236, verh, 55., Koln.- With. Heinze, Schorn, einfeger, led., z Zi Unteroff. im Inf.=Reg. 97, 25., Gr. Telegraphenstr. 26.— El.sab. Knecht, 3., Alte Mauer am Bach 53. Helene Gnau, 2 J. 11., Perlengraben 39.. Karl Böhmer, 1 J. 5 M. Gr. Griechenmarkt 39.- Hilmar Baumbach, Haup m. u. Führer d. 1. Feldkomp. Pionier=Regt. Nr. 24, verh, 38., Weißenburgstr 71; gesallen bei Poél=Capelle.- Adoif Hubert Marx, Wearm. d 5. Komp.,
La dw.=Inf.=Reg. 68, Bäcker, led., 30 J. Probsteig 32, Festungslaz. Metz inf. Verwund. im Felde.- Wwe. Anna Maria Katzsey jed. Prinz. o. B, 79 J. Unt. Kahlenhausen 40.. Wor. Franz Weiden, o.., 88.,
Er tstr 27.— Wor. Richard Edmund Jung, Rentner, 61 J. Blumenthaistr. 2.- Herm. Zingsheim, 2 Woch., We.dengasse 23.- Wwe. Wilbeimine Augaste Gerwin ged. Sabarowsai, 63., Aquinostr. 31. Leo Cahn, Gefreit r. led., 24., Moltkestr. 35.- Martha Löwenwarter g b. Oppenheimer, 27., Ho en taufen=Ring 32- Wilh. Bonn, “<space> i t t e l s c h u l i e h r e r<space> a.<space> D.<space> v e r h.,<space> 4 8<space> J.,<space> D u f f e s b a c h<space> 3 2.<space>-<space> O t t o<space> B a u r,<space> o.<space> B.,<space> verh., 64., Moselstr 22- Joseph Köhrig, 7., Zülpicherstr. 32.Erich Coen, 1 J 9., Zülpichersir. 37.- Matihias Kloock, 2., Weißbuttengasse 15.- Joseph Fontes, 1., Annostr. 844.= Ger rud Meier, 2 J 7., Sever.tr. 48.- Ka har. Sendenhorft, 1 J. 8 M, Ko=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 51- Peer Esser, 8., Biberstr. 28. Pierte Barbier, Landmann. z. Zt. Soldat, 29., Blankefort, Provinz Lot et Garrnne. Max Möldner, 9., Schaafenstr. 2.- Andreas Deutsch, 7., Veledastr. 1. Rosa Wagner, 7 J, Biberstr. 43. Leonhard Falkenstein, 3 J. 6.. Im Weichserhof 56.
Standesam! KöIn=Linsenihal.(Vom 18. Januar 1915.)
Sterbefälle. Wlf Hajo Heinz, 4., Landgrafenstr. 20.- Sibylla Schwinge er, led, 24 J. Köin=Sülz, Aegidiusstr. 4.- Maria Hoch,
geb Koch verh., 50., Köln, Weizbürtengasse 29.- Christine Schweins berg, Fabrikarb, led., 20., Köln. Kar häuserwall 9.- Pauline Hub. Casperdiny, g b. Wachten, Wwe., 72., Dürenerstr. 190.— Gertrud Straubinger, led, 17.. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.- Heinr. Hub. Tapprogge, Schneider. Wwr., 51 J. Köln, Jabachstr. 4.= Karl Bläser, Schreiner verh. 33., Köln, Kar häuserwall 9.— Frz. Genesius, Theaterdirektor. verh., 64., Gelsenkerchen, Marktstr. 2. Katharna Bungart, geb. Reinold, verh., 22., Köln=Deutz. Düppe str. 29. Mar in Bayer, Sandformer, verh., 41., Köln=Bickendorf. Alpenerstr. 5. - Anna Maria Eschweiler, geb. Blankenheim. Wwe., 74., Landgrafensr. 3. Klara Rettermayer, geb. Schwedt, verh, 42 J. Köln, Färbergasse 8 10.= Hermann Gustao Buchholz, o... verh., 51., Köln, Färbergasse 2- Gisela Hild, led., 25., Köln. Antwerpenerstr. 53.
: Katharina Mastiaux, 2 J. 5., Köln=Deutz, Taun sstr 55.- Matth as Floß, 1 Std., Köln=Deutz Karlstr. 27." Peter Kredelbach, 2 M. 7., Köln=Sülz. Nikolausstr.=128.
Standisamt Köln=ShrenselS.(Vom.1. 15. bis lß. 1. 15) Sterbefälle. Heinr. Pet. Michel, 7 J. Lichtstr. 2.- Det König, verh. 47.. Hansemannstr 54.- Alex Kerk. 5 J. Grubenbecherstr. 46.
= H inr. Kipshoven,.., im Felde ge allen, 20 J. Sömmeringstr. 26.
* Gottfr Breuer, 9., Skammstr. 32-34.- Joh Wild Hauser, 11 M. Lieb gstr 26.- Joh. Jos. Schilbertz, 8., Gumprechtstr. 6. Goltfried Loewenstein, verh., 40 J, Kurfürstenstr. 9.- Pet. Strauf, Wor., 87 J. Nußbaumerstr. 292.- Mich. Sauerborn, verh., im Felde gefallen. 26 J. Ph.lippstr 44. Gottsr Gust. Hoepel, Wwr. 95., Subbelrather r. 46. Helene Hubert. Ahlbrand, 28., Wißmannstr..Maria Guhl, 9., Lichtstr. 60.- Joh. Jos. Michelmann,.., 35., Pilmür 15.= Adw Hilden, verh, 46., Wahlenstr. 62.- Wilhelm Drouve, 73., Vogeisan erstr. 129.
Standesamt ASIn-Illppes.(Vom 13. bis 16. Januar 1015.)
Sterbefälle. Joh. Weber, led., 27., Gartenstr. 17.- Anna Maria Rick, eeb. Scheben, verw., 65 J. Rehlerstr. 85.- Matth. Dahmen, 4., Cranachur. 36.-Auguste Sürth, 1.. Riehlertal 33.- Heinrich Bungart, 5., Düppelstr 29.- Martin Schäfer, verw., 84., Weidenpescherstraße 36.- Wilh. Wings, 10 M. Nordstr. 98.— Rodert Bock, verh.. 67 J. Neußerstr 3353- Gertr Wirtz, geb. Tombach, verw., 65., Auf der Bude 12.- Helene Wasiak, led., 27., Kuenstr. 8.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 9. bis 15. Januar 1915).
Sterbefälle. Wwe. Kath. Berger, geb. Jung. 74., Kalk=Mülheimerstr. 70= Karl Streppel, Anstreichergeh., 22., Kalk=Mülheimer= straße 136.. Jakob Severin, Reservist, verh., 25., Nießenstr. 42.— Anion Holzen, 2., Kalk=Mülhe merstr. 170.- Marg. Hennes, geb. Priy, verh, 61., Köln=Vingst, Heßhofpl. 14.- Anna Luise Trein, geb Höntg.sberg, 55., Bergischestr. 5.„ Helena Rößel, 14 T. KölnVingst, Rolshoverstr. 69. Gudula Kellershofen, 3., Köln=Ra h, Marktvl. 8. Gertrud Maria Brenner, 4., Sieversstr. 14. Kath. Elis. Witsch, 6., Kantstr. 13.= Leop Ernst Salöwski, 60., KölnDeutz. Benediktusg.- Elis. Patt, 1., Thumbstr. 20.= Regina Wagner ged. Christen, 51., Kalk=Mülheimerstr. 81.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsrh.
(Vm 5. bis 14. Januar 1915.)
Sterbefälle. Katharina Schiffarth. geb. Etzweiler, verw., 77.,
Kö=Holweide. Maria Sibylla Abbühl, geb. Lelde verh., 48 J.= Paul Schmitz, verw., 76., Koln=Dünnwa d= Ehristine Mar'a Becker, 1., Köln=Brück. Nik. Heinr. Frantzen, led., 22 J. Köln=Ostheim
: Maria Thekla Beheng, geb. Wißdorf, verh., 51., Köln=Dellbrück. * Anna Maria Odenthal, ged. Brenner, 76 J, verw., Köln-Dünnwald.= Auguste Fidora, geb. Mohrens, 42., Köln=Dellbrück.
HattenoK. 2
+ Köln, 18.Jan 1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50; Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lébendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2080 Grossvieh. u. zwar 385 Ochsen, 1447 Kühe u. 248 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60(97-101), a 2. des. gleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 57-60(97 101), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 52-55(90-94) c. 45-50(68-80),
d. gering genährte 00-00(00-00). Stallvieh: 00-00(00 00). Kühe, a 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-0.(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 54-56(90-93), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 50-53(84-83), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 45-49(76 80), d. mässig genährte 36-44 165-70
e. gering genährte 00 00(60-64), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(88-92), b. vollfleischige jüngere 46-— 5)(82-86), c. massig genährte und altere 00-00(71-78). Markt ziemlich belebt und voraussichtlich geräumt.
642 Kälber, a. M. 00-00(00-00),“. 52-56(00-00), c. 45-50 (00-00), d. 36-44(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt sehr schleppend und schwer zu räumen.
94 Schafe. Stallmast- ohne Wollen, a. M. 00-00(00-00, b. 0000(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00 00).
6500 Schweine. a. M. 60-64(75-80), b. 65-66(78-82), o. 62-66 (.-82), d. 64-67(80 84, e. 48-60(60-75), f. 52-60(65-75), g. 00-00 (00-). Markt zi#mlich belebt, geringere leicht, aber sehr vernachlassigt und schwer zu räumen.
* Köln, 19.Jan.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Vied-igster un höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..30-.00, Rotwild.60-.00, Rehwild.60.30 das Pfund. Hasen.50-4,80, Kaninchen, wilde M..30. Fasanenhähne.00-.50 Fasanenhühner 2,00-2,50, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-4,50. Hanne, an 2,00-2,50, Junge.60-3,00, Hühner, alte, 2,20-.50, junge.80.00. Tauben, alt.30-.45, junge 0,60-0,80, lebend das Stück. Ganse
1,0-.20, das Pfund, Enten.50-5,50, Hähne, alte,.20-3,00, junge .-.50, Hühner. alt, 2,40-3,80. junge 2,303.20, Tauben, alte,.45-— .55. jung- 065-0,90. geschachtet das Stück.
Aolkereibutt r N..65 1,70, Landoutter.50 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück.
Schw#ierkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10—-1,20, Tilsiter.00. Edamer
.10, Limourter 0,70, ias Pfund Mainzer.06. Camembert.45 das Stück Aepfel, holl. Ess-O. 25-.30, Koch-.18-.20, hies. Ess-.1a-.30 hies. Koch-.15-.18. Birnen, hies. Ess-.25-.30, hies. Koch-.15-0,19. Weintrauben, Almeria 0,65-0,70, Ananas 1 30, Maronen, ital. 0,20-.25 Nisse. Hasel- O 6—.65, Wal-.60 das Pfur d. Apfelsinen, Valencia.05.05. Murcia 0,06-0,07. Messina.08-.10, Zitronen.04.05 das Stück.
Karto leln, roie M. 0,05-.07. weisse Ind..06-.97 das Pfund. Endiviensalat, inl..06-0,10, ital. O.-.12, das Stück, Feldsalat 0,15.20 das Pfund, Blumen sohl. ausl..15-.35 das tück, Rosenkohl, inländ..18-.20 ausländ..18 0, 0 das Pfunf, Rotkohl, inland 0,10-.15, ausl..12-.38. Weisskohl, inländ..10-0,18. ausl..18-.38, Wirsingkohl, inländ..08.10, ausl..12-.35 das Stück, Spinat C,12 das Pfund, Breitlauch.03.94, Kohlrali, Erd-.05-.10, Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rün n, weisse .03, rote(Karotten), abgesch..05, Monrruben, abgesch..05-.05 das Plund, Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen.06-.20. Meerrettich .15-.20, Rettich, schwarzer.O5 das Stück, Schuarzwurzel, hies.,.12-— .19 das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..12-.15 da Pfund.
Die Zatuhr an hiesigem Gemüse war heute sehr gut. Verkauf flott. Preise fest.
Körn, 19 Jan. 1015. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis.00 Wiesenbeu.40 bis.80. Rougen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krumm- und Prosssiroh.60 bis.00. di# 100 Krle.
Neuos. 19 Jan. 1915 Frn
Weizen, neuer I. Sorte M.
i.:
2.„
1. Sorte
„„*„„
Butter, per Kilo M..80—.00 Luzernerheu, neues4,OO-4, 5. 50alr C
Roggen, neuer Hater, nener
27.3)
26.80 23.30
22.3) 22.10 21.10
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitduschstroh. 16.90„„
Roggenrichtstroh 18.9)"„
Kleie..00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartofiein.Sorte.00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eior per Stock 15 Pfg
ONeues. 18.Jan. 1915 Preisfestsetzuigen der Neusser Oelmül’er. Rüböl 100 Kilo(ohn: Fass. beim Kauf von 400 Ztr. f. 143.00 beim Kauf von 110 Ztr. aber 143 50, mit Fass.“,00 die 100 Kilo mehr. Gerer#ngtes Oel M. 5. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Januar 1919.
Konstanz. 8., Bodens. 2,93-0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,88—0,27 m nehl, 1 vorm., Rhein.16—.21 m Heilbronn, som., Neckar.18—.47 m
Caub.: vorm. Rhein.36+0 36 r Trier. 7 vorm., Mo el.47 40.00 a Köln. vorm. Rhein.41—.11 al Ruhrort, 8 vm. Rhein.16 00,04 u Wesel, d vorm., Rhein.30+-.01 u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Dienstag, 19. Januar 1915
Wir suchen sofort für dauerübe Beschäftig.:
nücher
steichelf
Polsterer.
Westd. Karosseriewerk G. m. b. H.
Köln=Mülheim,
9a Deutzerstraße 98.
Es werden gesucht:
Flotte Stenographen und
Maschinenschreiber Tüchtige Buchhalter bis 50 Jahre
Jüngere Expedienten aus versch. Branchen Angehende Kontoristen m. bes. schöner Schrift
Verkäufer der Drogenbranche Lageristen d. Kurz=, Weißu. Wollwarenbranche.
Kriegs-Arbeitszentrale
Abt. für kaufm. Angestellte. Städt. Wohlfahrtshaus, Badstr., Eingang II, Zimmer 32. B8
Tüchtige verheiratete
zum sofortigen Einteitt
gesucht. Hauptwerksätte der Wesdeutschen Eisenb.=Ges.
Liblar, Bez. Cöln a. Rh#r
Für die
BuchhaltungsAbteilung
eines größeren Betriebes in Köln=Blaunsfeld werden per sofort—3 militärfreie junge Leute(oder Damen) gesucht, welche Praxis nachweisen können.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisab chriften unter Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter A 18 an die Gesch..Bl.p“
*8
tücht. ält. verheiratete
Unkerwickler
für Gleichstrom sum sof. Eintritt gesucht.
Hauptwerhkätte der WesLMläk, Bez. Köln a. Rh.
Angebote unter C 30 an die
Geschäftsstelle d. Blattes. 0“
oder Arbeiter
zum Anlernen auf Roststäbe u. Granaten gegen Akkordlohn geucht. Wochenkarte w vergütet. Cornel. Schmidt,
Küppersteg. gegenüber dem Bahnhose.g“
Grössere Anzahl
f. Militärtuchhosen ges.
aun, Ger e ee
Tüchtige
Dampfkesselheizer
zum sof. Eintritt gesucht.
Rhein. Gummiw.=Jabr.
Köln=Nippes.
Energ. gewandter
junger Mann
zu Fabrikleitung u. Reisen befäh gt und mit Bureauarbeiten vertraut, gesucht. Spinnereihenn n. erwünscht. Fr.=Off. mit Geh=Anspr..Paul Tummes, Richardstraße 10. Nachen.
Lehrmädchen
von ord. Elt. gegen sofort. Vergütung ges. Altermarkt 47.
u. Krankenpfl erf. s. Stelle in ruh. kath. H. Küper, Steinstr. 21.
Einf. Fräul. sucht Stelle
E zu kl Kindern, seld..nähen. Marienheim, Gereonswall 18.
Seite 7.
mnse. Ia. Reserenzen.
Off. unter 61 a. d. Gesch d. Bl.
oeon werden ange UEn fertigt. Alle Frau Ww. Kaster, Burgunderstraße 61, II.
erkl., Blusen, „Flick. u. Aend.
sich, auch nach auswärts Off. u. B 75 an die 2 Gesch. .=A. Köln, Breitestr. 85. b
In abg. Unterh., gartenw., keine 3 Anbauwohn, 2 Zi., Küche, Spind. Kell.,.= u. Heizg., an kl stille Familie ab 1. Febr. z. verm. Näheres daselbst 1. Et. .rderstraße 62.
'n vermieten
Schöne freie Lage!
geschl. 1. Etage
Die Wohnung hat RachelHeiz= u. Leuchtgas pp., ist ständig renoviert und per i sehr preiswert zu veren. 0*
scheid Roonstr. 30. Hochp; Fernruf A 5591.
Zu vermieten.
30
Meister Gerhardst. 11
mer, gr. Küche in spind en Bad, Ms. die Wohnung ist
Kochherrschatl. 3. Eig.
Eßzimm, Salon,
#9.
=Zimmer=Wohnung
Ursulastraße 13 für:
II. Stage
Näheres Perlengraben#9.
April z. v. Besch.: Cäsarst. 7.
Marzellenstraße
4., 1 Spind,
(alleinstehender) kathol., hochgebild. Handlungsgehülfe
sucht in einem Vor rie billige Wohnung und Verpflegung.
Off. m. Preisang. u. B73 a. d 2. Geschst..Bl., Breitestraß 85.5
n s. z. 1. 3. oder 1. 4. in bess. geschl. H. 33. oder 2 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtg. erw. Pr. 30-35 M, kein Hihs., Nähe Hauptp. u. Hotbhf. Off. u. 47 a. d Geschäftsst. d. Bl.
—7 Zim. m. Zubehör in dess. Hause für kl. Familie(2 Pers.) gesucht.
Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Molgsache.)
Einzelne Dame
sucht
2. Etage.-5 Zimm.
Küche u. Mansarde in besserem Hause, im südlichen Stadtteil, zum 15. März oder 1. April zu mieten.
Off. unt. 40 a. d. Geschst. d. Bl.
preiswert.
Weidengasse 26
Hinterhaus, 2 schöne Zimmer zu 18 zu vermisten.
Bescheid das. u. Quatermarkt 9.
Durchaus ruh., solvente Fam., 3 erwachs. Pers. sucht zum.4. oder früher abgeschlossene
3. Etage,
3., Küche u. Bequeml., in nur bess., mögl. v Eigent. bewohnt. Hause. Gegend Mauritius bevorz. Off..Pr u. 51 an d. Gesch. d. Bl.
Chvonfold 200 33 3. 1. April ehrrusrid von 2 Pers. gesucht.
Off.m Preisang. u. L 396 a. d. Hptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
iamtatgn.)
ssfelche Dame leih einer Witwe ich Klarl. d. Verh. 100. Rückz. monatl. Off. u. L 398 ad.Hauptv. Ehren., Körnerst. 5.
Mäntel für Knaben von 7 u. 10 Jahren bill abzugeben. Domstraße 80, II.
gebr. Bett billig zu verk. Zülpicherntr. 38A, part.
(kaufgesue)
keines Zinshaus oder Geschäft, wenn prachtv
ländl. Besitztum in Zahlung genommen wird. Th. Rosell,
* Bergheim a. d. Erft
Gesucht
in der Nähe der Stadt Köln eine
für einfaches Einfamilienhaus Angeb. m. Preisang. u. F K 100 Hauptpostlagernd.
Interrie)
Stud. theol.
ert. gr. Nachh., nam. Franz, Griech., Lat., Math., Stunde 75 J Offert. unter 58 an die Geschäftsstelle d Bl.
zu verkaufen)
Palb Reell. Milchgeschäft mit Ktaln 200 Privarkundschaft krankheitshalber zu v rkaufen.
Off. u. F K 468 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Rurter=, Eier=, Käse=, Milchgesch.
täglich 30 Ltr. Milch, sofort mit Waren für 500 M. zu verkaufen. Blau, Bremerstr. 3.
Sägemehl
(Tannen) für Metzger per Ztr. .50 M frei Haus in größeren Quantums abzugeben.
Aigi Silvanstaße 1.
Fernsprecher A 1549.
Brot
reines Kornbrot a Pfd. 16 Pfg. täglich frisch. Wiederverkäufer gesucht. Broichs, SpezialHaus, Eigelstein 143.
Original WertheimNähmaschinen
anerk. erstkl. Fabrikat, sehr bill. abzugeb. Frank, Großhdl., auch Einzeladg K.La; Spichernst.71.
1“ Caroline pine,
Abschnitte von.50—.50m lang. sowie 4“ Pirchpine bis 6m lang zu verkaufen.
Deutz, Benjaminstraße 17.
ber 100 Neue har:“ Dauerware, mit Heringsmilch. z. marinir. Frei Haus.50 u. extra ca. 20 ff..=Oelsardinen. E. Degener. Swinemünde Ostsee 35
Schi
#7 Gelegenheitskauf Ihte, von 1 M. an Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in1 Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Ca.-4000 gm Schalholz Rahmen Rundhölzer und Bretter
auch gebraucht zur Herstellungvon Eisenbetonkonstruktion geg. Kasse sofort*c
zu kaufen gesucht.
Off. u C 24 an die Gesch. d. Bl.
Gebr. guterh Sin er Nähmasch.
für Hausindustrie z. kauf. ges. Gefl. Ang. m. Ang. d. Pr.erd. a..ise Fenger, Ehrenfeld, Chamissostr. 7.
Hedisse, Hold, Silber, Platin
kaust zh. Pr. Friesenst.55, Pt. b
Schön. stark. Doppelpony,
* Fuchswallach, 6jähr, geritt. u. gefahren, bill. zu verk. Näh. Godesberg. Friesdorferstr. 37.
.16 Faselschweine z. k. gesucht. °1V=.=Ossendorf, Rochusstr. 311. Hanarienh.,.T, u. Lsing., v. 5. Ka. Az. v. J. Röthen,.Krahnenb. 15,III
Verloren-Gefunden
4rm. Dienstmädch. verlor auf d. Wege von Auguststr. bis Neußerstr. Nippes Portm. mit .=Schein. Ehrl. Fnder wolle dasselbe geg. Beloh. Viersenerstr. 6(Zeitung) adgeben.
Eilberne Uhr mit Hette u. AnhängselSonntagobd verloren. Wiederbringer gute Belohneng. Abzugeben bei Hövel, Köln, Kasparstraße 9, II, Vorderhaus.
Nähe Aachener:r. Geldschein er gef. Besch. Bee hovenstr. 14,II.
Uhr gefunden Deutscher Ring 9. E Eingang Neußerstr. III.
Ttortemonnaie gefunden. Näh. Marienstr. 49, 2. Etage.
4 mittelgroße herde
von 25, 35, 45, 70 Mark,
aller Art gebr. Möbel bill. Gr. Griechenmarkt 104. b
Schweinefutter
größere Mengen zu verkaufen. Kalk=Mülheimerstraße 305.
Gelegenheitskauf etw. getr. silb. 3, 5. 7, 10, 15.K, gold. 14, 18, 25, 35-. gutgeh. nur Friesenstraße 50. b
Bäcker.
Gebr. Herbstsche Teigteilmaschine zu 75 M z. verkaufen.
Plankgasse 14.
neue, erstkl. 45,55,65 2c. geb. 1Oan en gr..en detail. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhrgsch. b
Librier=Apparat f. Massage u. 1 neue Taucherhose bill. z. verk. Isabellenstr 20, 1. Etg.
ut erhaltenes Korbbettchen billig zu verkaufen. Mannsfelderstraße 17, I.
Ga
lampen, gebr., sehr
bill. Mariannhill,
Brandenburgerstr. 8.
teuer=Erklärungen
* Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Zei kinderl. Ehepaar bess.
Familie findet feine Dame angenehm. Heim. Off. u. B 72 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Unterkunft bei kath. Geistl erod kl. Lehrerfam. in Köln od. Lindenth. gesucht für 9jähr. dr. Jungen, d. noch 1 J. d. Volkssch. u. später Realschule besuchen soll.
Off. m. Preisang. u. I. 398 a. d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gege Einwurf von 10 Pig. 2 Gesprächen im Stadtgebie Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19 a Dienstag, 19. Januar 1915
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 1¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Robert Bock
Mitkämpfer des Feldzuges 1870 71
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unseren lieben Sohn und Bruder, den einjährigen Kriegsfreiwilligen im Westf. Pionier-Bataillon Nr. 7
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ninnes, den 18. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 3358 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Wippes gehalten.“
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fern von der Hcimat starb den Heldentod fürs Vaterland am 9. Januar auf dem westlichen Kriegsschauplatz infolge Granatschusses unser lieber Sohn, mein guter Bruder
Architekt
Peter Li
0
Ers.-Res. im Res.-Inf.-Reg. Nr. 68
im Alter von 30 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Liesenfeld.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche zu Köln-Kalk. 7
Krahtors
Abiturient am Städt. Realgymnasium zu Köln-Nippes
in ein besseres Leben abzurufen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses am 20. Dezember in einem Sturmangriff in Frankreich im blühenden Alter von 19 Jahren.
Er war im Leben unsere Freude Und bleibt im Tode unser Stolz.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl und Köln-Stammheim.
FIIL
Se½
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Joseph Ohrem
Klara geb. Hillesheim
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, Köln-Nippes, den 19. Januar 1915.
In tiefster Trauer:
Joseph Ohrem Maria Ohrem Tinny Ohrem.
Köln-Deutz. den 17. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Karlstrasse 3. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. Januar 1915, morgens 9¾ Uhr vom Sterbehause Weidenpescherstrasse 36 aus; daran anschließend die Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2•
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der am 16. Januar d J vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten der I. Abteilung haben 130 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 66.
Säm liche abgegebenen Stimmen erhielt Herr Fabrikant Dr. Hugo Flemmng. Hiernach ist Herr Dr. Flemming gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gs= wählt, uno zwar bis Ende des Jahres 1915.
Cöln, den 18. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Wirsel.*
Frau Marie Waidelé
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
ausgebildet an deutsch. Univers. Zahnoperationen, künstl Zähne.
Hailer=Wilhelm-Ai g 16
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon B 6465. B
Gudula Piel
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute, Sonntagmorgen 9 Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Schwager, und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach schwerem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im 77. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Ripterbliebenen.
Köln, Dortmund, z. Z. Strassburg
i. Elsaß, den 18. Januar 1915.
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Görresstraße 9 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag,
in der Herz.
nach kurzem Krankenlager, infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
den 22. Januar, morgens 9½ Uhr, Jesu-Pfarrkirche gehalten.
Jahrrad
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anion Ner.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hubert Tapprogge
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben Mutter sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders den beiden Müttervereinen von Nippes und St. Agnes unseren innigsten Dank. 3*
nach längerem Leiden, plötzlich, jedoch vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bittet Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Famille Wwe. Wilh. Stahl.
Köln, Jabachstr. 4, den 17. Januar 1915.
Das Begräbnis findet am Mittwoch, den 20. Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Krankenhaus Lindenburg aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 22. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 735
früher Metzgermeister
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb wohlvorbereitet, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die tieftrauenden Hinterbliebenen:
Jean Mergler Heinrich Mergler Elisabeth Lennartz geb. Mergler Christine Wollersheim geb. Mergler Fritz Mergler, zurzeit im Felde Nettchen Kürten geb. Mergler Jena Mergler geb. Esser Christina Mergler geb. Fassbender Peter Lennartz Hubert Wollersheim Maria Mergler geb. Kub Willy Kürten
nebst Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld.
Begräbnis am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Herkulesstrasse 101 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Köln-Ninnes, den 19. Januar 1915.
Geschwister Kolb.
Einladung zu dem Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Josef Baur geb. Sattler
Danksagung.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite
welches am Donnerstag, 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten wird. 2b
Für die bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen guten Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, dem Beamtenverein, Volksverein, Bonifatiusverein und Veteranenverein unseren herzlichsten Dank aus. Familie J. Bous.
Köln-Deutz, 19. Januar 1915. 5
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
gut erhalten, erstklassige Arbeit, wenn auch ält Modell, gesucht.
Off. mit Preis unt. N an die Agent. d.=Anz. Brühl.
KRRRNA
*
Bez
Botenz Verbrei im erw lich: illustrie Weltu 5
Postbe Ausga m.5
(2in
Welt
Bild
* # * * 8 #
2
E
K KRAN!
AERIVT
Nr. 20.
Der
WTB G1
vorm
Im Al Artillerie Bei No wurde d graben gewehr macht wi In de einen f Stelle be Tage wil Im W Angriffe 2 Offiziel genomm
die La
WTB B
zur Krieg Soissons 1 gefördert vorzuberei Soissons. stellung an rektive vor und auch die Offen Bund: We ligt warer reichenden fragen, wo Rückhalt z ganz zus gaden, son fern für Truppensté zu ihren! lich des Fl trachten, 1 wird hier rechnen se muß.
Aus G Der beder wirksame nourysche
Paul. Deutschen
Stellung Crouy. T störte das Reims be eine fast Die Joff Beschwicht sischen Garibaldi Bemerken des unger fügte, nic
WTB 9
aus Paris noch 150 Verprovian Schlächter