Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf, 2e im erweiterten 60 Pf monat 2 lich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m.00 lmon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
6RR2
ERRRRRRARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARA
Kölner
2
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRTRRRARARA
* Anzeigenpreisz
* Die einspaltige Koionel-Zeile n 5 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf, 38 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzuorschriften 10% Zuschl. A n Reklamepreis 86 * Die 90 mm breite Kolonel=K * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Pf. 56
*
# Platzvorschritten 10% Zuschl.## Offertengebühr 25 Pf. 26 5
*
amp Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. s5. 3
ERRRRRRRRRARRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARRRARRRRRARRARRRAAANNNANNAAA NA AAAAAAE
Nr. 195.
Fernsur Geschäftssteuen.— Redaktion Marzellenstr. 37. A 8320 bis 6323
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 15. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
neuer erfolgreicher Vorstoss in den Argonn
he
9000
a
hr:
FI!
□
□
* 9 9 6
**<space>
h.
am
schein
lenbad
50.
üche.“
koks
ngen
ohlen
user
ager 156
ben:
9 Ztr. 6 K
pfg. Aufpro. Ztr.)
2 des tzeigers, ze 37.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 15. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
GEFRITRT SO
In Südflandern sprengten wir gestern westlich von Wytschaete mit gutem Erfolg Minen.
In der Gegend von Souchez griffen die Franzosen zum Teil mit stärkeren Kräften an verschiedenen Stellen an. Sie wurden überall zurückgeschlagen.
Nordwestlich vom Gehöft Beau=Séjour in der Champagne kam ein feindlicher Handgranatenangriff infolge unseres MinenNeuers nicht zur Durchführung.
Die Franzosen machten gestern bis in die Nacht hinein wiederholt Versuche, die von uns eroberten Stellungen im Arggonner Walde zurückzuerobern. Trotz Einsatzes großer Munitionsmengen und starker, aufs neue herangeführter Kräfte brachen sich ihre Angriffe an der unerschütterlichen deutschen Front. An vielen Stellen kam es zu erbitterten Handgranatenund Nahkämpfen. Mit ungewöhnlich hohen Verlusten bezahlte der Gegner seine ergebnisosen Anstrengungen.
Die Zahl der französischen Gefangenen hat sich auf 68 Offiliere und 3668 Mann erhöht. Der Erfolg unserer Truppen ist umso bemerkenswerter, als nach übereinstimmenden Gefangenenaussagen die Franzosen für den 14. Juli den Tag ihres Nationalfestes einen großen Angriff gegen unsere Arsonner-Front vorbereitet hatten.
Auch östlich der Argonnen herrschte gestern erhöhte Gefechtssätigkeit. Im Walde von Malancourt wurden Angriffsbersuche des Feindes durch unser Feuer verhindert. * Im Priesterwalde brach ein französischer Vorstoß verBustreich vor unseren Stellnugen zusammen.
Ein französisches Flugzeug wurde beim Ueberfliegen unserer Stellung bei Souchez getroffen und ging brennend in der fransösischen Linie nieder. Ein zweites wurde bei Henin=Litard herintergeschossen. Führer und Beobachter fielen verwundet in unsere Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In kleineren Gefechten an der Windau abwärts Kurschany vurden zwei Offiziere und 425 Russen zu Gefangenen gemacht. Südlich des Niemen, in der Gegend von Kalwarja, eroberten unsere Truppen bei Franciskowo und Osowa mehFere russische Vornellungen und behaupteten sie gegen heftige Gegenangriffe.
Nördlich Suwalki wurden die Höhen von Olscanka sonunserstürmt. 300 Russen wurden gefangengenommen #und zwei Maschinengewehre erbeutet.
Südwestlich Kolno nahmen wir das Dorf Krusos, owie zwei feindliche Stellungen südlich und östlich dieses Dorfes und südlich der Linie Tartak=Lipniki. 2400 Gefangere und 8 Maschinengewehre fielen in unsere Hand.
Die Kämpfe in der Gegend von Praschnüsch wurden erolgreich fortgeführt. Mehrere feindliche Linienswurden von uns genommen und die in den letzten Februartagen heiß umstrittene und von den Russen stark ausgebaute Stadt Praschnüsch selbst von uns besetzt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Umlad.
38826
3909.
heuer trug zeinlagen. ragen Sie Königspl.
183
Die Lage ist im allgemeinen unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 14.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart: 14. Juli mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
allgemeine Lage ist unverändert.
Weiter voran in den Kraonnen!
schten in den die vordem so
Italienischer Kriegsschauplatz.
Von Artilleriekämpfen und Scharmützeln abgesehen, ereignete sich an der Südwestfront nichts.
von der Ostfront.
Vorläufige Einstellung privater Sendungen nach der Südarmee Linsingen.
WTB Berlin, 14.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Wegen starker Inanspruchnahme der Eisenbahnen auf den Kriegsschauplätzen in Galizien muß der bisher nach der Südarmee Linsingen zugelassene Privat-, Güter= und Paketverkehr bis auf weiteres eingestellt werden. Privatsendungen von Gütern und Paketen können somit einstweilen nach dem ganzen galizischen Kriegsschauplatz nicht angenommen werden. Bei Zweifeln über die Zugehörigkeit der Truppenteile zu Heeresverbänden wird Anfrage bei dem nächsten Militärpaketdepot mittels der bei jeder Postanstalt erhältlichen grünen Karten empfohlen
Von der Westfront.
Französische Besorgnis wegen der deutschen Fortschritte.
Der Berl. Lokalanzeiger berichtet aus Genf: Alle französischen Privatmeldungen geben Beängstigung kund wegen der seit Beginn dieser Woche nördlich Arras erzielten deutschen Fortschritte. Den Verlust des französischen Stützpunktes Cabaret Rouge halten die Fachkritiker wegen dessen für Truppenmärsche in Richtung Arras sehr günstiger Lage für besonders bedauerlich und zeigen Beunruhigung wegen des unausgesetzten deutschen Vordringens in den Argonnen und im Priesterwalde.
Monatelang Argonnen,
manchen heißen Nahkampf cesehen, verhältnismäßige Ruhe zu herrschen. Da überraschte urs am 2. Juli unsere Heeresleitung mit der Nachricht von einem kräftigen Vorstoß von Teilen dr Krouprinzen=Armee nordwestlich von Four de Paris in den Argonnen. Feindliche Gräben und Stützpunkte waren in einer Breite von drei Kilometer und in einer Tiefe von 200 bis 300 Meter von reichsländischen und württembergischen Truppen erstürmt worden. Die Siegesbeute belief sich auf 1735 Gefangene, 18 Maschinengewehre, 40 Minenwerfer und eine Revolverkanone. Die französischen Berichte versuchten diesen Erfolg alsbald nach Möglichf it zu verkleinern, wurden aber Lügen gestraft durch einen weiteren Bericht unserer Heeresleitung, der die Fortsetzung unserer Offensive und die Erhöhung der Beute für die deiden ersten Julitage auf 2556 Gefangene, 25 Maschinengewehre und 72 Minenwerfer feststellte.
Jetzt haben wir einen neuen tatsächlichen Beweis für die Bedeutung und Kraft des deutschen Vorstoßes in den Argonnen. Auf den ersten Erfolgen fußend, hat unsere Offensive einen neuen Schritt vorwärts in der Richtung auf die wichtige Straße von Vienne-le=Chäteau nach Les Islettes gemacht, und zwar gleichzeitig in den beiden Abschnitten des Waldgebirges, die durch den Meurissonsgrund und die an dem Bach entlangführende Straße von Varennes nach La Four de Paris getrennt werden. Bei dem letzterwähnten Punkt trifft diese Waldstraße, wie die beistehende Karte zeigt, auf die von Südosten kommende Straße von Les Islettes, die von hier ab sich nach Westen wendet, um vier Kilometer weiter Vienne=le-Chäteau am Westrand des Waldes zu erreichen. Hier, im westlichen Abschnitt, der auch der Schauplatz des Vorstoßes vom 1. Juli war, erfolgte der eine der beiden neuen deutschen Angriffe. Wieder wurde ein Stück der französischen Linie, diesmal in einer Breite von etwa einem Kilometer, genommen. Der andere Angriff hatte sich offenbar die Höhe 265 bei La Fille Morte(sädlich des Menrissonsgrundes) und die benachbarten Höhenstellungen des Feindes zum Ziele genommen. Er hatte vollen Erfolg. In einer Breite von drei Kilometer wurde die feindliche Höhenstellung und namentlich die Höhe 265, deren Bedeutung sich ohne weiteres aus der Kartenskizze ergibt, im Sturm genommen. Nach vorwärts überwand dieser Sturmangriff einen Raum von einem Kilometer Tiefe. Der Stoß war so kräftig geführt, daß er unsere Truppen noch bis zu den feindlichen Artilleriestellungen führte, wo sie acht Geschütze unbrauchbar machten. Offenbar war aber das Ziel des Angriffs mit den erstürmten Infanteriestellungen erreicht, in denen sich unsere Truppen inzwischen wohl aufs neue einrichten dürften, um hier zunächst die zu erwartenden Gegenangriffe des Feindes abzuwehren. Das läßt sich aus der Angabe schließen, daß die unbrauchbar gemachten Geschütze jetzt zwischen den beiderseitigen Stellungen stehen.
Rückkehr deutscher Sanitätsleute aus französischer Gefangenschaft.
WTB Konstanz, 14.Juli1915.(Drahtb.) Heute vormittag traf ein schweizerischer Sanitätszug mit 261 deutschen Sanitätsleuten aus französischer Gefangenschaft hier ein. Die Sanitätsleute werden im Laufe des Tages, in Gruppen nach Armeckorps eingeteilt, weiter####fördert.

Seite 2.
Notner Leeal-Auzeiger Nr. 193&a Dennerstag, 15. Juli 1915
österreich-Ungarn gegen die amerik.
WTB Wien, 14.Juli1915.(Drahtber.) Der Minister des Aeußern hat an den Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika am Wiener Hofe eine Note gerichtet, die den nachstehenden Wortlaut hat:
Wien, 29.Juni1915. Die tiefgreifenden Wirkungen, welche sich aus der Tatsache ergeben, daß sich seit geraumer Zeit zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika einerseits und Großbritannien und dessen Verbündeten anderseits ein Handelsverkehr mit Kriegsbedarf im größten Umfange abspielt, während Oesterreich=Ungarn gleich Deutschland vom amerikanischen Markte völlig abgeschlossen ist, hat von allem Anfang an die ernsteste Ausmerksamkeit der k. und k. Regierung auf sich gezogen. Wenn nun der Unterzeichnete sich erlaubt, in dieser Frage, mit welcher das Washingtoner Kabinett bisher nur von der Kaiserlich deutschen Regierung befaßt worden ist, das Wort zu nehien, so folgt er hierbei dem Gebote der unabweislichen Pflicht, die ihm anvertrauten Interessen vor weiterer schwerer Schädigung zu bewahren, die aus dieser Situation gleichwie für das Deutsche Reich so auch für Oesterreich=Ungarn erwächst. Ist auch die k. und k. Regierung durchaus davon überzeugt, daß die Haltung, welche die Bundesregierung in dieser Angelegenheit einnimmt, keiner anderen Absicht entspringt, als der, die strikteste Neutralität zu wahren und sich in dieser Beziehung den in Betracht kommenden Bestimmungen der internationalen Verträge bis auf den Buchstaben anzupassen, so drängt sich doch die Frage auf, ob die Verhältnisse, wie sie sich im Laufe des Krieges, gewiß unabhängig von dem Willen der Bundesregierung, herausgebildet haben, nicht derartig beschaffen sind, daß die Intentionen des Washingtoner Kabinetts ihrer Wirkung nach durchkreuzt, ja geradezu ins Gegenteil verkehrt werden. Wird aber diese Frage bejaht— und ihre Bejahung kann nach der Meinung der k. u. k. Regierung nicht zweifelhaft sein—, dann knüpft sich hieran von selbst die weitere Frage, ob es nicht möglich, ja sogar geboten erscheint, daß Maßnahmen ergriffen werden, die geeignet sind, dem Wunsche der Bundesregierung, beiden Kriegsparteien gegenüber eine streng paritätische Haltung einzunehmen, volle Geltung zu verschaffen. Die k. u. k. Regierung zögert nicht, auch diese Frage unbedingt zu bejahen.
Der amerikanischen Regierung, die an dem Haager Werke in so hervorragender Weise mitgewirkt hat, ist es sicherlich nicht entgangen, daß sich Wesen und Inhalt der Neutralität in den fragmentarischen Vorschriften der einschlägigen Verträge nicht annähernd erschöpften. Faßt man speziell die Entstehungsgeschichte von Artikel 7/6 beziehungsweise 13 der Konvention ins Auge, auf den sich die Bundesregierung im vorliegenden Falle offenbar stützt, und dessen Wortlaut ihr, wie durchaus nicht geleugnet werden soll, eine formale Handhabe für die Duldung des von den Vereinigten Staaten gegenwärtig betriebenen Handels mit Kriegsmaterial bietet, so bedarf es, um den wahren Geist und die Tragweite dieser Bestimmung zu ermessen, die übrigens schon durch das Verbot der Lieferung von Kriegsschiffen und durch das Verbot gewisser Lieferungen an Kriegsschiffe der kriegführenden Länder durchbrochen erscheint, nicht erst des Hinweises darauf, daß die neutralen Staaten in den einzelnen eingeräumten Befugnissen im Sinne des Preambule zur letztgenannten Konvention ihre Grenzen finden an den Forderungen der Neutralität, wie sie den allgemein anerkannten Prinzipien des internationalen Rechts entsprechen. Nach allen Autoritäten des Völkerrechts, die sich mit der hier zunächst in Betracht kommenden Frage des nähern beschäftigen, darf eine neutrale Regierung den Handel mit Kriegskonterbande nicht ungehindert sich vollziehen lassen, wenn der Handel eine solche Gestalt ooer solche Dimensionen annimmt, daß dadurch die Neutralität des Landes in Mitleidenschaft gezogen wird. Mag man nun zu der Beurteilung der Zulässigkeit des Konterbandehandels welches der verschiedenen Krilerien immer zugrunde legen, die in dieser Hinsicht in der Wissenschaft aufgestellt wurden, so gelangt man nach jedem einzelnen derselben zu dem Schluß, daß der Export von Kriegsbedarf aus den Vereinigten Staaten, wie er im gegenwärtigen Kriege betrieven wird, mit den Forderungen der Neutralität nicht in Einklang zu bringen ist. Es handelt sich jetzt nicht etwa um die Frage, ob die amerikanische Industrie, die sich mit der Erzeugung von Kriegsmaterial beschäftigt, davor bewahrt werden soll, daß der Export, den sie zu Friedenzeit betrieben hat, eine Einbuße erleidet, vielmehr hat diese Industrie gerade infolge des Krieges eine ungeahnte Steigerung erfahren. Um die ungeheuren Mengen von Waffen, Munition und sonstigem Kriegsmaterial aller Art zu fabrizieren, welche Großbritannien und dessen Verbündete im Laufe der vergungenen Monate in den Vereinigten Staaten bestellt haben, bedurfte es nicht nur der vollen Ausnutzung, sondern sogar der Umwandlung und Erweiterung der bestehenden und der Schaffung neuer großer Betriebe sowie des Zuströmens von Massen von Arbeitern aller Branchen zu diesen Betrieben, kurz, tiefgehender, das ganze Land erfassender Aenderungen des wirtschaftlichen Lebens.
Der amerikanischen Regierung kann sonach von keiner Seite das Recht bestritten werden, durch Erlassung eines Ausfuhrverbots diesen offen zutage liegenden enormen Export von Kriegsbedarf zu inhibieren, von welchem überdies notorisch ist, daß er nur einer der Kriegsparteien zugute kommen kann. Würde die Bundesregierung von dieser ihr zustehenden Atfugnis Gebrauch machen, so könnte sie ein Vorwurf auch dann nicht treffen, wenn sie, um mit den Anforderungen der nationalen Gesetzgebung in Einklang zu bleiben, den Weg der
Erlassung eines Gesetzes beschritte. Denn, wenn es auch grundsätzlich zutrifft, daß ein neutraler Staat die in seinem Bereich geltenden Vorschriften, betreffend sein Verhalten zu den Kriegführenden, nicht abändern soll, so lange der Krieg dauert, so erleide der Grundsatz doch, wie sich aus dem Préambule 13 der Haager Konbention klar ergibt, in dem Falle eine Ausnahme, ou’expérience en démontrerait la nécessité pour la sauvegarde de ses dreits ses sei denn, daß die gemachten Erfahrungen eine Aenderung als notwendig zur Wahrung der eigenen Rechte erweisen würden]. Dieser Fall ist übrigens für die ametikanische Regierung schon mit der Tatsache gegeben, daß Oesterreich= Ungarn ebenso wie Deutschland von jedem Handelsverkehr mit den Vereinigten Staaten abgeschnitten ist, ohne daß die rechtliche Voraussetzung hierfür, eine rechtsgültige Blockade, vorläge. Dem etwaigen Einwand gegenüber, daß es bei aller Bereitwilligkeit der amerikanischen Industrie, wie an Großbritannien und dessen Verbündete, so auch an Oesterreich=Ungarn und Deutschland zu liefern, den Vereinigten Staaten eben nur infolge der Kriegslage nicht möglich sei, mit Oesterreich=Ungarn und Deutschland Handel zu treiben, darf wohl darauf hingewiesen werden, daß die Bundesregierung zweifellos in der Lage wäre, dem geschilberten Zustand abzuhelfen. Es würde wohl vollauf genügen, den Gegnern Oesterreich=Ungarns und Deutschlands die
Sistierung der Zufuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen
für den Fall in Aussicht zu stellen, daß der legitime Handel in diesen Artikeln zwischen der Union und den beiden Zentralmächten nicht freigegeben wird. Wenn sich das Washingtoner Kabinett zu einer Aktion in diesem Sinne bereit fände, so würde es nicht nur der in den Vereinigten Staaten stets hochgehaltenen Tradition folgen, für die Freiheit des legitimen Seehandels einzutreten sendern sich auch das hohe Verdienst erwerben, das frevelhafte Bestreben der Feinde Oesterreich=Ungarns und Teutschlands, sich des Hungers als Bundesgenossen zu bedienen, zu nichte zu machen.
Die Kaiserliche und Königliche Regierung darf sonach im Geiste der ausgezeichneten Beziehungen, die niemals aufgehört haben, zwischen der österreichisch=ungarischen Monarchie und den Vereinigten Staaten zu bestehen, an die Bundesregierung den von aufrichtiger Freundschoft getragenen Appell richten, sie möge unter Bedachtnahme auf die hier entwickelten Darlegungen den von ihr in dieser so hoch bedeutsamen Frage bisher eingenommenen Standpunkt einer reiflichen Ueberprüfung unterziehen. Eine Revision der seitens der Regierung der Union beobachteten Haltung im Sinne der von der k. k. Regierung vertretenen Auffassung würde nach deren Ueberzeugung nicht nur im Nahmen der Rechte und Obliegenheiten einer neutralen Regierung, sondern auch in den Richtlinien jener von wahrer Menschlichkeit und Friedensliebe beherrschten Grundsätze liegen, welche die Vereinigten Staaten von seher auf ihr Bauner geschrieben haben.
Indem der Unterzeichnete die Ehre hat, die sehr gefällige Vermittelung Seiner Exzellenz des Außerordentlichen Bevollmächtigten der Vereinigten Staaten von Amerika, Hrn. Frederic Courtland Penfield, mit der Bitte ganz ergebenst in Anspruch zu nehmen, die vorstehenden Ausführungen auf telegraphischem Wege zur Kenntnis des Washingtoner Kabinetts bringen zu wollen, benützt er zugleich auch diesen Anlaß, um Seiner Exzellenz dem amerikanischen Botschafter den Ausbruck seiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern. Burian m. p.
von der Südfront.
Ein Handstreich von Tiroler Schützen.
WTB Wien, 14.Juli1915.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter der Blätter berichten über einen gelungenen Ueberfall von Tiroler Schültzen auf die 90. Alpini=Kompagnie, die nahe an die Grenze ins Lenotal kamen, um aufzuklären. Ein Zug Tiroler Schützen mit zwei Kanonen übersiel am 8. Juli nach einem Marsch über Gebirgswege das feindliche Lager. Nachdem beide Talausgänge besetzt waren, eröffnete er das Feuer gegen die Italiener, die über hundert Mann verloren und eiligst aus dem Tale flohen. Auf seiten der Oesterreicher wurde nur ein Mann verletzt.
*
Der Seekrieg.
Der norwegische Handel mit Rußland und England.
Die B. Z. am Mittag meldet aus Christiania,
1915: Die norwegische Kriegsversicherung gibt bekannt, daß sie künftia Schiffe auf der Fahrt nach dem Eismeer sowie über die Nordsee mit Grubenholzladung nur mit bedeutend erhöhter rämie versichern werde.
*
Der Krieg im Orient.
Die neue Niederlage der Engländer und Franzosen.
WTB Athen, 14.Juli1915.(Drahtber. Von unserem Sonderberichterstatter.) Wie aus Mytilene gemeldet wird, soll vorgestern ein großer französisch=englischer Angriff gegen die türkische Stellung bei Atschi Baba und Krithia stattgefunden haben. Besonders bei Atschi Baba machten die Alliierten große Anstrengungen, die ohne ein für sie günstiges Ergebnis blieben.
Serbische Truppenkonzentrationen an der bulgarischen Grenze?
TU Bukaren, 14.Juli1915.(Drahtb.) Der Corriere della Sera berichtet aus Nisch. daß die Serben bedeutende Truppenmengen von der österreichischen Grenze weggenommen haben, um sie an die bulgarische Grenze zu konzentrieren.
Kriegslieferungen.
Neue Erfolge unseres türkischen Bundesgenossen.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 14.Juli1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier meldet von der kaukasischen Front: Die Verluste des Feindes an Toten und Verwundeten in der Gegend von Aras in den Gefechten der letzten Woche zwischen unseren Truppen und der feindlichen Infanterie und Kavallerie, die mit dem Rückzug des Feindes endeten, werden auf 2000 geschätzt. Gegenwärtig zählen wir über 600 Tote auf der Rückzugsstraße des
An der Dardanellenfront versuchte der Feind vorgestern vormittag bei Ari Burnu nach heftigem Geschützund Gewehrfeuer unter Bombenschleudern gegen unseren rechten Flügel vorzugehen. Der Angriff des Feindes brach in unserem Feuer zusammen. Der Feind zog sich zurück. Ein ähnlicher Angriff gegen unseren linken Flügel wurde ebenso leicht abgewiesen. Der Feind floh eilig. Ein Teil der Fliehenden fiel in die Abgründe. Wir erbeuteten eine Menge Munition, Waffen und Kriegsmaterial. Bei Seddil Bahr griff der Feind am gleichen Vormittag nach heftigem Geschützfeuer von seinen beiden Flügeln aus und unterstützt von einem Teil seiner Flotte unseren rechten und linken Flugel an. Er wiederholte
dreimal den Angriff auf unseren rechten Flügel. Wir wiesen ihn ab und fügten ihm schwere Verluste zu. Der Kampf am linken Flügel artete in Schützengrabenkämpfe aus und ging ergebnislos weiter bis zum Anbruch der Nacht. Wir erbeuteten zwei feindliche Maschinengewehre auf diesem Flügel. Trotz der Verschwendung von ungefähr 60 000 Granaten in der gestrigen Schlacht und trotz der beträchtlichen Verluste erreichte der Feind nichts.
Italien soll doch an den Dardanellen helfen!
WIB Turin, 14.Juli1915.(Drahtber.) Die Stampa gibt in einer Korrespondenz aus Rom zu, daß die Mission Porro m Paris nicht den Zweck gehabt habe, die Entsendung italienischer Truppen nach Frankreich vorzubereiten. Es handele sich vielmehr um die Wiederaufnahme eines Planes, der kürzlich viel in der Oeffentlichkeit besprochen, dann aber anscheinend wieder fallen gelassen wurde. Auch in der Gazette del Popolo wird angedeutet, daß Porros Reise mit der beabsichtigten Dardanellenexpedition zusammenhänge.[Wir haben jüngst sofort gesagt, daß man die widerstrebende italienische Heeresleitung schon zwingen werde, doch noch mitzutun.]
K
w i s c h t e<space> K r i e g s n a c h r i c h t e n.<space>
TU Eine Friedensaktion des Papstes?
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Wien: Die Reichspost keilt mit, daß gleichzeitig mit der Friedensaktion der Sozialisten in Italien maßgebende katholische Kreise eine Propaganda für den Frieden einleiten. Das Blatt sagt:
„Um Italien einen halbwegs ehrenvollen Frieden zu bieten, dem weiteren Schaden des fruchtlosen Krieges zu entgehen, soll vom Papst ein Waffenstillstand, eine treuga dei, angeregt werden, welcher einen Ideenaustausch zwischen den europäischen Kabinetten ermöglicht. Damit wäre die Grundlage für Italien geschaffen, wieder zum Frieden zurückzukehren.“
WTB London, 14.Juli1915.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus New York: Die Hearstblätter sagen: Niemand weiß, welche Regeln des Völkerrechts für den-Boot=Krieg gelten, da er so jungen Datums ist, daß das Völkerrecht keine Bestimmungen aufstellen konnte.
Perdu
Die zum Erwe Hauptpostgebäu Postgrundstücke den Dominikan lichen Eisenbau anschlagt zu 17 im Wege des gebots vergeben für die Vertrat Wochen nach Zuschlags
Zeichnungen, Standsicherheits dingungen für usw., Vertragsb Preisverzeichnis zimmer der Ba Hauptpostgebäu den Dominikane aus und könn lange der Vor Preise von 3, werden.
Die Angebote ben und versch Aufschrift:„An bauarbeiten“ an frankier: einzus gebote werden der etwa ersch den 27. Juli 1! 11 Uhr, im ge zimmer geöffnet. 4 Wochen vom nung der Angeb
Falls keins d annehmbar defur die Ablehnung gebote vorbehal
Cöln, 12. J1 Ko Ober-P
Zwangs-De
Um Freitag 1315. vormit sollen im Pfand stein 23 in 0 werden:
1 Vertiko, Gummtware Thermomete: träger usw. Hiernach anschlie gasse 90:
1<space> L a d e n e i n 1<space> Schaukasten Barden
Gerichtsvollzie
Hlanal
für 10 Pfund
„ 20„
" 30„
" 40„
50
Der Vorrat ist## dieses Jahr und geräumt, daher niemand kauf.
93 Follerf
Eig. feldgr.
Brustweite 5
Angeb. u. C 2 chäftsstelle d. B
De
Fernspreci
im Fr
und
Kölner Loca
Marzellen:
kann von jed Einwurf von Gesprächen in Köln benutzt
Verzeichnisd anschlüsse lieg
0 Benrat Sonntag von: otische Verc zur Einrichtung stehenden 2. Er wird. Für die wonnen, deren haltige Prograt den zweiten patriotische Mifür Erwachsene sind der Wohll dient, keineswe ist der Besuch Lösung einer
Fischeni
Ackerers Joh. heit so rasch ur von den Flamn schaft der 1. Infanterie=Reg Leutnants Back seinen Herd be sind glücklichern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Donnerstaa. 15. Juli 1915
Seite s.
es:
Große
: Die
r Geen unillerie, 2000 Rückd vorschützrechch in zurück. ebeniehentition, ff der r von seiner rholte wiesen Kampf ging uteten der trigen
Feind
n!
1 gibt rro in Mlieniandele irzlich einend Jopolo gten Wir klieniutun.)
r Soropadieten,
soll
erden,
netten
saffen,
graph weiß, n, da estimVerdingung.
Die zum Erweiterungsbau des Hauptpostgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln. An den Dominikanern, erforderlichen Eisenbauarbeiten, veranschlagt zu 14 500.— M, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Frist für die Vertragserfüllung: 10 Wochen nach Erleilung des Zuschlags
Zeichnungen, Massen= und Standsicherheitsberechnung, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer der Bauleitung 281 im Hauptpostgebäude in Cöln„An den Dominikanern“ zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, zum Dreise von 3,40 K bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Eisenbauarbeiten“ an die Bauleitung frankier: einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 27. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, im genannten Amtszimmer geöffnet. Zuschlagsfrist: 4 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebole für annehmbar defunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, 12. Juli 1919. Kaiserliche
Ober=Postdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. Juli 1315, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko. 1 Partie Gummiwaren, Schwämme Thermometer, Hosenträger usw.
Hiernach anschließend Schildergasse 90:
1 Ladeneinrichtung, Schaukasten usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*n
für 10 Pfund 55 „ 20" 110 3 C
„ 30„ 165 J g
" 40" 220 J a6
„ 50" 275 J 2
Der Vorrat ist sehr gering a S dieses Jahr und ist bald geräumt, daher versäume niemand jetzt den Einkauf. 7
93 Jollerstraße 93.
Eig. feldgr. Dionierrock,
Brustweite 51, gesucht. Angeb. u. C 227 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitang
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bekanntmachung.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Verordnung betreffend
Verarbeitungsverbot und Bestandserhebung von Seide und Seidenabfällen
erlassen, die am 15. Juli 1915 in Kraft tritt.
Nach§ 2 dieser Verordnung ist die Verarbeitung von roher, unversponnener Vouretteseide und ungefärbten Bourettegarnen in allen Nummern zu andern als Heereszwecken verboten. Als Verarbeitung gilt auch das Färben.§ 3 bestimmt die meldepflichtigen Gegenstände,§ 4 die meldepflichtigen Personen,§ 5 handelt von den Meldescheinen,§ 6 von den sonstigen Meldebestimmungen und§ 7 vom Lagerbuch.
Die Verordnung ist in vollständiger Wiedergabe an den öffentlichen Anschlagsstellen und in den Kreisblättern veröffentlicht.
S e e
s88
jeben Mitbürger!
Bekanntmachung.
Es haben sich am 19. und 20. Juli 1910, vormittags 9 Uhr, auf dem Hofe des Bezirkskommandos 1 Cöln, Vorgebirgstraße 49, zu melden:
1. Alle unausgebildeten Landsturmpflichtigen(Buchstabe—K des Stadtkreises Cöln und—Z des Landkreises Cöln), die bereits bei einem Truppenteil eingestellt waren, jedoch als untauglich wieder entlassen worden sind und sich bisher bei ihrem Bezirkskommando nicht zurückgemeldet haben.
2. Alle unausgebildeten Landsturmpflichtigen, die sich zwar beim Bezirkskommando zurückgemeldet haben, aber nach ihrer Entlassung vom Truppenteil nicht wieder erneut ärztlich untersucht worden sind.
Wer dieser Aufforderung nicht nachkommt, hat zu gewärtigen, wegen Fahnenflucht im Kriege bestraft zu werden. Als niedrigstes Strafmaß droht das Gesetz 5 Jahre Gefängnis an.
Bezirkskommando I. Cöln.
Am kommenden Sonntag, den 18. Juli, wird 12 Uhr mittags der Kölner MännerGesang-Verein mit seiner Freundin Cäcilia Wolkenburg mir einen Besuch abstatten, um hierbei meine Rüstung gehörig zu verstärken. Bei dieser Gelegenheit soll unter anderen Darbietungen des berühmten Vereins das Herzog'sche Gedicht, vertont von Herrn Lehrer Strässer, vom hiesigen Konservatorium zum ersten Mal unter Begleitung der allgemein beliebten Kölner Schutzmanns- Kapelle zum Vortrag gelangen. Leider bin ich wegen des zu erwartenden Andranges gezwungen, den Zutritt zum Platze an meinem Standbild dann nur gegen Zahlung von 20 Pfg. zu gestatten. Der Ertrag soll ganz den Kriegs-Witwen und Waisen zugute kommen.
Die verehrlichen Mitbürger werden sich hierdurch wohl nicht abhalten lassen, recht zahlreich zu erscheinen, um so mehr, als die ganze Veranstaltung kinematographisch aufgenommen werden soll. Einer ordentlichen Verstärkung meines Eisenpanzers darf ich dann wohl mit Gewissheit entgegensehen. Bei Verrechnung einer Goldkrone wird an unserer Kasse dem Einzahlenden ein silberner Schmucknagel, bei einer Doppelgoldkrone ein goldener Schmucknagel kostenfrei übergeben.
8
20
53
925
der Nachlass-Versteigerung
am Freitag, den 16. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr,
14 Glockengasse 14
von Glas- und Porzellanwaren, Kristallwaren und Haushaltungs-Geräten, Nippsachen usw. gegen bare Zahlung.
Der Nachlass-Verwalter
57 Rechtsanwalt Dr. Bierganns, Köln.
KS A
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
5
Aeie ec e e
Schneiderin aus Frankfurt=Main.
Empfehle mich den geehrten Damen zur Anfertigung aller vorkommenden Arbeiten nur außer dem Hause. 0
Joh. Grabsch, Cranachstraße 2.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 31. 6
Seialterschluss
gross. Quantitäten wieder eingetroften.
Gebr. Schwabenland
Glochengasse 9.
Schutzmarke
Ein erstklassiges, rein deutsches Erzeugnis ist das
Seifenpulver
Schneekönig
in gelber oder roter Packung. Sehr beliebt ist das
Veilcherseifenpulver
Goldperle
mit hübschen und praktischen Beilagen in jedem Paket.
Sofortige Lieferung!
Auch Schuhpu## Niarin(keine abfärbende Wassercrôme) und Schuhfett.
Hübsche neue Heerführerplakate. pd“
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
tägiseren kbar aus. *0
Aus Kölns Nachbarschaft:
C) Benrath, 15.Juli1915. Der Verkehrsverein bereitet für Sonntag von nachmittags 4 bis 7 Uhr im Schloßpark eine patriotische Veranstaltung vor, deren Ertrag teils der Gemeinde zur Einrichtung von Lazarettwagen, teils dem hier in Garnison stehenden 2. Ers.=Bat., Inf.=Regt. 16 für Liebesgaben übergeben wird. Für die musikalischen Darbietungen ist eine Kapelle gewonnen, deren Leistungsfähigkeit allseitig anerkannt ist. Das reichhaltige Programm widmet den ersten Teil der heiteren Operette, den zweiten Teil Richard Wagner, während der dritte Teil patriotische Musikstücke vorsieht. Der Eintrittspreis beträgt 20 Pfg. für Erwachsene und 10 Pfg. für Kinder unter 14 Jahren, jedoch sind der Wohltätigkeit, der die Veranstaltung einzig und allein dient, keineswegs Schranken gesetzt. Von 3 Uhr nachmittags ab ist der Besuch des zwei Stunden vorher geschlossenen Parkes nach Lösung einer Karte Freigegeben.
G Fischenich, 13.Juli1915. Gestern brach in dem Gehöfte des Ackerers Joh. Faßbender Feuer aus, das bei der großen Trockenheit so rasch um sich griff, daß in kurzer Zeit vier Nachbarhäuser von den Flammen ergriffen wurden. Dank der tapferen Mannschaft der 1. und 5. Kompagnie des hier liegenden LandwehrInfanterie=Regiments wurde unter der umsichtigen Leitung des Leutnants Bachmann und der Unteroffiziere der Brand bald auf einen Herd beschränkt. Die Beschädigungen an den Nachbarhäusern sind glücklicherweise unbedeutend.
0) Siegburg, 14.Juli1915. In der heute unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Plum stattgefundenen Sitzung der Stadtverordneten wurden dem Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 65 zur Beschaffung von Musikinstrumenten auf Antrag 300 M. bewilligt. Die Erhöhung des Preises für Leuchtgas wurde von 16 auf 18 Pfg. und der des Heizgases von 10 auf 12 Pfg. für das Kubikmeter, sowie die Aenderung der allgemeinen Bedingungen für die Abgabe von Gas genehmigte die Versammlung. Mit der Gasrohrverlegung in der Augusta= und Flögerstraße zum Kostenbetrage von 7280 M. und der Anlage einer elektrischen Leitung von Ecke Alfredstraße über Papagei nach der Tongrube Lichtenberg und weiter bis zum Waisenhause und zur Rektoratskirche in Wolsdorf zum Kostenpreise von 5300 M. erklärte man sich einverstanden. Die Ausschreibung der Erweiterung der Geschäftsräume beim Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke, die auf 9000 M. veranschlagt ist, ein Antrag des Königlichen Feuerwerkslaboratoriums wegen Kreuzung der Ulratherstraße mit einer Rohrleitung und ein Antrag desselben Instituts auf Verlegung des in Fortsetzung der Barbarossastraße nach dem Wald führenden Weges aus Sicherheitsgründen und zur Herstellung von Neubauten auf die Ostseite der Bahn, sowie ein Vertragsabschluß zwischen dem Königlichen Feuerwerkslaboratorium und der Stadt betreffs Ausbau der Barbarossastraße wurden genehmigt. Dem Fuhrunterunternehmer Achnitz wurde auf Antrag die Gebühr für die Müllabfuhr für die Zeit vom 1. April 1915 bis 31. März 1916 um ein Drittel, und zwar von 5200 M. auf 6933 M. und den Fuhrunternehmern Gebrüder Overrödder die Entschädigung für Bespannung der Straßensprengwagen für dieselbe
Zeit von 90 Pfg. auf 1,20 M. für die Stunde erhöht. Ferner genehmigte die Stadtverordnetenversammlung die Herstellung einer Zentralheizungsanlage in der zwölfklassigen Schule an der Friedrich= straße durch die Firma Gebrüder Reinartz in Troisdorf zum Kostenbetrage von 7600., den Ankauf von zwei Absplissen zur besseren Begrenzung des Grundstücks der Kläranlage zum Preise von 90 M. und die Zahlung der ersten Rate der Kosten der Straßenunterführungen in der Mahr= und Bonnerstraße von 50000 M. an die Eisenbahnverwaltung. Zur Einrichtung einer Städtischen Hypothekenanstalt bemerkte der Bürgermeister, daß der Vorstand der städtischen Sparkasse dazu Stellung genommen und sich bereit erklärt habe, die Verwaltung der Anstalt zu übernehmen, Der Vorstand glaubt, in Aussicht stellen zu können, daß die erforderlichen Gelder dauernd zur Verfügung sein werden. Vorbehaltlich näherer Prüfung der Grundsätze erklärte man sich einverstanden. Stadtverordneter Justizrat Vieten stellte hiernach die Anfrage, aus welchem Grunde, wie das auch schon häufiger vorgekommen, der Unteroffizier Manheller ohne Musik beerdigt worden sei, da doch laut Stadtverordnetenbeschluß die Stadt bei Kriegerbegräbnissen die Musik zu stellen habe. Der Bürgermeister erklärte, daß' es ihm beim besten Willen nicht möglich gewesen sei, durch die vielen Einberufungen von Musikern zum Heeresdienst eine Musikkapelle zu bekommen. Zum Schluß fand noch eine geheime Sitzung statt wegen der Erhöhung des Diensteinkommens verschiedener Beamten und über Bewilligung von Teuerungszulagen für die bei der Stadtverwaltung beschäftigten jüngeren Leute.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 193&a Donnerstag, 15. Juli 1915
Stimmen aus dem Leserkreis:;
I[Die Redakiion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „„ int derent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„. „ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.) 5
[7901] Frevel oder Leichtsinn. Vor einigen Tagen hatte ich Gelegenheit zu beobachten, wie ein Lehrer, der mit seiner Klasse einen Ausflug machte, einem Schüler eine handgreifliche Lektion erteilte, weil er einige Aehren abpflückte. Mit Recht so; denn es ist doppelt Frevel, heute in Kriegszeiten auch nur ein Getreidekorn zu verschwenden. Nun hatte ich anderseits vor wenigen Tagen in der Nähe des Schlachthofes zu tun und sah an einem scheinbar soeben fertiggewordenen Geschäftsneubau, daß die untere ganz neue Fassade mit allerlei Farbstrichen und blöden Zeichnungen beschmutzt war, und unwillkürlich stellte ich Vergleiche an mit dem Erlebnis, das ich oben schilderte. Ist es nicht genau solch ein Frevel, Gebäude, die unter erheblichen Kosten, zur Zierde der Stadt und Freude der Bewohner errichtet wurden, zu beschmutzen? Heute, wo Arbeiter und Handwerker im Felde stehen und nur noch schwer zu haben sind, sollte es allen Eltern, Lehrern und jedem Erwachsenen doppelte Pflicht sein, die Kinder unter Androhung von Strafen darauf aufmerksam zu machen, daß auch das Beschmutzen der Gebäude genau solch ein Frevel ist wie das Zerstören von Ackerfrüchten. Oft ist es ganz gedankenlose Spielerei oder Zerstörungswut, welche die Kinder veranlassen, derartige Schmutzereien zu begehen, woran meistens die Erziehung allein schuld ist; denn die Kinder, die von ihren Eltern usw. anständig erzogen wurden und darauf aufmerksam gemacht sind, daß durch diese blöde Spielerei wertvolle Arbeit oder künstlerische Leistung vernichtet wurden, werden derartigen Unsinn lassen.„Narrenhände beschmieren Tisch und Wände“, so lautet das alte Sprichwort, und traurig, überaus traurig ist es, wenn immer und immer wieder auf diesen Unfug aufmerksam gemacht werden muß. Wenn aber nicht nur Polizei und Lehrer, sondern auch Eltern und alle Erwachsenen diesen leidigen Vorgängen mehr und ernste Obacht schenkten, dann würde doch bald gründliche Abhülfe geschaffen werden.
[2902] Wer nicht sät, der soll auch nicht ernten. Wie
ungeheuer wichtig die Erzeugnisse der Mutter Erde für die Menschen sind, lernt ganz besonders das deutsche Volk während dieser schicksalsschweren Zeit schätzen. Getragen von diesem Gedanken, ging man denn auch noch im vorigen Jahre vielerorts dazu über, manche anbaufähige Landfläche mit Wintergemüse zu bepflanzen, um den Bedarf zu decken. In weit erheblicherem Maße trifft das in diesem Jahre zu, wo es sich um die Beschaffung von ausnEr gA biesen„sNra Unenigerriich zur Verfugung gesteult, und
eine nicht geringe Anzahl von Bürgern hat erfreulicherweise von dem Anerbieten Gebrauch gemacht. Mit emsigem Fleiß gingen die kleinen„Rittergutsbesitzer" noch im Winter schon an die Bebauung„ihres Ackers". Wird nun die Freude an den Erträgnissen ihrer Arbeit durch die in diesem Jahre anhaltenden Dürre schon in etwa getrübt, so trifft das noch in erhöhterem Maße durch die Beraubung und Zerstörung der Wachstümer zu. In geradezu frevelhafter Weise haben bereits in den letzten Wochen die Beraubungen der Gemüse und Salate eingesetzt. Auch über steigende Entwendung der noch nicht überall gereiften Frühkartoffeln wird schon lebhaft geklagt. Zu begrüßen ist es daher, daß nach den Berichten der Presse die Schutzmannschaft von
dem Polizeipräsidenten angewiesen ist, gegen solche Uebeltäter streng
einzuschreiten. So dankenswert diese Anweisung ist, so wird sie aber nicht überall den notwendigen Erfolg haben, und zwar deshalb nicht, weil die Zahl der Schutzleute und Flurhüter garnicht ausreicht, um solchem verbrecherischen Treiben überall Abbruch zu tun. Da muß schon in einer Zeit wie der jetzigen jeder anständige Mensch mithelfen und selbst Polizei spielen. Sehr angebracht wäre es auch, wenn die durch die Beraubungen und Zerstörungen direkt Betroffenen etwas Solidarität übten und durch gemeinsames Wirken solchem Treiben zu Leibe gingen. Man kann nämlich die Wahrnehmung machen, daß es meistens junge Burschen sind, die mit mehreren zusammen dieses traurige Handwerk üben. Diesen könnte es wahrhaftig nichts schaden, wenn ihnen hin und wieder mal ein Empfang bereitet würde, daß sie das Wiederkommen vergessen. Wer weiß, mit welcher Frechheit und Rücksichtslosigkeit diese Flegels auftreten, der kommt langsam zu der Ueberzeugung, daß da nur eine gründliche Abfuhr helfen kann. Was nun die Kinder anbetrifft, so sollten diese überhaupt nicht ohne Begleitung von Erwachsenen durch die Fluren laufen dürfen. Heute kann man sie in Trupps verschiedener Größen antreffen, und gar häufig muß unter den Händen dieser kleinen Uebeltäter manche junge Pflanze bewußt oder unbewußt ihr Leben enden. Mit einer gewissen Befürchtung muß da schon an die bevorstehenden großen Ferien gedacht werden, die in diesem Jahre besonders ungünstig beeinflußt werden, weil das Haupt mancher Familie sich schon monatelang zum Schutze deutscher Fluren in Feindesland befindet. Um so mehr muß es Pflicht der noch vorhandenen Eliern und anderen Erwachsenen sowie der Schulen sein, die Kinder von solchem Treiben abzulenken. Wenn also alle ihre Pflicht tun, dann wird es schon möglich sein, manche auf diesem Gebiete aufgetretene unangenehme Erscheinung zu beseitigen. K.
[2903] An der Ecke Ehrenstraße-Alte Wallgasse fand unlängst wieder ein Zusammenstoß der elektrischen Bahn und eines Milchwagens statt. Der Milchwagen wurde gegen das Eckhaus geworfen, überschlug sich und die Milch lief in den Kanal. Ein Wunder, daß weiter nichts passiert ist, trotzdem bei dem Verkehre viele Personen nahe genug dabei waren. Der wievielte Unfall dieser an der Ecke war, kann man nicht genau sagen, aber wen es angeht, der sollte sich bei dem Wirt befragen, der an der Ecke wohnt. Müssen nun erst Menschenopfer gebracht werden, ehe man Abhülfe schafft? Warum verhandelt man nicht mit den Eigentümern des Hauses auf Zurücksetzen der alten historischen Vorderfront, wenn sie nicht ganz abreißen wollen. Hoffentlich sind Menschen doch mehr wert wie ein paar tausend Mark. Das Gelände, das an die Stadt fällt, muß die Stadt so wie so bezahlen und der Abbruch und Wiederaufbau der alten Front wird wohl auch noch zu bezahlen sein.
Dazu wird von zuständiger Stelle u. a. bemeckt: Die Unfälle von Fahrzeugen an der Ecke Ehrenstraße=Alte Wallgasse werden in der Hauptsache dadurch hervorgerufen, daß die Fuhrleute nicht achtsam genug sind und entgegen den Vorschriften der Straßenpolizeiverordnung in zu raschem Tempo aus der Alten Wallgasse herausfahren. Diese Möglichkeit würde durch die Beseitigung des verhältnismäßig kleinen Hausvorsprunges nicht beseitigt werden.
Gesellschalts- und Vereinsleben!
(0) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hat sich die Aufgabe gestellt, die vorgeschichtliche Vergangenheit der Stadt Köln ihren Mitgliedern zu vermitteln und zwar durch Vorträge und Wanderungen zu den vorgeschichtlich bedeutsamen Stätten des Stadtgebietes. Den Beschluß dieser Veranstaltungen bildete eine
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 15. Juli 1915
Die Schlacht von La Bassée und Arras.
(Lorettoschlacht.)
II.
Aber jetzt zeigt unsere Truppe, welch Geistes sie ist. Nördlich Eurie machen die von Süden und Westen angegriffenen Söhne des Algäus nun auch nach Norden Front, und wehren dem Feind in erbittertem Nahkampf das Vordringen gegen den Rücken des Regiments. Kein Mann denkt daran, die Stellung zu räumen. In Neuville werfen sich die Verteidiger in die Häuser und halten die östliche Hälfte des Orts. In einem Garten steht ein Geschütz, dessen Bedienung gefallen ist. Ein Pionierleutnant und zwei Pioniere feuern damit auf nächste Entfernung in den Feind. Am Weg von Neuville nach La Folie bildet sich eine Schützenlinie, die den eingedrungenen Feind von Süden flankiert. Von Norden her lösen eine badische Batterie und ein bayerischer Haubitzzug, auf 600 Meter feuernd, glänzend diese Aufgabe, bis auch im Dorf schwache Unterstützungen, zuerst ein einziger Jägerzug, der Handvoll Verteidiger zu Hülfe kommen. Von Ablain her verhindern Badener das Vordringen des Feindes gegen Norden.
Gegen die Front des Durchbruchs aber werfen sich auf den Höhen westlich Givenchy und Vimy die Reserven des Abschnitts. Jeder Mannweiß,worumessichhandell. Sieht doch der hier kommandierende General von La Goulette aus schon sranzösische Schützen auf dieser Höhe im Vorgehen. Wer nur Waffen hat, schließt sich den Kompagnien an, Mannschaften der Kolonnen und Pferdewärter stürmen den steilen Osthang hinauf. Und es gelingt. Auf den Höhen 119, 140 und an den Waldrändern südlich davon gebietet unsere Artillerie und Infanterie den Eindringlingen Halt, nachdem deren vorderste Abteilungen niedergemacht sind.
Ein Uhr ist vorbei, die erste Krisis hier überwunden und bis zum Abend ändert sich die Lage nicht.
Inzwischen aber tobt auch an anderer Stelle der Front der Kampf. Auf den nördlich anschließenden Teilen lag seit dem Morgen heftiges feindliches Artilleriefeuer. Die von Gräben, unzähligen Geschoßlöchern und Minentrichtern durchfurchte Lorettohöhe bildete sein hauptsächlichstes Ziel. Dann folgte auch hier der Angriff. Auserlesene Jäger-Bataillone des französischen XXI. Armeekorps führen ihn. Sie dringen in die Gräben ein. Trotz tapferster Gegenwehr müssen die Badener die vorderste Stellung räumen, nur eine Kompagnie hält sich dort, trotzdem der Feind sie umringt.
Auch weiter nördlich in der Gegend von Loos gelangte ein Angriff in unsere Linie. Wieder wurde hierbei ein neues französisches Armeekorps, das IX., festgestellt.
Ueberall auf diesem Teil des Schlachtfeldes war der Feind
nicht über unsere erste Stellung durchgedrungen. Seine Erfolge blieben daher weit hinter dem erstrebten Ziele zurück.
Nicht unmittelbar im Anschluß an die Franzosen erfolgte der englische Angriff. Vom 9. morgens ab beschossen sie unsere Gräben heftig, besonders westlich der großen Straße La Bassée=Estaires und nördlich Fromelles. Allerdings erleichterte ihnen der hohe Grundwasserstand in dieser Gegend die Arbeit. Die Brustwehren mußten seinetwegen größtenteils hier auf den gewachsenen Boden mit Sandsäcken aufgeschüttet werden. Kein Wunder daher, wenn bald alles verschüttet war. Um 6 Uhr 30 Minuten vormittags sprangen vollkommen überraschend in der Brustwehr der Bayern nördlich Fromelles zwei Minen. An dieser Stelle und an zwei anderen in der Nähe gelegenen drangen sofort starke englische Schützenlinien ein, überrannten die vereinzelten überlebenden Vexteidiger und warfen sich in weiter hinter unserer Front gelegene Gräben und Gehöfte. Welle auf Welle folgte und versuchte sich von den schmalen Durchbruchstellen aus nach beiden Seiten in den Gräben auszudehnen. Aber schon hatten die anschließenden Abteilungen die Gräben verdämmt und schon hinderte das Sperrfeuer der Artillerie die Engländer, weitere Kräfte nachzuschieben.
In wahrhaft musterhafter Weise wirkten die bayerischen Truppen zusammen, um diesen Anfangserfolg des Feindes zunichte zu machen.
Um die Mittagsstunde war jede Gefahr beseitigt, bis zum Abend das ganze Gelände wieder zurückgewonnen. An einer Stelle hatte die vorderste Linie durch Angriff von beiden Seiten mit Handgranaten und Bajonett vie eingedrungenen Feinde aus eigener Kraft hinausgequetscht, an den beiden anderen hatte der Einsatz von Reserven dieses Ziel erreicht. Der Versuch, dem Schicksal zu entgehen und in die eigenen Gräben zurückzufliehen, kostete die Engländer zahllose Tote. Ganz erbitterte Nahkämpfe gegen die durchgebrochenen, verzweifelt sich wehrenden Engländer spielten sich hinter unserer Front unterdessen ab. An jeden alten Graben, an jedes Wasserloch, jeden Trümmerhaufen klammerten sich ihre Reste an. Vielfach mußten Oberund Niederbayern zur heimischen Waffe greifen, um den Widerstand zu brechen. Von der Erbitterung der Kämpfe zeugt es, daß nur 140 Gefangene mit 7 Maschinengewehren in unsere Hand fielen, während 1500 englische Leichen allein hinter unserer Front begraben wurden. Nicht weniger als 143 tote englische Offiziere zählten wir, eine Zahl, die nur unerheblich unter der unserer gefallenen Mannschaften blieb.
Glänzend hatte eine bayerische Division den Angriff des dreifach überlegenen verstärkten IV. englischen Armeekorps abgewiesen.
Nicht gleichzeitig setzte der Kommandierende General des durch eine indische Division verstärkten I. englischen Armeekorps seinen Angriff gegen den Abschnitt Bois du
vor kurzem stattgefundene Wanderung durch das rechtsrheinische
Köln. Gerade dieser Teil des Stadtgebietes zeichnet sich durch eine Fülle wichtiger Fundplätze aus. Eine stattliche Anzahl Damen und Herren nahmen an der Wanderung teil. Zunächst ging es nach Dünnwald in die dortigen Wälder zu den alten Grabstätten. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Rektor Rademacher, sprach von der Geschichte der Erforschung der niederrheinischen Grabhügel im allgemeinen. Anlage und Einrichtung der Grabhügel konnte an Ort und Stelle gezeigt werden. Von Dünnwald ging die Wanderung nach Dellbrück. Fast in ununterbrochenem Zuge setzen sich, allerdinas vereinzelt, die Grabhügel von Dünnwald bis zum Bahnhof Dellbrück fort und leiten so zu dem größten Grabfeld nicht nur des Stadtgebietes, sondern des ganzen Bezirks zwischen Sieg und Wupper, der sogenannten„Iddelsfelder Hardt". Der Vorsitzende berichtete über die Funde von dieser über 1200 Grabhügel zählenden Stätte, die dann in Augenschein genommen ward, so viel es die Hitze erlaubte. Der ganze Platz ist mit Tannen bestanden. Hügel wölbt sich hier an Hügel, von den kleinsten, unscheinbaren bis zu mächtigen Erhöhungen; auch Langgräber kommen vor. Weitere Grabfelder im Königsforst wurden noch besucht; eines gleich an der Landstraße, ist seit einigen Jahren abgebaggert. Im„Waldhotel“ fand bei verdientem Trunk die Wanderung ihr Ende.
:
Gerichts=Verhandlungen
30000000MOOfMnbnga
(0 Nach Geschäftsschluß
schlich sich ein Laufbursche in ein Geschäft und stahl dort nach und nach für 400 M. Waren. Wie der Inhaber bemerkt, hat der Bursche, der jetzt in Fürsorge gegeben wurde, viele elektrische Lampen zu wahnsinnig billigen Preisen verkauft. Zuletzt machte er einen größeren Einbruch, wobei viele Gegenstände in gemeinster Weise beschädigt wurden; viele Waren waren durch mutwillig umgestürzte Tintenfässer beschädigt worden. Hier war der Schaden 800 M. Die Strafkammer verhängte drei Wochen Gefängnis.
Biez=LaQuinque Rue an. Nachdem am Vormittag seine Infanterie nur schwächlich herangetastet hatte, steigerte er von 4 Uhr 30 Minuten nachmittags an sein Feuer zur äußersten Heftigkeit. Um 5 Uhr 15 brach der Angriff los. Voran eine Welle farbiger Engländer, dann weiße, stürzen aus den vom Feind für große Massen sehr geschickt angelegten Versammlungsgräben heraus; noch einmal farbige und wieder weiße Engländer folgen ihnen. Bis in unsere Drahthindernisse stürmen die Tapfersten. Aber stärker als des Feindes Wille ist das Feuer unserer Westfalen. Kein einziger Feindgelangt in unseren Graben. Massen von Engländern verschiedener Rassen decken das Feld.
So war es trotz eingehendster Vorbereitung, genauester Kenntnis der schwachen Besetzung unserer Linien, großer Ueberlegenheit an Zahl, gewaltigen Munitionsaufwands und rücksichtslosen Einsatzes guter Truppen dem Führer der I. englischen Armee nicht gelungen, irgendwo Vorteile zu erringen. Was er beabsichtigt hatte, war nicht etwa nur eine Demonstration zugunsten der Verbündeten.
Was er gewollt hatte, darüber geben uns seine Befehle Aufschluß.
Die geplanten Operationen zielen auf einen entscheidenden Sieg, nicht auf einen lokalen Erfolg ab. Das Ziel der I. Armee ist: Durchbruch der feindlichen Linie, um sich in den Besitz der Straße La Bassée=Fournes zu setzen und dann auf Don vorzustoßen
Aber auch die Erfolge der Franzosen blieben weit hinter dem zurück, was der Kommandierende General des XXXIII. A. K. seinen Truppen angekündigt hatte:
Nach neunmonatlicher Feldzugsdauer ist es an der Zeit, eine endaultige Anstrengung zu machen, die feindlichen Linien zu durchbrechen und zunächst als Erstes die Deutschen von Frankreichs Boden zu verjagen.
Der Augenblick ist günstig. Niemals war das Heer stärker, noch von größerem Mut beseelt.
Der Feind scheint nur einige Divisionen vor unserer Front haben, unsere Kräfte sind viermal so stark als die seinigen. Wir verfügen über die stärkste Artillerie, die je auf einem Schlachtfeld verwendet worden ist.
Es handelt sich heute nicht um einen Handstreich oder um die Wegnahme von Schützengräben. Es handelt sich darum, den Feind mit äußerster Heftigkeit anzugreifen, ihn zu schlagen, mit beispielloser Hartnäckigkeit und Zähigkeit zu verfolgen, ohne Rücksicht auf Strapazen, Hunger, Durst und Leiden.
Das wollte der Feind, dazu hatte Joffre einen der besten seiner Unterführer, den General Foch, mit der Leitung des Angriffs betraut, dazu hatte er Frankreichs ganze verfügbare Kraft vereinigt.
Schon am 9. Mai abends stand es fest, daß sie selbst nicht die schwachen deutschen Kräfte, die hier sofort zur Hand waren, über den Haufen werfen konnte.
Die große Sturmflut war überwunden, doch der Kampf nicht beendigt.7
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&amp; Donnerstag, 15. Juli 1915
Seite k.
Infolge des Herstellungsverbotes für Baumwollstotte vom ersten August ab
werden Baumwollwaren, z..:
Bettücher, Tischtücher, Handtücher, Küchentücher. Leibund Bettwäsche, Drelle, Teppiche, Gardinen, Decken
sehr im Preise steigen, zumal Ware von Fabrikanten, nur zu bedeutend erhöhten Preisen, fast kaum noch zu haben ist. Wir sind durch frühzeitige Rieseneinkäufe
in der angenehmen Lage,
Baumwollwaren und Kleiderstofke ohne Preisaufschlag,
solange der Vorrat reicht, an unsere werte Kundschaft abzugeben.
Köln-Mülheim.
„ Telephon 58 und 138.
Fr. Feinhals
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei 5 Pfd. à K.18 Marke Extrafein, mild gesalzen.„ 5„„„ 1,13
„ Allerfeinste, Landbutter-Ersatz„ 5„„„.08
Wiederverkäuter und grössere Abnehmer Extra-Preise.
Sonntags geschlossen.
Telephon R 1704 Engruslager Friedtichstrasse 61.
95 neben Hohenstaufenring.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flasche m Anweisung..75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35-37. 5
Für Fußzleidende!
Der verstorbene Geh. Med=Rat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 a. Königspl.
Fernspr. A 7341. 2183
Trunksucht
heilbar! Jaaber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Urbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekret#ariat
Annohaus, Annostr. 86. uzumelden.a
Eernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
alle Geschättsbücher. Vriete. Zeitungen eit.
kauft sters unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Bobam Uunsala Stolkgasse 35
A 7550
2
Nähe der Hauptpost.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürs. Zeit
Grosses Lauer fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. B7400.- Gegründet185I.-Postscheokkonto 3030
Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung.Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 13.Jui 915.
C S. M. S. Grille!
[5] Roman von Otto Elster.
„Jetzt zeigen Sie wenigstens Ihr wahres Gesicht,“ sagte sie. „Und nun kommen Sie bitte in mein Zimmer. Ich habe da ein Angebot, über das ich gern Ihren Rat hören möchte.“
Als Neithardt nach einer halben Stunde fortfuhr, sah er sich vergeblich nach den beiden jungen Damen um. Als er jedoch an der Hecke, die den Park einfriedigte, vorüber fuhr, vernahm er ein leises Lachen, das wie Spott klang. Er wollte anhalten, doch dann zuckte über sein Gesicht ein ärgerlich=hochmütiger Zug, die Trakehner erhielten einen Schlag mit der Peitsche, daß sie erschreckt über die ungewohnte Behandlung sich bäumten und im Galopp davonstürmen wollten. Doch gebändigt durch die kräftige Hand ihres Herrn stoben sie nur in raschem Trabe dahin, unmutig die Köpfe schüttelnd.
Neithardt wandte sich nicht um, sonst hätte er die Gesichter zweier Mädchen sehen können, die ihm lachend nachschauten.
„Es war eigentlich nicht recht von uns,“ sagte Käthe.
„Ach was, es schadet nichts, wenn er sich mal ärgert,“ meinte Wera achselzuckend.„Sein Hochmut kann ganz gut einen kleinen Dämpfer vertragen.“
„Deine Mama wird aber mit uns unzufrieden sein.“
„Ja, die liebe Mama! Für die ist er ja das Ideal eines Mannes. Ich glaube, sie ist verliebt in ihn.“
„Das darfst du nicht sagen, Wera.“
„Weshalb nicht?“
„Ich denke mir, deine Mama hat ganz andere Pläne mit
ihm.“
Wera lachte.„Ja, sie möchte ihn gern zum Schwiegersohn haben. Aber ich mag ihn nicht.“
„Er ist doch eine schöne, männliche Erscheinung...“
„So nimm du ihn doch!“ scherzte Wera.
„Ich komme doch wohl kaum in Betracht, Wera,“ entgegnete Käthe ernst.
„Na, na, wenn man die Blicke sieht, mit denen er dich verschlingt.“
„Ich bitte dich, Wera, laß das.“
Wera umarmte die Freundin.
„Verzeih',“ bat sie.„Du hast recht, wir wollen uns durch den Herrn die Laune nicht verderben lassen.“
Arm in Arm schlenderten sie durch den Park, Wera lebhaft
plaudernd, während Käthe in ernstem Schweigem verharrte. Hatte sie recht gehandelt, der Einladung Weras Folge zu leisten? Oefter glaubte sie zu fühlen, daß die Gesellschaft sie doch nicht ganz als zugehörig anerkannte. Es mochte an ihr selbst liegen, da sie in ihrem Stolz leicht verletzt war. In Radowitz wenigstens ließ man es nicht an liebenswürdigem Entgegenkommen fehlen, und namentlich Frau von Haidebrink hatte sie wahrhaft liebevoll in das Herz geschlossen. Hier, allein mit Frau von Haidebrink und Wera, fühlte sich Käthe wohl und heimisch. Auch in den Familien der Umgegend wurde sie liebenswürdig aufgenommen; die älteren Damen waren freundlich zu ihr, die Herren sogar von großer Liebenswürdigkeit, und nur einige der jüngeren Damen zeigten noch immer eine gewisse Zurückhaltung.
Diese letztere wurde vielleicht ganz unbewußt und ohne jede Böswilligkeit ausgeübt. Es war eben ein gesellschaftlich abgeschlossener Kreis, in den Käthe eingetreten war; man mußte sich erst gegenseitig gewöhnen, ehe man auf gleichem Fuß miteinander verkehrte. Selbst dem Domänenpächter, Oberamtmann Schmalhof, und dem schwerreichen Gutsbesitzer Brüggemann war es nicht leicht geworden, in diesem Kreise altadliger Grundbesitzer gesellschaftlich festen Fuß zu fassen. Auf den landwirtschaftlichen Tagen in der Kreisstadt saß man mit ihnen an einem Tisch zusammen, und zu den großen offiziellen Festen wurden sie selbstverständlich zugezogen, aber in den intimeren Zirkeln erschienen sie nur selten und bei einigen weniger exklusiv denkenden Familien.
Wera lachte über den Hochmut ihrer Standesgenossen und brüskierte sie oft durch ihre„demokratischen“ Anschauungen, aber Käthe empfand doch bei aller äußerlichen Liebenswürdigkeit die höfliche Zurückhaltung, mit der man ihr hier und da begegnete. Dabei war sie selbst nicht frei von einem gewissen Stolz auf ihre Familie, die seit mehreren Generationen angesehene Stellungen im öffentlichen Leben bekleidet hatte. Tüchtige Beamte, anerkannte Gelehrte waren die männlichen Mitglieder sowohl ihrer väterlichen wie ihrer mütterlichen Familie gewesen, die sich Verdienste um Staat und Volk exworben hatten.
In dem Kreise, in dem sie jetzt lebte, herrschten freilich meistens andere Interessen, als die der Kunst und Wissenschaft! Herr von Neithardt auf Neuhof schien Käthe der wahre Vertreter dieser Welt zu sein: hochmütig, selbstzufrieden, sicher ruhend in seinem Besitz, stolz auf seinen altadligen Namen— und doch konnte ihm Käthe ihr Interesse nicht versagen, denn man sah es seinen klugen Augen, seinem überlegenen Lächeln an, daß er geistig die meisten seiner Standesgenossen überragte, daß er wenigstens ein Mann war, der auch andere Interessen, als nur
Jagd, Pferde und Bestellung der Aecker, hegte, und dabei doch ein tätiger, umsichtiger Landwirt— kurz, eine Persönlichkeit, vor der man Achtung haben mußte.
Käthe ärgerte sich über sich selbst, wenn sie sich bei dem Gedanken an den„Neuhöfer", wie Neithardt überall genannt wurde, ertappte. Sie errötete in dem Gedanken, daß er ohne Zweifel einen gewissen Eindruck auf sie gemacht, und daß auch er sie nicht gleichgültig beiseite schob, wie das seine Art und Weise war, wenn er fremden Menschen begegnete. Sie fühlte, daß sich ein geheimes Band zwischen ihnen anspinnen wollte; sie ärgerte sich darüber und beschloß, seinem Hochmut ihren Stolz entgegenzusetzen.
3.
Im Radowitzer Herrenhause sand zur Feier des Geburtstages der Frau von Haidebrink eine große Festlichkeit statt. Die Baronin war aufangs gar nicht damit einverstanden gewesen, aber Wera und Horst, der Baronin zweiter Sohn, hatten sie überredet. Horst stand als Leutnant bei der Marine. Er war auf kurzen Urlaub gekommen, um Abschied zu nehmen, da er sich demnächst zu einer längeren Auslandsreise einschiffen mußte. So konnte Frau von Haidebrink seinen Bitten nicht widerstehen; Horst konnte ja auf diese Weise auch allen Bekannten Adieu sagen. Die ganze Umgegend war deshalb geladen, auch Schmalhof und Brüggemann.
Die Baronin zuckte jedesmal nervös zusammen, wenn die laute, rücksichtslose Stimme des Herrn Brüggemann aus dem Spielzimmer herüberdröhnte, und mißbilligend sah sie dem Oberamtmann nach, wenn er breitspurig mit dem Roten Adlcro den vierter Klasse geschmückt durch den Saal schritt, mit pfiff gem Lächeln die tanzendn Paare beobachtend. Auch die Damen Brüggemann und Schmalhof wollten sich nicht recht in die Umgebung einfügen; Frau Brüggemann, eine starke Dame von vierzig Jahren, prunkte in überladener Toilette von Samt und Seide und echten Spitzen und strahlte von Gold und Diamanten, die an sich ein Vermögen darstellten. Dagegen machte Frau Oberamtmann Schiualhof mit ihrem gedrückten Wesen, in ihrem schwarzseidenen Kleide einen fast kleinbürgerlichen Eindruck, während ihre beiden Töchter, derbe, ländliche Swönheiten, in rosa Chiffonkleidern sich prächtig zu unterhalten schienen. Und da der Reichtum ihres Vaters bekannt war, so wurden sie namentlich von den jungen Offizieren, die aus der nächsten Garnison gekommen waren, stark umschwärmt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 193&amp; Donnerstag, 15. Juli 1915
apt. Die kommenden Höchstpreise für Brotgetreide.
Man schreibt uns: Wie schon gemeldet, wird der Bundesrat in allernächster Zeit die Verordnung über die neuen Höchstpreise für Brotgetreide erlassen. Für Vemessung der Höchstpreise sind einmal die Verhältnisse der Landwirtschaft und anderseits die Rücksichten auf die Verbraucher bestimmend. Die Landwirtschaft hat den diesjährigen Ernteertrag unter weit schwierigeren Verhältnissen und infolgedessen mit weit höheren Kosten erzeugt. Der Mangel an ausreichenden und brauchbaren Pferden, unzureichende Arbeitskräfte, hohe Kosten für künstliche Düngung sind von erheblichem Einfluß auf die Produktionskosten gewesen. Anderseits muß Sorge getragen werden, daß aus Rücksicht auf die Verbraucher der Mehlpreis möglichst niedrig gehalten wird. Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte dürften die künftigen Getreidehöchstpreise jedenfalls etwas höher bemessen werden als die bisherigen. Um Schwankungen im Mehlpreis zu verhindern, die den, Verbraucher unnötig belasten, dürften Höchstpreise mit Geltung für das ganze Erntejahr festgesetzt werden. Um aber zu erreichen, daß die Landwirte das Getreide möglichst lange in eigenem Gewahrsam behalten, werden jedenfalls wieder Zuschläge festgessetzt werden, die einen Anreiz bieten, auf einen frühzeitigen Verkauf des Getreides zu verzichten. Denn bei den hohen Erzeugungskosten, die die Landwirtschaft gegenwärtig hat und bei der beschränkten Möglichkeit, Vieh zu verkaufen, muß damit gerechnet werden, daß schon in den ersten Monaten große Getrefdemengen der Reichsgetreidestelle zur Verfügung gestellt werden. Da die Lagerung durch die Reichsgetreidestelle aber mit erheblichen Kosten verbunden wäre, ist es ratsam, durch Gewährung von Reports die Landwirte zum Zurückhalten des Getreides zu veranlassen. Für die bisherigen Höchstpreise, bei denen es sich um Großhandelspreise handelte,waren Preisbezirke in großer Zahl unter Berücksichtigung der Frachtkosten festgesetzt. Gegenwärtig handelt es sich nur noch um Produzentezihöchstpreise, und infolgedessen dürfte man die Preisgebiete nach anderen Grundsätzen, nämlich lediglich nach der verschiedenen Höhe der Erzeugungspreise abgrenzen. Man wird infolgedessen mit einer beschränkten Zahl von Preisbezirken auskommen. Die Festsetzung von Höchstpreisen für Mehl ist angeblich nicht in Aussicht genommen, was kaum verstanden würde.
C0) Zum hundertsten Geburtstage von Frl. Anna Wolter
waren außer dem Oberbürgermeister noch zur Beglückwünschung erschienen Polizeipräsident von Glasenapp, Oberregierungsrat von Görschen in Vertretung des Regierungspräsidenten und Pfarrer Oepen von St. Aposteln. Pfarrer Oepen teilte der Jubilarin mit, daß es ihm infolge seiner erst jüngst erfolgten Einführung nicht rechtzeitig gelungen sei, ihr den päpstlichen Gegen zu erbitten. Er habe aber in Rom darum geberen, so daß sie diese Ehrung noch zu erwarten habe.
Der bewegte Tag hat für die Hundertjährige wohl eine Anstrengung in ihrem sonst so genau geregelten Leben gebracht; dennoch ist sie nach kräftigendem, gesundem Schle fe in der alten Frische ins zweite Lebensjahrhundert eingetreten. Ess gehört überhaupt zu ihren Eigenheiten, daß sie wenig ruhebedürftig und immer lebhaft ist. Als sie gestern in der Fülle der Blumen fast zu verschwinden drohte, wußte sie mit ihren Nichten für die vielen duftenden Gebinde guten Rat: die Verwundeten im Lazarett in der Helenenstraße sollten sich daran erfreuen, ehe sie verwelkten, und so wanderten denn zahlreiche Sträuße in die Lazairettsäle und brachten dort um ihrer selbst, aber nicht wenig auch um ihrer Herkunft willen viele Freude ins Haus. Diese wurde noch dadurch erhöht, daß von den ebenfalls in reichstem Maße eingegangenen Kuchenspenden große Teile den Blumen folgten und heute nachmittag noch folgen werden. Die Jubilarin ist glücklich, auf solche Weise unseren Kämpfern etwas Gutes erweisen zu können. Sie mag dazu wohl einen umso stärkeren Antrieb gefühlt haben, als ja der Kaiser, der oberste Kriegsherr, mit der gestern erwähnten prachtvollen Tasse ihr sein Gedenken zum Ausdruck hat bringen lassen. Das huldvolle Begleitschreiben dazu hat folgenden Wortlaut:
An Fräulein Anna Wolter, Köln, Ehrenstraße 30. Seine Majestät der Kaiser und König haben vernommen, daß es Ihnen durch Gottes Gnade vergönnt ist, am heutigen Tage ihr hundertstes Lebensjahr zu vollenden. Zu diesem seltenen Feste lassen Se. Majestät Ihnen Glück und Segen wünschen und
Majestät Ihnen Glüc und Segen wünschen und haben Ihnen als Zeichen wohlwollender Teilnahme an Ihrem Ehrentage die beifolgende, in der Königlichen Porzellanmanufaktur hergestellte asse mit Allerhöchst ihrem Bildnisse zu verleihen
ige
In Vertretung:
„ vezellanmanufaktur hergestellte
Tasse mit Allerhöchst ihrem Bildnisse zu verleihen geruht. Es gereicht mir zur Freude, in Allerhöchstem Auftrage Sie hiervon
zu benachrichtigen. Der Geheime Kabinettsrat.
Dryander.
Uebrigens sind Fräulein Wolter von nay und fern herzlich gesaltene Glückwünsche auch von ihr gänzlich Fremden zugegangen, o u. a. ein hübsches Gedicht aus Ehrenfeld. Ihr erster Gratulant am jestrigen Morgen war übrigens nicht der kleine 6jährige Urgroßneffe, ondern ihr Patenkind, der zufällig am gleichen Tage 1873 geborene, von ihr seiner Zeit selbst zur Taufe getragene Großneffe Hermann Jansen, Palmstraße 17, den sie auch besonders in ihr Herz geschlossen hat als ihr„Hermännche".
() Aufruf zur Erntehülfe. In einem beachtenswerten
Aufruf an die Pensionäre und Rentenempfänger zur Teilnahme an der nationalen Arbeit, besonders an den jetzt einsetzenden umfangreichen Feldarbeiten, hebt der Regierungspräsident in Trier hervor, daß aus solcher vorübergehenden, aushülfsweisen Tätigkeit im Dienst des Vaterlandes keine Schlüsse auf die Arbeitsfähigkeit des einzelnen gezogen werden, keine Herabsetzung der Renten zu befürchten ist. Die vielfach zu beobachtende Besorgnis hiervor braucht also keinen Pensionär, keinen Rentenempfänger, keinen Invaliden davon abzuhalten, zu tun, was in seinen Kräften steht, um in den nächsten Wochen und Monaten die für unsere Ernährung so ungeheuer wichtigen Arbeiten auf den Feldern ausführen zu helfen. Gerade in der jetzt beginnenden Zeit der angestrengten Erntearbeiten bedarf das Vaterland aller Kräfte, auch der sonst nicht mehr voll erwerbs= und arbeitsfähigen Männer. Möge also niemand, der noch zu arbeiten imstande ist, zurückstehen, möge jeder helfen, die Ernte zu bergen und die neue Saat zu bestellen! Dann werden die Aushungerungspläne unserer Feinde auch fernerhin zunichte werden.
(A) Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
wird am Samstaa, den 17. Juli, vormittags 10 Uhr, auf dem Schlachthofe in Köln einen Verkauf von Pferden veranstalten. Es gelangen zum Verkauf etwa 90 Pferde und zwar ein=, zwei= und dreijährige Stuten und Wallache meist schweren belgischen Schlages. Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen werden, schriftlich verpflichten. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
(A) Aus der Zentrale der Kölner Volksspende wird uns geschrieben: Es ist wiederum eine Anzahl Armenbezirke zur Einkassierung bereitgestellt. Ende dieser Woche werden auch in diesen Bezirken die Einkassierer und Einkassiererinnen ihr Werk beginnen. Es handelt sich um die Bezirke 60, 61, 62, 63, 64 und 106 d. h.
ganz Kalk, Vingst und die Humboldikolonie. Es kann schon jetzt
mit Befriedigung festgestellt werden, daß die Kölner Bürgerschaft bereitwilligst auch den zweimaligen Wochenbeitrag, der bei der ersten Einkassierung fällig war, gezahlt hat. Es besteht deshalb begründete Hoffnung, daß auch in Zukunft nach dieser Richtung keine Schwierigkeiten entstehen werden. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß jeder Kölner darauf bestehen soll, sich den polizeilich abgestempelten Ausweis des Einkassierers oder der Einkassiererin wenigstens beim ersten Male vorzeigen zu lassen. Auch wird ingend ersucht, sich die fälligen Gutscheine ausliefern zu lassen, Kontrolle für die Zentralstelle zu ermöglichen und ßbrauch, der auf Kosten der Kölner Bürger getrieben werden könnte, zu vermeiden.
( Preußisch-süddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehung der sten Klasse der 6. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie ist am vergangenen Samstag, den 10. d. M. beendet worden. Die Er„ rung der Lose fur die zweite Klasse hat zur Vermeidung des des Anrechts unter Vorlegung der alten Lose bis Monzweiten Sptust.., abends 6 Uhr, zu erfolgen. Die Ziehung der
beginnt am Freitag, den 13. August d. J. Ehelcte## Jochzeit seiern kommenden Sonntag die
Kauer, Schützenstraße 4 in Mülheim. Das noch einer guten Gesundheit. Herr Peter Kauer nahm als Deutzer Kürassier 1866 am Feldzug teil.
" Gestellung von Landsturmpflichtigen. Nach einer des Bezirkskommandos 1 haben sich am 19. und 20, Jurz vornuttags 9 Uhr, auf dem Hofe des Bezirkskommandos! Köln, Vorgebirgstraße 49, zu melden: 1. Alle unausgebildeten Landsturmgflichtigen(Buchstabe—K des Stadttreises Köln und „###es Landkreises Köln), die bereits bei einem Truppenteil eingestellt waren, jedoch als untauglich wieder entlassen sind und sich bisher bei ihrem Bezirkskommando nicht zemeldet haben. 2: alle unausgebildeten Landsturmpflichtigen, „##h zwar beim Bezirkskommando zurückgemeldet haben, aber nach ihrer Entlassung vom Truppenteil nicht wieder erneut arztlich untersucht worden sind.
Veränderung in der Zahl der Hausständs#### isr nach den bestehenden Bestimmungen unter Vorlage des Brotbuches der zuständigen Verwaltungsstelle— Standesamt anzuzeug n. Diese Anzeigepflicht erstreckt sich, was noch nicht 9 uz bekannt zu sein scheint, auch auf die Fälle, in welchen Hausstandsangehörige zum Heeresdienst einberufen werden.
Die Nichl efolgung dieser Bestimmung ist unter Strafe gestellt.
eis und Brotbuch. Im Publikum ist vielfach die verbreitet, daß der in den städtischen Verkaufsstellen ge####f die dem Käufer zustehende Brotmenge angerechnet
weil der Verkäufer das Brotbuch abstempelt. Das städtische Nachricht„amt weist darauf hin, daß das selbstverständlich nicht aft Reig dam Zeia=Absterspelung erfolgt lediglich, damit nicht zu oft Reis von demselben Käufer entnommen wird.
Kriegswohltätigkeit. Wir berichteten vor einiger Zeit über einen anerkennenswerten Erfolg, den die Gesangvereine Orpheus(Mülheim), Lorelev(Kalk), Quartettverein Konkordia(Köln) mit der Abhaltung eines Konzertes ten der Hinterbliebenen gefallener Krieger am Ostermontag Gürzenich unter Leitung des verdienten Lorent aus Mülheim errungen haben, wodurch dem städtischen Sammelfonds für die Versorgung der Hinterbliebenen gefallener Krieger als Reinertrag 2007 M. überwiesen werden konnten. Die genannten Vereine haben bei einem am 27. v. M. ebenfalls im Gürzenich abgehaltenen Konzert zu demselben Zwecke einen Reinertrag von 1021 M. erzielt und dem vorerwähnten Sammelfonds überwiesen.
00 Seide und Seidenabfälle dürfen nach einer Bekanntmachung im Anzeigenteile von heute ab nur noch zu Heereszwecken verarbeitet werden. Es handelt sich um rohe, unversponnene Luretteseide und ungefärbte Bourettegarne in allen Nummern. Als Verarbeitung gilt auch das Färben. Die Inhaber von Vorarbeitung allt—.—
raten sind zur Meldung verpflichtet.
0) Diebereien. Zwei große Kannen Milch wurden auf dem Pexlenergben von einenz Lagen gestohlen.— An der Hauptmarkt
Wugen gestbalen.— un der H
halle stahl man einem Händler einen Korb mit Gemüse.— In der Se#ri stlaße wuroe von einem Wagen ein Korb Wein entwendet.
Aus einer Kraftwagenhalle stahlen Einbrecher zwei der Wagenräder.— Für 2000 Mark Goldsachen holten Einbrecher aus einer Wohnung in der Aachenerstraße.— Ein 16jähriger Fahcraddieb wurde auf der Aachenerstraße auf frischer Tat ertappt und der Polizei zugeführt.— Am Margaretenkloster wurde ein Bummler beobachtet, der einem dort auf der Bank Schlafenden Uhr mit Kette und Geldbörse abnahm. Die Polizei verhaftete den Dieb.— Ebenso konnte ihr ein Bettler übergeben werden, welcher aus zwei
andtaschen in einem Hausflur 28 Mark entnommen hatte.—
im wurde einem Händler die goldene Uhr gestohlen. Als der Bestohlene um Hülfe rief, brachte ein anderer Mann, zweifellos der Helfer des Diebes, ihm die Uhr zurück. Bei der Verfolgung beider sprangen diese in einen Kraftwagen und entkamen — Der Urheber der Diebstähle, welche in letzter Zeit in einer Badeanstalt sich häuften, konnte in der Person eines schulpflichtigen Knaben, der bei neuer Tat abgefaßt wurde, dingfest gemacht werden.— Als Liebesgabenmarder wurde ein Postaushelfer festgenommen, in dessen Wohnung man die Reste ausgeraubter Pakete fand.—
Tach
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Vizefeldw. d. R. Waldemar Wever, Redakteur am Stadt=Anz. in Köln,— Offiz.=Stellvertreter Basten, mittlerweile zum Feldwebelltn. befördert, Oberpostass. in Köln, im Landw.=Inf.=Reg. 29, — Anton Mertens, Gefr. d. Res. im 4. Garde=Ersatz=Bat., Sohn des Schutzmanns Joh. Mertens in Köln=Longerich,— Offiz.=Stellvertreter Hilger Bellon im Pionier=Reg. 24, Angestellter des Bankhauses Leopold Seligmann in Köln,— Kriegsfreiw. Pionier Konrad Dresen, Sohn von Heinrich Dresen, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 9,— Pionier Anton Schaab aus Brauweiler beim Rh.-Pionier=Bat. 8.
Karl Breuer, Leutnant d. R. u. Kompagnieführer im FüsilierReg. 40, Geschäftsführer des Kölner Verkehrsvereins, erhielt das Ehrenkreuz 3. Klasse mit Schwertern des Fürstl. Hohenzollernschen Hausordens.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
ren neneee nnan as be ee ne c- hnnccenancecrenecsan.
(A) Euskirchen, 13.Juli1915. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurden die Baugesuche von Leopold Becker und Frau Deterre genehmigt. Zur Sandgewinnung hat die Witwe Jakob Frings der Stadt ein 100 Ruten großes Gelände am Schwalvenberg zum Preise von 15M. für die Rule angeboten. Das Angebot wurde angenommen. Sodann wurde die Anlage eines Bürgersteiges an der nördlichen Seite der unteren Alleestraße beschlossen. Die auf die Stadt entfallenden Kosten von etwa 3000 Mark sollen nach den statutarischen Bestimmungen aus dem KreisWohlfahrksfonds entnommen werden. Die Einrichtung eines öffentlichen Arbeitsnachweises wurde beschlossen und gleichzeitig der Ausschuß hierfür gewählt. Er besteht aus fünf Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern. Der Fleischverkauf in der Nordschule soll fortgesetzt werden zum Preise von 1,50 M. das Pfund gegen Vorzeigung der Brotkarte. Es wurde bestimmt, daß nicht mehr als ein Pfund pro Woche und Kopf an die Einwohner abgegeben wird. Gegen diejenigen, die ihre Brotkarte an auswärtige zum Schaden der ansässigen Fleischentnehmer entleihen, soll mit den gesetzlichen Strafbestimmungen vorgegangen werden. Ferner wurde beschlossen, 45 Kriegsgefangene für landwirtschaftliche Arbeiten heranzuziehen.
C) Eitorf, 14.Juli 1915. In der letzten Bürgermeistereirats=Sitzung erklärte man sich mit der Ausführung der Befestigungsarbeiten an den Flußpfeiler der Mertener Brücke nach dem vorliegenden Gutachten des Kgl. Meliorations=Bauamts zu Bonn einverstanden und bewilligte die erforderlichen Baukosten mit 500 M. Die Versammlung lehnte die Beteiligung der Bürgermeisterei an den Kosten des Ausbaues eines von der Gräfl. Nesselrodeschen Verwaltung geplanten Weges durch das Mengbachtal als Kommunalstraße ab; sie versagte ihre Genehmigung zur Aufstellung einer Selterswasser=Verkaufsbude auf dem Eitorfer Marktplatz und erledigte eine Reihe geschäftlicher Angelegenheiten.
Standesamt der Stadt Köln.(Bom 14.-19. Juli 1915.)
Sterbefälle. Oskar Heinert, Versicherungsbeamter, Kriegsfreiw.
der 7. Komp. d. Res.=Ift.=Rgt. 219, 19., Lindenstr. 65.- Joh. Joachim Bremer, Schuhmacher, Kriegsfreiwilliger der 12. Komp. d. Res.=Ift.= ., Perlengraben 101.- Emilie Luise Johanna Wittmaack, 3., Weidengasse 54.
X Köln, 15.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schwoinen abzüglich 20-23% Tara—. die eingeklammerten Zitfern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 108-112 100-00., b. von 100 bis 120 Kil. 115-120(00-00), e. von 120 bis 150 Kil. 115-120(00-00), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00 (00-00, e. tleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 85-107(00-00) 1. Sauen 00-00(00-00), g. geschmittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig geraumt.— D0 100 Cor EIfI
lei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,52-.60, 2. M. 2,04.20, 3.., 1,88-1,96., Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,12-.20, 2. M. .84-1,96, u. M..63-.80. Weidevich: 1. Beschaffenheit K..00-.00.
Se 55,010-C,O Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
.60-2,80, 2. M. 2,10-.50, f. M. 0,00-.CC. Speck M..60-.80. „ Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..40-.60,
F..WE HNEI T H 1A"—
Schatfleisch 1. A. 1,50—.60, II. M. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-2,76, 2. M..00 bis 0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch ziemlich lebhaft.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 15. Juli 1915. Konstanz, 8., Bodens. 4,24--.02. Hüningen,7 om., Rhein.64--0,09 n Kehl, 7 vorm., Rhein.24--.03i0 Mannheim, 8om, Rh. 4,03—.04 Heilbronn, Lom., Neckar.40 4 0,00 in Lohr, 11 vm. Main.99-.01m Cand. s vorm. Rhein 2,48+-.011n
Bingen, 6., Rheingau 2,15—0,01 m Bingerloch 1,75—.01 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,00—0,03 in Köln, 7 vorm. Rhein 2,214-.02 m Ruhrort, 8 om. Rhein.26+-.07 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.08+ 0,08m
Mutmaßliche Witterung für den 16. Juli. Für die Sommerszeit noch etwas kühl, bei schwachen nach Nordwesten drehenden Winden Veränderlich. Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
(2 Aufg..36, Unterg..39. CAufg..6 morg. Unterg. 10.14 abends.
mint-Ta aub und
Feldooctbrief-Packungen in allen Apotheken u. Drogerien.
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haben.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II Ers.=Abt. d. 3. Feld=Art.=
Regts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersatz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpflege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar." Hiergegen ist als praktische Liebesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmechende ChlorodontZahnpaste in Zinntuben zu 50 J und 1.A, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnfäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt. Ansteckungskeime in der Mundhöhle vernichtet und die Zähne dlendend weiß macht. Hermann Beckerstr. 7.
Wer Mittel gegen ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erLämarrhaidon folgreich Apotheaer Lauensteins HäHamorrhoiden gorrd.=Salbe u. Pillen,.4 in allen Apotheken.
Nämhterrheiden Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis=Prospekt und glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. es
PDaaruaasen
Tauscht Euere Goldbtücke bei der Reichsbank
: der Post oder den Spartasen gegen Popiergels in.

Köller Lecal-Anzeiger Nr. 193&a Donnerstag, 15. Juli 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt
einen
Meister
zur Beaufsichtigung des Nachtbetriebes. Gefl. Anerbieten unter Beifügung von Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an
Kalker Maschinenfabrik.-G.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), Köln-Kalk.
Burean=Peamter,
welcher fleißig und zuverlässig, wird von gröherem Feuerversicherungs: Bureau zuengagieren
gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen unter A 127
an die Geschäftsstelle d. Bl. 9d
Mehrere kräftige Arbeiter
für dauernde Beschäftigung sof. gesucht. Deutsche Baracken=Baugesellschaft Kalscheuren bei Köln.
Wir such. z. sofort. Eintr. mehrere
zuverläsige,
Lokomokivführer
für Abraumbetrieb.
Es w. n. solche Leute berücks., d. gelernte Schlosser s. u. a. Schmalspur gef. h. Lebensl. u. Zeugn. erbet. an
Gewertschaft des Braunkobleubergwerts Reurath in neurath bei Grevenbroich.:
Tächtige rüstige
Leute
mit guk. Papier. für
d. Nachtdienst gesucht.
Anfangsgehalt M. 1200. Zu melden: ob
Flandrische Straße 3.
gesucht.
Zuckerfabrik
vom Ratt&amp; Bredt, Kölz,
An St. Katharinen 10.
Tüchtiger autogen.
Schweisser,
welcher jüngere Leute anlernt und beaussichtigt, für dauernd gegen hohen Lohn für sofort
gesucht.
A. Siepe&amp; Co.,
Köln=Ek
Widdersdor
ihrenfeld,
ferstraße
209.
Anstelliger
junger Mann
militärfrei, zum Fensterputzen u sonstigen Arbeiten in unserem Verwaltungsgebäude
sofort gesucht.
J. Pohlig.=G.
Köln=Zollstock. 17
Schreiner,
Meister und Gehülfen,
finden lohnende dauernde Massenarbeit.
Augeb. unt. K G 9366 an
Rudolf Mosse, Köln.
und Montagearbeiter
für Hochbau gesucht. Meldungen bei Monteur Franz Koppe Braunkohlen- u. Brikettwerke Roddergrube, Knapsack Bz. Köln
Drogerie
lunger Mann
aus guter Familie
in die Lehre
gesucht.
Schmitz, Schaafenstr. 67.
Schlosser und Montagearbeiter
gesucht gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung.
Hein-Lehmann Cie.
Knapsack bei Köln.
vomonteult
selbständig in elektr. Licht= und Kraftanlagen, für dauernde Beschäftig. per sofort gesucht.
Elektrotechn. Anstalt G. m d. H vorm. Ludwig, Bonn, Acherstr. 13A.
Einen zuverläss. energischen
Zimmerpolier
mit einer Kolonne von 8
bis 19 Mann sucht zum sof. Eintritt C. W. Vogel,
* Siegen i. W.
Photograph
Hetr oder Dame für alle photographische Arbeiten gesucht. 5 Vibo, Euskirchen, Kirchstr. 12.
für Kolonialwaren gesucht. Luxemburgerstraße 2.
mit Buchführung und den vorkommenden Kontorarbeiten vertraut, zum sofortigen Eintritt gesucht von
Drogen-, Material- und Farbwaren-Grodhandlung in Köln.
Ang. m. Gehaltsanspr. unt. 542 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Tüchtige
Käherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen, sowie Militär=„Köper“= Unterhosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brögelmaan Söhne
Mühlengasse 11.
Einfaches, ält. kathol.
Mädchen,
welches gut kocht u. alle Hausarb. selbständ. verrichtet, sof. oder später zu ält. Ehepaar in Dauerstellung gesucht.
Off. u. B 664 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht, sofortige Vergütung Schuhhaus van Husen, Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Braves, nicht zu junges
Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Heinr. Müller, Betriebsführer Unter=Eschbach, Bez. KölFür bessere Hausarbeit älteres,
selbbänd. Mädchen
gesucht. Zu melden nachm. v.-6 Unter Sachsenhausen 33, 3 Et. b
Less. Alleinmädchen v. soO fort gesucht f. Küchen. Hausarbeit zu 2 Pers. u. 1 Kind mit gut. Zeugn. bei gut. Lohn. Keine gr Wäsche. Lützowstr. 39,
jüngeres Dienstmädchen
für kalhol. Haushalt gesucht. Offert. unt. 6 476 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
zinderliebes Mädchen für
N alle Hausarbeiten gesucht. b Lindenth., Bachemerstr. 247.
Präft. junges Mädchen für alle Hausarbeit sof. gesucht. Falkenstein, Hahnenstr. 49.
Stellengesuche
Ein älteres einfach. Fräulein,
tüchtig in Küche u. Haush., mit langj. Zeugn., sucht Stelle a.
Haushälterin
bei geistl. Herrn oder alleinsteh. Herrn o. Dame. Off erb. u. E A a. d. Hauptvertret. A. Jacobs, Siegburg. 0*
Arbeitsgesuche
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Autelß
auch außerhald, K. g. H. Jansen, Kolumbast.
Mal., Anstr. u. Tan.=Arb. tadell. 1 Ausf. Klapperhof 37, Zilt. 5
Zu vermieten)
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42...149.
Gr. herrsch.
Rubensstr. 34A. 1. Ct. Lükticherstr. 60, Hochp.
und 2. Elage
Kreuzgasse 26, 2. El.
Schöne
im Zentrum der Altstadt: Glockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erimborn,
Bureau: 7
Hohenzollernring 49., Köln.
nippes, Leipzigerplatz
Blücherstraße 11, abgeschloss. Unterhaus, 3., Küche, Badezimmer 45 M. zu vermieten.
W. Klimke, Siebachstr. 39.
Herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 20,1. u. 3. Etg.,
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker uw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Kuche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Vismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 fl. 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage. 6 Zim., Küche, einger. Budezim., Linol., Kachelb en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Nachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 15, 1. Etage, 7Zimm., Küche, einger. Badez. usw., wie vor, zu 1800 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Bädezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
Herrschaftliche
Villen-Etagen
Leichtenkernsr. 9. fI, 13
Wohnungen v. 4 u. 5 Zimmern, Rüche u. Speiseh., einger. Badez. gr. helle Diele, Mädchenzim. i. d. Etage, Zeniralheizung, ständ. Warmwasserbereitg., Treppendeleuchtung u. Reinigen u. Garten.
Sülzburgsraße 263
Etagen von 4 Zimmern, Rüche, Speisek., Badez., Diele zu 55# zu vermieten. 55
Bernh. Horn, Zülpicher Straße 302. Fernsprecher A517.
Besseres
Eiufamilienhaus
Mauritiussteinweg 20
Part.,., 2. Etage, Anbau, Gart., viele Jahre v. Urzt mit guter Praxis bewohnt, zu vermieten oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert.
Desch. Dr. Julins Trimbork.
Rechtsanw., Hohenz.=Ring 49,.“
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoileiten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geleit zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche ulw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Batz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Namerwohn.
Abgeschl.
nach d. Gart., Koch= u. Leuchtgas Zülpicherplatz 3an ruh. Leute zu verm. Besch. Parterre. b
Nippes vornan:
Preiswert zu verm. 43., K. und Babez. einger., Balk. u. Erk. ab ./8. Fr. Roitzheim, Schenkendorfstraße 34.
Moltkestraße 105.
Herrsch. 1. Et., sch. fr. Lage, 6 Zimmer, elektr. Licht, Badez., renov., in ruh. Hause sof. z. verm. Besch. das. d. Eigent. Hochp.*
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieren.
Thürmchenswall 33.
Nippes Zimmer an einz.
Dame oder ält. Ehepaar zu vermieten. Nelkenstr. 8.
Hippes-Sechzig.
mit allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid: Nohlstraße 27
4 Zimmer 3. Et.
an ruhige Leute zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
7
mmer Eto, an ruhige
Leute zu vermieten. Abgeschlossenes Haus.
Näheres Weidengasse 13.
Binusa 3. El. 31. an kl. Fan. Lip#LJ zu vermieten.
Besch. Auerstraße 3, 2. Et.
Schöne Ift. Mansarde an ruh. anst. Person zu vermieten.“ Schillingstr. 11, Unterhaus.
2
sch. Ist. Zimmer III. Etage, an ruh. anst. Leute zu verm. Burgmauer 32, 1. Etg.82
j. Etg. zu vermieten
Holzmarkt 33.
Kl. 2. Etage
a. ruh. L. z. om. Salzmagazin 29.
4 Zimmer, auch gekeilt,
zu verm.„Neußerstr. 450.
Dfnterbaus, 2 Zimmer und 1 ** Mansarde zu vermieten. b .=Zollstock, Höningerweg 190. 1.
Deußz? Zimm, 4. Cig., m. all. Bequemlichh. zu verm. Helenenwallstr. 20C. u.
Rippes
zu verm.
2 Zim. 3. Etg., elektr. Licht, an stille Leute Escherstr. 75.
3.
Etage, 4 Zimmer, zu verm.
Alte Wallgasse 13.
.2 u. 4 Zimmer=Wohnungen.
0 Besch. Balthasarstr. 26, Gört.
Fürmchenswall 70. 2 große
E3.4. Et. z. vm. Besch. b. Dellgrün.
2 gr. Zimmer 20.K, Hths., I. Etg.
z. verm. Duffesbach 6, Sout.
Mietgesuche
Beamtin
sucht 1 grosses möbliertes Zimmer in nur feinem Hause.
Off. u. 541 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlebusch.
Schlebusch od. Manfort.1. Okt. Wohn.,-43., w. mögl. m. Gart. zu mieten gesucht. Off. erd. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Ferienaufenthalt.
2 Damen suchen 2 möbl. Schlafzimmer u. Küche in waldr. Geg.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 527 an die d. Gesch. d. Blattes.
Zu verkaufen
reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 K (Nach außerhalb 99 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Zurückg. prchtv. eich. Speisezim: S m. gr. Bus, kompl. schw. eich. Schlafz. m. gr. Ztür. Spiegelschr., Bettm Spir.=u. Wollmatr.370., groß. Pilchp. Ztür. vorgeb. Küche 155., eich. gr. Flurgard. 16 M. nußb. Vert, gr. nußb. Trum.=Sp. 28., prachtv apart geschnitzter Mahagoni=Spieg., pass.f. Restaur oder Salon, groß. nußb. Büfett 120M., nußb. Salon=Tisch 10 M.
Friesenwall 7.
Schö
* ver
ne Singer Nähm. d. z.
verk. Weyerstr. 55, II, Hdlg.
Kölner Verkehrs=-Verein.
In der am Treitag. den 39. Juli d.., abds. 8½ Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
ordentl. Mitgliederversammlung
unseres Vereins beehren wir uns ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes und der Jahresrechnung.
2. Bericht der Kassenprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Neu= und=Ergänzungswahl zum Beirat.
5. Neuwahl der Kassenprüfer.
6. Entgegennahme von Wünschen und Anregungen aus der
Versammlung. a*
Weil Sommer
verhaufe jetzt nachsteh.
echte pelze
ca. zur
Hälfte
wie in der Saison. Prachtvoll. Steinmarder jetzt 65 statt 125.4 PrachtvlI. Skunks jetzt 45 statt 89.4 PrachtoI, Skunks jetzt 75 statt 154.4 Prachtvoller Alaskasuchs jetztss statt 65.4. Vergütung: Außerdem vergüte noch, jedoch nur bei Vorzeigung dies. Annonce,.4 für ausw. Fahrtvergütung bei Einkauf von 20.K. an. pB Ich mache noch ganz besond. daraufaufmerksam, daß sämtl. Pelze zum Winter ganzenorm teuer werden, darum kaufen Sie jetzt.
Glectengase.5t.
Dunger, guten, fuhrenweise
O billig abzugeben. b
Rha. Pilzzüchterei, Widdersdorferstr. 150, Ecke Mechternstr.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Radtahrer!!
Herren- u. Damen-Fahrräder, Pneumatiks und Ersatzteile kaufen Sie sehr billig
bei
August Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
Filiale: p
Köln, Bonner Strasse 31.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art,
Offizierskoffer
nach Vorschrift M. 16.—.
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2.
Unreife grüne
Walnüsse
z. Einmach. u. z. Rußlikör zu haben. Off. m. Preisangebot unt. C 228 an d. Gesch. d. Bl.
Hocheleg. Eich.=Schlafz.
prachtv. Ausf., gr. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarm., ganz kpl., kriegsh. z. fest. Spottpr. v. nur 400 kl(ganzneu), schw.)3 t. Pitchp.= Rüchespb. Breuer, Brüsselerst. 7, hp
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, gebr., einzeln sehr bill.
Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Flane 1och
Mand=Piano=Fabriken *<space> K a i s e r= W i l h e l m= R i n g<space> 3 8.<space>
Nersch D Lei
„Bett. Rßb. y. Eis., Wasch=u. Lein=Kom. Schränke, versch. Spieg., Tische, Sofa,2Sess. 18, Led.= Diwan, Chaiselg. 18, Rohr=Möb. bill. Weißenburgstr. 63, Sout. b
mit Verdeck 20, 24, 28, 30 bis 45 J. Marzellenstr. 56, Nähe Dom.
2 Maßbauchhosen
nur 12 u. 15M, Wert doppelt.
Gertrudenstraße 37.
Spitzwegerich=Bonkons
unübertrefflich.Hustenanfällen. Kräuserhaus Blaubach 34—.“
Teleg. Lahrräder abzügeben
Ehrenfeld, Dechenstr. 38, 2. St. r.
einzeln u. Ausstg. staun.
billig. Lager Kalk, Breuerstraße 41.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
Gebrauchte Hobelbank z. verk.
O Meyer, Deutscher Ring 15.
Aut erh. Herd billig zu verk.
Mever, Deutscher Ring 15.
1 Ct. strßw. 3 gr. sch.a. kinderl. I. Ehep..v. Baumstr. 14,.Neum.
Kofa u. Mangel, gut erh, bill. zu verk. Vondel r. 2 rart.
prima Fahrri der bill
abzug A. d. Domin kauern9
Kaufgesucke
Oxhoft-Fässer
zahle hohe Preise, guh alle anderen Sorten Wein= Brautwein= u. Osstgfässer kauft A. Schott. Weinhdl., Ketteng.4.
Uielon-Cells
altes Meister=Instrum., zu kauf. gesucht. Off. m. Preis an die Agentur d..=., Siegburg.
Korto
sucht
stets
kaufen geedes Quantum.
. Michael, Köln,
Spiesergasse 11. Tel. B 8300.
10X15
Handklappkamera
15 oder 9X12, gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Off. u. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltener gebrauchter
Holländer zu kaufen gesucht.
Off. an die Annahmest. d. Bl. in Sülz, Sülzburgstraße 170.“
Damenrad z. k. g. Weyerstr. 55, II.
auch Rassepferd. od. Doppelpony, zu kaufen gesucht.
Off. u. C229 an die Gesch. d. Bl.“
Pferd mittelschv. Belgier
4jähr., pass. f. jeden Zweck, zu verkaufen. Köln, Spieserg. 11.
sehr viel Milch gebend, billig abzugeben. Rath=Heumar,
Rösratherstraße 57.*
(Tarmioestes.)
billigen Beotaufstrich
Pak. A. N. W. Honig-Pulver. 2 Pfd. Zuck.,„Ltr. Wass. aufgekocht ergibt ea. 2½ Pfd. ff. Kunsthonig 10 Pak. geg. Einsendg. v..A, 100 Pak. 6 M, 300 Pak. franko, Kraftbrühe-Würfella. 1000 K 15 frk. Backpulver 100 K.50. E. Jacobi, Berlin., Schönhauser Allee 72. 9
—
Pelz=Reparaturen und Umarbeitungen
jetzt ganz bedeutend billiger wie in der Saison, da Arbeitskräfte später fehlen. B
Glockengasse 6, 1. Et.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Donnerstag. 15. Juli 1915
Im Kampf für Deutschlands Sein und Ehre starb
Nach Gottes heiligem Willen starb am
3. d. M. in Feindesland den Heldentod
unser innigstgeliebter, herzensguter Sohn und Bruder, unser lieber Neffe und Vetter
stud. jur.
Karl von Bieniszewski
Kriegsfreiwilliger im Fussartillerie-Regt. Nr. 9
im Alter von 22 Jahren.
Um frommes Gebet bittet in tiefer Trauer
Famlie Franz von Bienkszeushl.
Köln, 15.Juli 1915, Lautenburg, Wpr., Euskirchen, Erftstraße 14.
Die feierlichen Exequien finden am 20. Juli, vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, das feierliche Seelenamt seitens der Bruderschaft St. Apollinaris am 28. Juli, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakoh statt.
Um Ueberführung des Verstorbenen nach hier ist gebeten worden. p3*
Danksagung.
Allen Verwandten, Bekannten und Freunden, die uns bei dem Verluste unseres liebsten Gatten und Vaters ihre Teilnahme bezeugt haben, sagen wir hiermit unseren tiefgefühltesten Dank; insbesondere dem verehrten Lehrerkollegium und den Schülern der Oberrealschule mit Realgymnasium sowie dem Herz-Jesu-Kirchenchore und dem Kölner Männergesang-Verein.
Köln. 14. Juli 1915.
Dis tieftrauernden Hinterbliebenen: Familie B. Müller. 535
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben, unvergesslichen Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Alt-Pensionär-Verein, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Zollstock, den 14. Juli 1915.
Familien Falm und Feg.
Danksagung.
Für die uns erwiesene herzliche Teilnahme bei dem herben Verluste unseres einzigen, unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Engelbert
besonders für die große Beteiligung beim h. Meßopfer, sprechen wir hiermit unsern innigsten Dank aus. 8
Köln. den 15. Juli 1915.
Familie Hubert Iven.
Danksasung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Sohnes
Dr. phil. Emil Käding
zugegangen sind, besonders auch für die große Beteiligung an den Exequien, sagen wir allen Freunden und Bekannten herzlichsten Dank.
Köln, 14. Juli 1915.
M. Käding u. Frau.
Gegr.
1850
Beerdigungs-Anstalt
Gebräder Pilartz
Fernruf A 1190
Köln, Streitzeuggasse 13
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Architeht Heinrich Kogs
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 12. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
anngn
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d'
Ba
morgen u. übermorgen!
Rheinische
Lose à 1M.“ Lotterie
11 Lose aus versch. Tausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pfg. extra,
Lose in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Generaldebit
AmfenDTIIIH Schildergalle 30,
Möbellagerung
Festangestelltes Personal. Transporte ohne Umlad. v
Konservatorium der Musik.
Samstag, den 17. Juli, abends 712 Uhr, im greßen Saale des
Gürzenich:
Il. Prüfungskonzert
(Solisten mit Orchester)
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier. Eintrittskarten zu.4. abends v an der Kasse. B
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Eh nietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten nentg itl'chlohne Unterschied der konfession und Nit onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich so wie persönliche Aus kunfttäglich in Köln, Sekt. 1. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zugk rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samsrags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer. Barthelstr Ih: in Nippes, bei E. Zander Baudripl. 1; in Nalk bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—); in Mulheim a. Rh. dei P. Rohé, Franzstr. 8. 4
Ferd. Langen's Spezial-Naarhaus
Hoheftr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haar.
arbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarllechten
von.50 A. bis 80./ Spezialität:
ohne Kordel
von à P1 an eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik ware. Haar2 flechten m. Kordel
O von#K an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
Fürs Feid!
Wasserdichte Gapes für Offiziere und Soldaten
Wasserdichte Mäntel„„„„
Wasserdichte Westen
von ab 19.00 M. an
„„ 17.50„„
„„.00„„
Regenhaut-Mäntel und Pelerinen Gewicht ca. 400 Gramm Wasserdichte Knieschützer, warm gefüttert„„.50
Wasserdichte Armschützer„„„„.50
Wasserdichte Beinschützer„„„„.50
Wasserdichte Fussüberzüge(Gummischuh-Ersatz)
Wasserdichte Schlaf- und Rucksäcke
Leibbinden. Brust- und Lungenschoner
Gummi-Waschbecken und-Badewannen, Wäschesäcke, Luftkissen
Gummi-Schuhe mit Einschnitt für Sporen
Feldflaschen. Thermosflaschen, Speise-Gefässe, Feldkocher
Taschenapotheken
Schlen in Gummi, Kork, Watte und Papier.
0
Neumann&amp; Cie, Feleuhon A 1382
Telephon A1397
Gürzenich Köln a. Rh.
Freitag, den 23. Juli, abends 8 Uhr,
Sonderkonzert
im grossen Saale des Gürzenich
veranstaltet von Fritz Fleck unter gütiger Mitwirkung des städtischen Orchesters unter Leitung des I. Konzertmeisters Heinrich Anders. der Konzertsängerin Frau
Emma Hankamer-Lindenberg. Köln, der Herren Professor Bram Eldering(Violine), Köln, Kgl. Sächs. Kammersänger Friedrich Plaschke. Dresden, Kgl. Hofopernsänger Peter Unkel. Berlin.
Vortragsfolge:
I. Teil.
1. Rich. Wagner: Vorspiel zu„Lohengrin“.
2. Fritz Fleck: Vier Gesänge mit Orchester:
a. Die Königskinder,
b. Abseits,
c. An eine Geliebte, d. Der heilige Zorn.
(Herr Kammersänger Fr. Plaschke.)
3. Fritz Fleck: Variationen für Streichorchester.
4. Fritz Fleck: Drei Lieder mit Violine u. Klavierbegleitung:
a. Tuch der Tränen,
b. Weltfremd,
c. Seliges Sterben.
(Frau Hankamer-Lindenberg, Herr Prof. Bram Eldering.)
5. Richard Wagner: Vorspiel und Liebestod aus„Tristan u. Isolde“.
(Frau Hankamer-Lindenberg.)
2. Teil.
mit Werken von Richard Wagner. 6. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“.
7. Zwei Gesänge:
a. Gralserzählung aus„Lohengrin“,
b. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger v. Nürnberg“,
(Herr Hofopernsänger P. Unkel.)
8. Violinvorträge mit Orchester:
a. Albumblatt,
b. Träume.
(Herr Professor Bram Eldering.)
9. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre.“ (Herr Kammersänger Fr. Plaschke.)
Konzertflügel lbach, Köln.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2., Galerie 1., Podium 1 M. nur bei Koenemann, Rudolfplatz 4, Telephon A2885,
und an der Abendkasse im Gürzenich. g70“
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
:„Die gute Partie.“:
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am
Dienstag, den 20. Juli 1915, mittags 12 Uhr, im Hansasaal des Rathauses stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Entlastung des Schatzmeisters.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Vorschläge für 1915.
5. Verschiedenes.
Köln, den 13. Juli 1915.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien. I..: Wallraf, Oberbürgermeister. dp“
Probierküche Priesenstraße 20-22
Freitag, den 16. Juli von—6 Uhr. Probekochen: Maisspeisen, süsse Speisen von Maisgries, kleine Pfannkuchen von Maisgries mit Bohnensalat, Suppe von Fruchtsaft mit Maisgries.
Der Morienverein der Dienstmädchen
anstaltet am Sonntag, den 18. Juli. eine
Wallfahrt zur schmerzhaften Mutter nach Vergheim.
Anmeldungen werden im katholischen Mägdehaus in der Machabäerstraße 37 entgegengenommen. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.