en Preisen.
eistersinger tags 3 Uhr: *: Heimat. spielhaus:
b von Schiller.
zian, Aßmann, ki, Dysing, tkom ki.
ähr 12 Uhr.
na 7½ Uhr,
Februar
atz
nA
a
nde.
7½ Uhr.
géle Vidron. ert, Helene on Heinrich Iter Gärtner.
Eintrittspreis ihl Personen.
2
nd
5.
F..)
ung
2 Uhr,
21.
bach).
eder.
d•
vorstand.
flege
*
aße 1.
uerscheinen.
Wenzel.
A
1.
Linoleum ufen.
ernommen:
1308.
Mer
nSt.
K
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.), mn.50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
KRERRTNRTRNRNRRNANNNNRRRARERNRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRNRRRRRRRRKRRKRRBRRRRERRRRRN!
Nr. 25.
Fornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 25. Januar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Ein Seegefeckt in der
#
I
WTB Berlin, 24.Jan.1915.(Drahtber. Amtlich.) Bei einem Vorstoß Seiner Majestät Panzerkreuzer Seydlitz, Derfflinger, Moltke und Blücher in Begleitung von vier kleinen Kreuzern und zwei Torpedobootflottillen in die Nordsee kam es heute vormittag zu einem Gefecht mit englischen Streitkräften in der Stärke von fünf Schlachtkreuzern, mehreren kleinen Kreuzern und 26 Torpedobootszerstörern. Der Gegner brach nach drei Stunden 70 Seemeilen westnordwest von Helgoland das Gefecht ab und zog sich zurück.
Nach bisheriger Meldung ist auf englischer Seite ein Schlachtkreuzer, von unseren Schiffen der Panzerkreuzer Blücher gesunken. Alle übrigen deutschen Streitkräfte sind in die Häfen zurückgekehrt.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes gez. von Behncke.
o Kampfbewegung in der Nordsee.
Nicht eine Seeschlacht nennt der amtliche deutsche Bericht das Zusammentreffen der deutschen und englischen Kampfschiffe in der Nordsee, nur ein Seegefecht. Man mimmt eben angesichts der Gesamtgröße der beiderseitigen Flottenstreitkräfte den Maßstab entsprechend größer, denn früher. Aber um einen recht ernsten Kampf hat es sich doch gehandelt, um eine Messung der Kampfkraft von hüben und drüben, die— abgesehen von der Ungleichheit der Einheiten— den Vorgang bei den Falklandinseln erheblich hinter sich läßt, auch natürlich denjenigen. welchen die Engländer vor fünf Monaten durch ihren Vorstaß nach der Bucht von Helgoland unternommen haben.
Damals zogen sich unsere Feinde mit sehr ernsten Beschädigungen zurück, wenn wir auch den Verlust kleinerer Kreuzer beklagen mußten. Damals standen unsere Schiffe auf Wachvor der deutschen Bucht— diesmal scheint es umgekehrt gewesen zu sein. Etwa 130 Kilometer westnordwestlich Helgoland hatten die Engländer anscheinend einen Schutzwall von sehr zahlreichen Totpedobooten aufgestellt, dahinter fünf große Schiff, die als Schlachtkreuzer bezeichnet werden. Diese Maßnahme dürfte auf dem Wege der Aufklärung zur Kenntuis unserer mutigen, unternehmenden Flotte gelangt sein, worauf sie sich sofort zu dem Unternehmen entschloß, das der amtliche Bericht einen Vorstoß in die Nordsee— nicht nach der englischen Küste— nennt.
Was die kleineren Kampfmittel angeht, so waren die Engländer, abgesehen von der Zahl, schon mit ihren Torpedojägern als solchen unseren Torpedobooten überlegen; die Zahlen der beteiligten kleinen Kreuzer mögen sich die Wage gehalten haben; unser amtlicher Bericht spricht von„mehreren“, englischen kleinen Kreuzern, während auf unserer Seite vier Schiffe dieser Klasse beteiligt waren. Dann aber kamen gegenüber unseren vier Panzerkreuzern fün große englische Schlachtschiffe zur Geltung, Schlachtkrenzer genannt. Die Namen dieser fünf englischen Schiffe sind in diesem Augenblick noch nicht bekannt; die stärksten englischen Panzerkreuzer(Battle-Cruisers) haben eine Wasserverdrängung von 27.000 bis 30000 Tonnen.„Nach dem neuesten Flottenhandbuch stehen deren den Engländern fünf zur Verfügung; ob gerade diese beteiligt waren, ist noch unbekannt. Von unseren beteiligten Panzerkreuzern hat Seydlitz(1912) 25 000 Tonnen, Derfflinger(1913) 26 600 Tonnen, Moltke(1910) 23 000 Tonnen Verdrang. Der leider gesunkene Panzerkrenzer Blücher(1908) war das kleinste von den vier deutschen Schlachtschiffen mit 15 80 Tonnen Wasserverdrängung.
Auf jeden Fall war, wie schon angedeutet wurde, die Stärke der Gesamtkräfte auf beiden Seiten ungleich, zu unseren Ungunsten, dafür scheint aber auch der Verlust ungleich, hoffentlich und wahrscheinlich umgekehrt zu unseren Gunsten. Die Tüchtigkeit unserer Flotte hat sich aufs neue dadurch bewährt, daß der Feind sich trotz seiner anfänglichen zahlenmäßigen Ueberlegenheit veranlaßt sah, den Kampf abzubrechen und die sichere größere Nähe Englands aufzusuchen. Wir haben von den Einheiten unserer Streitkräfte außer dem Kreuzer Blücher keine verloren, alle sind in die deutschen Häsen zurückgekehrt.
In den zu erwartenden Einzelheiten über den Seekampf wird
vor allem auch festgestellt werden, wieweit artilleristische oder Torpedowirkung bei dem Untergang der beiden Kampfschiffe betätigt gewesen ist. Die anwesenden zahlreichen„Jagdhunde der See“ machen es nicht unwahrscheinlich, daß Torpedos mitgewirkt haben; Unterseeboote werden nicht erwähnt, waren also auch wohl nicht mit dabei.
England hatte seine Seewache, wenn wir einmal so sagen sollen, ganz offenbar so stark zusammensetzen wollen, daß sie einem neuen, auch kräftigen deutschen Vorstoß gegen die britische Ostküste mit Erfolg sollte entgegentreten können. An der Hand der Tatsache, daß die deutschen Kräfte an Umfang nicht an die besagte„Seewache“ heranreichten, und weiter an dem deutschen Erfolge, der darin bestand, daß die Engländer sich zurückzogen, erkennen wir aufs neue mit Genugtnung und Dankbarkeit den prächtigen Mut und die sieghafte Tapferkeit und Tüchtigkeit unserer Wehr zur See.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 24. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Der 23. Januar verlief im allgemeinen ohne besondere Ereignisse. Im Argonnenwald wurden zwei französische Angriffe mühelos zurückgewiesen.
In den Vogesen am Hartmannsweilerkopf und nordöstlich Steinbach machten wir Fortschritte und nahmen 50 französische Jäger gefangen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und im nördlichen Polen keine
Veränderung.
Unsere Angriffe gegen den Sucha=Abschnitt bei Borzymow waren erfolgreich. Feindliche Gegenangrisse wurden unter schweren Verlusten für die Nussen abgeschlagen.
Russische Angriffe in der Gegend nordwestlich Opozno scheiterten.
Oberste Heeresleitung.
5 Im Argonnenwalde wurden am 23. Januar französische Angriffe abgewiesen, und zwar ohne Mühe, wie die amtliche Mitteilung hervorhebt. Offenbar versuchten die Franzosen vergeblich, die ihnen am Tage zuvor entrissene Stellung westlich von Fontaine=La=Mitte zurückzuerobern. Von diesem Verlust, der ihnen überdies vier Maschinengewehre und rund 250 Mann an Gefangenen kostete, sagen die Franzosen in ihrem amtlichen Berichte noch immer kein Wort; sie wollen lediglich bei Fontaine= Madame einen deutschen Angriff abgewiesen haben, melden dann aber in ihrem letzten Berichte von Samstagabend:„In den Argonnen dauert der Kampf um Fontaine=Madame und St. Hubert die ganze Nacht hindurch an. Alle Versuche des Feindes wurden abgewiesen. Heute früh begannen die Kämpfe von neuem. Ueber die heutigen Operationen an dieser Stelle liegen noch keine Nachrichten vor. Ebensowenig über den heute fortgesetzten Kampf um den Hartmannsweilertopf.“
Daraus ergibt sich, daß ihre Meldungen nicht nur an sich zum mindestens unvollständig sind, sondern auch überhaupt nur bis Samstag früh reichen. Daraus darf man getrost schließen, daß ihnen der Samstag weder in den Argonnen noch in den Vogesen nördlich von Sennheim Lorbeeren eingetragen hat. Tatsächlich zeigt denn auch der deutsche Bericht daß unsere Truppen in dieser Gegend weitere Fortschritte gemacht haben. Man kennt nun die französischen Berichte längst zur Genüge; unser Generalstab konnte daher auch die amtliche französische Zusammenfassung der Kriegsereignisse vom 15. November bis 15. Januar(vgl. unten) in aller Gemütsruhe dem deutschen Zeitungsleser ohne jedes Wort der Kril vorlegen. Daß die mit so großen Worten in Szene gesetzte französische Offensive völlig gescheitert ist, läßt sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen.
Auch im Osten sind alle russischen Bemühungen, aus der eingekeilten Verteidigungsstellung wieder zu umfassenden Angriffen herauszukommen, in der letzten Zeit völlig erfolglos geblieben, in Nord= wie in Südpolen, in Galizien, an der ungarischen Karpathengrenze wie in der Bukowina. Das bestätigt auch die heutige amtliche Mitteilung, die außerdem über erfolgreiche deutsche Angriffe gegen den Suchaabschnitt östlich von Vorzymow berichtet. Auch in der Bukowina haben unsere Verbündeten die Russen neuerdings zurückgeschlagen und Kirtibaba mit der die Stadt beherrschenden Höhe genommen. Der russische Generalstabsbericht weiß bis jetzt nur zu melden, daß die Oesterreicher am 21. Januar bei Kirlibaba zurückgeschlagen worden seien, fährt dann aber fort:„Am Morgen des 22. Januar behaupteten unsere Truppen ihre Stellung noch(!), wir machten in diesem Kampfe 200 Gefangene." Das läßt schon etwas anderes zwischen den Zeilen lesen, namentlich im Zusammenhange mit einem vorhergehenden Satz, der lautet:„In der Bukowina wird die Konzentration bedeutender österreichisch= ungarischer Streitkräfte an den Pässen immer stärker.“ Der weitere Verlauf des Kampfes am 22. Januar, den der russische Bericht scheinbar noch nicht kennt, hat, wie schon gemeldet, den östereichisch=ungarischen Truppen den Sieg gebracht. Vielleicht dürfen nun morgen auch die„Petrograder“ erfahren, daß Kirlibaba etwaso„freiwillig“ wie neulich Lodz— geräumt werden mußte.
K
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 25.Januar1915,
vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend Nieuport=Ypern fanden Artillerie= kämpfe statt. Südwestlich Berrn=au=Bac ging uns ein vor einigen Tagen den Franzosen entrissener Graben verloren. Während gestern nördlich des Lagers von Chalons nur Artilleriekampfstattfand, kam es dort heute auch zu Infanteriegefechten, die noch andauern.
Im Argonnerwald nördlich Verdun und nördlich Toul lebhafte Artillerietätigkeit. Die französischen Angriffe auf Harlmannswellerkopf wurden sämtlich abgeschlagen. Die Kämpfe im Walde sind für die Franzosen sehr verlustreich. Nicht weniger als 400 franzssische Jäger wurden tot aufgefunden. Die Zahl der französischen Gefangenen erhöht sich.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen Artilleriekampf auf der Front Lötzen— östlich Gumbinnen und nördlich. Der Feind wurde durch unser Feuer gezwungen, einzelne Stellungen südöstlich Gumbinnen zu räumen. Nordöstlich Gumbinnen wurden feindliche Angriffe unter schweren Verlusten für die Russen abgeschlagen
Im nördlichen Polen keine Veränderung.
Oestlich der Pilica ereichnete sich nichts wesentliches.
Oberste Heeresleitung.
Zum Luftangriff auf Englands Ostküste.
Aus Rotterdam wird gemeldet: Die von den deutschen Zeppelinluftschiffen über der Stadt Kings Lynn geworfenen Bomben fielen unmittelbar in der Nähe der Bentinck= und Alexandra=Docks, sowie in der Nähe der Petroleumreservoirs, des Hauptpostamts sowie des Bahnhofs. In einem Falle wurde das Ziel erreicht, nämlich bei dem Angriff auf die Docks. Man will hieraus schließen können, daß der Führer des Luftschiffes sehr genau Bescheid gewußt haben muß.
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 25 a Montag. 25. Januar 1315
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 24.Jan.1915, mittags.(Drahtber.) Amtlich vird verlautbart: An der galizisch=polnischen Front keine Veränderung. In einigen Abschnitten Geschützkampf und Plänkeleien. Durch unser Artilleriefeuer gezwungen, räumte der Feind südlich Tarnow abermals einige Schützengräben. Auch in den Karpathen ist die Situation im allgemeinen unverändert. Aus mehreren südlich der Paßhöhen vorgeschodenen Stellungen wurden die Russen zurückgedrängt. In der Bukowina herrscht nach den letzten, unserseits erfolgreichen Kämpfen Ruhe. Am südlichen Kriegsschauplatz keine Ereignisse. Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Erfolg unserer Verbündeten in der Bukowina.
WTB Wien. 23.Jan.1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Polen, Westgalizien und in den Karpathen keine wesentlichen Ereignisse. Stellenweise Geschützkampf, sonst Ruhe.
Wiederholte russische Angriffe auf unsere Stellungen in der südlichen Bukowina endeten gestern mit der Wiedereroberung von Kirlibaba und der die Stadt beherrschenden Höhe durch unsere Truppen. Die Russen zogen sich unter schweren Verlusten zurück. Die Versuche des Gegners, über Jakobeny und Kirlibaba weiter Raum
zu gewinnen, sind aber vollkommen gescheitert.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschallentnant.
Die Niederlage der Russen in der Bukowina.
WTB Wien, 24.Jan.1915.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter der Blätter melden: In der südlichen Bukewina wurde ein Flankierungsversuch des Feindes gegen unseren rechten Flügel vereitelt und der Feind an der Grenze bei Kirlibaba niedergeworfen. Wir erbeuteten Gefangene und Kriegsmaterial. Der Rückzug des Feindes vollzog sich fluchtartig. Damit ist die russische Offensive in der Bukowina, die anscheinend Siebenbürgen zum Ziel hatte, endgültig zusammengebrochen.
Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblatts meldet aus dem österreichisch-ungarischen Kriegspressequartier, 24. Januar:
In den letzten Wochen zogen die Russen starke Kräfte in der Bukowina heran und nahmen dort eine formierte Offensive auf, deren Ziel offenkundig Siebenbürgen ist. Die dortigen verhältnismäßig schwachen österreichisch=ungarischen Truppen mußten sich zunächst auf die Defensive beschranken und Schritt für Schritt zurückweichen, den Russen den Boden überlassend. Die österreich=ungarischen Truppen unter Generalmajor Fischer stellten sich aber bei Jakobeni der Offensive entgegen und hemmten dadurch den weiteren Angriff. Bei Kirlibaba fiel sodann in mehrtägigen blutigen Kämpfen die Entscheidung, die mit dem verlustreichen Rückzug der Russen endete. Es ist somit gelungen, den ersten russischen Vorstoß gegen Siebenbürgen abzuschlagen.
*
Die Kämpfe im Kaukasus.
WTB St. Pekersburg, 74 Jan.1915.(Drahtber.) Mitteilung aus dem Stabe der Kaufasnsarmee: In der Gegend jenseits des Tschorokh setzten unsere Truppen ih en erbitterten Kamf gegen die Türken fort, die in gut verstärkten Stellungen stehen. Auf den anderen Fronten keine erheblichen Zusammenstöße. Nur das übliche Feuergefecht.
*
Ausweisung aller Deutschen aus den Ostseeprovinzen.
Christiania. 24.Jan.1915. Wie die Aftenposten aus St. Petersburg meldet, hat Großfurst Nikolai gegen großen Widerstand der deutschfreundlichen Kreise durchgesetzt, daß alle Deutschen im Alter von 16—60 Jahren von den baltischen Provinzen sowie Finnland ausgewiesen werden. Ein jeder, der diese Provinzen bis zum 28. Januar nicht verlassen hat, wird in den Kerker auf Lebenszeit geworfen werden. Das Ausweisungsdekret trifft eine große Zahl wohlhabender Geschäftsleute.
*
Vom Kreuzer Karlsruhe.
WTB Paris, 23.Jan.1915.(Drahiber.) Nach Blättermeldungen aus Port-au-Prince konnte sich der deutsche Kreuzer Karlsruhe an der Mole von St. Nikolaus bei Haiti verproviantieren und dort eine Basis errichten. Dampfer aus New York und New Orleans laden Kohlen, um die Karlsruhe damit zu versorgen.
+
Die Folgen der Versenkung des Dampfers Durward.
Das Berl. Tazebl. weldet aus Amslerdam: Trotz der Erklärung, daß die englischen Reeder nicht im geringsten durch die Vernichtung des Durward beunrubigt seien, ist gestern der Harwichverkehr bis auf einen Dampfer vollständig eingenellt worden. Es werden von holländischen Bahnen kein: Platzkarten für Dampfer mehr ausgegeben, da der Verkerr zwischen Holland und Harwich bis auf weiteres völlig eingestellt ist. Der Dampfer Munich, der mit 450 Flüchtlingen an Bord gestern frütz in Begleitung englischer Torpedoboote nach England abfahren sollte, hat von dort Befehl erhalten, in Rotterdam zu bleiben.
*
cr. 13## M Ein russischer Gewaltakt an der stauanischen Tripolisküste.
WTB Lyon, 23.Jan.1915.(Tralt er.) Der Progrés meldet aus Paris: Der russische Kreuzer Askold hatte in der Nahe von Kalmun bei Trivolis eine Schaluppe zur Einholung von Ledensmitteln an Land geschickt. Die Schaluppe kenterte. Die Ortsgendarmerie verhaftete die russischen Matroen. Der Kommandant des Askold verlangte die Auslieferung der Matrosen und drohte, die Küste zu bechießen, falls sie binnen einer bestimmten Frist nicht ausgeliefert worden seien. Nah Albauf der Frist wurde die Küste beimossen und eine Matrosenabteilung gelandet, der es gelang, die verhafteten Matrosen zurückzubringen.
*
Das ist eine so starke Herausforderung Italiens, daß man sie fast für unmöglich halten sollte, notz der französischen, allo gewiß nicht russenfeindlichen Quelle. Wir möchten aher zunächst eine Aeußerung von italienischer Seite über diesen auffälligen Zwischenfall abwarten.
— Unter welchen Bedingungen England Frieden schließen will.
Aus Rom wird gemelbet: Der Norrespondent des Giornale 'Italia schreibt, in Enaland nehme eine gewisse Friedenssumun zu. Man würde gern Frieden schließen, unter der Voraussetzung, daß Englands Machtstellung aus dem Kriege mindestens unberührt hervorgehe!
*
Entfernung eines berausfordernden Denkmals.
WTB Brüssel. 24.Jan.1915.(Drahtber.) In der gestrigen Nacht ist das zum Andenken an den spanischen Anarchisten Ferrer in Brussel errichtete Denkmal in häßlicher Weise besudelt worden. Bei der Bevölkerung rief dieses Vorkommnis Erregung herror, die sich in Menschenansammlungen kundgab. Schon als vor einigen Jahren das Denkmal errichtet wurde, traten bekanntlich die Parteigegensätze in schärfster Weise hervor. Es stand zu befürchten, daß der Anschlag zu Unruhen fuhren konnte. Der Generalgouverneur wies daher die Stadtverwaltung an, das Denkmal zu entsernen
Deutsche Bohn von Lille bis Lod..
WIB Stettin. 24.Jan.1915.(Drahtber.) Seit gestern ist der Personenverkehr Ostrowo— Lodz ausgenommen worden, so daß man nun auf deutschen Bahnen von Lodz nach Lille verkehren kann.
Den Helden von Tsingtau.
Aus Peking ist brieflich folgende Meldung eingetrossen: Die deutiche Gesandtschaft hat den folgenden Besehl des Kaisers erhalten:
In wärmster Anerkennung für die heldenmütige Verteidigung Tsingtaus verleihe Ich Kapitän zur See Meyer=Walden das Eiserne Krenz erner Klasse und behalte Mir vor, in weitgehendem Maße auch die Offlziere und die Beiatzung der Festung zu belohnen, ebenso die Tapferen von der Kaiserin Elisabeih. Sie alle werden aber den schönsten Lohn in der Bewunderung finden, die ihnen über die Grenzen des Heimatlandes hinaus gezollt wird. Mit Freude habe Ich vernommen, daß die Verluste verhältnismäßig gering sind. Die Namen der Gefallenen und Verwundeten sind so bald als möglich zu telegraphieren.
*
Unsere Verluste.
WTB Berlin, 24.Jan.1915.(Drahtber.] Das Berliner Tageblatt meldet: Von zuverlässiger Seite wird uns geschrieben: Unsere Gegner nehmen es mit der Wahrheit niemals recht genau. Am schlimmsten wird es, wenn sie mit Zahlen arbeiten. Sie begnügen sich dann meist damit, irgendeine ihnen vorteilhafte Angabe als wahr in die Welt zu setzen, ohne den Versuch zu machen, Belege dafür beizubringen. Solche Angaben sind offenbar nur dazu da, die sinkende Zuversicht neu zu beleben. Anders ist es wenigstens kaum zu erklären, wenn kürzlich in der Presse des feindlichen Auslandes allen Ernstes behauptet wurde, Deutschland habe an Toten, Verwundeten und Gefangenen 1 200000 Mann verloren, und wenn ein ganz besonders gut„unterrichteter“ Gewährsmann sogar von zwei Millionen wissen wollte. Wir möchten unteren Gegner empfehlen, unsere sehr gewissenhaft ausgesteüten Verlustlisten zu studieren. Sie werden sich dann zu ihrem Schmerz von der völligen Unhaltbarkeit dieser Ziffern überzeugen. Es ist nicht nötig, hier alle feindlichen Uebertreibungen zu entkräften. Nur eine ganz besonders dreiste Entstellung sei herausgegriffen. Durch die Presse ging die Meldung, Rußland habe bisher 1140 Offiziere und 134 700 Mann von uns zu Gefangenen gemacht. Demgegenüber konnte unsere Heeresleitung feststellen, daß die Zahl unserer Vermißten auf dem östlichen Kriegsschauplatz im Höchstfalle 15 Prozent, also nicht einmal ein Sechstel dieser Summe, beträgt. Wenn wir, wie es nicht anders zu erwarten war, in diesem gewaltigen Kriege erhebliche Verluste hatten, so kann das bei der todesmutigen Betätigung des Angriffsgeistes unserer Truppen nicht überraschen. Es steht aber fest, daß unsere gesamten Verluste an Toten, Verwundeten, Kranken und Vermißten laum die Ziffer der in Deutschland friegsgesangenen Franzosen, Russen, Belgier und Engländer übersteigen. Auch darf man nicht vergessen, daß unsere Listen viele Tausende von Leichwerwundeten enthalten, die jetzt längst zur Front zurückgefehrt sind. Viele daron wurden inzwischen sogar schon zum zweiten Male verwundet. Da sie somit doppelt in den Listen erschienen sind, bleibt die wirkliche Zahl unserer Verlustliste also erheblich hinter der zurück, die sich durch einsuche Addition ergeben würde. Der Prozentsatz der feldienstfahig wiederhergestellten Verwundeten ist überdies dank unseren vorzüglichen Sanitätseinrichtungen außerordentlich hoch. Die Hoffnung unserer Feinde, daß
Deutschlands Widerstandskraft durch seine Abgänge mehr gesa,wächt sei als die seiner Gegner, ist also trügerisch. Schon der Umstand, daß unsere Feinde allein an Gefangenen fast ebensoviel einbüßten wie unser Gesamtverlust beträgt, läßt klar erkennen, auf welcher Seite man in Wirklichkeit Grund hat, mit ernster Sorge in die Iukunft zu blicken.
*
Das
Eiserne&*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Offizierstellvertreter bei der 11. Kompagnie des Inf.=Reg. Nr. 25, Wilhelm Vierkotten aus.=Gladbach, Im Aspert 7,— Pion. Johann Mertens aus Köln=Lindenthal, Sohn des Verputzers Nik. Mertens.— Unteroff. d. L. im Res.=Inf.=Reg. Nr. 68 Paul Pohl, Sohn des Buchhändlers Ludwig Pohl, Köln, Weyerstr. 75. Ferner folgende Beamten des Reichspostamts: Gocker, Postassistent aus Köln, Offizierstellvertreter,— Büsche, Telegraphenassistent aus Köln, einj.=freiw. Unteroffizier,— Göbbels, Postassistent aus Bonn, Offizierstellvertreter,— Heinrich, Oberpostassistent aus Köln, Leutn. d..,— Jacoby, Postassistent aus Köln, Unteroffizier d.., Mraun.— Postrat aus Köln, EtappenTelegraphendirektor,— meupp, Postassistent aus Köln, Ers.=Res. Näsacs, Postillion aus Köln, Reservist und Ritz, Postgehülfe aus Köln, Kriegsfreiwilliger.
0 Der Hirring kütt zo Ehre!
„Nä, verhaftig.“ säht der Vatter Schmitz letz am Stammdesch, „dat eß doch en prächtige Enrechtung bun der Stadt, dä Hirringsverkauf en der Maathall. Hätt doch ming Frau do zehn Kamerade met no Hus braht, de ei bahl met stödige Backfesch opnohme. Su jet vun Hirring, wie die Norweger, han ich noch nit gesinn.“
„No, halv esu stark,“ feel im jitz singe Nohber, der Beckersch Andrees, en et Woodt; dann sin die Hirring, die mer bisher han kräge, wahl de reinste Danälcher gäge die städtische Norweger. Un we eß et'em Geschmack? Merk mer dobei jet vum Kreg?"
„Jo, mer kann et beim Vatter Schmitz ald sin, wie die Norweger Hirring wirke,“ meschte sich no der Grielächer vum Desch in et Gesprüch;„hä eß ald beim drette Glas Wieß, sönß drink'e nor zwei.“
Dä Vörwurf woll ävver der Vatter Schmitz nit op sich setze loße, un bahl wor ne allgemeine Kregsverzäll em Gang. Der eine woß noch en besser Meddelche, wie der andere, wie mer unger de jitzige Verhältnisse sich enrichte muß, om dem Körper die erforderliche Nahrung zozeföhre. Un dozo wöre Hirring, versecherte der Vatter Schmitz, c ganz probat Meddel, weil se bei ehrem bellige Pries vill Nährkraff enthelte. Kovt un got, hä woß däm Schmölzchen am Stammdesch der Mungk csu wässerig no dä Norweger ze maache, dat mer beschloß, am andere Morge en der Maathall sich ze treffe un Hirring do ze taufe.
Gesahl, gedonn! Ter Beckersch Andrees hatt sich ald zickig op der Wäg gemahl un maht no große Auge, als hä en de Maathall kom un de Hirringsständ ald stark besatz vun Käufere fung. Dat hä do en Amelangk wade möht, bes de Reih an in kom, hatt'e sich nit gedraumb, un dat et ußer Mondags su vill Hirringsliebhaber op der Welt gob, hatt'e besher och noch nit gewoß. Wie hä ävver dat Leoven un Drieve vör dem Stand sohch, wie flöck do de Hirring avgesatz woodte un vill Frauen en Kump ob, en große Kann metgebraht catte, om de Fesch besser ungerzebränge, do wovdt dem Andrees de Zick nit mih lang.
Tomet lom apver och der Grielächer, dä Lang, eran und woll sich schnell jet no vör durchschlängele.„Nä, Hähr, fusche gilt nit,“ trug oa do ald Bescheid vun'er däftige Frau, die ehre Platz behaupten dät un dobei us Versin dem Lang op et Höhneraug trodt, dat da sing Larv en Falde taht, als wenn hä die ganze Hirringstonn voll Salzbröh us hätt drinke müsse.
Der Andrees griemelte stell vör sich hin, als e dat verzwiefelt Geseech vun dem Lang sohch; su langk moote wahl och die Engländer ehren Dats getrocken hau, als vürige Woch die Zeppeline vover ehrer Küß erschiene wore.„Sühste, Lang, dat kütt dervun,“ gov der Andrees im noch.s deitere Pell bei,„wa'mer gar zo stock well sin. Mei der Zick kurt Jan en et Wammes, un wenn vo an der Reih beß, kriz oo och ding Hirring.“
Enzwesche hatt sich och der Vatter Schmitz engefunge, ganz genöglich wie immer, un belodte sich dat Spill vör di Hirringsständ,
wo et nit leddig woodt vun Käufern. Wie geschnedde Brut gingen die Norweger ab.
Als die drei om Heintwäg wore, jeder bepack met en'em Püngelche Hirring— ei wore wirtlich suen stödige Kamerade, wie der Vatter Schmitz verzallt hat,— do woren och der Andres un dä Lang mei im einig, dat de Stadt Kölle e got Werk met dem Verkauf en de Wag geleit hatt.
För die drei Frunde soll ävver noch en Uebverraschung zo Hus kumme. Die hatten do am Ovend vörher ehrer Frau esu vill vun da Norweger Hirring vörgeschwärmb, dat die nix ieligeres woßte, als anderen Tags och esu'nen Einkauf zo maache. Als die Männer no Hus kome, logen do ald zehn Norweger em Wasser. Schade wor jo keine derbei— un wa'mer em Kreg ens laache muß, su eß dat och keine Schade.
C0 Heeresarbeit an Handwerker. An das deutsche Handwert wurde die Anfertigung von 7000 Proviantwagen in Auftrag gegeben. Hie.von kommen auf dem Kammerbezirk Köln 100 Wagen, oie unter Leitung der Handwerkskainmer von im Kammerbezirk unsästigen Stellmachermeistern sertiggestellt werden sollen. Ferner sind vom Bekleidungsamt des ViI. Armeekorps 1000 Röcke und dem des VIII. Armeekorps 2000 Hosen der Kölner Handwerkskammer in Auftrag gegeben worden. □O
(0 Vermißt wird seit dem 15. d. M. das Lehrmädchen Susanne Jung, Marienstraße 2. Beschreibung: 18 Jahre alt, mittelgreß, volles blondes Haar, graue Augen, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: Schwarze Bluse, weiß= und schwarzkarierter Rock, brauner Mantel, schwarze Strümpfe, Halbschuhe, schwarze Handtasche, schwarzer Regenschiem. Ferner wird vermißt seit dem 18. d. M. das Lehrmädchen Therese Hufschmidt, Paulstraße 22.
Bechreibung: 14 Jahre alt, mittelgroß, schlank, blondes, krauses Haar, braune Augen, blasses Gesicht. Bekleidung: Blaues Jackenkleid, weiger Hut mit einer Rose, schwarze Schuhe.
Personalnachrichten.
Der Lehrer Philipp Rüther von der katholischen Volksschule in Köln=Klettenberg, Loyrbergstraße 36, bisher Offizierdiensttner guf dem westlichen Kriegsschauplatz, wurde zum Leutnant befördert.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&a Montag. 25. Januar 1915
E
alil e bi hn s highähen
lbhlilt lil
1-ihit ishliehilik-elilbihlt
Serie 3
Rockstoffe, gemustert/ Alpaka, gestreift u. einfarbig! Wollflanelle Cheviots/ Popelin Seiden-Voile Seid.-Ninon Mantelstoffe Kostümstoffe] Schwarze Kleiderstoffe Meter
Serie
Wollflanelle Wollkrepp, gestreift Wollmusselin/ Wasch-Voile, bedruckt Hauskleiderstoffe Satin, gemustert Waschkrepp, gestreift schwarze Fantasiestoffe Meter
Serie 2
Schotten/ Karos/ Wollserge PopelinWollfianelle! Woll-Cheviot 130cmbr Jackenstoffe 130 cm br. Rockstoffe Blusenstoffe/ Hauskleiderstoffe Wollramagé SeidenVoile Seiden-Ninon Meter
Serie 4
Mantelstoffe Wollserge Popelin Karos Blusenflanelle Voile. gestreift! Alpaka, einfarbig 130 cm breite Jackenstoffe I Eolienne Seiden-Voile schwarze Stoffe Meten
Serie 5
Römische Streiten Jackenkleiderstoffe! Satintuch, einfarbig 130 cm breiter Rips/ Frotté, gemustert Diagonal und Krepp] EolienneFaçonné Mantelstoffe Meter
Serie 6
Tuche und Cordstoffe/ Jackenkleiderstoffe Röm. Rockstreifen Eolienne, einfarbig Crêpe de Chine Flauschstoffe Rockstreisen Kammgarn, 130cm br. Schott., 130 cm br. Meter
Miliäist liialit. irch.
Siamosen
Serie 2 6
Flanelle
Schürzenstoffe
Serie 3—2
#H E
Meter GaUE
Meter
Meter
Meter
Lliliadtsla
S
ra
Hillikhziläiltiläil
Festons Spitzen Einsätze Spitzenstoffe Kragen] Bunte Waschbesätze

Seite
4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 x Montad. 25. Januar 1915
Die gesamten Bestände in
DamenKonfektion
Rimmetatnnnanntr ennmmnmmmmmmm ammmmmmmmmimm
sind zwecks möglichster
Räumung
teils bis zur Hälfte
und noch darunter
im Preise herabgesetrt.
Letzte Woche des
Aventur
GIS
Kasverng.
Mlmmnlammimmmmmmmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmm nmum mmmmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Enorme Vorteile in den Abteilungen für
Leib-, Tisch- u. Bettwäsche, Weißwaren, Bettwaren,
Teppiche u. Gardinen.-Günstigste Gelegenheit f. Aussteuern.
P. W. OSSENDORFE
Ser e
Waidmarkt.
elscheshese en Seie scheecs sce e iseee eis hhehhe
Gerichts=Verhandlungen
4O Im Silvesterrausch.
Zwei Zimmermädchen ein's Hotels erhielten am Silvesterabend oon der Haushälterin einen Betrag für Bier. Die beiden Mädchen brachten sich auch ein Flaschchn Rum mit und bald machte sich der Akkoro genuß bemerkbar. Nach 12 Uhr wollten sie der Spenderin des Biers das neue Jahr anwünschen und klopften etwas unsanft an die Tür des Schlasgemachs, die aber nicht geöffnet wurde. Die Mädchen waren ziemlich laut. Der Hotelbesitzer hörte dies und ent ieß sie auf der Stelle. Am Gewerbegericht klagten die Mädchen aus Kündigungsentschädigung. Das Gericht war der Ansicht, daß hier kein ausreichender Grund zur kündigungslosen Entlassung vorliege. An einem Silvesterabend werde nun einmal häufig Alkohol getrunken. Der Beklagte hätte die Mädchen zu Bett
schicken sollen, wenigstens sie aber erst verwarneu müssen, bevor er sie entließ. Die Mädchen erhielten je 21 M. Kündigungsentschädigung für acht Tage. 00
((A) Rein Gewohnheitsrecht.
Ein Buchhalter war seit vielen Jahren auf einer Eisengießerei beschäftigt und erhielt jedes Jahr beim Schluß des Geschäftsjahres am 3. Juni eine Abschlußgratifikation je nach der Höhe des Reingewinnes. Im vorletzten Jahre hatte er 230 M. bekommen. Am 30. Juni 1914 erhielt er nur 100.; er verlangte nun am Kaufmannsgericht noch 130 M. Das Gericht entschied, daß der Buchhalter durch die langjährige Zahlung der Gratifikation kein Gewohnheitsrecht erworben habe. Es müsse dies ausdrücklich zugesagt werden. Da hierfür kein Beweis erbracht werden könne, sei dem Klageantrage keine Folge zu geben. Hierauf erklärte sich der Kläger mit den 100 M. zufrieden. 0O
0 Den verdienten Cohn dem Roten Kreuz überwiesen.
Ein Geselle verlangt am Gewerbegericht 8 M. Lohnrest. Der beklagte Meister wandte ein, der Kläger habe unberechtigt das Dienstverhältnis gelöst. Er(der Beklagte) habe sich eine Aushülfe genommen und behalte den rückständigen Lohn als Schadenersatz. Der Gerichtsvorsitzende machte den Meister darauf aufmerksam, daß dies nicht statthaft sei, der Lohn müsse unbedingt bezahlt werden, der Meister müsse eine besondere Klage auf Zahlung einer Entschädigung wegen Vertragsbruchs anhängig machen. Hierauf erklärte der Geselle, der Meister dürfe den Lohnrest von 8 M. nicht einbehalten, aber er(der Kläger) erkenne, daß er vertragsbrüchig geworden und deshalb möge man die ganze Klagesumme dem Roten Kreuz überweisen. Der Beklagte war einverstanden und der Gerichtsvorsitzende dankte im Namen des Roten Kreuz. □0
Rölner Local-Anzeiger.* Köln. 25. Jan. 1915.
(0)
Admiral Spee.
Aus diesem blut=eisernen Völkerstreit Ragt kühn ein Held für alle Zeit;
Hochwuchtig ersteht mir an brandender See Das eherne Standbild d
Das eherne Standbild des Admirals Spee.
Es zeigt die stahlbewehrte Hand Hinaus, hinüber nach Engeland,
Auf jenen gigantischen Meerkoloß:
„Wer schafft das stürmende Wellenroß?“
Aus Millionen Augen sprüht,
Was Millionen Herzen durchglüht:
„Wer schafft den Riesen mit schmetternder Faust, Daß endlich der Meerestyrannin graust?"
In dunkler Tiefe da blitzt ein Boot,
Aus gähnendem Kohre dräut der Tod.
Hab acht, du stolzer englischer Wal,
Es flirrt heran der deutsche Aal!
Vor Ungehenern in sausender Wucht,
Die Möve schrillt in zuckender Flucht;
Am Himmel ein graues Geschwader naht— Nun, England, zitt're vor deutscher Tat!
Und über die Nordsee, Turm an Turm, Die Riesen brausen heran zum Sturm,
Nun Blitz an Blitz und Schlag auf Schlag, Wie schwellende Donner vom jüngsten Tag!
Und Feuergarbe um Garbe loht,
Und Meere und Insel glü'hn flammenrot. Schlachtgeister am Himmel, auf— unter der See: „Wir sind die Rächer des Admirals Spee!“
Neter Halter(Luzern).
eiegsbriefe eines deutschen Landweyrmannes
als unzweckmäßige Stellung aufgegeben. Eine französische Patrouille schlich sich vor und pflanzte dort die Trikolore auf. Aber sie wehte dort nur 24 Stunden. Aus allen Kompagnien unseres Regiments meldeten sich zahlreiche Freiwillige mit der Bitte, diese französische Fahne wegholen zu dürfen. Einer Patrouille, die des nachts vorging, glückte es ohne jeden Zwischenfall— das Eiserne Kreuz an alle Beteiligten war der Lohn für die Tat.
Wenn solche Unternehmungen glücken und ihnen immer so prompt wie in dem vorliegenden Falle die Belohnung folgt, wächst der Mut der Patrouillen, die an solchen Stellen, wo die Entfernung zwischen den gegnerischen Gräben größer als 600 Meter ist, immerhin Wichtiges feststellen können. Das, was von ganz besonderem Werte ist, die Gefangennahme einer egnerischen Patrouille oder eines einzelnen Mannes, glück indes selten. Wichtig ist ein solcher Fang aus dem Grunre, weil man dann ziemlich einwandfrei feststellen kann, ob die französischen Gräben mit aktiver, Reserve=, Landwehr= oder gar Landsturmmannschaft besetzt sind. Aus solchen scheinbar unwesentlichen Feststellungen zieht die Armeeoberleitung oft wichtige Schlüsse. Aber es ist nicht leicht, jetzt bei dem Stellungskampf Einzelgefangene zu machen. Bei dem allgemeinen
Xl.
Briefe aus der Front.
48 Im Westen, 10.Jan.1915.
Die Nacht aus dem Jahre 1914 ins Jahr 1915 verbrachten wir unmittelbar vor dem Feind, der seine B weglichkeit zu oieser Zeit genau so offenbarte wie in der heiligen Nacht. Er ist erbarmungslos— mag er's sein, um so wachsamer waren unbleiben wir. So wird sich also vor uns in absehbarer Zeit mehts verändern. Verändern wird sich unsere Stellung, d. h. wir werden sie noch stärker ausbauen, noch zewissenhafter betzen und dann mit„furchtbaren Kampfmitteln“ der für den Frühling angekündigten„Offensive“ der Franzosen begegnen. Inzwischen werden wir, trotzdem wir nur 25° Meter vom feindlichen Graben entfernt liegen, nicht untätig bleiben, sondern durch gelegentliche kühne Streiche dem Gezuer Beweise unserer Wachsamkeit erbringen. Die Lust zu waghalsigen Unternehmungen ist den Franzosen trotz des bescheidenen Erfolges ihrer Dezemberoffensive nicht genommen. Allerdings beuschen sie diese, wenn sie geglückt sind, stark auf. Im Matin war neulich zu lesen, daß die französische Infanterie einen deutschen Graben genommen und dort die Trikoiore aufgepflanzt habe. Von dieser Meldung die der üblichen theatralischen Phrasen nicht entbehrte, war zerade die Hälfte wahr. Der Graben war von uns verlassen und
Angriff werden, wenn der Anlauf gelingt, Gefangene in größerer Zahl gemaht, auf Patrouille ist es schwer, und der Zufall und audere günstige Umstände spielen dabei eine Rolle. Unserer Kompagnie glückte es vor zwei Wochen in zwei fast unmittelbar beieinanderliegenden Fällen. Jedesmal spielte der Zufall eine Rolle, bei dem zweiten Fall vollzog sich die Gefangennahme wie folgt: Einer unserer Zu fuhrer machte, von zwei Leuten begleitet, den üblichen Revisionsgang durch die Stellung. Es war 10 Uhr abends und sehr dunkel; plötzlich öste sich aus der Dämmerung, in der das Schußfeld liegt, eine Gestalt los, die sich bei näherem Zusehen als französischer Infanterist entpuppte Dieser fragte mit der ganzen Beweglichkeit und Freunolichkeit des Franzosen:„Wo ist die Küche?" Auf diese Frage war der des Französischen vollständig mächtige Zusführer nicht gefaßt, aber er war geistesgegenwärtig und entwortete:„Nein, lieber Freund, hier ist Ihre Küche nicht, Sie sind hier bei uns, den Deutschen!" Wie vom Blitz gerührt, stand der arme Schlucker still, begann zu weinen und sprach: „S ich Unglücklicher, ich habe mich verirrt.“ Schnell war dieser Franzmann, ein frischer, pauspäckiger offener Bauer aus dem Süden entwaffnet, beruhigt und zum Unterstand des Kompagnie= führers gebracht. Als wir irzn gespeist und mit Zigaretten erfreut hatten, wurde er gesprächig; mit versymitzter Miene meinte er auf unsere Frage, wie lange der Krieg noch daure: an Weihnachten sei er zu Ende! Da war gewiß der Wunsch der Vater des Gedankens.
Der erste Gefangene war ebenso schnell in unsere Hände gefallen. Wie immer, so war auch an dem betreffenden Tagunser Lauscherposten— der 100 Meter vor dem Graben liegt — frühzeitig bei Anbruch der Dämmerung ausgezogen. Die drei Leut= spähten scuarf in die Dämmerung hinaus. Plötzlich nahte eine Gestalt, die rasch als Franzose erkannt war. Man ließ den Burschen bis vor die Geweyrmündung kommen; rasch sprang einer unserer Lauscher auf und faßte ihn am Kragen. Der Franzose— er war oine Gewehr— stammelte irgendeine
Verlegenheitsphrase und gab sich sofort gefangen. Der Kompagmeführer fragte am nästen Tag den Wackeren, der den Franzosen gefangengenommenh tte, wie er denn den Fremdling angesprochen hätte.„Jo“, meinte dieser,„ich fäht: camerad nix
partie, und do hat' ech en ald am Nacke!" Das war einfach und deutlich. Aber nicht immer ist ein solches abgekürztes Verfahren mogl ch. Wie viele Dramen spielen sich da draußen in der Nacht oft ab, wenn Patrouillen aufeinandergeraten und die mutigen Kundschafter nicht mehr zurückkehren. Aber das Aufreizende dieser Patrouillengänge lockt unerschrockene Männer immer wieder zu kühnen Taten.
Den Laufaiaben. d. h. den Graben, durch den aus dem Stan quartier die Annäherung zur Stellung erfolgt, passiert man im allgemeinen ohne Unfall. Zur Regenzeit kostet der Marsch durch ihn ungezählte Schweißtropfen, weil die Grabensohle in einen Sumpf verwandelt ist. Bis an die Knie versinkt man in den Kot, und unsere Schaftstiefel wirken dann gleichsam als Saugheber einer Pumpe. Wenn man auf dem Weg zur Stellung sich befindet, wirkt dieser Marsch durchs Kotmeer recht deprimierend— denn er eröffnet niedliche Perspektiven auf den Zustand der Stellung und Unterstände— aus dem Heimmarsch der löst er das entgegengesetzte Gefühl, d. h. die Freude darüber aus, daß man nun für 48 Stunden dem Schmutz entzogen ist.
Die Standquartiere liegen meist nicht unter dem feindlichen Feuer, desto mehr die Ortschaften, in denen man— in Kellern untergebracht— in Reservestellung liegt. Diese Ortschaften werden in unregelmäßig wiederkehrenden Zeitabständen von der französischen Artillerie bestreut, und das nervöse, rechthaberische, gewalttätige, sprunghafte Granatfeuer bereitet uns dann je nach den Umständen Verdruß oder Freude. Verdruß, wenn man sich gerade auf den Dorfstraßen aufhält, Freude, venn man in bombensicheren Kellern liegt und Betrachtungen über die wahnsinnige Munitionsvergendung der Franzosen anstellt. Man wundett sich, daß dieser Hagel von Eisen nicht mehr Verheerungen unter den zur Nachtzeit ständig unterwegs befindlichen Truppen anrichtet. Es gehört das höchste Maß von Kaltblütigkeit und Gleichgültigkeit dazu, die ständig unter Feuer niegenden Stellen zu passieren. Einige sagen, man gewöhne sich daran, wie man sich eben an alles gewöhne, andere aber— und nich will bedünken die Mehrzahl— meinen, ans Granatfeuer gewöhne man sich im Leben nie. Ich gebe denen Recht, welche behaupten: lieber Kampf Mann gegen Mann als dieses hinterhaltige Artilleriefeuer. Es ist gleichgültig, wo man sich befindet, es ist überall, und immer glaubt man es in allernächster Nähe. Diese ständige Bedrohung aus den Lüften reißt mehr an den Nerven, als der dichte Hagel von Insanteriegeschossen. Ansichtssache; meinetwegen!
Da in der Nacht meist zu hoch geschossen wird, sausen die Kugeln 1000 Meter hinter dem Feind viel zahlreicher umher als vorne, und so ist es oft vorgekommen, daß wir auf dem Abmarsch ins Standquartier bis zum Dorfeingang von diesen „Wespen“ umsummt waren. So kann man also feststellen, daß die Zahl der Gefahren, die den Soldaten bedrohen, außerhilb der Stellung nicht geringer ist als mitten in ihr. In diesem Sinne sind viele Darstellungen zu korrizieren, die über Leben und Treiben in den Scützengräben erschienen sind. Einige Berichte— offenbar von solchen Leuten geschrieben, die gelegentlich bei trockenem Wetter einen Abstecher in die vordere Linie gemacht haben— erwecken den Anschein als ob unsere Sotdaten in den Schützengräben in der Sommerfrische lebten. Das ist gewiß und wahrhaftig nicht der Fall; es gehört alle Kraft der Seele und des Körpers dazu, um im Dienst im Graben voll eeinen Mann zu stehen. Einer spaleren Zeit ist es vorbehalten, alle die unseheueren Opfer gewissenhaft zu würdigen, die unsere Soldaten vor dem Femde im Schützengraben gebracht haben.
555
Pfare
eller Sonne tag das G sesessenen di mber durch gte Pfarrstel eicher Flage fenen Vorot lande an Gi ch in seinem raus zahlrei St. Josept rreien dieses Deputatione m Pfarrhar rend der Ki Vortrag bi veredten W hlend schlüg n Seelenhirt m schwierig fnung auf idarbeiten a. r großen Z rrer unter! eine von Vi geführt. s Chor erstr lach kurzer Kalk die Ein iennungsurk r das Verhä weisend auf begangen w innigen Fal Wenn au den Familie chen Betätigu nie das Fe um ersten 4 Gemeinde rten verlesen Lehrer, Hir rte. Wenn me, so tuee Lehrerschaft enge Zusan Schule und Pflege echt rredner, ein zen Weltanst
Nach G morgen ge
Vater, Schy und Onkel,
langl. M
in Köln be Krankenla röm.-kath Um stil
die
Köln, K den
Die Bee morgens 10 lichen Exc
A
findet am 9 Uhr, in 4 statt, wozu
Ft
ScHWal
Blusen
NI
öIn. Hoh##
Aler's
—

K7:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 x Montag. 25. Januar 1915
Seite 5.
99.
Kirchsiches
½4 Pfarrer=Einführung in Köln=Vingst.
eller Sonnenschein lachte über den Fluren, als gestern nachtag das Glöckchen der Vingster Pfarrkirche den Gemeindegesessenen die frohe Botschaft verkündete, daß die seit Ende ember durch den Weggang des verdienten Pfarrers Wasiak erste Pfarrstelle mit einem neuen Pfarrherrn besetzt werde. eicher Flaggenschmuck zierte den schnell in der Entwicklung befenen Vorort; in der Umgebung der Pfarrkirche reihte sich lande an Girlande. Welche Beliebtheit sich der Pfarrer Bosch ch in seinem früheren Wirkungskreise erworben hatte, bewies die raus zahlreiche Beteiligung nicht nur der engeren Pfarrgemeinde St. Joseph in Eyrenfeld, sondern auch von den übrigen rreien dieses Vorortes; sämtliche Vereine von St. Joseph halDeputationen entsandt.
m Pfarrhause begrüßten weißgekleidete Mädchen den Pfarrer, rend der Kirchenchor eindrucksvolle, der Feier angepaßte Weisen Vortrag brachte. Namens der Pfarrgemeinde Vingst entbot veredten Worten Kaplan Rovach den Willkomm. Freudehlend schlügen die Herzen sämtlicher Gemeindeeingesessenen dem Seelenhirten entgegen, der auf reiche Unterstützung aller in m schwierigen Amte rechnen dürfe. Der Redner sprach die fnung auf gegenseitiges Vertrauen und erfolgreiches Hand in idarbeiten aus. In feierlicher Prozession, unter Vorantritt großen Zahl weißgekleideter Kinder, wurde dann der neue rrei unter Beteiligung der Fahnenabordnungen der sämtlichen ine von Vingst zu dem schlichten, andachtstimmenden Gottesgeführt. Glänzende Orgelklänge begrüßten den Eintretenden. Chor erstrahlte in einem Meer von Lichtern. lach kurzer Andacht nahm Dechant Msgr. Köllen von St. Marten Kalk die Einführung vor. Er verlas zuächst die erzbischöfliche iennungsurkunde und knüpfte daran beherzigenswerte Worte r das Verhältnis der Gemeinde zu dem neuen Seelenhirten. weisend auf das Fest der hl. Familie, dessen Feier am Sonnbegangen wurde, mahnte der Priestergreis die Gläuvigen, stets innigen Familienlebens in diesem heiligen Kreise eingedenk zu Wenn auch heute das Leben an den Einzelnen, besonders den Familienvater, Anforderungen stelle, die ihn zur prakchen Betätigung auch außerhalb der Familie zwängen, so dürfe h nie das Familienleben darunter leiden. um ersten Mal wandte sich darauf Pfarrer Boschbach an seine Gemeinde, der er, nachdem das Evangelium vom guten rten verlesen war, das verantwortungsreiche Amt des Priesters Lehrer, Hirte und Führer in erhevender Weise vor Augen rte. Wenn er in diesen harten Kriegszeiten das hl. Amt überme, so tue er es im Vertrauen auf Gott und auf die Hülfe Lehrerschaft und der Gemeindemitglieder. Vor allem sei ihm enge Zusammenarbeiten zwischen Kirche und Schule einerseits Schule und Elternhaus anderseits überaus erwünscht. Neben Pflege echt christlichen Familienlebens, dem auch er, wie sein rredner, ein warmer Freund sei, dürften in diesen Zeiten der ßen Weltanschauungsgegensätze die Standesorganisationen keineswegs außer acht gelassen werden; diesen werde er seine besondere Sorgfalt widinen. Der neue Pfarrherr ermahnte zum eifrigen Empfang der hl. Sakramente und bat die Gläubigen, seiner im Gebete zu gedenken, damit Gott ihm die Gnade und die Kraft verleihe, seines neuen, verantwortungsreichen Amtes in hl. Sorgfalt obzuwalten. Auch er werde nicht unterlassen, täglich im Gebete der Pfarrgemeinde zu gedenken.
Mit dem Tedeum und dem sakramentalem Segen schloß die erhebende kirchliche Feier, worauf Pfarrer Boschbach wieder bis zum Pfarrhause zurückgeleitet wurde. Hier fand die übliche Gratulation statt.
□) Kaisersgeburtstagsfeier im Dom. Altem Brauche gemäß wird zur Vorfeier des Geburtstages des Kaisers am Vorabende, Dienstag, den 26. d.., abends von—7 Uhr feierliches Geläute der Kaiserglocke und der übrigen Domglocken erschallen. Am Tage selbst, Mittwoch, wird der Hr. Kardinal um.30 Uhr ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren. Prälat Generalvikar Dr. Kreutzwald wird asfistieren, die Herren Domkapitulare Dr. Düsterwald und Blank als Ehrendiakone fungieren.
Der Domchor wird bei dem feierlichen Gottesdienst unter Leitung seines Dirigenten, Domkapellmeister Professor Johannes Schulte, die Missa in hon. St. Henrici Imperateris et Regis fünfstimmig von Mich. Haller zum Vortrag bringen, beim Offertorium das Motett: Domine salvum fac Regem, fechsstimmig von Fr. Nekes. Am Schluß des Gottesdienstes singt der Domchor das Te Deum, eine vierstimmige Komposition mit Orgelbegleitung seines Dirigenten. Zu dem Festgottesdienste sind seitens des Metropolitankapitels an die Spitzen der staatlichen und städtischen
Gesang des Liedes Großer Gott, dich loben wir fand die überaus würdig verlaufene kirchliche Feier, die durch den mehrstimmigen Gesang des Kirchenchors unter Leitung des Musiklehrers Heck verschönt wurde, würdig ihren Abschluß. 1
0) An Flüchtlinge aus Ostpreußen ergeht folgende Aufforderung:„Alle sich im Polizeibezirk Köln zurzeit aufhaltenden Personen, welche infolge des Krieges aus der Provinz Ostpreußen geflüchtet sind, wollen sich innerhalb einer Woche auf dem zuständigen Polizeireviergeschäftszimmer melden.
() Schma-Verkauf. Der von der Stadt zum Verkauf gestellte Posten Schmalz ist geräumt.
Dem Oberstadtsekretär Heinrich Haak sind die Geschäfte des Stellverireters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln=Mülheim widerruflich übertragen worden.
Handelsteil
Behörden Einladungen ergangen, De
)er Ertrag der Kollekte bei dem Gottesdienst am Kaisersgeburtstag, wie die am darauffolgenden Sonntag, den 31. d.., im Dom wie in allen übrigen Kirchen der Stadt, der Diözese bzw. in ganz Preußen ist gemäß Anordnung der Herren Bischöfe bestimmt, als ein dem Kaiser zugedachtes gemeinsames Geburtstagsgeschenk aller Diözesen Preußens zum Besten der durch den jetzigen Krieg invalide gewordenen Krieger.
Dem Wunsche des Kaisers entsprechend, daß an seinem Geburtsrage wegen des Ernstes der Zeit jedwede geräuschvolle Veranstaltung, Festessen usw. unterbleiben möge, fällt heuer das herkömmliche große Festmahl im Gürzenich aus. Dafür findet am Festtage, mittags 12 Uhr, im Gürzenich ein angemessener Festakt statt, bei dem der Gürzenich=Chor, der Kölner Männer=Gesang=Verein, das Städtische Orchester und der Domknabenchor mitwirken werden. Hr. Oberbürgermeister Wallraf wird die Festrede halten.
1994 Grossvieh, u. zwar 410 Ochsen, 1325 Ktthe u. 259 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60(97-104), a 2. desgleichen(ungelocht) bis zu 4 Jahren 57-60(97 101), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 52-56(90-94). c. 45-51 lo-—80
(0 In der Ofarrkirche St. Agnes in Köln fand am Sonntag das feierliche Pfarrpatrozinium statt. Besonders die abendliche Feier gestaltete sich in dem von Gläubigen dicht gefüllten, hell erleuchten Gotteshause recht erhebend. Nach der feierlichen Komplet und Festpredigt fand unter Teilnahme einer Reihe Geistlichen und vieler symboletragender weißgekleideter Mädchen sakramentale Prozession durch die Kirche statt, bei welcher Hr. Ehrendomherr Pfarrer Tills von St. Ursula das Allerheiligste trug. Mit dem gemeinsamen
6 ausge
d. gering genährte 00-00 l00-00). Stallvieh: 00-00(00 00). Kühe, a I. vollfleischige ausgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 00-00(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 55-58 100—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 50-—54(90-93), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 46-49(84-89), d. mässig genährte 36-44(76—80),
c. gering genahrte 00-00(66-., Weidekühe 00-00(60-64). Ballen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(88-92). b. vollfleischige jüngere 4650.-85), c. mässig genährte und altere 00-00(72-78). Markt ruhig, voraussichtlich nicht geräumt.
625 Kälber, a. M. 70—77(00—00),
54-56(00-00), c. 48-53
(00-00), d. 39-47(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt schleppend geräumt.
2 Schafe. Stallmast- ohne Wolle), a. M. 00-00 100-00), b. 0000(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00 00).
Eingeführt worden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 788 Viertel Grossvieh, 00 Kälber, 00 Schafe, 154 Schweine, aus Dänemark Co Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,90-1,94, 2. M. 1,64.72. 3. M..36—.40. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M. .40-.48, 3. M. 1,24-.23. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00—0,00, ä. M..00—.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .80-1,88, 2. M. 1,68-1,76, 3. M. 0,00-.00. Speck M..82-.88. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertei M..20 bis.32, Hinterviertel M..30-.40, die besten Bullenviertel M..36-.), M..40—.55. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..00—0,00. 2. M..,00-.00, 3. M. 0,00.00. Schafe M. 0,00-.00. Schweinefleisch M..56—.64. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam. Speck flott: in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam.
Konn. 25.Jan. 1915. Truchtmarat. Heu, Luzerner,.70 bis 9 20 Wiesenheu.50 bis.00. Rosgen- Breitdruschstroh.00 bis.70. Krumm- and.##sstrob.60 bis.00..e 100 Kllo
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute morgen gegen 7½ Uhr unser lieber, herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Anton Hilgers
Rentner
langl. Mitglied des Gemeinderats ven Glesch
Mitkämpfer von 1866, 1870/71 in Köln bei seiner Tochter nach kurzem, schwerem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im 73. Lebensjahre.
Um stille Tcilnahme bitten
die trausriden Materbliebenen.
Köln, Komödienstr. 62. Glesch, Ahe, den 24. Januar 1915.
Die Beerdigung findet in Glesch am 26 Januar, morgens 10 Uhr, statt; daran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. 337
Statt jeder besonderen Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 10. Januar 1915 im Reserve-Feldlazarett Monthois infolge seiner am 5. Januar durch Granatsplitter erhaltenen schweren Verwundung im Alter von 38 Jahren unser herzensguter Sohn, unser lieber Bruder Schwager und Onkel
Das Jahre
für die verstorbenen Eheleute
und
Anna Plleser
geb. Beier
findet am Dienstag, den 26. Januar, morgens 9 Uhr, in der St. Heribertus Pfarrkirche Köln-Deutz statt, wozu hiermit freandlichst eingeladen wird. 1*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schieier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öln. Hohs Ste., Sear We
Alter Sammeil Jugenat des.87
Unteroffizier d. L. im Res.-Inf.-Reu. 68 6. Komp.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
# Pamilie Wilhelm Spiegelberg.
Flegessen(Post Hasperde), Biankenburg, Hannover, Köln-Kalk, im Januar 1915. g5b
1 Das Sechswochenamt
# für den verstorbenen Herrn
Peter Adam sen.
Rentner
findet statt am Dienstag, den 26. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum hl. Gercon und wird hiermit höflichst dazu eingeladen. b5
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager
Albertasstr. 24,1 Trepse.
Kein Laden, daher stausend billige Preise
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. B
REKE
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzsponden bei der Beerdigung unserer guten, unvergeßlichen Tochter und Schwester
Helene Wasiak
sprechen wir hiermit unseren herzlichen Dank aus.
Famille Waslak.
Köln-Nippes. im Januar 1915. 3
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Cornelius Ruers
findet am Mittwoch, den 27. Januar, morgens 8 Uhr, in der hoben Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Elisabeth Lohmar
geb. Marz
findet statt am Dienstag, den 26. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel Blusen, Röcke, Kleiderstoffe,
Taillenkleider aus besten Stoffen, sehr preiswert. 2*
S. Guttmann&amp; Co.
Köln. Schiltergasse 31-35, st%gaathe.
SA
Die Exequlen
für Frau
geb. Cord. Klütsch finden Dienstag, 25. d.., morgens 9 Uhr. seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, woz. hiermit freund eingeladen wird.
Dentikte
aus zebildet an deut ch. Univers. Zahnoperationen künstl Zähre.
egenüber dem Kai#er=Denamal Telephon§ 6465. 5
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
9000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf
sendet
auch in Briefmarken) an 1. Redakteur des Franziskuskalenders Alt ötting(Bayern), erwei der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 191
zugesandt.
*
Der von der Stadt zum Verkauf gestellte Desten
Schmalz
ist geräumt
Cöln, den 25. Januar 1915. Der Oberbürgermeister.
g J..: Adenauer
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 26. Jan. 1915, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
eine Partie gebrauchter Nobilien. 1 Pianino, 1 Nähmaschine, 1 Reisekoffer, 1 Ladenregal, 2 Theken, 30 Büchsen Konerven, 90 Handfeger, Bürsten usw., 50 Schwämme. 1 Küchenschrank, 1 Anrichte, 1 Herd, 1 Kronauchter, 1 helles Sommerlleid. 1grünes Jachenkleid Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Jan. 1915. nachmittags 4 Uhr soll.n im Versteigerungslokale Karsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: 9
eine Partie Möbel aller Art, verschiedene Taschen= hren und Uhrketten. eine Ladeneinrichtung. Zuckerwaren, 8 Ueberzieher, 1 Pianino, 1 Billard. 1 Schreibmaschine, ca. 3000 beiße Wandplatten. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cdin.
9 Felkes
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse—
— Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
tbriel
ein kleines Buch bel" legen. Unsere Soldaten lechzen nach Leestoff.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25* Montag, 25. Januar 1915
60 Krieg und Sozialversicherung.
Von W. Hering(Berlin=Lichterfelde), Rechnungsrat im Reichsversicherungsamt. II.
4. Angestelltenversicherung.
Aehnlich wie bei der Invalidenversicherung liegen die Verhältnisse bei der Angestelltenversicherung. Auch hier werden(nach § 51 des Versicherungsgesetzes für Angestellte) Kriegszeiten als Beitragszeiten angerechnet, ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen. Die Bedeutung dieser Anrechnung ist indessen erheblich geringer als in der Invalidenversicherung. In der Angestelltenversicherung hat nämlich die Anrechnung lediglich Bedeutung für das Recht auf freiwillige Fortsetzung der Versicherung, die nur nach sechsmonatiger Pflichtversicherung zulässig ist(§ 15), sowie für die Erhaltung der Anwartschaft (§ 49), nicht dagegen für die Erfüllung der Wartezeit sowie für die Steigerung der Renten. Uebt ein Versicherter in einem als Beitragszeit anzurechnenden Kalendermonat vor seinem Eintritt beim Militär oder nach Beendigung des Militärdienstes versicherungspflichtige Beschäftigung aus, so ist für denjenigen Teil des Monats, auf den diese Beschäftigung entfällt, nach Maßgabe des§ 177 ein Beitrag zu entrichten.
Bezüglich der Weiterentrichtung von Versicherungsbeiträgen während des Krieges hat das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt sich dahin geäußert, daß, wenn das Dienstverhältnis auch während des Krieges fortbesteht, Beiträge weiter zu entrichten sind, und diesen Standpunkt dahin erläutert:
„Unzweifelhaft ist zur Lösung des Dienstverhältnisses zwischen dem Arbeitgeber und dem Versicherten aus Anlaß seiner Einberufung zu den Fahnen in rechtlicher Hinsicht eine förmliche Kündigung erforderlich(§ 620, Abs. 2 des BGB.,§ 60 des HGB). Die Kündigung kann fristlos erfolgen, denn die Einziehung zur Erfüllung der Wehrpflicht wird als wichtiger Grund im Sinne des§ 626 des BGB.,§ 72 Nr. 3 des HGB. anzusehen sein. Wenn und solange aber das Kündigungsrecht nicht ausgeübt ist,
besteht das Dienstverhältnis als solches fort, d.., der Arbeitgeber ist zur Weiterzahlung des Gehaltes verpflichtet, der Versicherte muß dem Arbeitgeber seine Dienste zur Verfügung halten. Der Umstand, daß die Verfügungsmacht des Arbeitgebers über die Arbeitskraft des Versicherten zeitweilig ruht, ist nach allgemein anerkannten Rechtsgrundsätzen auf dem Gebiete der Invalidenversicherung, denen für den Bereich der Angestelltenversicherung durchaus beizutreten ist, unerheblich. Die Fortzahlung des Gehaltes verpflichtet hiernach unter der bezeichneten Voraussetzung zur Weiterentrichtung der Beiträge. Nur mit dieser Einschränkung sind die entsprechenden Ausführungen des Aufsatzes zutreffend. Ist die Kündigung ordnungsmäßig erfolgt und wird gleichwohl das Gehalt weitergezahlt, so nimmt die Gehaltszahlung den Charakter der Schenkung oder Unterstützung an, die eine Veitragspflicht nicht begründen. Gegenüber den in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht erhobenen Bedenken wird darauf hinzuweisen sein, daß im Hinblick auf§ 171 des Versicherungsgesetzes für Angestellte die weitere Entrichtung der Beiträge durchaus im Interesse der Versicherten liegt.“ Die Reichsversicherungsanstalt begnügt sich also— um einen Ausweg aus den durch das Versicherungsgesetz gezogenen Schranken zu finden— mit einer formellen Kündigung versicherungspflichtiger Dienstverhältnisse während des Krieges!
Erhält ein Angestellter, der einen 5000 M. übersteigenden Jahresarbeitsverdienst bezog und deshalb der Versicherung nicht unterlag, für die Dauer des Kriegszustandes auf Grund einer Vereinbarung mit seinem Arbeitgeber ein den Betrag von 5000 Mark nicht übersteigendes Gehalt, so unterliegt er für diese Zeit dem Versicherungszwange und zwar ohne Rücksicht auf ein etwaiges Versprechen des Arbeitgebers, ihm nach Beendigung des Krieges das frühere höhere Gehalt wieder zu bezahlen. Wird ein Angestellter während des Krieges in seinem Berufe durch seine Ehefrau vertreten, so sind Beiträge für ihn zu entrichten.
Der Anspruch auf Ruhegeld oder Hinterbliebenenrenten(§§ 25 bis 35 des Versicherungsgesetzes für Angestellte) entsteht zwar auch, wenn Berufsunfähigkeit oder Tod infolge eines Krieges eintreten, kann aber während des gegenSoeben wurde fertig:
Festnummer zu Kaisersgeburtstag im Kriegsjahr 1915.
Für Kaiser Wilhelm schlagen heute alle deutschen Herzen mit besonderer Wärme. Durch seine vor dem Ausbruch des Krieges bis zur letzten Stunde angestrengten Bemühungen um die Erhaltung des Friedens hat er sich als wahrer Vater des Volkes gezeigt, der uns das Unheil ersparen wollte. Und seitdem der Weltkrieg tobt, steht er, ein Muster soldatischer Tugend, mitten unter seinen Truppen, Freud und Leid und Strapazen mit ihnen teilend, in der unablässigen Sorge um die Gesamtwohlfahrt Deutschlands.
Die Kölnische Volkszeitung wird in einer eigens zum 57. Geburtstag des Kaisers hergestellten Sonderbeilage Dem Kaiser hurra! seine hervorragenden Charaktereigenschaften würdigen, ferner in seinen hauptsächlichen Kundgebungen seit Kriegsbeginn einen wertvollen Beitrag zur Kriegsgeschichte bieten. Sie erzählt des weiteren von seinen Erlebnissen im Felde und berichtet über das Urteil von Zeitgenossen. Dazu eine hübsche Erzählung, die vom Kaiser handelt und an eine wahre Begebenheit anknüpft.
Im vaterländischen Interesse, zur Stärkung der Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, verdient die Kaiserbeilage eingehende Beachtung daheim wie draußen im Felde.
*
Diese hübsch ausgestattete Kaisernummer ist besonders zur Massenverbreitung an den Fronten gedacht. Die Hauptstellen sind in fetter Schrift gesetzt, damit unsere Feldgrauen auch in schlecht beleuchteten Unterständen, Schützengräben und Erdhöhlen sie zu lesen vermögen. 2
Inhalt:
Gedicht: Unserm Kaiser.
Zum Geburtstag des Kaisers. Kaiser Wilhelm II.
Oeffentliche Kundgebungen des Kaisers.
Der Kaiser im Felde.
Das Urteil von Zeitgenossen. Nicht mehr abseits. Kaisernovelle von Jassy Torrund.
Wir bieten diese gehaltvolle Beilage, die auf allen Kriegsschauplätzen— an der Front, auf den Etappen, wie bei der Marine— große Freude hervorrufen wird, zu 10 Pfg. das Stück zur Vorauslieferung bei Voreinsendung des Betrages hiermit an.
Auch an jede uns aufgegebene Feldadresse kann die Kaiser=Beilage gleich von hier aus durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung versandt werden.
Zwecks Stiftung von Partien an einzelne Truppenteile, zur Verteilung als Liebesgabe in Lazaretten, Hospitälern u. dgl. stellen wir die Kaiser-Beilage zur Verfügung zu folgenden billigen Partiepreisen:
10 Stück zu je 6 Pfg., einschl. Porto M. 0,85
50„„„ 5„„„„ 3,
100„„„ 4„„„„ 4,50
Gef. Bestellungen möglichst bald erbeten. Der raschern Erledigung wegen bitten wir den Kostenbetrag gleichzeitig mitzusenden.
Der Kölnischen Volkszeitung selbst wird die Beilage kurz vor Kaisersgeburtstag beigelegt. Köln, Mitte Januar 1915.
Die Kaisernummer ist schon fertiggestellt, damit Zeit] Verlag der Kölnischen Volkszeitung
bleibt, sie an Offiziere und Mannschaften
ins Feld zu senden.
Umfang: 8 Seiten, Format der Weihnachtsbeilage.
Diese Kaisernummer behält auch über Kaisersgeburtstag hinaus dauernden Wert. Sie wird besonders unter den Feldtruppen wie in Lazaretten und Hospitälern eine stets willkommene Gabe bilden.
Verrätig:
Köln-Sülz, Luremburgerstraße 242, Bensberg, Broicherstraße, Wilh. Meurer Bergheim=Erft. Am Bahnhof, A. Kaulen .=Gladbach, Am Markt, A. H. Niedenhoff Bornheim=Botzdorf, Ludw. Nolden Brühl b. Köln, Uhlstraße 30, W. Kirsch Buir=Manheim, Manheim, Ludw. Steffen Tellbrück, Bergstraße 16, A. Hochschert Dormagen, Höhberg 339, Peter Gießen
Frechen, Hauptstraße 2, Heinr. Rhein Immekeppel Nr. 56, Benno Stockberg Lechenich, Phil. Schäfer Liolar, Hauptstraße, Frz. Rotthäuser Ostheim, Kölnerstr. 44, Jos. Pfannenschläger Porz=Urbach, Bahnhofstraße 38(Porz), Jean Stemmler Poulheim, J. Königsfeld
Rösrath, Drogerie Wilh. Grau Siegburg, Am Markt 37, Adam Jacobs Schlebusch, Bahnhofstr. 24, Hub. Melchers Stommeln, Kattenberg 34, Lorenz Simon Türnich=Balkhausen, Türnich, Wilh. Wolff Wesseling, Germanusstraße, Peter Schmitz Wiesdorf=Küppersteg, Wiesdorf, Arn. Stockem Worringen, Feiengasse 5, M. Schreier.
Zudem erhältlich durch alle Boten und Trägerinnen.
wärtigen Krieges nicht entstehen, weil die Wartezeiten noch erfüllt sind, es sei denn, daß die Wartezeit gemäß§ 395 abget war. Es findet aber die Uebergangsvorschrift des§ 398 An dung, welche lautet:„Tritt der Versicherungsfall innerhalb ersten 15 Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ein, daß ein Anspruch auf Leistungen nach diesem Gesetze ge gemacht werden kann, so steht beim Tode des Versicherten hinterlassenen Witwe oder dem Witwer oder, falls solche vorhanden sind, den hinterlassenen Kindern unter 18 Jahren Anspruch auf Erstattung der Hälfte der für den Verstorbenen gezahlten Beiträge zu. Bei der freiwilligen Versicherung wei drei Viertel der von dem freiwillig Versicherten eingezahlten träge zurückerstattet. Der Anspruch verfällt, wenn er nicht in halb eines Jahres nach dem Tode des Versicherten geltend macht wird.“
Die Leistungen der Angestelltenversicherung sind nebene etwaigen Militärrente zu gewähren.
Das Heilverfahren der Angestelltenversicherung sofern nicht etwa die Heilanstalten durch Kriegsverwundete Anspruch genommen werden sollten und die ärztlichen Ber und Vertrauensärzte der Versicherungsanstalt zur Verfüg bleiben, weiter durchgeführt werden.
660600000 8008 85999995
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
(A) Zur Berufswahl. Man schreibt uns: Trotz der Krizeiten gehen die Sorgen des täglichen Lebens weiter, und bei hei nahendem Ostern tritt an viele Eltern die Frage: Was soll Junge werden? Diese Frage wird leider oftmals aus Unverstnis, wenn der Junge zu schwach zu einem Handwerk ersche oder die Schulbildung als Kaufmann nicht genügt, dahin bewortet: Lassen wir ihn Kellner werden. Leider gibt es einige haber von kleinen Betrieben, meist Nichtfachleute, welche Unkenntnis ausnützen, um sich eine billige Arbeitskraft zu schaffen und Kellnerlehrlinge einstellen, die schwächlich und kränk oft mit körperlichen Gebrechen behaftet sind, die ein späteres F kommen als Kellner erschweren, ja fast ausschließen. Die gedehnte Arbeitszeit in oft schlecht gelüfteten, mit Rauch und Ausdünstungen vieler Menschen angefüllten Räumen bedin einen kräftigen Körper; daß der Junge gut gewachsen und körperlichen Fehler sein muß, erscheint wohl auch dem Laien sel verständlich. Sind diese Vorbedingungen vorhanden, so sei vorsichtig bei der Wahl der Lehre. Kleinere Betriebe, die einem Nichtfachmann allein bewirtschaftet werden, sind wohlg auszuschließen, ebenso kleinere Bahnhofswirtschaften. Finden Eltern aber eine Lehre bei einem tüchtigen Fachmann, sei Hotel, Restaurant oder Kaffeehaus, so bietet auch der Kellnerbe gewisse Aussichten, die man sich aber hüten muß, zu überscha da die Verhältnisse im Gastwirtsgewerbe sich besonders in letzten Jahren bedeutend verschlechtert haben. Rat und Auski in dieser Angelegenheit erteilen gern die Geschäftsstellen des D schen Kellnerbundes in fast allen größeren Städten, wo keine handen, wende man sich an die Hauptverwaltung des Deut Kellner=Bundes in Leipzig.
(A) Aus dem Brauereigewerbe. Die Tageszeitung
Brauerei schreibt über den Dividendenrückgang Brauereien unter anderem: Selbst die verkürzte Divide
die viele Großorauereien für das Geschäftsjahr 1913/14 eintr ließen, dürfte man vielfach für das Jahr 1914/15 kaum aufre erhalten können. Eine Dividendenkürzung für das laufende J dürfte namentlich bei den meisten derjenigen Brauereien und bleiblich sein, die sich für 1913,14 noch nicht zu einer Dividend herabminderung entschließen konnten oder anderseits bei denjen Brauereien, welche nur eine ganz unbedeutende Ermäßigung i Dividende vorgenommen haben. Nachdem bereits für das Geschä jahr 1911/12 74, und für das Geschäftsjahr 1912,13 weitere Unternehmungen ihren Dividendensatz ermäßigt hatten, sind diesmal für das Geschäftsjahr 1913/14 bis heute sogar 158 Bra reien, die einen Dividendenrückgang verzeichnen. Darunter befin sich mit die größten und bestfundierten Unternehmungen, und so viele Brauereien, die seit der letzten Brausteuererhöhung 1909 ihrem Dividendensatze eine steigende Richtung angenommen hatt Was für die Aktienbrauereien gilt, ist wohl in noch höherem M für die kleinern und mittlern Betriebe zutreffend.“
Verkehrsnachrichten
Die Betriebslängen der dem Verein deutscher Eisenba verwaltungen angehörenden Bahnen betrugen am 1. Januar 113 761 Kilometer; das ergibt einen Zuwachs von 1119 Kilom gegen den Stand vom 1. Januar 1914. Von dieser Gesamtla entfallen 62561 Kitometer auf deutsche, 20398 Kilometer österreichische, 19744 Kilometer auf ungarische Eisenbahnvern tungen, 3321 Kilometer auf österreichisch=ungarische gemeinse Eisenbahnverwaltung, 104 Kilometer auf bosnisch=herzegowinis 3368 Kilometer auf niederländische und 4265 Kilometer auf ang Eisenbahnverwaltungen.
Kriegsfürsorge.
Durch den Oberbahnhofsvorsteher Kehren in Köln=Ka Nord wurden aus der Sammlung des Zugbegleitpersona durch den Fahrmeister Berlet als weitere Rate av 29. Dez. 1 zur Kriegsbeihülfe abgeführt: An das Rote Kreuz 360 Mark, Hinterbliebenenfürsorge 216.50 und an elf Frauen, deren Män im Felde stehen, 220 Mark, zusammen 576,50.
Der Eisenbayn=Zugführer=Verband, Ortsgru Köln=Deutz, sammelte unter seinen Mitgliedern weitere 300 und führte sie als zweite Rate der Kriegshülfe zu.
Veranstaltungen für Verwundete.
Am letzten Sonntag wurde den verwundeten Kriegern Festungslazarettes Schule Loreleystraße durch bekannten Kölner Zithervirtuosen Th. Vries ein reizender mus lischer Genuß bereitet. Mit Unterstützung seiner Frau und sei Schülerin Frl. Schnaß bot er den Anwesenden ein unterhalten Programm von Zithersolo=, Duett= und Triostücken, die in mein hafter Weise zum Vortrag gebracht wurden. Die Sängerin Helene Heyder spendete einige Lieder mit Zitherbegleitung, un denen besonders Koschat's Du mein flachshaarig's Dirndel und: Hamkehr gefielen. Reichlicher Beifall und herzlicher Dank wu Hrn. Vries, der schon so oft in den Kölner Lazaretten die Krie mit seinem Zitherspiele erfreute, sowie den übrigen Mitwirken von seiten der Soldaten, der Frau Oberin und den Aerzten zu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25 4
21 Für Beau'sthtigung des Betriebes auf m unseremn Anschusgleis suchen wir einen#
Alter nicht über 40 Jahre. Verselbe muß mit den # einschlig gen Obliegenheiten des äußeren Betriebsdienstes durchaus ver raut sein. Angebote un er Beitügung eines Leb us aufes von Zeugnisabschriften und Angabe von Neerenzen an die Annoncen=
Expedition von Rudolf Mosse in Köln
K M 7233 rbeten. g. 8
für unser Anschluß leis Geeignete Bewerder, bis 1 Jahre alt, welche sich jedoch schon in geicher Lätigkeit befanden, wollen sich unter Beifügung ihres Ledensla fes von Zeugnisabschriften und Anzabe von Re#renzen unter K I 7255 an de Annoncen=Exp. von Rud. Mosse, Köln, melden. or
Verkäuferinnen gesucht
für Künstler=Bilder: Hindenburg, Kaiser, Kronprinz, Kaiserin
großer Schlager für Keiters Geburlstag.
Hoher Berdienst. Erforder ich.— p
Elsner, Rinkenpfuhl 20 26.
chuhmacher
te. sandere Atbeiter, für e Reparaturen und dauerndchäftigung gesucht.
A. M. Joseph
Schildergasse 59. 1b
SS W
Tüchtiger, zuverlässiger
Kutscher
gesucht. Köln=Mülheim
* Beberstraße 3.
Leimarheit Satiler und Zutbrll. Schuhmacher
f. I. lohnende Arbeit gerucht. Auch nach auswärts b
Off. u. Bslad! G. Preitestr. 95.
Hepaadte Kaniersin
geegten Alters, mit best. Zeugnissen zum sof rigen Entritt gesucht. Nur chriftliche ausagrliche Angevote m: Lebenslan', Zeu nisabschriften, Photographe and Gehaltsansprüchen erbeten an
Jos. Leinhals
Zigarrenhandlung
Königl Buyricher Hoflieferant Köln, Hohr Straße### b4
Wegen Erhrankung wird für sofort ein kath.
Zweitmädchen
gesucht, welches in der herrschaftlichen Hausarbeit wenigst. gut angelerni###.
Köln, Bikteriastraße 7 An rt. Urjula).
Suche für meinen Sohn.
15 Jahle alt, groß und kräftig. Stelle als
Schlosserlehrling
bei enem ka holischen Meister. Off. u. C 39 an die Gesch d. Bl.“
Nentag. 25. Januar 1915
Blumenthalstr. 13
Seite 7.
FeFsleig 20., disher in e. JSSKEIN Kunst= u. Buchhdl. tätig. sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Empfangsdame
zu Arzt, Photographen od. Kino, auch Büfettfräulein. Gefl Beding. ernnche u. C4 an die Gesch 0 Bl. zu richten.„
Mehrere tüchtige,
durchaus seibstäneige
Dladtmonteure
für dauernd gesucht.
Zu melden vorm.-10 Uhr.
gei
strizichtsKutguals= G
Köln, Hansaring 30. g“
reelte
Sristenz
dietet sich durch die Uebernahme der 53
Alleinvertretung
eines gut., in Süddeutschland gat eingeführten Gebrauch-artikels. Herren. wesche über enige 1000 in bar versügen, wollen sich im Hotel Bayrischer Hof beim Mu: seum melden. Diens ag u. M tiwoch von 10—12 u.—4 Uhr.
Hausdiener
welch. einen Lastenaufzug bedienen hann, zum sofort. Ciatritt gesucht; bevorzugt wird ein solscher, der sch. in Druckereien gearbeitet hat. Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei. Wyerstr. 19.
werden noch einige rüstig Leute im Alter von 30 bis Jahren m. gu en Arreitspapieren gesucht. bd
6
10d Erdarbeiter
30
und 20 Maurer
sofort gesucht. Zu melden Bauführer Bromby, Deutsche WildermannWerke in Lülsdorf dei Wesseling am Rhe..o
Dreher Hülisdreher u. Verkzeugmacher
für Granateneb eilung so#ort geucht. 5
Citowerke.=G.
Köln=Klettenberg.
Täglich 15•23 s verdienen
Reisende. auch Damen u Sraßenverkäufer. an meinem ganz neu n. von jedem Mann gern gekauften Felopostartikrl(Lebensmittel). Großisten werden ##enfalls für Bezirke gesucht. Muster u. Anwei ung geg Einsend. von 50, unt. B 92 an die Geschäfts. Breitestr 85. b
Packer
finden dauernde Beschäftigung.
Aug. Wiese&amp; Sons Kabao= und Schokoladefabrik, Friedenstraße 16.
o 17—19., der Radfahren k. als Ha sbursche ges. Kost u Log.
i H. Friedr. Bitel, Hohestr 92. b
Für unser Material=, Drog.=
süchen wir ainen Volontät
für Kontor u. Lazer.
Imhoff&amp; Schmitz.
Durhaus erfehr. Schleitet
ür dauernde Arb it sof geucht J. Simonis, Kunststeinfabrik Köln=Zollstoch.
Geretztes, zuverläss. kathol.
Mädchen,
in Küche u. allen Hausarbeiten gründl. erfahren, zum baldigen Eintritt ges. Zeugnisse aus bess. Häusern erford rl. Näb. Lindenhal. Laudahnstraße 33(Nähe Lindendurg)
in Haushalt u. Kindererziehung erfahren. von Wi wer gesucht.
Ausführl. Offert. unt. 77 an die Beschaftsst. d. Bl.
Znberlässiges Muochen nicht unter 2 Jahren, für alle Hausarben, kl. Haush., geucht. Kene große Wäsche u. Fensterputzen. Eintritt 1. Febr. Anfangslohn 20 M 5 Heumarkt 59. 1. Et.
Lehrmäschen
v. achtb alt, nicht unt. 16., j. ko.=W. in d. Lehre ges. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemdurgerstraße 30
Verkäuterin
für Kolonialwaren suchen Litterscheidi&amp; Münch,
Kö.n, Luxembur ,erstr. 3.
Kräftiges sauberes
mäschen
gesucht für Hausarbeit. Lohn ev. 25 M. Brüche straßo 19.*
Putzirau
gesucht von—11 Uhr morgenBrüchenstraße 19
Zuverl., fleiß, pr. kath. Mädch. A.ew nähen., s. alle Ard. i, kdl. H. ges. Schüller, Gereonsw 95.
Stellengesuche)
Lthasen anern:
VertrauensStellung
gesucht von zuverläss ger
Kontoristin
22 Jahre alt, seit 7 Jahren in Glozhdlg. tätig, durcaus selbständig in allen#nterarbeiten, Buch= u. Kassen ührung, flotte Raschinenschreiberin. p
Off. u. 76 an die Gesch. d Bl.
zuverläss. Mödchen e# in Küche u Hauserheit ersoh en u elbst., sucht Stell. zur Fahr. des Haushaltes.
Gefl Off u. 75 a. d. Gesch. d. Pl.
Ein braves Mädchen v. * Lande, welches alle Hausarb. verst u. nähen., ju ytStelle. 5t. Apernstr. 11 Tel A6 76. b
Rn junges hahol. Mädchen u suizt Stellung z. Bens kl Kinder u Nähard. Näh. St. Josephsh„Ehren, Vogelangerst.32
Jung. kräftiges Mädchen sucht I Stelle für inder u. Hausarb. Frechen, Hächelnerstr. 126.
S
Arheitsgasuche Schreiner
Rena v. Möb. u. Park=Böd., Beizen u. Bohnen auß. billig. b Aug Hölgen, Lütticherstr...
nstreich= u. Tapez erarbeiten sauder und billig b
Wenrauch.
* Nachenerstr. 17, Hpt.
Gummi=Schuhe
werd reparter. Langgasse 26. b
Aelt. Mädchen sucht Kunden zum Nähen u. Flicken.
Off. a. H.., Machabderstr. 37.
nerf. Schneiderin sucht KunP den auße: dem Hause.
Sndermanplatz 12. I.
Schöne freie Lage!
314
große Zimmer, Küche. Mans pp. Die Wohnung ha Racheloen, He.,= u Leuchtgas pp., ist vollständig renov ert und per lofort sehr prerswert zu vermielen.“
Bescheid Roonstr. 30, Hochp; Fernruf1 5591.
Königsplatz 15
Hochherrschaftl. Hochpart.
prachtvolle Lag:
7 gr. helle Zimmer, gr. Käche in Wand pl mir Spind, kpl. Bad, 2 Man usw., elck r. Licht, Kache.öen, Darke tböden, Hausmstr., elektr. Treppeno. usw. sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30,
Fernruf A 5991 0
7.
1. Etage, 5 große schöne Zimmer, alle mit Blick auf die Anlagen. Küche. Spind. Mans. usw. Die Wehnung hat Rachelöien. Leucht= u. He zgas u. wird voll ständig zenoviert.
Besche d Roonstraße 30.
Fernrnf A.94. a"
Böbl. heizb. Zim an 1 oder 2 48 erdentl. H. od. D z. verm. b Sternengasse 41, 3. Et.
Nähe Agneskrche u. Deutscher Ring. 2. Etage von 8 Zimmern, Küche einger. Badez., Rachelösen, elektr. Licht zu 190004. zum 1. April zu vermieten. Ha smeister. B
X
Arsulagartenstr. 17
April ganz zu vermeeten. Schriftliche und mündliche A skunterteil er Eigentümer Justizrat Breidenbach, Essen. Logenstraße 19.
a schöne Landwohn.bess. C. Landt., a gesch. I. Etg., 3., K. Sp., el.., Balkon, fr. gesunde Lage, m. sch. Obst= und Gen.=Garten, eoi1 Stall, Voliere. Efferen, Luremburgerstr. 22a, 1o0 m v. Bahnhof, Fahrpr. n Köln.10 pro Mon zu verm. b
letognche
,
Wohnung werbehaus,
(Bahnhof) von ruhig. Fam., für bald gesucht. Amlebsten Woondiele Spe sczim., 2 Schlafzimmer, Küche u. Bad. Beding. in elktr Licht Ausführl. Off. erb. u. 79 a. d. Geschst. d. Bl.
Linbesthal. Aiter. Kind) sicht
ab eschl. Utage, 4 Z. u.., mit .Bequ.Hal.est. Elektr. Ang m. Pr. u. Z 300 Annst. Lindenthal.
oin mit französischer
Itaniein Schulichung u. welche sich mehrere Jahre im Auslande Sprachkenntnisse erworben, erleilt
Anfangs-Unterricht
mit Konversation in obiger Sprache. Mäßiges Honorar. Anmeldung n nachm. v.—5 Uhr
Meister=Verhardstr. 11.
Däh. u. Zuschneide-Auterr.
Prakt. u. theoretische Ausbildung im ensertigen sämtlicher Damengardero de b sz. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Ked.Rßb. pol. Schlafz, Ditchp.=K. 2 u. 6% wp. Herd an K. 35, Büf 30. sch.=Sosal6,1=u. 21.Kleide schr. lan. Waschk. 13, masi. Eich.=Lein.= Komm 20 A, versch. Spieg., Port., Vorh. d. We ßenbur str. 63, S.
ceere Pachkkisten, nur ein* mal gebraucht, zu verkaufen. Siegburgerstraße 51—51A. b
Zu verkaufen
ist der komplette, fast neue Dachstuhl, 12.6 11.60 in groß, welcher sich zur Herstellung eines Schuppens oder Feidscheune eignet, sowie Fußboden, Türen und Fenster,.05 X2,05 in groß mit Oberlichter zu verkaufen
Heinrich Rörig
Abbruch= u. Tefbauuntern
Solide Buckskins K.50—.50 la. Anzugstoffe K.00—.10 Kostümstoffe KK.10—.00
Handtuch=Gebild M4 0,23—0,36 Damen Hemden, la. Stuhltuch K.45—.65
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. be
zrchtv. eich. Schlaszim., SpiegelPschrk, Jtür.,2 Bett mDat=Mat., Waschk.mit hoh. Marmor u Toil., Machtichrüch., Bächerichr., Schri tisch, eleg. eich Speisezim., ganz kompl., rundgebaut aparte Küch.= einricht., ahb. 2tür.Kleiderschra ntb. Beit. Auszieh., sein. Salontisch. Bild.u w. zu jed eben annehn b. Geb g K.verh. Möbell. Bismarckstraße 64, Privath.
Eich.=Schlatzimm., echt,
mit großem Spiegelschr., Betten, Waschiom. m. Marm u. Toilette, 2 Nachtkom.m Marm, 5 änder u Stühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 300 JK. Möbel vririeb Ehrenfeld, Keplerstr. 21*
und ZahlenStempel
gut und billig. Reifferscheidt Kr. Büchel—4 Bolzengasse 5.
Eleg. Alaskasuchs=Garnit.
da in Zahlg genom. spoltbillig zu verkaufen. J. Pellen, Otto=Fischerstr. 19, III., a. Südbhf.
neue, erstkl. 15,55.65 2c. geb..aon en gr..en détail. Lagr Friesenstr. 50, Eng. Uhrgsch. b
Gebr. g. erh. w. Majol.=Herd, billig 22
#ana bess. Instr., v 210.6 an JFaa0 Hdl. Entrachtstr. 30.
#####a last neu, sehr billig. Flüns 49 Hansaring 49. Hdl.
billig zu verkauf n.
Domhof 28.
I. b
Tiermarkt
(Hine in einigen Tagen kald.
Kuh u ein hochtrage des Rind zu verkaufen.
Tillmann Kren, Schlodderdich bei Bera=Gladbach.
chweres pflastermüdes * Pferd zu verkaufen.
Ehrenfeld. Venloerstraße 497.
urchaus.Kanarienh.-10.4 zok Gr.Telegraphenstr 27.III.
9
Verloren-Getunden
Lonntag. 9 heller
den 10. Januar heller Hornstoch vertoren von Restaurant Rettberg bis Modernes Theater. Wiederbringer hohe Belohnung. b Gereonshof 37.
Hamstagmittag verlor kranker Mann Hansaring—Niopes Geldbeutel mit anvertr. Beld. Gegen hohe Belohnung abzug. Hansaring 76, im Laden.
dem Wige v. Bachemerar. nach d. evang Krankenh. Weyerthal verloren. Geg Belohn v. 20 M. abzugeben Bachemer ir 82.
Airme Frau Portenonnate
U verloren mit 15 M. Inhalt. Abzug. Scheffelstr. 32, 2. Et.*
Dem Leld im Feld das Liebste:
Enzian-Balsam
„Magenhilfe“
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl. 5 trko. Koelltz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) 8 Niederlagen werden errichtet.
Planos
zu verm. Miete wird bei Kauf in Anrechn gebracht.
Friedr. Prein
’chmodstrasse 9. b7
BewährterHesangesmeiser
alleinstehend, sucht gute
Pension
g gen Erteil. vorzügl. Unterrichtes in Gesang. Klavier, Deklamation u. Fremdsprache Off unt. 69 an die Geschäftost. d. Bl., Marzellenstr.
wer zahlt Höchstpreise für Ziegenkelle?
Off. a. 735 an die Geschst. d. Bl.
Stoffzuschnitt.
Große Posten Stoffe zim Zuschneiden mittels Maschine lohnweise auszugeben. Angeb. unt. N 100 a. d. Annst. Neußerstr. 57.
Möbelikanspotikönen Zi ves
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
X Geh. Ren.-Rat Dr. Otto Dickmann, der ehemalige Direktor der hiesigen Oberrealschule, starb am 21. Januar d. in Hamburg im Alter von 72 Jahren. Von 1896 bis 1913 hat der Verstorbene die Oberrealschule geleitet. Nicht lange war es ihm vergönnt, nach einem tatenreichen Leben die Ruhe des älters zu genießen.
∆ Die neue Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) ist von jetzt ab geöffnet morgens von—8 Uhr, mittags von 11½—2 Uhr abends von—11 Uhr.
X Der Verband Kölner Großfirmen richtet folgendes Rundschreiben an seine Mitglieder: In Köln ist, wie in anderen Städten Teutschlands, eine mole=Kreuz=Pfennig=Sammlung eingeführt, um dem Roten Kreuz zu den Mitteln zu verhelfen, deren es bei der gewaltigen Ausdehnung des Kampfes für die Erhaliung unseres Vaterlandes bedarf. Diesen Kampf siegreich durchzuhalten und zu Ende zu führen, ist unser aller Wunsch. Auch wir, die wir daheim geblieben sind, können dazu mithelfen, wenn wir Einrichtungen unterstützen, die dazu geschaffen sind, unseren heldenhaften Soidaten zu helfen. Hier steht das Rote Kreuz an erster Stelle. Sein guter Zweck und seine herrlichen Erfolge sind uns allen bekannt. Um diesen Zweck zu erfüllen, bedarf das Rote Kreuz großer, sehr großer Mittel noch. Wir haben uns dayer bereit erklärt, die vor einiger Zeit ins Leben gerufene Role=Kreuz=Pfennig=Sammlung nach Kräften zu unterstützen und unseren Mitgliedern eindringlichst zu empfehlen. Von unserer Geschäftsstelle können=Pig.=Marken in Bogen zu 5 M. bezogen werden. Sicher werden unsere Mitglieder gerne derartige Marken, die sie als Verschlutzmarken für ihren gesamten geschäftlichen und privaten Briefverkehr gebrauchen können, in größeren Mengen beziehen. In fast allen Städten hat die Rote=KreuzPfennig=Sammlung begeisterten Anklang gefunden und durch die große Menge der kleinen Beitrüge ernrrche Summen zusammengebracht. Hoffen wir in den Kreisen der Kölner Kaufmannschaft im Interesse des guten Zweckes auf einen recht guten Erfolg.
(A) kriegespende. Aus dem Bergischen schreibt man uns: Die im Local=Anzeiger angeregte stets fortfließende Kriegsspende, d. i. von den Lehrern der Schulbezirke überwachte Sammlung, durch bestimmte Schulkinder allwöchentlich oder monatlich einen kleinen Reitraa, etwa 10 Pfg. zu erheben, wobei natürlich bessergestellten Wohltätern Gelegenheit gegeben ist, mit„klingender Munze“ ihren Patriotismus zu bekunden, ist im Oberbergischen in vielen Gemeinden bereits seit Kriegsbeginn eingerichtet. Diese Einrichtung arbeitet mit sehr gutem Erfolg in den Gemeinden Engelskirchen, Overath und Wahlscheid. Die Bevölkerung bringt dieser Art Sammlung das regste Interesse entgegen.
40 Der Vereinslazarettzug Nr. 2 der Rheinischen Provinzial= verwaltung ist heute vormittag gegen 10.30 Uhr mit etwa 200 leicht= und schwerverwundeten Deutschen auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingetroffen und nach einem halbstündigen Aufenthalt nach Magdeburg weiterbefördert worden.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 25* Montag, 25. Januar 1915
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen, deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sich die Unterzeichneten mit der dringenden und hzzzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert lei zu diesem wichtigen Zweige der
Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6. oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln. im Januar 1915.
Breuer, Definitor; Dech, Kaufmann u. Stadtverordneter; Eikan, Bankdirektor; Feilchenfeld, Kaufmann, Haas, Verbandssckrctür; Dr. Louts Hagen, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichstages: Hötzel, Pfarrer; Reitner. Oberstadtsekr.: Dr. Kortz, Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat, Königlicher Notar, Stadtverordneter; Kyll, Stadtverordneter; Dr. Löhe, Beigcordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn. Dr. Neven Du Mont, Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer; Stegerwald, Gencralsekretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands; Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgcordnetenhauses; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wortmann, Ziegeleibesitzer. 27
Kaisertag 1915.
In diesem Jahre ist es uns leider nicht vergönnt, den Geburtstag unseres geliebten Kaisers in althergebrachter Weise feierlich zu begehen. Dem Ernste der Zeit entsprechend soll auf Wunsch seiner Majestät von jeder Festlichkeit abgesehen werden Wie könnten wir aber besser den Gefühlen der Liebe und Dankbarkeit, die uns gegen unseren erhabenen Herrscher beseelen, würdigen Ausdruck verleihen, als dass wir in seinem Sinne handelnd, an diesem Tage in ganz besonderer Weise unserer im Felde tehenden Krieger gedenken, ohne dabei aber auch ihrer am heimatlichen Herde ver bliebenen Familien zu vergessen.
Es haben sich denn die Vorstände des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegssammlung 1914 in dem Gedanken zusammengefunden, nach Art der früheren Biumenage am Kaisertage 1915
eine allsemeine Sammlung
für unsere Soldaten und deren Familien zu veranstalten.
Damen unserer Stadt, welche an einer in den Farben der Stadt gehaltenen rotweissen, behördlich abgestempelten Armbinde kenntlich sind, werden ausser einer zum Anstecken eingerichteten kleinen Schleife in den deutschen Farben zum Mindestpreis von 10 Pfg., eine künstlerisch hergestellte Gedenkmünze aus Geschützbronze zum Mindestpreise von 50 Pfg. zum Verkauf bringen. Der Wohltätigkeit sind jedoch keine Schranken gesetzt. Der Reinertrag dieser Sammlung, die gerade mit Rücksicht auf den guten Zweck auf das dringendste unsern Mitbürgern empfohlen werden darf, wird zwischen der Städtischen Kriegssammlung 1914 und dem Roten Kreuz geteilt werden Eine anderweitige Sammlung findet am Kaisertage nicht statt.
Cöln. im Januar 1915.
Frau R. Bachem; Frau Kommerzienrat Paul Charlier; Cramer. Verwaltungsgerichtsdirektor; Dech. Stadtverordneter: Dr. Louis Hagen. Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Robert Heuser. Kaufmann; Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter: Krings. Justizrat, Kgl. Notar, Stadtverordneter: Kyll. Stadtverordneter: Dr. Löhe. Bei zeordneter; Dr. v. Mallinckrodt. Stadtverordneter; Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt Stadtverordneter: Dr. Mülhens, Arzt, Stadtverordneter: Dr. Neven DuMont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer: Schellen, Kgl. Bau rat: Frau Landrat Geheimrat Dr. v. Schlechtendal; H. von Stein. Bankier; Frau Raoul Stein: Dr. Steinmeister, Regierungs rasident: Frau Regierungspräsident Dr Steinmeister; Wallraf. Oberbürgermeister: Frau Oberbürgermeister Wailraf.
Gogen-Gemeinue Ho. Mittwoch, den 27. Januar cr., morgens 10 Uhr,
Fest-Gottesdienst
mit Predigt
zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
in beiden Synagogen
Glockengasse und Roonstrasse, sowie im Betsal Köln-Ehrenfeld,
57 Der Vorstand.
Moderne Ladeneinrichtung
für Zigarren=Spezialgeschäft preiswürdig zu verkaufen
Zigarenhaus Walter Anterberg, Buchheimerstraße 57
Bund für Vogelschutz
Ortsgruppe Köln.
hauptversammlung
Donnerstag. 25. Jan. 1915, abends 8½ Uhr,
im Museum für Naturkunde (Stapelhaus Tages=Ordnung: Beschluß assung über den An trag, die Hauptversammlung bis nach Beendigung des Krieges zu verschieben. p
Zwangsversteigerung.
Am 5. Februar 1915, vormitt. 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln bele gene Grundstück:
An der Wollküche Nr. 10
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau (geradeaus), c. Zwischenbau, Gesamt=Nutzungswert 5330 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Hubert Zarth, Bäckermeister in Cöln.
* Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
pfänder=Verkauf.
Am Mittwoch, den 27. Januar 1915, vormit ags 9½ Uhr beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26
die verfallenen Pfänder von
Nr. 10462 bis 13456 und von Nr. 12601 bis 16027
bestehend in: Kleidern. Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen, im Dfandlokale. Ferkulum 26, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kub n. von da an innerhalb Jahresfrist bei der städtischen Haup kasse abzuheben.
Arnold, Gerichtsvollzieher.
Pferde-Verkauf.
Am Donnerstag. den 28. Januar 1915, 11 Uhr vormittags, werd.n im Hofe des Tattersall, Cöln, Venloerstraße 41, mehrere schwere Zugpferde, welche für Militär zwecke unbrauchbar geworden sind, öffentlich gegen bar, meist bietend versteigert.
Festungs=Fuhrpark, Cöln,
Kolonne 1 und II.
58
Par- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüder ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eig ntum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. seinemganz, Vermögen u. seiner ganz. Steuerkraft für die Spareinlagen.
Oer Vorsitzende des Vorstandes.
Minken 0“
Königlicher Landrat.
Synagogen-Gemeinde Ndaß Teschurnn.
Mittwoch, 27. Januar, abends 7 Uhr
Festgottesdienst
mit Predigt zur Feier von
Kaisersgeburtstag.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Schauspielhaus: Die Räuber.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 26. Januar 1915, im Opernhaus:
Mignon.
Oper in" Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Felser, Vidron; He#### Schröder, Renner, Vanoni, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Mittwoch, den 27. Januar 1915— Anfang 7½ Uhr, im Opernhaus:
Zur Feier des Geburtslages S. M. des Kaisers
Proiog.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Der alte Dessauer.
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel. Im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr:
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und„roße Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 8 Uhr:
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
Prolog.
Hierauf:
Der Philosoph von Sans-Souci.
Ein Zeitbild in 4 Aufzügen und einem Nachspiel von Helene Gräfin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler.
4
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schw ißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Drucka# empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich,elast.ausdünstungsfäh.
Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt.
sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuhe Minzer&ampep Co Berlin 0,
Fabrik Willzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
Die Kriegsbluse der N. F. G.
mit deren Herstellung Heimarbeiterinnen beschäftig werden, ist zu haben im Verein zur Vermittelund
von Heimarbeit, Brückenstraße 12 I. und Gewerkverein christlicher Reimarheiterinnen, Mauritiushandelsstätte. Humboldtstraße. Muster sind außerdem anzusehen im Stadthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub Am Hof 36.
Für Kaisers Geburtstag
Sicherer Verdienst für
Frieöchiilfe# vertrauenswürdige Damen u. Herren V durch Verkauf d. socben erschienenen
neuen Ansichtskarten und Kaiserbilder
mit offiziellem Ausweisschein der Kölner Kriegsspende
Die„Kriegshülfe“, Bischofsgartenstr. 5. führte bisher M. 5407 dem Roten Kreuz etc. zu u. stcht unter Kon trolle eines beeidigten Bücherrevisors. p4
Fernsprech-Automat
fur gedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Dar Gesprüch 10 Pfg
Theater Hillowitsch
Schildergasse 99—101.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Verngpr. B 0193.
Hleitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer * und Gordon
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 2“ g. Torverkanf v. I1. 1 Uhr u. abd bUhr an der Uhenterkanse.
Wirte-Innung. Köln.
Zu der am
Donnerstag, den 28. Januar 1915,
nachmittags 4½ Uhr,
m Lokale des Herrn Jos. Fischer(Mosella), Stephanstrasse Nr. 2 zu Köln anberaumten
lunungs-Versammlung
verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst ein
verden die reladen.
Köln, den 23. Januar 1915.
1*
Der
K. M. G.
Dienst.,.26., abds. Punkt###U.
hanptprobe mit
im Gürzenich für die 1B am Mittwoch stattfindende
Kaisergeburtstagsseier.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, den 26. Januar, 9 Uhr, Probe zur Kaiser=Geburtslagsf.
Cteuer=Erklärungen
5* Rechtsbüro Albertusstr. 32.
Gamaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen Heinrich Müler Unter Taschenmacher 28
Nähe Hauptbahnhof. 3
Mark.75 in bar oder für Mark.00
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in bereits 500 uns angeschlossenen Geschäften aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken stets in barem Gelde hinterlegt.„
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia am Kal. Amtssericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
C. Reumer, Kfm. J. Odenthal. Metzgermstr. L. am Zehnhoff. Kfm. M. Irnich, Schuhhdl.
Luxemburger-Str. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76 Christophstr. 20
G. Heine, Kfm. P. Karfl. Kfm. P. Hellings. Schirmfabrikant
Luxemburger Str. 41 Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
Die Tätigkeit des Sesamten Vorstandes ist ehrenamtlich. Geschäftsstelle: Herzogstrasse 34. Telephon B6ziz.
Die von den Gewerbetreibenden der Lebensmittelbranche(auch Nichtmitgliedern des Vereins) in Zahlung genommenen Gutsc eine der städtischen Kriegssammlung werden laut Genchmigung auch in unserer Geschäftsstelle nachmittags von 2½—8 Uhr gegen bar eingelöst.
Unsere Geschäftsstelle wie auch unser Rechtsbeistand sind unseren geltlichen Auskunft gerne bereit.
des Herrn Oberbürgermeisters 23*
Mitgliedern gegenüber zu jeder unent