eutschlands enstete und
erlach
Schäler
chäfer
Seide vasen
122
Uhr:
.“ 3
**
ner“*
□
85
(
6
#
ra
½ Uhr:*
zert!:
Pfg. 8
arten
Uhr ab:
ert.
Praxis wieder
Würsdöefer
t
rankheiten
kraße 32-31
Isplatz.
10,—4.*
TTTT
Nr. 32
Colonia
sonntag,
8. August 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
F
Se e se se
drenfeld
ist 1915.
aus.
Uhr: Heilige is St. Joseph. Ihr. Ankunft Kevelaer am M. sind vom I, Stammstr. 37, I, Simarplatz 1, sselbst, sowie bei scher zu haben. tigen, die etwas 37. 35
fs am SonnCoupons für in allen Verrn zu haben.
6
ster 2
pr. B9123 4 Uhr:#
.“ 3
c Elternsorgen.
Vor wenigen Tagen haben die Schulen ihre Tore geschlossen und Schüler und Schülerinnen für einige Wochen in die Ferien geschickt. Mit freudigem Herzen stürmte die Jugend nach Hause, um frohen Sinnes nunmehr ihre Zeit dem Spiele und der Erholung zu widmen. Wer von uns gönnte nicht den Kindern eine schöne, glückliche Ferienzeit? Eine sonnige und gut verlebte Jugend ist für den Menschen ein goldener Schatz, an dessem Glanze er sich bis in sein spätes Alter hinein erfreut.
##no doch birgt die Ferienzeit eine gewisse Gefahr für die Jugend in sich. Mit einer gewissen Sorge denken oft gewissenhafte Eltern an den Tag, wo die Schule zu Ende geht. Sie „. nie Wochen, in denen sie die eifrige Mitarbeit erfahrener Erzieher an der Ausbildung ihrer Kinder vermissen müssen. Namentlich während der Kriegszeit muß die Jugend eifriger denn je behütet und beschützt werden. In den letzten Monaten sich die Klagen über das Betragen von Knaben und Mädchen auf den Straßen der Großstadt bedenklich gemehrt, und noch vor wenigen Tagen lasen wir in den Zeitungen, daß die Jugendgerichtshöfe in erschreckendem Maße in Anspruch genommen werden müssen.
Da gilt besonders der Mutter ein ernstes Mahnwort, denn in ihrer Hand liegt jetzt vielfach ganz die Erziehung der Kinder. Gerade während der Ferien soll die Mutter mit wachsamen Augen und in strenger Zucht die ihr von Gott anvertrauten jugendlichen Seelen behüten. Sie darf keine Arbeit und keine Mühe scheuen, um über das Kind eine feste Aufsicht zu führen. In so vielen Familien steht der Vater im Felde; er bacht draußen Tag und Nacht, damit der Feind nicht ins Land ringe. Soll er, wenn er heimkommt, finden, daß er das Veste er Heimat doch nicht hat verteidigen können, weil die Mutter zu bequem oder nicht imstande war, treue Wache am häuslichen Herde zu halten? Bei wie vielen Abschieden war der letzte Wunsch des hinausziehenden Vaters: Mutter, nun passe gut auf die Kinder auf! Bei wie vielen ist es draußen die einzige Sorge: Wie steht es mit meinen Kindern daheim?
Eine wahrhaft christliche Mutter wird eifersüchtig über die Ihrigen wachen, damit die Ferien der unschuldigen Kinderseele nicht verderblich werden. Neben strenger Aufsicht wird sie eine este, tatkräftige Hand in der Erziehung haben und von ihren kindern Ehrfurcht, Gehorsam und Ordnung verlangen, Tag für Tag, immer und überall. Eine Mutter darf sich niemals ihre Rechte verachten lassen. Sie kann Fehler der Unbedachtsamkeit, des Leichtsinns verzeihen, aber sie darf nie den Mangel an Ehrurcht, freche Antworten und trotziges Benehmen durchgehen
lassen. Wer sollte nicht unbegrenzte Hochachtung vor einer Mutter haben, die in diesen schweren Zeiten neben so vielen geschäftlichen Sorgen, neben dem Zagen und Bangen um den fernen Gatten so treu und fest ihre Pflicht in der Kindererziehung tut?
Sicher ist das keine leichte Aufgabe, aber wo sie recht erfüllt wird, da wird ein Heldentum geubt, das sich wohl dem Opfersinn urserer Soldaten in der Front gleichstellen läßt. Eine solche Mutter steht auch ständig auf der Wacht, sie schirmt ihren Familienherd und das Glück der Ihrigen. Die Kinder werden bald die Sorge merken, die die Mutter um sie trägt, und dieses wachsame Opferleben ist zugleich das beste Mittel, ihr Liebe und Achtung bei den Kindern zu verschaffen. Wir bewundern die Mütter, die großmütig fürs Vaterland ihr Liebstes hingegeben haben, aber jene Tausende sind auch des höchsten Lobes wert, die mit aller Kraft sich bemühen, die Kinder in der Abwesenheit des Vaters gut zu erziehen. Wo eine rechte Mutter mit Liebe und Entschiedenheit wacht, da wird das Heim dem zurückkehrenden Manne weit seine traulichen Räume öffnen, und er wird alles finden, wie er es verlassen hat: Kinder, die in Reinheit und Gehorsam größer geworden, Vater und Mutter ehren und lieben. Er wird eine Gattin finden, die treu seine Stelle auch bei den Kindern vertrat und ihr sein Vertrauen und seine Liebe mit erneuter Achtung zuwenden.
Und wenn er nicht heimkehrt? Es war am Abend vor seinem bitteren Leiden, da saß der Herr im Kreise seiner Apostel. Der Herr ging in den Tod, aber in den düsteren Ernst der Abschiedsstunde fiel eine lichte Freude:„Vater,“ so sprach der Herr,„siehe von denen, die du mir gegeben, habe ich keinen verloren, außer dem Sohn des Verderbens.“
Keinen verloren! So tritt der sterbende Heiland vor seinen Vater. Mutter, die du deinen Gatten fürs Vaterland hingeben mußtest, auch für dich wird die Stunde kommen, wo du den Vater deiner Kinder in der Ewigkeit wiedersehen sollst. Wohl dir, wenn du dann sprechen kannst: Siehe, Vater, deine Kinder habe ich zu rechtschaffenen, tüchtigen Menschen erzogen. Keines von denen, die du mir anvertraut hast, habe ich verloren! F.
Zum Nachdenken.
Ich halte es für eine unserer schlimmsten gesellschaftlichen Angewohnheiten, daß die Männer den Frauen so viele Dinge zu sagen sich erlauben, welche eine Frau lächelnd aufnehmen soll, ohne ihnen das geringste Gewicht beizulegen.
c E schwer Gewedder.
Wat eß et heiß!
Wie schwer de Looch eß, un wie schwöl. Ehr Köpp de Blömcher loße hange,
Un nümmes weiß
En Plaaz zo finge, die jet köhl;
Un alles deit noh Rähn verlange.
Do, ene Bletz!
Un dann’ne hade Donnerschlag;
De schwatze Wolke bovve jage Vum Sturm gehetz.
Un no kütt hööstig Kraach op Kraach, Et güüß un klatsch, das nir zo sage..
No liet et no;
De Wolke, die verträcke sich.
Ehr Köppcher och de Blome hevve;
Vum Himmel blo
Schingk golde och et Sönnche glich.
Erfresch freut alles sich am Levve.
Su Schlag op Schlag Et ens bum Oste, Weste kom:
Nohrichte, Tilegramme floge.
Un Daag för Dag
Et Leid, de Angs un Sorg zonohm:
Der Weltkreg, dä wor usgebroche.
Dann meddsen dren
Wor met Begeist'rung mer un Leev.
Voll Gnad' der Herrgott dät uns leite— „Jitz hält et en!“
Su mäncher ganz vergnög ald reef,
Bei fruhe Segesneuigkeite.
Noh jeder Schlaach,
Wo brav de Uns're kloppe drop,
Deit uns en neue Hoffnung schinge.
Noh Weddernaach,
Da odeme mer widder op;
Da loß uns, Här, der Fridde finge.
Gertrud Elisabeth.
Das Ferienglück.
Skizze von Gerd Harmstorff.
Pean braucht sich wahrhaftig nicht sonderlich auf Physiognomik zu verstehen, um dem Dr. Rudolf Wangemann vom Gesicht abzulesen, daß in seinem Herzen eitel Fröhlichkeit und Sonnenschein war. So elastisch schritt er dahin und so übermütig schwenkte er sein Spazierstöckchen, als käme er geradeswegs von seiner Verlobung oder als hätte er um zehn Jahre früher, als er ihm zustand, den Professortitel erhalten. Weil er mehr zu dem lachenden blauen Sommerhimmel empor als auf seinen Weg schaute, wäre es ihm um ein Haar passiert, daß er die hübsche junge Dame übersehen hätte, die im Vorübergehen mit unverhohlenem Erstaunen die schönen dunklen Augen zu seinem strahlenden Gesicht erhoben hatte. Gerade zur rechten Zeit noch wurde er ihrer gewahr, nun aber war seine Freude über die Begegnung um so augenfälliger.
„Fräulein Hertha!— Wie hübsch, daß ich Sie vor meiner
Abreise noch sehe!— iich hatte mir ja fest vorgesetzt, Ihrer verehrten Frau Mutter noch einen Besuch zu machen, ehe es in die weite Welt hinausgeht, aber ich fürchte beinahe, daß die Vorbereitungen mir keine Zeit dazu lassen werden.— Eine Ferienfahrt, wie ich sie vor mir habe, ist doch schließlich keine Landpartie, für die man nur eben den Rucksack zu packen braucht.“
Dabei lachte er in beinahe kindlicher Vergnügtheit und war offenbar herzensfroh, einen Menschen vor sich zu haben, zu dem er von dem einzigen reden konnte, das alle seine Gedanken erfüllte. Und Hertha Grundtner, so blaß und ernst sie auch eben noch ausgesehen hatte, tat ihm den Gefallen, mit freundlichem Interesse auf die großartigen Pläne einzugehen, die er im Weiterschreiten vor ihrem geistigen Auge entrollte.
„Mit Kopenhagen fängt es an; dann über Stockholm nach Christiania, von da hinauf bis zum Nordkap, und schließlich auf dem Dampsschiff längs der herrlichen skandinavischen Küste heimwärts. Finden Sie nicht, daß es eine köstliche Reiseroute ist, Fräulein Hertha?“
„Ja. Mein Papa, der auch einmal oben im Norden gewesen ist, hat mir noch kurz vor seinem Tode mit wahrer Begeisterung
6 Die Stiftungen Richartz für die Errichtung des Kölner Museums.
Der Ehrenkranz der Erinnerung, der jüngst im Verein AltKöln dem unvergeßlichen Begründer unserer Museumssammlungen, Ferdinand Franz Wallraf, gewidmet wurde, weckt auch das Gedächtnis an denjenigen großen Bürger unserer Stadt der durch seine hochherzigen Stiftungen in der Mitte der fünfJahre für den Kölner Museumsbau den würdigen Rahmen für die gesammelten Kunstschätze geschaffen hat: Johann Heinrich Richartz. Seitdem im Jahre 1824 nach dem Tode Wallrafs seine bedeutsamen Sammlungen in den Besitz der Stadt Köln übergegangen waren, hatte man das Bestreben, sie in einem passenden Heim unterzubringen. Der Mangel an Geldmitteln verhinderte aber die Stadtverwaltung an der Inangriffnahme eines besonderen Museumsbaus; da kam endlich im Jahre 1854 durch die hochherzige Tat eines angesehenen Mitbürgers dieser Plan zur Ausführung.
Johann Heinrich Richartz, am 17. November 1795 zu Köln geboren, der als Kaufmann im Häutehandel eine führende Rolle spielte, so daß Köln seit den dreißiger Jahren ein Stapelplatz für Wildhäute wurde, schenkte am 3. August 1854 seiner Vaterstadt die Summe von 100000 Talern zur Erbauung eines neuen Museums. In einer Gemeinderatssitzung an diesem Tage konnte Oberbürgermeister Stupp den Stadtverordneten die erfreuliche Mitteilung von dieser hochherzigen Schenkung machen, die Richartz in einem Schreiben machte, in welchem er sich erbietet:
„zur Bestreitung der Baukosten eines neuen städtischen Museums anfangs Januar nächsten Jahres an die Stadtkasse die Summe von Einmalhunderttausend Talern gegen eine jährliche Rente von vier vom Hundert einzuzahlen.“
Diesem Anerbieten fügte Richartz noch die Bemerkung hinzu, daß die Rente mit seinem Tode erlöschen und dann das Kapital der Stadt als freies Eigentum verbleiben solle. Hoch erfreut nahm der Gemeinderat die Stiftung an und beschloß zugleich dem neu zu erbauenden Museum den Namen Museum
Wallraxemichartz zu geven. Zum Danke für das großartige Geschenk brachte die Bürgerschaft mit dem Gemeinderat am folgenden Tage dem edlen Geschenkgeber einen Fackelzug dar. Richartz ließ es aber bei der einmaligen Stiftung nicht bewenden in der Erkenntnis, daß der Museumsbau noch größere Mittel erfordern werde. So schenkte er am 10. April 1855, um die Mehraufwendungen des Kostenanschlages fur den Museumsbau von der Stadt fernzuhalten, eine weitere Summe von 30000 Talern, ferner im November nochmals
von den empfangenen Eindrücken erzählt.— Aber Sie müssen
ja ein Großkapitalist geworden sein, Herr Doktor, um sich so ausschweifende Genüsse gestatten zu können.“
Es war gewiß nur als harmloser Scherz gemeint, aber der jange Gymnasiallehrer nahm alles, was irgendwie mit seinem großartigen Reiseprojekt zusammenhing, heilig ernst.
„Wissen Sie, wie lange ich an den sechshundert Mark gespart habe, die mich diese Reise kosten darf? Drei volle Jahre! Zum Oberlehrer rucke ich ja erst im Herbst auf, und bis dahin ist es mit den Einkünften verzweifelt knapp. Aber diese Nordlandfahrt ist das leuchtende Ziel, das mir schon in meiner StuPreis mancher harten Entbehrung und
dentenzeit als der mancher sauren Mühe vor Augen stand. Groschenweise sind die sechshundert Mark zusammengekommen. Dafür aber tausche ich nun auch mit keinem König.“
„So wünsche ich Ihnen von Herzen glückliche Fahrt und recht viel Vergnügen. Sie werden nach Ihrer Heimkehr gewiß eine Menge interessanter Dinge zu erzählen haben.“
Sie hatte ihm zur Verabschiedung die Hand entgegengestreckt und er ergriff sie mit Wärme. Aber das fröhliche Dankeswort, das er schon auf den Lippen gehabt, blieb ungesprochen, denn er sah erst jetzt, wie schmerzlich gezwungen ihr Lächeln war und daß ihre Augen voll Tränen standen.
„Mein Gott, Fräulein Hertha, ich schwatze hier lang und breit von meinem Ferienglück, während Sie vielleicht Kopf und Herz voll ganz anderer Dinge haben. Sie sehen so niedergeschlagen aus— ist Ihnen denn etwas Schmerzliches widerdoch hoffentlich keine schlechten Nachrichten über das Befinden Ihres Bruders aus dem Sanatorium?“
Das junge Mädchen schüttelte den Kopf. Sie wollte gewiß noch immer tapfer sein; aber sie konnte doch nicht hindern, daß die verräterischen Tropfen jetzt auch an ihren Wimpern zitterten „Nein.— Der leitende Arzt hat der Mama vor einer Woche geschrieben, daß in Brunos Befinden endlich eine erfreuliche Wendung zum Bessern eingetreten. Der Krankheitsprozeß in den Lungen sei anscheinend zum Stillstand gekommen, und es bestehe beinahe sichere Hoffnung auf volle Genesung, wenn die begonnene Kur noch wenigstens zwei Monate lang fortgesetzt würde. Das aber ist leider unmöglich. Es war schon so

Nr. 32
25000 Taler und überließ sodann der Stadt auf sechs Jahre die für sich ausbedungene vierprozentige Rente im Gesamtbetrage von 24000 Talern. Letztere Summe sollte zur Ausführung der Wandgemälde im Treppenhause des Museums Verwendung finden. In der Folge stiftete Richartz dann noch 8800 Taler zur Beschaffung von Standbildern, sowie 8432 Taler zur Verblendung der Museumsfassade mit Quadersteinen und 3000 Taler zur Aufbringung der Mehrkosten für die Anlage von Parkettböden; insgesamt erreichen die baren Schenkungen Richartz' nahezu die Summe von 200000 Talern.
Während des Museumsbaues schenkte Richartz außerdem zur Wiederherstellung der Minoritenkirche einschließlich einer letztwilligen Verfügung den Betrag von 42000 Talern, damit dieses altehrwürdige Gotteshaus nicht hinter dem schmucken Museumsneubau zurückstehen sollte. Richartz hat schließlich auch noch in seinem Testamente das Museum bedacht, in dem er bestimmte, daß zehn Jahre lang die fünfprozentigen Zinsen eines von ihm der Stadt Köln vermachten Betrages von 100 000 Talern für die Gründung eines städtischen Irrenhauses angesammelt würden und dann erst die gestiftete Summe für ihren Zweck Verwendung finden solle; die angesammelten Zinsen in Höhe von 50000 Talern sollten dagegen zum Ankauf von Gemälden älterer und neuerer Meister für das Museum dienen, und zwar sollten im Durchschnitt jährlich zwei Bilder im Preise nicht unter 1000 Taler angekauft werden.
Leider hat Richartz die feierliche Einweihnng des Museumsneubaues, der schon zu seinen Lebzeiten fertiggestellt wurde, nicht mehr erlebt; kurze Zeit vor der angesetzten Feier wurde er am 22. April 1861 vom Tode ereilt und fand seine Ruhestätte zu Melaten neben dem Grabe Wallrafs. Auf der Gruft der beiden großen Wohltäter unserer Stadt errichtete das dankbare Köln ein Grabmal, und später fanden die Denkmäler der beiden Männer vor dem Museumseingang Aufstellung. Mögen unserer Vaterstadt allezeit hochherzige Stifter wie Wallraf und Richartz nicht fehlen!
Im Glanze des Kriegsruhms.
Von Ludwig Bauer.
Wie viele sind in diesen beiden Halbjahren 1914 und 1915 schon unsterblich geworden, Lebende und Tote! Namen über Namen tauchen auf, reihen sich an, immer neue, es quillt von Erfolgen, Taten und Siegen. Das edelste Blut, die stärksten Männlichkeiten, die festesten Willen der Menschheit offenbaren sich, und aus dem Lichte eines jeden Tages, aus dem Dunkel furchtbarer Nächte strömen immer wieder neue, bemächtigen sich unseres Gedächtnisses, erzwingen sich die Ehrfurcht einer erschauernden Zukunft....
Als Kaiser Wilhelm in diesen Krieg eintrat, war sein Haar schon ergraut, und Kaiser Franz Joseph stand weit in dem absinkenden Greisenalter. Wäre ihnen dies ungeheuere Erlebnis erspart geblieben, wie völlig anders würden sie von der ganzen Welt, von Feind und Freund, gewertet werden! Die Nachwelt wird die beiden Herrscher nun als Schlachtenkaiser und Bestimmer des Weltenschicksals sehen: Kaiser Wilhelm im Automobil aus dem Hauptquartier jagend, die Soldaten in ihren Unterständen besuchend, die Batteriestellungen abschreitend. Und Kaiser Franz Joseph seine Völker aufrufend, da es gilt, sich gegen den ehemaligen Bundesgenossen zu verteidigen. Anders, weiter und größer wurde ihr Bild, wie wir alle anders wurden. Und auch die Erben ihrer Kronen sind immerdar verbunden mit den Namen, die nun den Adel der Historie empfangen haben. Wenn einst auch sie Greise geworden sind, so wird man in ihnen immerdar jene Prinzen sehen, die sich ihre Reiche auf blutüberströmten Feldern, aus dem tobenden Europa holen mußten. Vielleicht wird dazwischen ein friedliches Geschlecht leben; dennoch
unsäglich schwer, die bisherigen Kosten aufzubringen. Nun sind unsere Hülfsquellen völlig erschöpft.“
Sie atmete schwer. Aus jedem Zuge ihres lieben Gesichtchens sprach der tiefste Kummer. Aus der fröhlichen Miene des Doktors aber war plötzlich eine höchst bestürzte geworden.
„Ja, das— das ist schrecklich— das muß doch zu machen sein,“ stammelte er.„Wenn man sich vielleicht an eine Stiftung wenden würde? Ihr Vater war doch ein sehr verdienstvoller Schriftsteller——
Wieder antwortete ihm ein mutloses Kopfschütteln.
„Es scheint, daß seine Verdienste sehr rasch vergessen worden sind. Ich bin überall gewesen, wo ich glaubte, auf Beistand hoffen zu dürfen, und überall hat man mich mit Worten höflichen Bedauerns abgewiesen. Soeben habe ich meine allerletzte Hoffnung begraben, und nun bleibt uns nichts anderes übrig, als meinen Bruder zurückzuholen.“
Doktor Wangemann geriet in große Erregung.
„Aber das darf— das kann doch nicht sein,“ wiederholte er immer wieder.„Dieser hochbegabte, hoffnungsvolle junge Mann. Er muß doch der Trost und die Stütze Ihrer Mutter werden.“
„Wenn er ihr genommen wird, sinkt sicherlich auch meine Mutter ins Grab. Er ist doch schließlich alles, was wir besitzen.“
Noch ein kleines Stück gingen sie schweigend nebeneinander her. Dann sagte der Doktor, wie wenn ihm plötzlich ein erleuchtender Einfall gekommen wäre:
„Sie dürfen trotzdem die Hoffnung noch nicht aufgeben, liebes Fräulein Hertha! Ich erinnere mich eben zur rechten Zeit an gewisse ausgezeichnete Beziehungen, die ich zu dem Kurator einer für die Hinterbliebenen verdienstvoller Künstler und Schriftsteller bestimmten Stiftung habe. Da ist bestimmt erwas zu erreichen. Ich mache mich unverzüglich auf den Weg, und spätestens heute abend bringe ich Ihnen Bescheid.“
Mit einem Blick voll innigster Dankbarkeit sah das junge Mädchen zu ihm auf.
„Sie sind sehr gütig, Herr Doktor— aber könnte ich nicht
selbst——“
„Nein, nein,“ wehrte er hastig ab.„Der Erfola wird sicherer sein, wenn ich mit dem Herrn rede. So ein alter Geheimrat muß von seiner schwachen Seite angefaßt werden. Und darauf ich mich ausgezeichnet. Auf heute abend also, und Sie
Colonia. Seuntagsbellage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
wird jener düstere Glanz der Weltgeschichte auf ihnen ruhen, der jetzt im Blitzen von Geschossen und im Feuer der brennenden Länder über ihre Jugend lodert.
Neben den Herrschern und ihren Thronerben sind Namen aufgetaucht, die weithin über die Jahrhunderte leuchten werden. Wer wutzte etwas von Hindenburg und Mackensen? Die Militärs. Aber im Frieden war das nur eben ein Beruf unter anderen, bloß der abgeschlossenste und schweigsamste. Jetzt freilich umfaßt dieser Beruf alle Völker, niemand, mag er auch zu Hause geblieben sein, hat einen anderen, kann einen anderen haben; mit seiner ganzen Existenz ist ein jeder von uns mit diesen Männern verknüpft, die plötzlich als Führer gebieterisch und gepanzert aus dem Dunkel vor die Heere traten. Wenn einer früher die Namen dieser Generale nannte, so geschah dies in Garnisonsgesprächen, man beurteilte sie danach, wie sie ihre Korps in der Hand hatten oder sich in Manövern zeigten. Ein gewisses Kasteninteresse der Offiziere war eben um sie, nicht mehr. Indes floß um ein paar Dutzend Namen vom Tage der Ruhm, Flittergold rauschte um jene paar, die gerade in Mode waren. Wo sind sie nun? Stumm und schicksalhaft treten auf einmal die Gestalten der Führer vor uns. Wir wissen von der Zukunft nichts— doch glaubt irgendwo jemand, man würde Hindenburg und Mackensen so bald vergessen können? Mehr als 40 Jahre gab es Frieden, und der Gedanke läßt sich nicht abweisen, daß während dieses Menschenalters vielleicht große Generale lebten, die dahingegangen sind, ohne ihre Bestimmung zu erfüllen und mit erzenen Taten in den Ruhm einzugehen. Männer, wie diese beiden deutschen Feldmarschälle, hat der Krieg nun jählings emporgehoben, ihnen ihre Aufgabe zugeteilt.
Und neben ihnen klingen feierlich die Namen anderer Führer, ein jeder dem großen Werke verlobt, ein jeder im Ruhme. Wir sehen Böhm=Ermolli in das wiedergewonnene Lemberg einziehen, an jenem Balkon vorbei, von dem der Zar aus die Hauptstadt des Königreiches Galizien„für immer“ dem großen Rußland einverleibte. Ein General, nach dem 1913 sich gewiß kein Mensch umgedreht; dessen Name tot und leer in ein jedes Ohr geklungen hätte. Wenn aber einmal der Friede kommen wird, so wird der General Böhm=Ermolli stets im Lichte jenes unvergleichlichen Tages stehen; wo immer er gehen mag, da wird keiner bei dem Namen Böhm=Ermolli mehr fragen: Wer ist das?... Dieser neue und unzerstörbare Ruhm wird um die Linsingen, Below, Gallwitz, Woyrsch, Bothmer. Emmich, Kluck, Dankl und Pflanzer=Baltin fließen, und noch um manche andere, die ihren Tag und damit die Unsterblichkeit haben werden.
Der Kriegsruhm hat aber auch Spielarten. Außer dem neuen gibt es den bestätigten Ruhm, jenen, unter den der Krieg sein blutiges Siegel setzte. Der Oesterreicher und Ungar wird da sogleich an Conrad von Hötzenoorf denken; er galt als Hoffnung ein ganzes langes Leben lang, als Feldherr ersten Ranges, und immer war Frieden, er konnte im schrecklichen Ernste nicht erweisen, wie wert er des Vertrauens sei, das ihn grüßte. Aber das gleiche Schicksal, das der Welt grollte, es war ihm ein gnädiges Schicksal, es gestattete ihm endlich den Beweis, daß der Friedensruhm nicht gelogen hatte. Auch England, Frankreich und Rußland hatten Feldherren, um die schon im Frieden der Ruhm war, denen die Zuversicht und Erwartung vertraute: Kitchener und French, Joffre, die Russen den Großfürsten, Iwanoff, Rußki. Der Ruhm wird ihnen jedenfalls bleiben; ob er aber sich nicht gewandelt und verkehrt haben wird, das kann allein der Endausgang bestimmen. Nicht ganz mit Recht; denn auch ein Feldherr vermag nicht das Unmögliche, ist abhängig vom Geiste, dem Kulturgrade, der Willenskraft und Nervenstärke des Volkes, dessen Heere er führt. Aber er ist dazu bestimmt, entweder als Sieger vergöttert oder als Besiegter verflucht zu werden.
Zu jenen Männern, die ausersehen scheinen, ihres Volkes
dürfen Ihre Frau Mutter getrost darauf vorbereiten, daß ich gute Botschaft mitbringe.“
„Aber Ihre Reisevorbereitungen, Herr Doktor——“
Er hatte ihr schon die Hand gedrückt und sich eilig nach der anderen Seite gewendet.
„Oh, damit werde ich noch bequem fertig,“ rief er im Fortgehen zurück.„Schlimmsten Falles fahre ich einen Tag später oder——“
Der Rest verlor sich in einem Gemurmel, das Hertha nicht mehr verstand.—
Um die Abendzeit klang richtig die Glocke an der Wohnungstür der Schriftsteller=Witwe, und Fräulein Hertha war es, die dem Dr. Wangemann auftat. Er sah jetzt wieder ebenso vergnügt aus wie bei ihrer Begegnung am Vormittag; sie aber zog ihn zunächst in ein Nebengemach und sagte:
„Ich habe meiner Mutter noch nichts gesagt, weil ich nicht Hoffnungen in ihr wecken wollte, die möglicherweise unerfüllt bleiben würden. Wenn Sie also keinen Erfolg gehabt haben—“
„Oho, liebes Fräulein Hertha, sehe ich denn aus wie ein Windbeutel, der leichtfertige Versprechungen macht? Es ist alles in bester Ordnung. Sechshundert Mark— das wird doch wohl für den Augenblick ausreichen, nicht wahr?
Sie konnte ihm nicht mehr antworten, da eben jetzt, durch den Klang der Stimmen veranlaßt, ihre Mutter auf der Schwelle erschien. Einige Minuten später hatte sie die beglückende Neuigkeit erfahren und saß mit gefalteten Händen vor dem Umschlag mit den sechs Hundertmarkscheinen, den Dr. Wangemann ihr überreicht hatte.
„Lh, wie dankbar ich Ihnen für Ihre großmütige Fürsprache bin— wie unaussprechlich dankbar! Aber muß ich denn nicht an die Stiftung schreiben, um——“
„Nein, nein, lieber nicht,“ wehrte der Doktor ab.„Es soll ja keine Wohltat sein, sondern ein nachträglicher Ehrensold für Ihren ausgezeichneten Gatten. Es bedarf also keiner Danksagung, und der alte Geheimrat hat es ja auch schließlich nicht aus seiner Tasche gegeben.“
Fräulein Hertha sprach kein Wort; aber sie sah den Dr. Wangemann fast unverwandt an, und er wurde merkwürdigerweise jedesmal rot, wenn er zufällig ihrem Blick begegnete. Von seiner bevorstehenden Reise war nicht die Rede, und nach einer kleinen Weile schickte er sich zum Aufbruch an.
8. August 1915
Schicksal in ihrer Gestalt zu verkörpern, kommen die anderen, um die der Zauber des persönlichen Heldentums, der tollkühnen Todesverachtung, des überraschenden und erzwungenen Erfolges ist: David, der den Goliath schlägt. Und Weddigens Gestalt erscheint, von Trauer und Stolz verklärt. Wir sehen den jungen Oesterreicher Fritsch, der mit einem Schuß den italienischen Luftkreuzer in die Tiefe sendet, Lerch und Trapp in ihren Unterseeboten große Panzerschiffe versenken und Mücke mit der Emden=Mannschaft auf einem Segelschiff durch weite Meere entrinnen, mitten durch den Feind auf einer Nußschale durch die Wüste ziehen und dann wieder ins Vaterland heim kehren. Im großen Abenteuer des Weltkrieges sind dies die kleinen Abenteuer, jene, die beweisen, daß trotz der Maschinenmäßigkeit des Schlachtenbetriebes auch noch im modernen Krieg Platz ist für den Zauber echter, vollgültiger Persönlichkeit. Wie ein Märchen liest sich das Schicksal der Emden, die Irrfahrt ihrer Landungsmannschaft, mit all den Entbehrungen, Listen, Auswegen, mit dem Zauber des„glücklichen Ausganges". Wehe, wenn es jemals eine Jugend geben sollte, die nicht wangenrot und herzklopfend mit rascherem Atem davon liest, ohne den brennenden Wunsch ihr gleichzutun! Vielleicht wird in ganz fernen Zeiten dies wie eine Sage klingen, und auch dann wird dieser Ruhm, der alles Männliche in den Seelen aufrührt, Urenkelkinder erquicken.
Endlich der Ruhm, der nicht an Namen haftet, jener der unendlich vielfältig, vielleicht noch erhabener ist. Hier und da preist ihn ein Armeebefehl, oder der Bericht erzählt von rheinischen Regimentern, vom schlesischen Landsturm, der Wiener oder der dalmatinischen Landwehr. Und jeder Tag bringt wohl Hunderttausende oder Millionen von Aufopferungen, von Ueberwindungen, von Bekundungen höchster Kameradschaft und menschlicher Güte. Verwundete gibt es, die nicht geborgen sein wollen, weil sie ja doch sterben müssen: der Träger sind zu wenige, sie sollen lieber jene auflesen, denen noch zu helfen ist. Sterbende, die leiser röcheln, um nicht ihre Kameraden in Gefahr zu bringen. Und niemand nennt sie und all die Namenlosen, die unbemerkt und ungedankt das Höchste an Ueberwindung leisten, bei allen Völkern, in all den Schlachtfeldern. Der Ruhm, den keiner sucht, findet nur einige, scheint es; doch wenn wir schärfer zusehen, dann bemerken wir, wie der Ruhm ja nicht bloß auf den Namen der Unsterblichen dieses Jahres liegt, sondern weiter reicht. Er umglänzt eine Menschheit, die mitten in der Unmenschlichkeit die Grenzen ihres Könnens und Fühlens über jede Vorstellung hinaus dehnte, und wenn einst eine friedlichere Nachwelt voll Schauder an diese Zeit denken wird, die zu erleben wir verurteilt und begnadet sind, so wird diesem Schauder doch Ehrfurcht beigemengt sein, und der früher oft entwertete und schnöde verschwendete Ruhm wird tröstend auch über die vergessenen Gräber glänzen.
(A) Der junge Kaiser in der Chikagoer Kindersibel. In
Chikago hat kürzlich der Deutschenhaß eine tüchtige Schlappe erlitten. Vor einigen Wochen— so wird von dort berichtet— sahen sich mehrere slawische Vereine, sowie die Herausgeber verschiedener russischer, polnischer und serbischer Zeitungen veranlaßt, den städtischen Schulrat zu ersuchen, aus der in den öffentlichen Schulen benutzten Kinderfibel eine auf den deutschen Kaiser bezügliche Erzählung auszumerzen. Die Geschichte ist Der werdende Kaiser betitelt und behandelt eine Episode, die sich in Kassel zu der Zett, als Prinz Wilhelm, der jetzige Kaiser, dort das Gymnasium besuchte, abgespielt haben soll. Ein Professor, so wird erzählt, der den Wunsch hatte, das Wohlwollen seines königlichen Schülers zu gewinnen, teilte diesem vorher das griechische Kapitel mit, das bei einer für den nähsten Tag angesetzten Prüfung durchgenommen werden sollte. Der junge Prinz tat, was viele andere Knaben nicht getan haben würden: als am nächsten Morgen das Klassenzimmer geöffnet wurde, trat er rasch ein und schrieb auffällig an die Wandtafel die Nachricht, die er erhalten hatte. Hieran sind in der Kinderfibel folgende Bemerkungen geknüpft:„Ohne Zögern darf man sagen, daß ein Knabe, der einer solchen Handlung fähig ist, die Anlage zu einem guten Charakter in sich trägt und das ritterliche Gefühl der Billigkeit besitzt, welches der Religion, die man in unserem
eitalter erwarten sollte, am nächsten steht. Er haßt niedrige
enkungsart und Begünstigung und wird sie, wo immer sich ihm die Gelegenheit dazu bietet, aufdecken. In ihm liegt eine gründliche Neiguug für das, was rein, männlich und offen ist.“ Eben diese Bemerkungen hatten nun die Deutschenhasser von Chikago in Harnisch gebracht, und sie verlangten, unter der Angabe, daß es den demokratischen Grundsätzen der Vereinigten Staaten widerspreche, die Person irgend eines Monarchen zu verherrlichen, daß die Erzählung durch eine andere auf einen amerikanischen Staatsmann bezügliche ersetzt werde. Hiergegen erhoben aber die Deutschen von Chikago entschieden Einspruch und nach einer gründlichen Erörterung der Sachlage hat dann der Ausschuß für Erziehungswesen das dem Deutscheuhaß und der Böswilligkeit entsprungene Gesuch einstimmig zurückgewiesen.
Hertha geleitete ihn hinaus. Als sich die Tür des Wohnzimmers hinter ihnen geschlossen hatte, sagte sie mit eigentümlich gepreßter Stimme:
„Und wann, Herr Doktor— wann werden Sie fahren?"
Er lachte verlegen.
„Ach, das ist nicht so schrecklich eilig. Vielleicht in der zweiten Hälfte der Ferien— vielleicht verschiebe ich's auch bis zum nächsten Sommer. Bei Licht besehen, ist es für einen Menschen in meinen Verhältnissen doch eine unverantwortliche Verschwendung. Ich— aber, um des Himmels willen, Fräulein Hertha——“
Ehe er imstande gewesen war, es zu verhindern, hatte sie seine Hand ergriffen und ihre weichen, frischen Mädchenlippen darauf gedrückt. Auch einen warmen Tropfen glaubte er auf der Haut zu spüren. Da war es um seine Fassung natürlich ganz und gar geschehen.
„Mein Gott— es ist doch nichts dabei,“ stotterte er.„Und Sie werden hoffentlich keinem Menschen verraten, daß ich mir ein besseres Ferienprogramm zurechtgemacht habe, als so eine zwecklose Vergnügungsreise. Ich hatte es mir so hübsch gedacht, nun recht oft einen gemütlichen Abend hier bei Ihnen zu verbringen. Aber es kann natürlich nur geschehen, wenn Sie mir unverbrüchliches Schweigen geloben. Darf ich also kommen?"
„Immer!“ flüsterte sie. Und als er die Treppe hinabstieg, hatte Dr. Rudolf Wangemann die höchst vergnügliche Gewißheit, daß sich ihm eigentlich erst jetzt die Aussicht aufgetan hatte auf ein echtes und rechtes Ferienglück.
1
Otto K ahnte. schwarzen Arbeit S Rock trag auf dem er nie gel Als ab seisterung Studenter und Mor anten in meldete# Im Sept
LK Die
ist nach Ar Sprenggese welche bei indes durck wie sie si wiederholt Panzerturt bei der Be durch Koh geschosses e Vergiftung (Münchener unter den in der Gest seine Ener Ausgange das alljähr trotz alleder übel eingest wirkung det den Farbsto einem Gehe Blutes zur nur 0,3—0, sind, entwic gleichlich gr 57,01 Proze venn zu Liffusion: schwerer ist giftigen Ga steigend sch zu Boden C diese Mischr werden. N. meterweit! Kohlenoxydt Erscheinung starke Entzi der Augen. zer. Gefahr chaft an G Um sie da Feuerns au

ren, um Ukühnen Erfolges ns Geehen den uß den Trapp Mücke ch weite ußschale id heim dies die aschinenKrieg eit. Wie Irrfahrt Listen, Wehe, angenrot hne den in ganz nn wird aufrührt,
r unendda preist einischen er oder gt
n Uebermenschwollen, nige, sie terbende, fahr zu sen, die leisten, hm, den schärfer bloß auf n weiter nitten in Fühlens ne friedird, die diesem oft entend auch
del. In appe er— sahen chiedener ißt, den Schulen iche ErKaiser der Zett, ium beihlt, der ülers zu das bei nommen sen nicht nzimmer e WandKindern sagen, Anlage Gefühl unserem niedrige sich ihm e gründ“ Eben ikago in daß es i widerhen, daß Staatsdeutschen chen Eriehungsrungene
Wohnigentümahren?“
zweiten bis zum Nenschen e VerFräulein
hatte sie senlippen e er auf natürlich
er.„Und ich mir so eine gedacht, zu verSie mir mmen?"“ nabstieg, ewißheit, hatte auf
Unsern Frauen n
60 Die Mutter.
In kühlen Domeshallen Kniet vor der Jungfrau Schrein,
Gesenkt das welke Antlitz,
Ein altes Mütterlein.
„O Mutter aller Schmerzen,
Du kennst der Erde Leid,
So hilf dem armen Herzen In Weh und Einsamkeit.
O wollest Kraft erbitten Für mich an Gottes Thron,
Daß ich nicht frevelnd frage:
Warum mein einz'ger Sohn...?
Daß ich nicht jene hasse,
Durch die den Tod er fand,
Hilf mir, nur eins zu denken:
Er starb fürs Vaterland!
Er starb für jene tausend,
Die noch im Lichte geh'n,
Er starb, daß sie in Freiheit Hinauf zur Sonne seh'n;
Er half die Heimat retten Vor Schrecken und Gewalt,
Daß deutsch, daß unser bliebe Die Lande, Strom und Wald.
Mein Leid und meine Tränen Sei nur vor dir bekannt.
Stark will ich sein und sagen:
Er starb fürs Vaterland!“
Es geht ein helles Scheinen Vom güldenen Altar
sin zu der bleichen Alten,
s glänzt auf grauem Haar
Wie eine Strahlenkrone.
Sie fährt mit schwacher Hand Um ihre nassen Augen:
„Er starb fürs Vaterland!“
Maria Kahle(Rio de Janeiro).
6 Der Weg zum Leben
Skizze von Wilh. Heermann.
Otto Hermes war zum Krieger bestimmt, ohne daß er es ahnte. Zwar wollte er ein Offizier werden, aber mit der schwarzen Uniform der militia ecclesiae und in friedlicher Arbeit Seelenkämpfe ausfechten. Daß er einmal den bunten Rock tragen würde, der das Recht und die Pflicht voraussetzt
Hser Fhaece der Ehre zu npsen und— zu falen, ins halte
# abe. der gewaltige Krieg ausbrach, der auch ihm die Begeisterung durch die Seele jagte, da warf er seine bunte
. rutenmütze auf das Bücherbrett, nahm seine Dogmatikund Moralbände vom Schreibtisch, stellte sie zu anderen
meldete sich als Freiwilliger bei der nächsten Ersatzbehörde. Im September wurde er eingezogen, und als Allerheiligen
LK Die erstickende Wirkung der Explosionsgase von Geschossen
Verseston emn ersticlendes Gas entwickelte. Das ist
indes durchaus nicht nötig, vielmehr erklären sich Erscheinungen
Fehschelt, ereigneten— die ganze Besatzung, eines Panzerturmes wurde besinnungslos, so der belgische General Leman
zießung vi. Lü sich—, einfach aus einer Vergiftung # 8. s####### des die Explostonsgase eines jeden Sprenggeschosses enthalten. L. Lewin(Berlin) sagt in seinem Aufsatz:
ihschene Med.senorwigl.ge CErwostonstgase aus Geschgsen (Münchener Med. Wochenschrift Nr. 14, 1915), es gebe kein Gift
unter den vielen Tausenden der vorhandenen, das so mannigfaltig in der Gestaltung der Vergiftungsäußerungen sei, das so tückisch seine Energie an fast allem, was da lebt, entfalte, das in seinem Zusgange so unbe echenbare, funktionelle Wunden schlagen könne,
as aujahrlich so viele Menschen an Seele und Leib schädige und rotz alledem noch nicht so als eines der bekämpfenswertesten Weltübel eingeschätzt werde, wie man es erwarten müßte. Die Giftwirkung des Kohlenoxyds beruht darauf, daß es das Hämoglobin,
e inc#t#r roten Blutkörperchen, bindet und so schon bei
einem Gehalt der Atmungsluft von 0,25 Prozent 60 Prozent des
mung unrauglich macht. Während im Kohlendunft nur 0,3—0,5 Prozent, im Leuchtgas nur 6 Prozent davon enthalten sich bei der Explosion eines Geschosses eine unverleichlich größere Menge(Pikrinsäure 61,05 Prozent, Trinitrotoluol 90,01 Prozent). Besonders begünstigt wird die vergiftende Wirkung, penn zu gleicher Zeit Kohlensäure entwickelt wird, welche die
Liffusion des Kohlenoxyds verlangsamt. Da die Kohlensäure schwerer ist als die atmosphärische Luft, bildet sich eine mit dem üftigen Gas geschwängerte Schicht am Boden, welche immer höher
... schtießlich die Atmungsöffnungen erreichen kann und den
zu. Boszn=Befallenen einschließt. Besonders verhängnisvoll kann
viese Mischung von Kohlenoxyd und Kohlensäuxe in Bergwerken
den. Nach der Katastrophe bei Courrières fand man noch kilometerweit von der Explosionsstelle entfernt Leichen mit der für
kohlenoxydvergiftung charakteristischen rosigen Gesichtsfarbe. Andere Eriche gungen naa, Kohlenoxydvergiftung sind Herzstörungen, tarke Entzündungen der Lungen und Bewegungsstörungen, auch
. grgen. Auch False aronischer Vergiftung werden beobachtet.
hr einer Kohlenoxydvergiftung ist die Bedienungsmannchaft an Geschützen oder Maschinengewehren besonders ausgesetzt.
kenerns guf den Schicp But. gutzen, tragt dieselbe während des
beuerns auf den Schiffen besondere Rauchmasken
vorüber war, zog er mit seiner Kompagnie nach Flandern in den Schützengraben.
ging es wie ein Schauern durch die Seele, als er Abschied nahm. Sie war eine Witwe, und Otto war ihr einziger Sohn, ihr größtes Glück. Er war gut und würde zur größten Herzensfreude— so hatte sie gehofft— in kurzer Zeit als Priester am Altare stehen. Nun kam diese schwarzumsäumte Wolke und entführte ihr das Kind mit seinen treugehegten Wünschen. Daß Gott ihr dieses schwere Kreuz zu tragen gab! Er hatte ihr schon andere rauhe Kreuze gezimmert, die sie geduldig den Berg hinauf ans Ziel getragen. Dieses war das drückendste.
Sie sagte es dem Scheidenden nicht, blickte ihm aber wehmütig und tief ins reine Auge und gab ihm den Muttersegen mit ins Feld.
Die gelben Blätter fielen zu Hunderten und Tausenden kraftlos von den Bäumen, vom Herbststurm geschüttelt, als Otto Hermes nach dem Abschied seines Weges ging, in Gedanken tief versunken. Er nahm ein Blatt vom Boden und betrachtete es. Ja, so wie dieses Blatt war auch das Menschenleben: eine kurze Weile frisch und grün und dann welk und tot für immer.„Mitten in des Lebens Zier, sind wir vom Tod umfangen," zitierte er aus einem alten Hymnus.
Und doch war das Menschendasein nicht wie dieses Blatt. Es mußte zwar auch enden, aber nur, um zu leben; es sollte vergehen wie das Weizenkorn, welches in die Erde gelegt wird bis es zum starken Halme wird, der viele Früchte trägt. Doch was lag im Grunde daran, ob er alt würde oder jung sterben müßte, da es doch zum Leben nur ging durch den Tod! Zwar hätte er gern am Altare das Gloria gesungen und das ernste Credo und die majestätische Präfation mit dem himmelstarken Sursum Corda, aber wenn er sein Leben vorher schon opfern sollte für Gott und Vaterland und Recht und Pflicht—„in Gottes Namen!"
Konnte er nicht auch als Sieger wieder heimwärts kommen mit vielen, vielen treuen, heldenhaften Kameraden? Was hatte doch der göttliche Lehrmeister und liebenswürdige Menschenfreund in seiner herrlichen Bergpredigt gesagt?„Sorget nicht ängstlich für euer Leben! Sehet die Vögel des Himmels, die Blumen des Feldes in ihrer Pracht! Seid ihr nicht viel mehr als sie?" 4
Ja, das waren sie. Ebenbilder Gottes, Kinder Gottes, sorgsam behütet wie ein Augapfel, weniger vergessen als die Unschuld auf der Mutter Arm. Darum mutig hinaus in den Kampf— in Gottes Schutz, des himmlischen Vaters!
Das gelbe Eichenblatt wollte er in sein Soldatengebetbuch legen und bei der Heimkehr seiner Mutter bringen und ihr dann sagen, was er alles gesonnen und gedacht, als er von ihr ging..
Er kam nicht wieder.
Als der Mai mit seiner Zaubermacht neue Blätter schuf und Blüten weiß wie Schnee; als die Vögel jubilierten und die Nachtigallen schlugen— da lag er auf dem grünen Rasen wie eine gebrochene Lilie von Rosenblättern umfaßt, und der Hauptmann schrieb der Schmerzensmutter:„Er war der
liebsten und tapfersten Helden einer. Gott tröste Sie und nehme Ihren Sohn auf in sein himmlisches Paradies, das keine Leiden kennt und keinen Haß, und lohne ihm seine Treue mit dem ewigen glorreichen Leben.“
—
Praktische Winke
900 2000 9f ff rrn 50n 0000 20m 20m 00
Gummiringe von Flaschen und Einmachgläsern, die durch Gebrauch hart und rissig geworden sind, werden wieder elastisch, wenn ma, sie in Salmiakwasser legt. Einen Teil Salmiak auf zwei Teile Wasser.
Sauerkrautbrühe ist ein vorzügliches Mittel zum Putzen vor Messing. Selbst scheinbar eingefressene Flecken weichen.
Zeitungspapier ist das beste Reinigungsmittel für Spülkübel Man ballt es zusammen und scheuert damit gründlich das Innere
n Spiel= und Rätsel=Ecke
Bilder-Rätsel.
Streichholz=Aufgabe.
Nebenstehende 12 Streichhölzer sollen in 3 Reihen so II 1 gelegt werden, daß jede wagerechte und senkrechte 1I 1 Reihe und eine der Diagonalen aus je 4 Hölzern besteht.
Anagramm-Scherze.
Die zu ergänzenden zwei Wörter bestehen je aus denselben Buchstaben in verschiedener Reihenfolge.
Die Leute— am meisten über die.— Ruf nicht der beste ist
2. Die Dame in der seidenen— bat den— um die Speisekarte
3. Freunde,— her! Für mein altes Messer habe ich dies neue bekommen; ist das nicht ein guter—?
4.„Zur Gesundheit!“ sagte der Wirt, da hörte er— Gast—
5. Wenn auch der Körper an die Erde gebunden ist,— man doch mit dem— zu den Höhen der Menschheit empor.
„6. Der Geheimrat meinte, sein—.— es nicht, daß er dritter
Klasse führe.
7. Er hatte in der Nacht einen—, daß er alles Geld verloren habe und ganz in— lebe. 8. Er— sich weit und— in der Welt umher.
9. Es ist eine— von ihm, daß er einem so viel ins Ohr—.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder-Rätsel:
Das Kind, das auf die Gasse geht,
Erzählt, wie es zu Hause steht.
Verwandlungs=Rätsel: rain eule grog ebro naboo.
Regenbogen.
Rechen=Aufgabe:
79
Gartenarbeit und Blumenpflege
Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom.—15. August.
sandigen, durchlässigen Boden verfügt, macht jetzt eine Aussaat Teltower Rübchen. Erreichen diese auch nicht überall die Güte und namentlich nicht die schöne Farbe der echten im märkischen Sande gewachsenen, so ergeben sie doch ein pikantes Wurzelgemüse für die Wintermonate. Man sät recht dünn, für 10 Quadratmeter genügen 5 Gramm Samen, breitwürfig an eine sonnige Stelle des Gartens. Frischen Dünger vertragen auch die Teltower, wie alle anderen Rüben nicht. Die Knollen werden, von Oktober av, sobald das Laub aelb wird ausgegraben; sie halten sich bis zum März Eine der wichtigsten Aussaaten ist jetzt die von Spinat für den Herbst=, Winter= und zeitigen Frühjahrsverbrauch. Der Spinat liebt gut gedüngtes Land und mehr kühle als zu sonnige
„#hr: Er wird, um das Hacken zu erleichtern, am besten in 20 Zentimeter Abstand nicht zu dünn gesät. Man
rechnet 10 Gramm Saatgut auf das Quadratmeter. Die rasch sich entwickelnden Pflänzchen können bald im Herbst zum ersten Male geschnitten werden. Für die Ueberwinterung bedeckt man das Beet vor eintretendem Frost mit Laub oder kurzem Stroh Vor Beginn der Wachstumszeit, im zeitigen Frühjahr, werden die Reihen flüssig gedüngt, aufgelockert und dann gejätet. Der
(ehrpat traine ha. Linf„„„„
Spinat treibt bei dieser Behandlung bald frisches Grün, welches das erste neue Frühjahrsgemüse für die Küche liefert. Für die Herbstaussaat ist der spitzblättrige Spinat mit stacheligem Samen dem glatten vorzuziehen, da er weniger leicht erfriert
Die im Juli ausgesäten kleinblättrigen Kohlrabiarten abgenutzte gut vorbereitete Beete auf 25 Zentimeter Abstand verpflanzt. Vor dieser Arbeit untersucht man die Setzlinge sorgfältig auf den Befall von Raupen und vernichtet diese und deren Eier. Es wird immerdurch noch Endivien und der sich schnell entwickelnde Kopfsalat Maikönig gepflanzt.
Nun ist auch die beste Zeit zum Anlegen neuer Erdbeerpflanzun,„ da die neugesetzten Pflänzchen jetzt bis zum Eintitt des Winters noch hinreichende Zeit haben, anzuwachsen und sich zu kräftigen. Das für die Erdbeeren bestimmte Land muß tief umgegraben, am besten rigolt und gut mit Stallmistdünger verseyen wergen. Auf die nach der Schnur abgetretenen 1,10 Meter breiten Beete kommen drei Reihen; den Pflanzen untereinander gibt man 30 Zentimeter Abstand. Man kann auch
auf 60 Zentimeter Entfernung immer drei Pflanzen in ein Dreieck setzen. Zur Pflanzung benutzt man die gut bewurzelten Ausläufer der alten Pflanzen und zwar die, welche dem Mutterstock am nächsten stehen. Diese Ableger werden mit einem Messer abgetrennt und von den schlechten Blättern befreit Dann kürzt man ihre längsten Wurzeln und setzt sie so tief wieder ein, daß das innerste Herzblatt nur über die Oberfläche hervorragt. Darauf gießt man durchdringend an und wiederholt dieses je nach der Witterung noch ein= bis zweimal. An sehr trockenen, sonnigen Tagen müssen die neugesetzten Pflanzungen außerdem am Abend überbraust werden. Im Spätherbst umlegt man die Pflanzen 5 Zentimeter hoch mit halbverrottetem Stallmist, wobei die Herzblätter jedoch unbedeckt bleiben müssen Die alten Erdbeerpflanzungen werden jetzt sorgfältig von allen Ranken, ob angewurzelt oder nicht, und von den schlechten und ältesten Blättern befreit, damit sie nicht verwildern und der nächstjährige Fruchtansatz nicht leidet. Außerdem lockert man die Pflanzen auf und umgibt sie mit Dünger, jedoch so, daß auch hier die Herzblätter frei bleiben.
Damit im Frühjahr rechtzeitig Kohl geerntet werden kann, macht man gegen Mitte August eine Aussaat und überwintert die jungen Pflanzen. Zu diesem Zwecke wählt man eine möalichst geschützte Stelle, am besten an einer Mauer, die nach der Abendseite hin gelegen sein muß, so daß die Frühlingssonne die Pflanzen nicht vor Mittag bescheint. Diese leiden nämlich nicht so sehr durch die Winterkälte, als durch den schroffen Wechsel zwischen den kalten Nächten und der dann folgenden Sonnenbestrahlung. Die zur Aussaat bestimmte Saat wird schwach gedüngt und dann sorgfältig bearbeitet. Der Kohlsamen muß recht dünn ausgestreut werden. Zur Winteraussaat können zwar alle Sorten, ob frühe oder späte, benutzt werden, da der Unterschied nur in der verschiedenen Zeit der Aussaat liegt. Jedoch ist es ratsam, die eigens zur Ueberwinterung gezüchteten Sorten zu wählen, da sie widerstandsfähiger gegen Frost sind und nicht so große Neigung zeigen, im Frühjahr durchzuschießen. Gute Wirsingsorten zur Winterpflanzung sind: allerfrühester Treibwirsing, Johanneskraut, Kitzinger Eisenkohl und allerfrühester Fischenicher. Die letzten zwei Soeten haben sich besonders im Rheinland bestens eingebürgert. Weißkohlsorten für diesen Zweck sind: Etampes, echter kleiner früher Erfurter und Amager (dänischer Winter)=Rotkohl: frühester Erfurter, dänischer Steinkopf, Berliner dunkelroter früher. Von Blumenkohlsorten find zur Ueberwinterung zu empfehlen: Erfurter Zwerg sowie Hoogescher allerfrühester Zwerg.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. B. Bachem in Köln

Nr. 32
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
8. August 1915.
Aenderungen im
! 2: Kölner Kirchen=Kalender::
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind. 2*
6er 200 49
Katholischer Gottesdienst
vom 8. bis 14. August 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30 gem. Komm. d. Jungfr.= Kongr.,.15 Hochamt, 11(Predigt), nachm. 3 Andacht f. d. Jungfr.=Kongr. m. Predigt,.30 Andacht zur Gewinnung des Port.=Ablasses.— Wochentags: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.— Samstag:.30 SalveSt. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30.30,.30 Kommunionfeier der Pfarrjugend,.30 Hochamt, 10.45 m. Pred., 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht z. Ehren des h. Sakraments,.30 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.— Montag: Abds. Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes.— Dienstag: Abds. 7 Antonius=Andacht Mittwoch: Abds. 7 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: Abds. 7 Sakraments=Andacht.— Freitag: Fünfter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morgens 9 feierl. Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu
Ehren d. h. 14 Nothelfer mit Predigt.— Samstag: 7 Salve=Andacht.— Sonntag. 15. Aug., gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongreg.
St. Cäcilia. Sonntag: h. Messen um.30 und 8(m. Pred.), 2 And. f. d. Männer=Kongr.(Vorstandswahl), 4 Andacht. An allen Werktagen
Dominikanerkirche zum d. Kreuz. Gisgfraßetz,g
S 7 4 353 hoehant ls ur Prodig; ade 6 Polastarz, Bes. Hig,
zession u sakr Segen.— Montags: H. Messen.30, 6, 7. 8, 9. Während d. Krieges ist jeden Abend 7, Samstag: 8. Samstag zu Ehren der kranzkönigin,.15 Segers a2. u. Sauntag. 6 Messen:.30, 6..30
7
vents). 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds 6
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben u. des Jünglingsvereins,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— Wochentags: 6 mit, Gebet,.15 (Mittwoch und Samstag.30), 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht für unsere Krieger; am Dienstag Antoniusandacht, Freitag Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 m. gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Andacht zur Muttergottes,5 Predigt, dann Kreuzwegandacht.
— An den Wochentagen: H. Messen 6,.15 u..30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag: Fest der hl. Klaru. 9 seierl. Hochamt mit Segen; abds. 5 Festpredigt, dann Komplet, un
den Wochentagen: Abds. 7 Kriegsandacht, Samstags mit Salve=Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(Predigt), 9 Hochamt, 11(Predigt), 6 Andacht zum h. Joseph mit Predigt.— Jeden Abend um 6 Kriegs=Andacht.— Mittwoch: 3 Vers. d. Frauenkongregation(Pred.)
— Donnerstag: 8 Seelenamt f. d. gefallenen Krieger.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Sonntag, 15. August: 7 Kommunion der Jungfrauenkongregation. Stiftungsfest des Kirchenchores; 9 feierl. Hochamt m. Segen
8: Waria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6,
Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Pred. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abds. 7 Andacht.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 für alle Pfarrangehörigen Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Andacht.— Mittwoch: H. Messen:
6 20.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Andacht.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 An
E Sturm auf Lüttich.
eines später gefallenen Dreiundfünfzigers. Zum Jahresgedächtnis(7. August).
Nacherzählt von Joseph Müser.
Zu Hunderten, zu Tausenden, hatten uns die Alguner und
Frauen und Mägdelein zur Bahn geleitet. Zu Hunderten, zu Tausenden hatten sie uns die Hände geschüttelt und rote Rosen
an die Brust geheftet, Dann sind wir hinausgebraust aus dem geliebten Köln mit brandendem donnerdem Hurra! Wie im Triumphzug durchfuhren wir die Lande, auf allen Feldern, in allen vorbeihuschenden Dörfern und Städtchen das überall gleiche, helle Echo weckend: Fest steht und treu die Wacht am
Kurz vor Dunkelwerden kam Befehl zum laden und, falls auf den Zug geschossen würde, zur entgegengesetzten Seite hinauszuspringen, von der die Schüsse fielen. Ganz gelassen ergriffen wir unsere Knarre. An den Feind dachte wohl keiner dabei. Auf einmal erscholl es aus irgend einer Ecke unseres Abteils: Morgenrot, Morgenrot leuchtest mir zum frühen Tod. Ein paar roterglühende Wolkensetzen am Horizont mochtem dem Sänger das Lied eingegeben haben. Doch wer dachte am Sterben und an den Tod? Ich nicht und schließlich nur der Sanger. Mir war der Sinn noch so voll von den schönen Bildern daheim, und das Herz so heiß von heiliger Begeisterung. Und vor uns lagen nur Siege, glorreiche Siege! Und nun stimmte es einer wieder an und vielhundert sangen es mit. Das schallte wie ein eiserner, heiliger Schwur hinaus in die Sommernacht: Lieb Vaterland magst ruhig sein, fest steht und treu die Wacht am Rhein!
In Aachen wurden wir zum ersten Mal verpflegt. Wir wurden reichlich und aufs beste versorgt, wir kölsche Jungens. Ein lustiges blondes Mädel war die Liebesgabenträgerin. Sie erinnerte mich so sehr an ein gewisses blondes Kind am Rhein... Und die erste Feldpostkarte flatterte hier in den Kasten.
Unser Einmarsch in Belgien ging fast ohne Zwischenfall vonstatten. Nur in dem Dorfe B. mußten wir die Bewohner ein wenig zurechtsetzen. Bei unserem Einmarsch war alles ruhig. Der dicke Bürgermeister beeilte sich gleich in einer langatmigen Rede, die Dörfler zur Ruhe zu ermahnen. Und die Dörfler
dacht.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,
abends 7 Andacht.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranz=
schienen es sich zu Herzen genommen zu haben. Doch am Abend heim Ausmarsch begann ein höllisches Geschieße. In die Häuser!
messe m. Segen, abends Andacht. 920
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6. 7,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred., 6 Andacht zu ehren der Mutter des guten
Rates mit Festpredigt.— Freitag: 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: 7 Salve=Andacht.„
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred 7 Herz=Jesu=Messe m. gemeinsch. h. Komm., 8 h. Messe, 9 Kinder=Messe, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kommuniondanksagungsandacht,.30 Andacht mit Predigt— Wochentags: H. Messen 6,.15(Diens=tags u. Freitags.30),.30 u 10. letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes mit Segen.— Diestag:.15 zu Ehren des h. Laurentius Hochamt für die Pfarrei.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht, 9 Vortrag für die Männerkongregation.
St. Maternut in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt,.45, 10 Predigt, 6 30 Abendandacht u. Pred.— Dienstag u. Freitag: 6 30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Dienstae.30 h. Messe zu Ehren des hl. Laurentius für alle Pfarrangehörigen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 gem. h. Komm. der Jungfrauenkongr. u. d. Müttervereins,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Andacht f. d. Kinder, 4 Dankl.=And., für die Jungfr.= Kongreg., 6 Bruderschaftsandacht z. Ehren des hl. Erzengeis Michael m. Pred u. Lit. von allen Heiligen, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.30,.30. Jeden Abend 7 Segensandacht für unser Heer u. Vaterland.— Freitag;.15 Friedensmesse zu des heiligsten Herzens, besonders für diesinder.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7,.30, ¼10 mit Predigt (Militärmesse), 11 mit Predigt. 5 Andacht für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 7, 8, 9.— Dienstag: H. Messen: 7, 8, 9. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— An den übrigen Wochentagen h. Ressen: 7 u. 8.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße. Sonntag: H. Messe: 8(9 fällt die h. Messe bis 9. Sept. aus). 3 Andacht.
Wir haben schnell Ruhe geschafft. Der Kolben hat ein hartes Wort geredet. Den dicken Bürgermeister fanden wir gestiefelt und gespornt„schlafend“ in seinem Bette. Es nutzte ihm nicht viel. Eine Salve dröhnte zum Schluß noch durch das Dorf— und die Dörfler gruben ein Grab:
Nun lagen wir vor Lüttich. Vom Fort N. dröhnte es immerzu in kurzen Abständen herüber. Doch sie schossen zu weit oder zu kurz. Nur lässig erwiderten wir das Feuer. Plötzlich hatten wir einen Treffer in unserer Reihe. Mein Nebenmann wollte mir gerade eine Zigarette reichen. Er konnte sie mir
„***
be Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 m. Predigt,
9 mit Dedio: Andacht zu Ehren des hl. Franziskus von ussiss.
Mit Bebiar, 0 UnduufWeeen—„--- 1
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼/48
— In Mllelltsrnattos dienst mit Drod, 11 mit Dred n
mit
Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Pred, nachmittags 3 Segensandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Komm. der Marian. Jungfrauen=Kongregation.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: Schutzfest des Pfarrpatrons, des h. Stephanus. H. Messen: 6, 7(Kommunion der Jünglings=Kongreg.), 8 mit Pred., 9 feierl. Levitenhochamt zu Ehren des h. Stephanus mit sakrament. Segen, 10.15 u. 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 feierl. Segensandacht mit Festpredigt.— H. Messen sind im allgemeinen um 6,.15, 8.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend.30 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: Hl. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Knaben u. Jünglinge,.30 Hochamt u. 11, nachm.
.30 Andacht, 7 Andacht um gedeihliche Witterung.— Wochentags: Hl. Ressen:.15 u..15.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: 1/.6, 1/7 gem. h. Komm. der Schüler aus den Bezirken Berrenrather=, Zülpicher= u. Palanterstr., ½8 mit Predigt, ½9 Hochamt, 10.10, 10.30 u. 11.30 m. Pred., ½3 Kriegsandacht.— An den Wochentagen sind die h Messen um 6 bzw..30, um.15 und.30.— Am Montag nachmittag um.39 per sammeln sich alle Kommunionkinder vor der Kirche zwecks Ordnung und Unterweisung für die Einführungsfeier am 15. August.— Am Samstag: 2 Beichte der Schulmädchen aus den Bezirken Berrenrather=, Zülpicherund Palanterstr.— Am Sonntag, 15. Aug., ist in der h. Messe um 1/17 gem. h. Kommunion der betreffenden Kinder. Nachm. 3¼ versammeln sich die Vereine an den angekündigten Stellen zur Einführungsprozession. Um.30 zieht die Prozession zur Kerpenerstr. zum Empfang des neuen Pfarrers, des hochw. Herrn Pastors Schwippers. 4 Empfang,.30 Festgottesdienst in der Kirche.
nimmer geben. Und still ward es jetzt in unserem Graben. Auch die vorhin noch über das„Böllerschießen“ gespöttelt hatten, wurden ernst, und jeder trachtete darnach, sich noch tiefer in die trockene Erde zu wühlen.
Am Abend stellten beide Teile das Feuer ein. Zur Nacht gab es eine kräftige Fleischbrühe mit wahrhaftigen Fleischklumpen drin. Das hieß wohl: Heute Nacht gibt es schwere Arbeit! Als die Dunkelheit hereingebrochen war, rückte unsere Kompagnie mit aufgepflanzten Seitengewehren ab. Wohin? Wer wußte es. Strengste Ruhe ward befohlen. Also ein
Ueberfall!
Schweigend marschierten wir durch die Nacht auf seitlichen Wegen. Der alte Mond schaute gütig vom Himmel nieder, in seinem matten Schein blinkten die blanken Bajonette. Wie schwarze Ungeheuer schlummerten die Berge ringsum in der hellen Mondnacht. Plötzlich gewahrten wir einen silbernen Strom sich durch das dunkle Tal ergießen, das sich breit und wuchtig vor uns auftat. Die Maas! Und dort vorne, knapp vor uns, wie ein schönes Gedicht, lag ein Dorf.
Halt! Kundschafter wurden ausgeschickt. Erst als diese zurückkehrten ohne etwas verdächtiges bemerkt zu haben, marschierten
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6,.15 m.
Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion der Frauen=Kongr. sowie d. Knaben. .15 keine h. Messe,.30 Hochamt, 11 mit Predigt., 3 Sakramentsandacht
4 Jungfr.=Kongr.,.15 Andacht in allgem. Nöten u. Anlieg. Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Montag: 7 Herz=Jesu Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.—. Freitag: Abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.
— Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunuion der Jungfr.=Kongr. An diesem Tage, dem Feste Maria=Himmelfahrt, findet vor dem Hochamte die Kräuterweihe statt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Hl. Messen: 7,.15,.45, 11;
5 Andacht.— Dienstag: abds..30 Andacht um gedeihliche Witterung.
— Freitag: Abends.30 Kreuzwegandacht
wir hinein. Es war eisigstill dadrinnen und so stumm, wie ausgestorben. Unser harter Schritt dröhnte gespenstisch auf der Straße. Das Dorf hatte unsere ganze Kompagnie verschlungen. Unsere Spitze trat auf der anderen Seite gerade ins Freie. Da— mit einem Schlag ein entsetzliches Gewehrfeuer, vor uns, hinter uns aus Kellern und Häusern. Wie Hagelschlag prasselten die Geschosse um uns. Wir warfen uns gegen die Häuser und schlugen mit den Gewehren die Fenster ein.
„Hinlegen!“ donnerte der Hauptmann durch den Tumult. Wie vom Blitz getroffen lag die Kompagnie auf der Erde. „Feuer!“ Wir schossen was die Gewehre hielten. Salve auf Salve krachte. Doch die roten Fünkchen vor uns im Dunkel, die einzigen Anzeichen unserer unsichtbaren Gegner, wichen nicht.
„53 er! Wollt ihr euch unterkriegen lassen? Vorwärts!" donnerte wieder der Hauptmann durch den Lärm. Unser Hauptmann rief, da blieb keiner zurück und ginge es in Tod und Verderben! In Sprüngen keuchten wir voran, unwiderstehlich, zäh, wie wilde Katzen. Und endlich— endlich Hurra! Wir waren raus. Und dann mit dem Bajonett hinter die fliehenden Schatten. Eine wilde blutige Jagd! Plötzlich, wie ein Gespenst, stieg vor uns ein graues Gemäuer auf— das Fort!
Hurra! jauchzten wir durch die Nacht. Und Hurra drüben und Hurra drunten und weit dort hinten, wie ein Echo. Und blinkende Bajonette wie Aehrenfelder.
Sturm!
War die Hölle entfesselt!? Sprühte der Himmel Feuer und Eisen!? Donnernd, berstend raste es in den Lüften, zerriß die Reihen, zerriß die Erde. Feuer am Himmel, Feuer auf der Erde und Feuer in den Adern. Und dort, in Flammen und Rauch, das Fort!
Wie graue Gespenster rasten wir über die Verhaue und Gräben gen die Feste. Und wieder zurück und wiederum vorwärts
Nederlanders en Vlamingen.
Zaterdagavond a. s. van—8½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond.s. om 6 uur lof met predikatie, Ursulinenkerk.. Machabäerstrasse; na afloop vergadering Christophstraße 23.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 8. August 1915.
Christuskirche: morg. 8(Elsas), morg. 10(Beckey). Lutherkirche: morg..30(Liz. Radecke). Trinitatiskirche: morg. 10
(Engelhardt), abds..30(Wendland), Kriegsandacht. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Elsas). Krankenhaus morg..30
(Wendland). Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30 fällt aus Lutherkirche 11.15 fällt aus Trinitatiskirche 11.30. Vereinshaus 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Betsaal(Machabäerstr. 26)
11.30 fällt aus. Taufen und Trauungen: nachm. 3: Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Hötzel). Kollekte für die Anstalt„Elim“ zu Neukirchen b. Mörs. Garnisonkirche, morg. 10
(Hartmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst(ders.) Bayenthal: morg 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Deutz: morg..30 Beisenherz, morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst f.., mitt. 12 Taufen(Bingel). Kalk, morg. 8(van den Bruck), Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit). morg.
11.30 Kindergottesdienst f. a. Ev. Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Kath. Krankenhaus, morg..30(Junkereit), Humboldtkolonie: morg. 10(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst f. a. Lindenthal, morg 8, morg. 10(Meyer), morg. 11.30 Kindergottesdienst f. a. 12.30 Taufen(Meyer). Lindenburg, morg. 9,30(Meyer) Rippes, morg.§(Bingel) Lutherkirche, Militär= und Gemeindegottesdienst, morgens 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.). Riehl, Betsaal, morgens 10(Fliedner), Gedächtnisgottesdienst(Kriegsausbruch 2. Aug. 1914). morgens 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Köln: Montag, abends 8 Antoniterstraße 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde.(.=D. Dierks). Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Engelhardt Mittwoch 8 Marthastift(Goering), Donnerstag,.30, Herwarth= str. 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland). Freitag,.30, Viktoriastr. 11. Erdgeschoß, Bibelbesprechung Apostelgeschichte)(Franz). Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel). Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Vibelstunde. Mittwoch, 8,30 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30(Junkereit).— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht fällt aus.— Riehl, Betsaal: Donnerstag abends 3 Kriegsandacht fällt aus.— Jonnock: Donnerstag.30
Kriegsandacht Rathchlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vorme.30 Predigt(Kuhlmann), Beichte u. h. Abendmahl.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen. An Wochentagen: Sonntag, den 8. bis Freitag, den 13. August, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abds..30; Montag(Jom Kipur Koton) mittags 1. abends.50; Sabbath den 14. August: Vorabend .15, morg..15, Minchah 3, abds..40.
und nochmals zurück. Die Brüste keuchten, der Atem glühte, die Zähne knirschten. Vorwärts.— Die Feste!
Da— ein Schlag gegen die Schulter. Ich stolperte. Doch vorwärts, weiter! Die Wange brannte. Vorwärts, vorwärts! Das Blut raste in den Adern, die Augen stachen. Schweiß rann
mir in den Mund, er schmeckte so salzig. Die Brust deuchte zu
zerspringen. Ich riß den Rock auf— Blut! Dann schwamm alles in Blut, der Himmel, die Erde. Und Blut sprühten die Feuerschlünde der Feste. Doch vorwärts!— Dort die Feste! Ringsum tanzte alles einen Teufelstanz. Ein irres Lachen— ein Blitz— glühender Qualm— Herr hilf!
Als ich erwachte, war es Tag. Ich schaute geradeswegs in den blauen Morgenhimmel hinein, in die lachende goldene Sonne. Ganz still war es um mich her, nur eine Lerche trillerte irgendwo in den Lüften ihr Morgengebet. Mir war so wohl und friedlich zu Mute. Die Lerche sang auch so süß. Da ein Schuß! Ich zuckte unwillkürlich zusammen. Und mein Blick schwang sich vom blauenden Himmel hinweg zur Erde. Herrgott! Welch Bild! Zertreten, zerstampft, zerschlagen, auf zerwühlter Erde lagen die Leiber von Freund und Feind, mit wider die Erde gepreßten Gesichtern, in die Erde gekrallten Fäusten. Und dazwischen rote Lachen. Aber wie ein Trost, wie ein Blick aus treuem Mutterauge huschten die Sonnenstrahlen über die jungen Körper, kosten zärtlich in den zerzausten Locken der schlummernden Helden. Zum letzten Male, denn bald grub man ihnen ein Grab.
Da, wieder ein Schuß. Ich versuchte mich aufzurichten. Doch die Kräfte versagten, in der Schulter wühlte ein wütender Schmerz. Ich taste vorsichtig unter die Uniform. Nur ein kleiner Riß in der Schulter. Aber die Wange war zerrissen.
Nochmals ein Schuß. In meiner Nähe bewegte sich ein „toter" Belgier. Und gleich dröhnte ein harter Lauf über das
Der
WTB G
In Il
unserer A Dixmnider räumen.
Französ wurden al ville) wies leicht ab.
In den ren Ereig
Oestlich rück.
Gege Jortsch genommer Die Ar haben na stand z brochen Das G. beträgt 8
efang nengewehr Die Ei prangen# ort D die Weich In Wa sie Beschi ort.
Unsere Niusk
Bei und Zwischen Ruskow tellun enczna agen er
Feld. Ein riesenhafter Preuße rannte an mir vorbei. Dann
ein dumpfer Schlag— und mit zerschlagenem Schädel deckte den Heimtücker die Erde.
„Kamerad!“ rief ich. Ich erschrak vor meiner Stimme. Sie klang so rauh und heiser und hatte nichts Menschliches mehr an sich. Er hatte mich gehört und suchte mich nun unter dem Gewirre blutiger Leiber.
„Der Hallunke!" zischte er wütend, als er mich gefunden und dann vorsichtig Schulter und Wange verband.„Der Hallunke schoß Verwundete av... Na, der tut's aber nimmer wieder!“ Dann trug er mich vorsichtig wie ein Kind zum Verbandsplatz.
Dort oben lag das Fort— ich sah es jetzt zum ersten Male wieder— majestätisch auf dem Berge, und lustig wehte darüber im Morgenwind die Flagge schwarz=weiß=rot. Da zog es mir freudig durch die Brust: Gott sei Dank! Die Opfer waren nicht vergebens. Es ist gelungen! Lieb Vaterland magst ruhig sein.
Notiz: 2 iewiez von meter südi
Weit