KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRARAN
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchent!. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.80(3 mon.), m.20 (2mon.), m.60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
ERRN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
ERRNERRRERRRRRRRRN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf. 3 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 82
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 00 Pf. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
# 27 2
Offertengebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RRRRRRRRRRRRKRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRNBRRRRRRRRRRRN
WREE
Ne 200 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
200. Zeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Sonntag, 10. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 9. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Vermelles schlug ein starker englischer Angriff unter großen Verlusten fehl.
Bei einem örtlichen deutschen Angriff wurden südwestlich des Dorfes Loos kleine Fortschritte erzielt.
In der Champagne griffen die Franzosen nach stundenlanger Artillerievorbereitung die Stellung östlich des NavarinGehöftes an, gelangten stellenweise bis in die Gräben, wurden aber durch Gegenangriff wieder herausgeworfen und ließen bei erheblicher blutiger Einbuße einen Offizier und 100 Mann als Gefangene in unseren Händen.
In Französisch=Lothringen verloren die Frauzosen die viel umstrittene Höhe südlich Leintrey; ein Offizier und 70 Mann, ein Maschinengewehr und vier Minenwerfer blieben bei uns.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Vor Dünaburg ist Garbunowka(südlich von Illuxt) und die feindliche Stellung beiderseits des Ortes in vier Kilometer Breite erstürmt; fünf Offiziere, 1356 Mann sind gefangen genommen, zwei Maschinengewehre erbeutet. In einem Gefecht bei Nefeby(südlich des Wiszniew=Sees) wurden 139 Gefangene eingebracht.
Von einer Wiederholung größerer Angriffe nahm der Feind Abstand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nördlich von Korelitschi sowie bei Labucy und Saluscy sind russische Vorstöße leicht abgewiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Südwestlich von Pinsk sind die Orte Komory und Prykladniki im Sturm genommen. Bei Wolka=Bereznianska und südwestlich von Kuchocka Wola sind Artilleriegefechte im Gange.
Nördlich und nordwestlich von Czartorysk ist der Feind hinter den Styr zurückgeworfen. Seine Angriffe nördlich der Bahn Kowel—Rowno scheiterten.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Zwei Armeen einer unter dem Generalfeldmarschall von Mackensen neugebildeten Heeresgruppe haben mit ihren Hauptteilen die Save und Donau überschritten. Nachdem die deutschen Truppen der Armee des k. und k. Generals der Infanterie von Koeveß sich der Zigeunerinsel und der Höhen südwestlich von Belgrad bemächtigt hatten, gelang es der Armee, auch den größten Teil der Stadt Belgrad in die Hände der Verbündeten zu bringen. Oesterreichische Truppen stürmten die Zitadelle und den nördlichen Teil Belgrads. deutsche Truppen den neuen Konak.
Die Truppen sind im weiteren Vordringen durch den südlichen Teil der Stadt.
Die Armee des Generals der Artillerie v. Gallwitz erzwang den Donauübergang an vielen Stellen an der Strecke abwärts Semendria und trieb den Feind überall nach Süden vor
sich her.
Oberste Heeresleitung.
K
55 Die Erstürmung von Belgrad.
Die neue Offensive der verbündeten Kaisermächte gegen Serbien nimmt einen verheißungsvollen Anfang. Kaum sind die ersten Nachrichten von dem Uebergang über die Donau zu uns gelangt, und schon ist durch das Zusammenwirken deutscher und
5 Der serbische Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Truppen stehen auf serbischem Boden. Damit hebt ein neues Kapitel in der Geschichte des Weltkrieges an. Ohne den militärischen und politischen Inhalt dieses Kapitels vorwegzunehmen, wird eine allgemeine Betrachtung des neuen Kriegsschauplatzes nach einigen Hauptgesichtspunkten unseren Lesern willkommen sein. Zum Teil ist er aus den früheren Kämpfen unserer Verbündeten mit den Serben bekannt. Aber wir müssen uns vorweg des grundlegenden Unterschieds zwischen jenen Kämpfen und der gegenwärtigen Offensive bewußt sein. Der Eintritt Rußlands in den Krieg nötigte unseren Bundesgenossen, seine Kräfte in der Hauptsache gegen Rußland zu entfalten; Serbien, obwohl die nächste Ursache zum Kriege, wurde Nebenkriegsschauplatz, und Oesterreich=Ungarn konnte sich damit begnügen, zunächst nur seine Grenzen gegen Serbien zu sichern und dieses in Schach zu halten. 9todes Hermane
Stadt
Gradisk
Groc
Konincebes
erscher2
ernover
I<space>„<space> T e m e s s a r<space>
an
VinAdeifeterwordein
95n. Brög%. 9, 1% z
Greße Tr Peresevs, greisstüirchen grorsko Gieunaes n## ess### 2
fesani 40 Syb.. Vrenovar###.
Toztss texoca„" X
Travi gisdanj#ropei o Arangjeciorers Begoin)
eereoe er.„ Kagugseg Tot
(#
5##eAleksinacs
Krusenac
Nisch
#GBANIEN.„
XU Keritzo 8
9
Stie
9. Krivols
Vaugrure
SALOMK
Serbien und die österreich-ungarischen Grenzgebiete.
Diese Defensive ist später, wie bekannt, von einer Offensive, die weit in Serbien hineinführte, abgelöst worden. Ihre Geschichte ist bekannt. Nach einem an ehrenvollen Kämpfen reichen Vormarsch, mit dem zeitweilig auch die Besetzung von Belgrad sich verband, mußte sie abgebrochen werden, weil vor allem ihre Fortsetzung zuviel Kräfte erfordert hätte, die auf dem galizischen Schauplatz notwendiger gebraucht wurden. Seitdem war es an der serbischen Grenze still geworden, bis im vorigen Monat der Donner deutscher und österreichisch=ungarischer Geschütze an Donau, Save und Drina eine neue Offensive gegen Serbien ankündigte. Diese steht auf einer ganz anderen Grundlage als jener Einmarsch der Truppen Potioreks, der schließlich abgebrochen werden mußte.
Heute liegen die Dinge ganz anders. Rußland kann den SerWS
ben schwerlich auch nur mittelbar noch zu Hülfe kommen. Dagegen sind durch unsere und unserer Verbündeten Siege auf russischem Boden, wie der Reichskanzler betonte, neue Heere zu neuen Schlägen frei geworden. Dadurch ist die Möglichkeit geschaffen, das, was bei der früheren Offensive wenigstens nicht von vornherein tunlich war, jetzt gleich zu Anfang zu verwirklichen: nämlich zu gleicher Zeit Serbien an der Drina=, wie an der Save= und Donaufront anzugreifen. Wir müssen natürlich aus naheliegenden Gründen in diesem Augenblick darauf verzichten, die strategische Lage, die sich daraus ergibt, im einzelnen näher auszuführen. Im Rahmen unserer Betrachtung genügt es auch, darauf hinzuweisen, daß der Angriff heute nicht mehr bloß von der Dringecke her, sondern auch über die viel breitere Save= und Donaufront erfolgt.
Die geographische Gestaltung gibt hier dem Angriff wesentlich andere Vorbedingungen als von der Drina her. Da Save und Donau, die im Norden Serbien begrenzen, im allgemeinen in der Richtung von Westen nach Osten strömen, so ist die Hauptrichtung ihrer Nebenflüsse, die von den Höhen des Balkan durch Serbien ihnen zufließen, die südnördliche. Von größeren Flußtälern läuft nur der Oberlauf der Morawa, die sogenannte Serbische Morawa(220 Kilometer lang) bis beinahe zu ihrer Vereinigung mit der Bulgarischen Morawa(300 Kilometer lang) in der West=Ost=Richtung; die vereinigte Morawa (noch 160 Kilometer) strömt dann nach Norden in einem schließlich sehr breit sich öffnenden Tale der Donau zu, in die sie unterhalb von Semendria, das jüngst von uns beschossen wurde, mündet. Die Morawa ist der bedeutendste Nebenfluß der Dönau auf serbischem Boden. In seinem Tale verläuft auch von WelikaPlana an, wo eine von Semendria herkommende Stichbahn mündet, die von Belgrad kommende Haupteisenbahnlinie des Landes, die zugleich ein Teil des großeninternationalen Schienenweges ist, der die west= und mitteleuropäischen Länder mit dem Trient, insbesondere mit Konstantinopel, verbindet, uno zwar bis Nisch, der zweiten Hauptstadt Serbiens, von wo sie das Nischawatal aufwärts und über den 700 Meter hohen Dragomanpaß nach Sofia, der bulgarischen Hauptstadt, führt. Von der großen Orientbahn zweigen nach Westen und Osten auch die meisten anderen Bahnlinien des Landes ab; so nach Westen: 1. die Linie nach Waljewo, die ihrerseits durch eine weitere Nordsüdlinie über Obrenowatz mit Belgrad verbunden ist; 2. die Stichbahn nach Kragujewatz, deren Durchführung bis Karanowatz geplant war, einem, wie wir noch sehen werden, wichtigen Punkte, an der 3. dem Tale der Serbischen Morawa folgenden West=Ost=Linie Uschitze=Stalatsch; 4. die Linie Uesküb(Skoplje)=Nisch, an die in Uesküb die jetzt von Engländern und Franzosen als Transportweg ihrer Landungstruppen heißbegehrte Bahn nach Saloniki anschließt. In gerader Verlängerung der letzteren Linie geht aber von Uesküb, dem Hauptknotenpunkt des mazedonischen Neuserbien, noch eine weitere Linie in nordwestlicher Richtung nicht weit von Prischtina vorbei, wohin jetzt die Belgrader Behörden geflüchtet sein sollen, und über Mitrowitza nach dem eben genannten Karanowatz an der West=Ostbahn=Uschitze=Stalatsch. Geringer entwickelt ist das von Osten und Nordosten her in die Orientbahn mündende Bahnsystem. Es besteht eigentlich nur aus den beiden vom Timoktal, und zwar von Zaitschar an der bulgarischen Grenze herkommenden Verbindungen, deren nördliche bei Paratzin einmündet, während die andere sich in Nisch mit der Orientbahn vereinigt.
Der Timok selbst, der bei Radujewatz in die Donau mündet, bildet in seinem Unterlauf die Grenze zwischen Bulgarien und Serbien. Seine Mündung kann man als eine Dreikönigsecke bezeichnen, denn ihr gegenüber grenzt auch Rumänien an die genannten feindlichen Balkanstaaten. 8
österreichisch=ungarischer Tapferkeit die serbische Hauptstadt in den Besitz der Verbündeten gelangt. Bei der ersten Offensive der Oesterreicher gegen Serbien hat es bekanntlich geraume Zeit gedauert, ehe Belgrad genommen werden konnte. Der Grund dafür lag in den vollständig anders gearteten Verhältnissen, die in unserem Artikel über den serbischen Kriegsschauplatz dargelegt worden sind. Infolge des planmäßigen umfassenden Vorgehens der Verbündeten ist unn schon nach wenigen Tagen die serbische Hauptstadt für den Feind unhaltbar geworden. Man weiß, daß er die ihm vergönnte, viele Monate lange Ruhe nicht ungenutzt hat verstreichen lassen, sondern auf die Wiederherstellung und den Ausbau der Belgrad umgebenden Befestigungen große Arbeit verwendet hat. Englische und französische Offiziere
haben dabei bundesfreundlich Hülfe geleistet. Aber die Artillerie der Verbündeten, die schon stärkere Festungen bezwungen, hat schon bald, nachdem geeignete Stellungen auf dem südlichen SaveUfer gewonnen waren, den Platz sturmreif gemacht. Truppen des k. und k. Generals der Infanterie von Köveß, der als tüchtiger Führer aus den Kämpfen um Iwangorod bekannt ist — er stand damals im Verbande der Armee von Woyrsch— bemächtigten sich der Zigennerinsel und stürmten die südwestlich Belgrad gelegenen Anhöhen. Von hier aus ist dann wohl die Vorarbeit geleistet worden, die es ermöglichte, die Zitadelle, den Konak und den größten Teil der Stadt in unseren Besitz zu bringen.
Die amtlichen Mitteilungen über die Vorgänge auf dem ser

Seite 2.
Winer Lecal-Aureiger Nr. 280&a Sonntag, 10. Oktober 1911
1
bischen Kriegsschauplatz enthalten auch Angaben über die dabei beteiligten Streitkräfte der Verbündeten und ihre Führer. An der Spitze der neugebildeten Heeresgruppe steht Feldmarschall von Mackensen, der Sieger der Dunajec=Schlacht. Die Gruppe besteht aus zwei Armeen, deren eine von General von Köveß befehligt wird, während die andere unter dem Kommando des Generals der Artillerie von Gallwitz steht, dessen Namen zuerst mit Ehren genannt wurde bei der Erzwingung des Ueberganges über den Narew, und der dann mit seinen Truppen die Russen nördlich des Niemen vor sich her getrieben hat. Die Aufgaben scheinen so verteilt zu sein, daß General Köveß die Operationen an der Savefront bis östlich Belgrad, General von Gallwitz diejenigen donauabwärts von Semendria leitet.
Der größte Teil der verbündeten Armeen steht nun auf serbischem Boden und hat den Widerstand der feindlichen Vortruppen gebrochen. Die Serben sind keine zu verachtenden Gegner, aber ihre Lage ist keineswegs beneidenswert. Vor den in jeder Richtung überlegenen, sieggewohnten Truppen der Verbündeten werden sie nicht bestehen können. Um das zu sagen, braucht man kein Prophet zu sein. Das Strafgericht über Serbien, den nächsten Urheber dieses Krieges, das eine Zeit lang aufgeschoben werden mußte, hat nun begonnen und wird hoffentlich bald vollstreckt sein.
***
Während die deutsch=österreichische Offensive auf dem Balkan mit Wucht in Angriff genommen wird, bieten deutsche Truppen in Frankreich und mußland auf altvertrauten Kampfplätzen alten Feinden die Stirn. Im Westen sind neue gewaltige Vorstöße der Franzosen in der Champagne westlich der Straße Souain— Somme=Py vollständig gescheitert, in Französisch Lothringen wurde eine vielumstrittene Höhe südlich von Leintrey dem Gegner abgenommen, und im Osten hat der Angriff auf Dünaburg in der Erstürmung einer vier Kilometer breiten feindlichen Stellung einen neuen schönen Erfolg gehabt. Auch im Rokitno=Gebiet südwestlich von Pinsk haben die Truppen des Generals Linsingen glückliche Offensivstöße unternommen.
Die Verwickelung auf dem Balkan.
Der Ernst der Lage für den Vierverband.
WIB London,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Blätter besprechen die Lage auf dem Balkan. Die Morning Post schreibt: Griechenland kann die Unterstützung des Vierverbandes erhalten. Die Ankunft der französischen und englischen Truppen zeigt ihm das Gewicht dieser Unterstützung, die zusammen mit der eigenen Kraftanspannung Griechenland das Uebergewicht im östlichen des Mittelmeeres verschaffen würde. Serbien muß um
jeden Preis gerettet werden. Auch Griechenland muß und wird gereiket werden, wenn es nur selbst daran mitarbeitet. Der einzige Faktor, der gegenwärtig am Balkan Wert hat, ist die Macht.
enn eine Macht, wie die uns zur Verfugung stehende. verständig angewendet wird, können wir die Lage retten. Wenn wir zurückschrecken und trödeln, wird die Gerechtigkeit unserer Sache uns nichts helfen.
e Times, die die Lage'? äu Deutschland müsse entweder voll tung(!) sein. Das Endziel erheit des britischen R
ege
9 0
in,
Landung ernsi gen Prote
wie Aegyp großzügig, es
an schreibt: B
stiert, obwohl
erst kritisch hinstellt, Vertranen oder in Vereutschlands sei, die iches in Asien und en zubedrohen.
der
eint t wie m ist. In ierten auf
tigkeit de ice auf G etzt, Fort ,<space> w e n n<space> d i e<space> D e u<space> erst gefährlichen gypten und zu allen Grund altigen militäri lieber auf der( pel falle. Die onikilinie gegen ung ist fehlge
nbli
ie 1 id b 5d
tt wird
Dn
11 10
ipol te mac
der einen weiten
s hat gegen die roiest nicht sehr ermutlich den er ernst gereitkräfte der n. kann ihre alt betont die Hranosische
n ei1
den Sue
zu wünsch hen Probl
lliierten Bulgarien
nn sie nicht r<space> s e h r<space> u n n e<space> der Türkei ou Hinter dieser zkanal zu sen, daß die e eine in Europ c, als in der glaubten, daß
91
idigen
n weg
Griechen zieht und
00090
*
3 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 10. Oktober 1914:
*.„„„**
# Die ganze Festung Antwerven gelangte in deutschen Besitz;##
0=—5000 Gefangene, umfangreiche Beute, u. a. 500 Ge„schütze.
* Bei Lille und Hazebrouck wurden französische Kavallerie=
9; divisionen geschlagen. 6
* Ein russischer Umfassungsversuch bei Schirwindt(Ostpr.)
lage in einer
wendet worden. Viele wunderten sich über die Abwesenheit ilalienischer Truppen in Mazedonien und fürchteten, Italien werde bei der Schlußliquidation zu kurz kommen. Die franzosisch=englischen Truppen operierten vorderhand deshalb allein, weil diese sich in nächster Nähe befänden. Italien ginge mit den übrigen verbündeten Mächten diplomatisch Hand in Hand.
Die Landung in Saloniki. 4 Aus der Schweiz,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) In Saloniki langten na italienischen Mildungen weitere 12 Tranportschiffe mit 14000 Mann an, die von den Dardanellen gekommen waren.
*
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Lkt.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront beschoß unsere Artillerie bei Anaforta ein feindliches Lager in Gegend Bujuk' Gomikli und verursachte dort viel Unordnung und Schaden. Bei Ari Burnu Feuergefecht der Infanterie und Artillerie mil Unterbrechungen. Bei Seddil Bahr richtete eine vom Feinde gesprengte Mine vor unserem rechten Flügel und das gewohnte Geschützfeuer gegen unseren linken Flügel keinen Schaden an. Eir feindlicher Monitor versuchte, Gallipoli mit indirektem Feuer zu beschießen, als er von unserer Artillerie, die das Feuer ermiderte, getroffen wurde, entfernte er sich.
and
uns
lagen. Die Gefahr besteht Saloniki, unsere Basis unter den zum Sturze bringt.
Das Blatt hofft, daß eine Verständigung mit Griechenland land noch möglich sein werde.
Die Verhandlungen des Vierverbandes mit Bulgarien.
WTB London,.Okt.1915.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Telegraph meldet: Im Januar fand zwischen den Dreiverbandsmächten ein Gedankenaustausch über
einen Vorschlag Rußlands an Bulgarien statt, wonach diesem das sogenannte unbestrittene Gebiet Mazedoniens als Lohn für den Anschluß an den Vierverband garantiert und Serbien mit österreichischem Gebiete und einem breiten Zugange nach der Adria schadlos gehalten werden sollte. Man kam aber wieder davon ab wegen der kühlen Aufnahme des Vorschlages in Nisch, und weil Bulgarien nach dem Eintritt Italiens in den Krieg bei seiner abwartenden Haltung bleiben wollte. Am 29. Mai schlugen die Alliierten Bulgarien unter der Bedingung, daß es sia, mit seiner ganzen Wehrmacht am Kriege beteilige, vor erstens die sofortige Einverleibung Thraziens bis zur Linie Enos-Midia, zweitens daß Bulgarien
*
österreichisch= ungarische Bericht.
lautbart:
Ween,.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verRussischer Kriegsschauplatz.
REEFZNPE US2 AORIMNEL
Der Feind setzte gestern abend seine Angriffegegenunseregalizische und wolyynische Front mit starken Kräften erfolglos fort. In Ostgalizien führte er seine Sturmtruppen gegen unsere Stellungen südlich von Tluste und bei Brukanow. Er wurde überall zurückgeschlagen. Oestlich von Buczacz jagte unser Artilleriefeuer ein Kosakenregiment in die Flucht. Auch bei Kremieniec wiederholten die Russen ihre Augriffe mit gleichem Ergebnis wie bisher. Das russische Infanterie=Regiment Nr. 140 wurde südwestlich von Kremieniec zersprengt. Bei der erfolgreichen Abwehr der russischen Vorstöße im wolhynischen Festungsgebiet zeichnete sich das Infanterie=Regiment 99 durch standhaftes Ausharren in seinen stark beschossenen Gräben aus. Die nördlich von Kolki vordriugenden österreichisch=ungarischen und deutschen Streitkräfte warfen den Feind wieder über den Styr zurück. Die gestern mitgeteilte Gefangenenzahl erhöhte sich auf 6000.
5 wurde abgewiesen.
0
am Ende des Krieges den Teil von Mazedonien erhalte, der von der Linie Egri Palanka—Sopot—Ochrida begrenzt wird, mit den Städten Egri Palanka, Köprülü, Ochrida und Monastir; drittens pekuniäre Hülfe. Am 15. Juni verlangte Bulgarien Aufschlüsse über einzelne Punkte der Note, die ihm am 4. August gegeben wurden. Gleichzeitig garantierten die Alliierten Bulgarien das unbestrittene Gebiet gemäß dem Vertrage vom Jahre 1912, vorausgesetzt, daß Serbien zustimme, wenn es nach dem Kriege eine Gebietsausbreitung erhielte. Am 1. September teilte die serbische Regierung mit, daß sie sich in die Durchführung der Bestimmungen des Vertrages vom Jahre 1912 füge. Am 14. September teilte der Vierverband dem Ministerpräsidenten Radoslawow mit, die vier Alliierten seien bereit, Bulgarien die Durchführung des Versprechens Serbiens bezüglich des im Vertrage vom Jahre 1912 erwähnten Teiles von Mazedonien unmittelbar nach dem Kriege zu garantieren. Die Garantie werde unter der Bedingung gegeben, daß Bulgarien sich bereit erkläre, binnen einer nicht allzu langen Zeit einen Militärvertrag mit dem Vierverband abzuschließen, demzufolge Bulgarien gegen die Türkei vorgehen solle. Wenn nicht rasch eine Erklärung in diesem Sinne einlaufe, würden die in der Note gemachten Vorschläge als nicht gemacht betrachtet. Die einzige Antwort Bulgariens auf die Note war die Mobilmachung.
Der Feldzug gegen Serbien und die italienische Presse.
44# eAus der Schweiz,.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der deutschosterreichische Vormarsch in Serbien wird von der italienischen Presse mit unverhohlenem Ingrimm und Wut verfolgt. Einstimmig wird verlangt, die von den Deutschen vorbereitete Verbindungsbrücke mil der Türkei müsse gesprengt werden, mindestens drei Heere mit zusammen einer Million Truppen müsse
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern vormittag wiederholten die Italiener unter Einsatz frischer Truppen noch zweimal den Angriff gegen unsere Stellungen auf der Hochfläche von Vielgerenth. Als diese Anstürme unter schweren Verlusten zusammengebrochen waren, gelang es dem Feinde nicht mehr, starke Kräfte vorwärts zu bringen. Einzelue Kompagnien, die noch vorgingen, wurden mühelos abgewiesen. Auf der Hochfläche von Lafrann stand der Abschnitt von Bezzena nachmittags unter heftigem Geschützfeuer. Auch im Raume von Flitsch beginnt sich die feindliche Artillerie wieder zu rühren. Im Abschnitt von Doberdo wurden zwischen San Martino und Polazzo Annäherungsversuche italienischer Handgranatenmänner leicht verhindert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische Truppen der Armee des Generals der Infanterie von Koeveß drangen gestern in den Nordteil von Belgrad ein und stürmten das Bollwerk der Stadt, die Zitadelle. Heute früh bahnten sich deutsche Kräfte von Westen her den Weg zum Konak. Auf dem Schloß der serbischen Könige wehen die Fahnen Oesterreichs und Deutschlands. Auch stromaufwärts und stromabwärts von Belgrad vermochte der das Ufer bewachende Feind nirgends den Verbündeten Stand zu halten. In der serbischen Posavina und in der Maeva wurde er von österreichisch=ungarischen Streitkräften zurückgeworfen
Krieg und Volkswirtschaft.
Die Kartoffelversorgung.
WTB Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) Der Bundesrat hat in der heutigen Sitzung eine Bekanntmachung über die Kartoffelversorgung erlassen. Danach wird eine Reichskartoffelstelle mit einer behördlichen Verwaltungsabteilung und einer kaufmännisch geleiteten Geschäftsabteilung errichtet. Die Geschäftsabteilung ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Insoweit die zur Ernährung der Bevölkerung seitens der Kommunalverbände die für den Herbst und Winter erforderlichen Kartoffeln nicht anderweitig beschafft sind oder zu angemessenen Preisen beschafft werden können, meldet der Kommunalverband den Fehlbetrag bei der Reichskartoffelstelle an. Diese deckt den angemeldeten Bedarf zu bestimmten Grundpreisen freihändig. Soweit dies nicht möglich ist, werden die angeforderten Mengen auf die Produktionskreise zur Lieferung umgelegt.
Zum Zwecke der Sicherstellung dieser Mengen haben alle Kartoffelerzeuger mit mehr als zehn Hektar Kartoffelanbauftachen zehn vom Hundert ihrer gesamten Kartoffelernte bis zum 29. Februar 1916 zur Verfügung des Kommunalverbandes zu halten. Diese Kertoffeln müssen Speisekartoffeln oder Kartoffeln sein, die als Speisekartoffeln verlesen werden können. Hinsichtlich dieser Mengen ist die Enteignungsbefugnis gegeben.
Der Enteignungspreis wird unter Berücksichtigung der Güte und Verwertbarkeit der Kartoffeln bestimmt, er darf jedoch den Grundpreis nicht übersteigen, der nach Bezirken festgesetzt ist und der sich zwischen 55 und 61 M. für die Tonne, loco Eisenbahnversandstation, bewegt. Die Preise gelten für Lieferung ohne Sack und für Barbezahlung bei Empfang. Bei Enteignungen nach dem 31. Dezember 1915 kann neben dem Enteignungspreis eine Verwahrungsgebühr gewährt werden. Die Reichskartoffelstelle gibt Bezugsscheine an die Bedarfskommunalverbände aus, auf Grund deren diese ihren Bedarf aus den festgelegten Kartoffelmengen durch Erwerb decken können.
Damen-Strümpfe
*
Reine Wolle schwarz
Paar.75.50.25 Reine Wolle Piches Lau.75
Flor
Paar
9511.25.50.75
Seide raar.65.—.75.90
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
** 1*<space> 4<space><space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Sonntag. 10. Oktober 1915
Seite 3.
Die neuen Uniformen.
□□ Berlin,.Okt.1915.
„Grau liegt vor mir die Welt“, wird künftig auch im Frieden der Kommandierende zitieren können. Was fortan der Militärschneider zu leisten hat, das geht bei allen Waffengattungen buchstäblich ins Aschgraue. Feldgrau wird die Grundfarbe im grieg und Frieden bei allen Waffengattungen der deutschen Armee sein. Das ist die neueste Entscheidung der Heeresverwaltung.
Ein Stück schöner deutscher Militärgeschichte verschwindet Dahin ist der Stolz der Küchenfee auf die bunte Uniform, dahin jsi der rote Husar, der gelbe Ulan und der blaue Dragoner und auch das schöne Lied vom„Schwolangsche" wird umgedichtet werden müssen. Der Krieg hat fertig gebracht, was ein langes Für und Wider über die feldgraue Uniform in Friedenszeiten nicht durchsetzen konnte. Der rauhe Krieg hat der Uniform allen Flitter und außeren Glanz genommen. Er konnte es, denn die schmucklose feldgraue Uniform ist durch den Krieg jedem Deutschen doppelt verehrungswürdig geworden, weil in jeder Uniform ein Held steckt.
Im Kriegsministerium wurden heute einer Anzahl Herren der Presse die neuen Uniformen an Mannschaften aller Truppengattungen vorgeführt. Praktisch und billig wird der Soldat in Zukunft auch im Frieden gekleidet sein. Wirtschaftlichkeit und taktische Rücksichten waren die Berater bei der Auswahl der neuen Uniformen. Feldgrau ist künftig der Mantel, die Bluse, der Friedensrock, die Hose, die Halsbinde und die Mütze. Es wird nur eine Mantelart, nur eine Art Bluse als Kriegsbekleidung für alle Waffen, nur eine Halsbinde, nur eine Art Insanterie= und Kavalleriestiefel geben, nur eine Art Koppel und Koppelschloß, nur eine schwarze Farbe für alles Leder= und Schuhzeug. Die besonderen Uniformen für Maschinengewehrabteilungen und Stabsordonnanzen werden verschwinden.
Auch der Soldat wird künftig im Frieden wie der Arbeiter und Bürger seine zwei verschiedenen Röcke tragen, den Arbeitsoder Kriegsrock und den Friedens= oder Ausgehrock. Ein Soldat muß ein schmucker Kerl sein; das war immer so. Drum muß auch seine Uniform schmuck sein und tadellos sitzen. Der künftige Ausgehrock unseres Soldaten wird der bisherige Waffenrock mit den altbekannten farbigen Besätzen bleiben, aber er wird von feldgrauem Grundtuch sein. Selbst die Jäger tragen statt des dunkelgrünen Grundtuches graugrünes, zu dem die hellgrünen statt der roten Besätze gut passen. Das weiße Koller der Kürassiere und der bunte Attila der Husaren sind gleichfalls einem feldgrauen Waffenrock und Attila gewichen. Der Jäger zu Pferd bleibt graugrün. Nur für einzelne besondere Gelegenheiten werden einige Gala= und Paradestücke noch zurückgehalten; so kann das Gardekorps für diesen Zweck die bisherige Uniform vollends auftragen.
Die Bluse ist künftig der Arbeits= und Kriegsrock des Soldaten. Sie ist für die ganze Armee einheitlich feldgrau, nur für Jäger und Jäger zu Pferde graugrün. Die Bluse soll bequem und weit sein, weil sie den Soldaten in der freien Bewegung nicht hemmen darf und ihm das Unterziehen von wollener Unterkleidung ermöglichen soll. Die Bluse ist darum einfach und unscheinbar in der Aufmachung, aber bequem und praktisch. Das
Unterscheidungszeichen für die Mannschaft nach der Art der Wiffen= und Truppengattung sind künftig die Schulterklappen und bei der Kavallerie die Truppengattungsfarben. Hiernach wird die Schulterklappe fortan sein:
Am Friedensrock:
Für die gesamte Infanterie: Weiß; an der Bluse: Feldgrau mit weißem Vorstoß. Für die Jäger: Hellgrün. Für die Kavallerie:
a. Kürassiere: Wie bisher im Frieden, also weiß mit
Vorstoß in der Regimentsfarbe;
b. Dragoner: Kornblumblau mit Vorstoß in der Regimentsfarbe;
c. Husaren: Schnüre in den Regimentsfarben(bisheriger
roter 3. Husar z. B. rot=weiß);
d. Ulanen: Rot mit Vorstoß in der Regimentsfarbe
(weißer Alan z. B. rot mit weißem Vorstoß);
e. Jäger z. Pf.: Wie bisher im Frieden, also hellgrün mit
Vorstoß in der Regimentsfarbe. Für die Feldartillerie: Rot.
Für die Fußartillerie: Goldgelb mit zwei gekreuzten hranaten.
Für die Pioniere: Schwarz mit rotem Vorstoß. Für die Verkehrstruppen: Hellgrau. Für den Train: Kaliblau(statt hellblau, das zu feldgrau schlecht aussieht).
Bei der Infanterie und Feldartillerie sind dadurch an den Schulterklappen die Korpsfarben beseitigt. Die Infanterie führt sie fortau noch als Vorstoß um die Patte des Aufschlages. Die Feldartillerie hat in dem Rot der Schulterklappe ihre alte historische Farbe zurückerhalten.
Die Hose zeigte bisher alle Tuchfarben von weiß bis schwarz und von graugrün bis blau. In Zukunft trägt die ganze Armee nur noch graue Tuchhosen. Das Grau der Hosen aber ist eine Nyance dunkler als die Farbe des Rocks. Der Mantel für die ganze Armee ist künftig einheitlich und grau, ein Mittelding zwischen dem leichten Mantel der Fußtruppen und dem schweren, langen Mantel der Kavallerie. Die feldgrauen Mäntel sind weit und praktisch gearbeitet. Ein wahres Labyrinth von Taschen stattet Rock und Mantel aus. Ein Kragen von abweichender grauer Farbe gibt der Uniform etwas besonders Kleidsames. Feldmütze und Schirmmütze sind künftig feldgrau, nur mit dem Unterschied, daß die Schirmmütze den Kürassieren, Husaren und Dragonern ihr Rot oder Blau oder Weiß im Bande läßt. Auch die Mannschaften der berittenen Waffen tragen fortan die Schirmmütze. Eine graue Halsbinde von verbessertem Schnitt
ersetzt bei der neuen Uniform Halstuch und schwarze Halsbinde. Die Stulpstiefel der Kürassiere, die braunen Stiefel der Jäger zu Pferde, der Husarenstiefel sind verschwinden; es gibt nur noch einen Kavalleriestiefel, und das gesamte Schuhzeug wie das ganze Lederzeug ist schwarz. Es gibt nur noch einen einheitlichen Leibriemen. Bandellier und Kartusche für Unteroffiziere und Mannschaften, sowie die Leibbinde der Ulanen sind abgeschafft. Alle auffallenden Abzeichen fallen bei der Feldbekleidung weg.
Fortau haben alle Regimenter— sofern sie nicht Namenszüge tragen— ihre Nummer auf den Schulterklappen. Auf dem Helmüberzug tragen künftig alle Truppen ihre Nummer, und zwar in grüner statt roter Farbe.
Sämtliche Helme haben eine abnehmbare Spitze, der Tschapka einen abnehmbaren Deckel erhalten, um auch an den Kopfbedeckungen des Feldanzuges alles Auffällige zu vermeiden.
Schließlich ist noch zu erwähnen, daß für Zeltbahn und Brotbeutel die graue Farbe schon kurz vor Ausbruch des Krieges genehmigt war und daß der Tornister ihnen hierin folgen soll.
Auch für den Offizier bringt die neue Uniformordnung mehr Einfachheit, Billigkeit und praktische Verwendbarkeit in den Uniformschrank. Grundsatz für die neue Offiziersausstattung ist, daß die Uniform des Offiziers sich möglichst eng der Uniform der Mannschafteu aupaßt, damit der Offizier möglichst wenig auffällt, möglichst wenig auf Entfernungen erkennbar ist und darum möglichst wenig abgeschossen wird. Aber auch praktische Rücksichten auf schnelle Ausrüstung im Felde sprachen mit. So ist die Zahl der vorgeschriebenen Uniformstücke vermindert worden. Die alten langen Ueberröcke sind verschwunden.
Waffenrock(Ulanka), Bluse, Mantel und Hosen lehnen sich ganz eng an die der Mannschaften an. Für die Friedensröcke ist ein feineres Tuch gestattet, für die Bluse und den Mantel dagegen ausdrücklich vorgeschrieben, daß ihr Tuch im Aussehen völlig dem der Mannschaften gleichen muß.
An den Friedensröcken sind die Stickereien beibehalten. Dementsprechend hat auch die Offizierattila silbernen bzw. goldenen Schnurbesatz.
An der Bluse sind die Stickereien in ähnlicher Weise wie bisher am Feldrock ersetzt.
Die Tuchunterlage entspricht der Farbe der Schulterklappen. Hat diese einen Vorstoß, so tritt er auch auf der Tuchunterlage als „Randstreifen“ in die Erscheinung. So z. B. bei der GardeInfanterie und der gesamten Kavallerie.
Das blanke silberne Achselstück ist nicht feldbrauchbar. Es ist deshalb ein besonderes Feldachselstück eingeführt. Dafür sind die Evauletten abgeschafft.
Der bisherige zweireihige Paletot ist durch einen einreihigen feldgrauen Mantel ersetzt. Der Umhang ist zwar noch gestattet im Frieden, darf aber im Felde nicht getragen werden, ist feldgrau und hat hinten Reitschlitz. Ueberrock und Interimsattila sind durch die bisherige Litewka unter dem Namen„Kleiner Rock“ ersetzt worden. Die„Spiegel“ entsprechen fortau in Farbe und Vorstößen den Schulterklappen, also auch den Unterlagen der Achselstücke. Die Sanitäts= und Veterinäroffiziere haben ihre bisherigen Fragenpatten behalten; die Vorstöße des Kleinen Rocks vorn herunter und um den Kragen und die Aufschläge sind für alle Offiziere pourcaurot, für alle Beamten kornblumenblau. Verschwunden ist die silberne Feldbinde; sie ist durch ein ledernes Feldkoppel ersetzt. Auch die Adjutantenschärpe wird nicht mehr zum Feldanzug getragen. Wie bei den Mannschaften sind bei den Offizieren Schnürschuhe und Gamaschen fortan schwarz und den hohen Stiefeln gleichberechtigt. Die breite Ordensschnalle wird durch eine schmale ersetzt. Zur Ausrüstung des Offiziers der Fußtruppen sind Brotbeutel, Feldflasche und Trinkbecher hinzugekommen.
Bei aller Vereinjachung der Uniformen kann man nicht sagen, daß die neue Uniform reizlos und unschön wäre. Für das Reich wird die Uniformordnung eine große Ersparnis, für das Heer eine größere Schlagfertigkeit und für den Offizier eine Entlastung seiner Ausstattungskosten bringen. Mit der Ausrüstung der Armee durch die neun Uniformen wird sofort begonnen werden.
P000fffOO...
:: Theater und Konzerte
SCorlsro
∆. Rahab,
Oper von Cl. von Franckenstein:
Der Barbier von Bagdad, komische Oper von Peter Cornelius.
(Erstaufführung und Neueinstudierung am Kölner Opernhause.)
Turch Strauß' Salome ist die Bibel bei den Opernkomponisten in Mode gekommen. Aber nicht um die Bibel als Fundgrube heroischer Stoffe von ewig gültiger Größe, Sittlichkeit und Wahrheit ist es ihnen dabei zu tun, den Kitzel lüsterner Sensation soll ihnen das Buch der Bücher nähren helfen. Mit der Blindheit eines entarteten Zeitalters sehen sie an dem Hohen und Erhabenen vorbei, das sich aus biblischen Stoffen für dramatische Zwecke gewinnen ließe, und bleiben im Staube des Episodischen. Um eine gänzlich undramatische Liebesgeschichte in Dirnenmilieu aufzutischen, blätterte Baron Clemens von Franckenstein, der heutige Intendant der Münchener Hofoper, bis ins Buch Josua zurück und ließ sich aus der Erzählung von den beiden Kundschaftern bei der Einnahme Jerichos von einem sonst unbekannten Oskar F. Mayer ein Textbuch schreiben. Wie dieses geartet ist, ob gute oder schlechte Verse es stützen, und welcher Vorzüge es sich sonst rühmen mag, ist mir und allen Besuchern der gestrigen Erstaufführung verborgen geblieben, da das Textbuch in keiner Kölner Buchhandlung und auch nicht abends an der Theaterkasse zu haben war. Da ein solches zweifellos vorhanden ist— ist doch die Oper schon vor einigen Jahren in Pest. und in der letzten Spielzeit in München aufgeführt worden— möchten wir diese Nachlässigkeit des Theaterverlages nicht ungerügt lassen. Als Handlung der Oper, soweit von einer solchen bei dem Fehlen eines dramatischen Motives und dramatisch handelnder Charaktere die Rede sein kann, erkennt Auge und Ohr des Zuschauers folgendes: Hiram, einer der beiden Kundschafter, die bei der Dirne Rahab Aufnahme finden, wird von den Jerichoten verfolgt. Rahab gewährt ihm Schutz, verjagt die eindringenden Verfolger mit gezücktem Messer und ersticht eine ihrer Sklavinnen auf den bloßen Verdacht hin, daß sie Hiram verraten könnte. Hiram ersieht aus der raschen Tat, daß Rahab ihn liebt, also liebt auch er sie wieder und gelobt ihr, nach Eroberung der Stadt sie zu seinem Weibe zu machen. Damit schließt die Oper, die eigentlich jetzt erst beginnen sollte. Die Musik Franckensteins klingt einem mit der Salomepartitur und mit Puccinis Toska und Butterfly vertrauten Ohre nicht fremd. Das Rezept der bequemen, theatermäßigen Technik hin= und hergeschobener Melodieglieder und häufiger bloßer Untermalung, einer Harmonik modern alterierter, auch wohl aus der Ganztonskala gewonnener Akkorde, dazu Puecini= und Straußfarben in der Instrumentierung— und
die gangbare Musikmünze für modernen Theatergebrauch ist ferteg. Vereinzelte kolorististische Einfälle und eine gewisse Wärme im Liebesduett machen sich daneben angenehm bemerkbar als Ansätze eigener musikalischer Ausdruckskunst. Fehlt nur die Hauptsache, eine ergiebige, ursprüngliche melodische Erfindung. Im Rahmen eines koloristisch wirksamen Bühnenbildes ging die von Hofrat Remond geschmackvoll gelenkte, musikalisch von Kapellmeister Brecher vortrefflich geleitete Aufführung vor sich. Elisabeth Bartram gab eine in Erscheinung und Gesangsvortrag wirksame Rahab, Menzinsky, der die Partie schon in München mit gutem Erfolg gesungen hat, einen sympathischen Hiram— wenn beide nur Interessanteres zu singen hätten! In kleineren Partien waren die Damen Rohr und Grimm=Mittelmann und ein von den Herren Giesen, Gleß und Clemens geführter Jerichoter Sechserausschuß beschäftigt. Die Oper hatte einen freundlichen Achtungserfolg mit mehrmaligem Hervorruf des anwesenden Komponisten. Ein anders geartetes musikalisches Orientalisieren, das zugleich wirkliche Originalität bekundet, zeigt uns der prachtige Barbier von Baadad von Peter Cornelius, ein Werk, das sich unter steter Aufmunterung durch die musikalische Kritik immer aufs neue beim Publikum durchsetzen muß. In Erinnerung an das Schicksal dieses Barbiers, zu dessen Eyrung Liszt seine Weimarer Stellung aufgab, als die Oper ausgepfiffen wurde, kann man nur sagen, es sind die feinsten Werke aus damaliger Zeit, die damals geschmäht und heute bewundert werden: wie die Wagnerschen, so auch des edlen Peter
Cornelius Barbier und Cid. Begeisterter Anhänger Wagners, war Cornelius zugleich einer der spärlichen Musiker, denen eigenes einfiel und die es nicht nötig hatten, durch orchestrale Reizmittel ihre Erfindungsarmut zu verdecken. Wie sproßt und blüht und glüht alles in dieser seinökonomischen Partitur mit ihrer Freude an kontrapunktisch=kanonischer Mehrstimmigkeit voll geistreicher Beziehungen, ihrer treffsicheren Charakteristik in rhythmisch geordneten melodischen Einfällen, in Tuetten, Terzetten und Ensembles, die ganz dem Worte und der Situation angepaßt, sozusagen aus ihr herausgewachsen sind! Cornelius zu verteidigen, ist heute nicht mehr nötig, auf den Barbier als eine Perle der deutschen komischen Oper hinzuweisen, darf die Kritik nicht ermüden, weil einzelnes in dem an äußerer Handlung etwas dürftigen Werke sich dem Hörer erst durch oftmaliges Anhören ergibt. Die größte Schwierigkeit wird immer die Besetzung der Titelrolle bieten, die einst Eugen Gura vorbildlich gesungen hat, und die heute in seinem Nachfolger Paul Bender(München) wohl ihren besten Vertreter hat. Julius Gleß ist auf dem besten Wege, es ihm nachzutun. Er singt
diese Baßkoloraturpartie, wenn sie ihm auch da und dort
etwas tief liegt, schon heute vortrefflich, bald wohl wird er sie auch spielen können und ihr noch breiteren, behaglicheren Humor gönnen. Den Nureddin sang Hr. Winckelshoff vortrefflich, nur noch nicht überall gleich sicher. Innig und duftig klang das Liebesduett mit der von Wanda Achsel rein und sicher gesungenen Margiana. Mit den Einsatzschwierigkeiten der Bostana, einer kleinen, aber heiklen Partie, wurde Frau Grimm=Mittelmann sehr gut fertig, nur ist ihre Mittellage nicht groß genug, um im Ensemble immer gleich tüchtig aufzukommen. Ter Baba Mustapha war bei Hru. Clemens gut geborgen, die kleine Kalifenrolle aber, Hru. Kaposi anverfraut, munte gesanglich darben, wenn iyr Vertreter die Partie sonst auch mit Würde vertrat. Die-Aufführung von Hofrat Remond, mit ersichtlicher Sorgfalt und Liebe inszeniert, wie sich aus dem feinen und lebendigen Ineinanderspiel ergab, hatte Brecher zum musikalischen Leiter, der dem feingeäderten Stimmführungsorganismus Seele und Leben gab. Das Orchester klang entzückend fein nuanciert, und auch von den heitlen Chören kamer die meisten glatt und sicher zu Geyör. Die Oper wurde in der von Mottl bearbeiteten Triginalfassung, also mir der Fis-mollUeberleitung vom Abgang Abul Hassans zum zweiten Atte und mit der-dur-Ouvertüre, die von Cornelius skizziert, von Liszt instrumentiert ist, gegeben. Ter Beifall des Publitums klang am Schluß so begeistert, daß man hoffen möchte, der Barbier werde endlich auch bei uns festen Fuß fassen können.
(6à) Der Kölner Männerchor gab im Verein mit der Ersatzkapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 am Mittwochabend ein Konzert im Stapelhaus, das sich eines so guten Besuches erfreute, daß die Räume ganz gefüllt waren und eine ansehnliche Summe zugunsten des Kölschen Voor in Eisen zusammengekommen sein wird. Die Tarbietungen der stattlichen Sängerschar, welche unter Musitdirektor Jos. Werth verschiedene Chöre sang, fanden großen Beifall, besonders die machtvollen Chöre Germania auf allen Meeren und Mein Köln, in welchen der Verein eine auerkennenswerte Probe von Kraft und Wohlklang gab, und die Komposition seines Dirigenten Ringelein und Mägdelein. in welcher die gefühlvolle Dichtung ansprechenden Ausdruck in Tönen fand. Den musikalischen Teil führte die Kapelle unter Obermusitmeister Trenks' bewährter Führung trotz vierstündiger Inanspruchnahme mit bewundernswerter Frische und Hingebung durch. Hr. Böttcher erntete für seine Romanze für Violoncello besondere Anerkennung. Als Gesangssolisten zeichneten sich die Herren Lenz und Mirgel aus. Hr. Giebmans feierte in einer Ansprache die Energie der deutschen Volksseele, die sich in diesem Kriege bewährte, und wandte in glücklichem Vergleich die Worte des alten Kaisers Wilhelm.: Ich habe keine Zeit müde zu sein, auf unseren gegenwärtigen Heldenkaiser an, sowie die Mahnung des sterbenden Kaisers Friedrich: Lerne leiden, ohne zu klagen, auf seinen treuen Bundesgenossen Kaiser Franz Joseph. In das Kaiserhoch stimmten die Zuhörer begeistert ein.
Aus aller Welt
:
** Furstenberg a..,.Okt. 1915. Heute abend gegen 6 Uhr ist die im Bau befindliche neue Oderbrücke eingestürzt. Etwa 200 Meter der fertigen Eisenkonstruktion liegen im Flußbett. Wie verlautet, sollen neun Personen, meist Frauen, ertrunken sein.
** Fürstenberg a..,.Okt.1915. Zu idem Einsturz der Oderbrücke wird weiter gemeldet: Heute abend gegen 6 Uhr fuhr ein Oderkahn, über den die Bedienungsmannschaft infolge des Hochwassers die Gewalt verloren hatte, gegen das Gerüst des mittleren Pfeilers der im Bau befindlichen Oderbrücke, so daß dieser mit einem großen Teil der eisernen Konstruktion einstürzte. Von den auf dem Kahn befindlichen Personen wurde der Schiffseigner gerettet, während seine Frau, seine Tochter und sein Soyn von den einstürzenden Eisenmassen getötet wurden. Auch ein bei dem Brückenbau beschäftigter Arbeiter wurde schwer verletzt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&ap Sonntag. 10. Oktober 1915
Neues
aus Köln
0 Eine sehenswerte Ausstellung
besonders für Frauen, ist die Ausstellung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, über deren Eröffnung und Zweck wir am Samstag kurz berichteten. Im Deichmannhause, in einem dem Empfangsgebäude des Hauptbahnhofes zugewandten großen Raume, umfängt den Eintretenden für einen Augenblick richtige Weihnachtsstimmung. Was dort auf sechs langen Tafeln aufgestellt und ausgebreitet ist, erinnert in seiner Anordnung mehr an eine einladende Weihnachtsbescherung, als an eine Ausstellung. Das gibt dem Ganzen Wärme und Freundlichkeit. Handgefertigte und kunstgewerbliche Gegenstände bieten sich in reicher Fülle dem Auge dar. Nicht allein die Vielgestaltigkeit und Vielartigkeit zieht an, sondern auch die Farbenpracht. Alles, was man schaut, sind Verlosungsgewinne, deren glücklicher Besitzer man für ein Los von 1 M. werden kann. Das reizt den Hoffnungsvollen zur Besichtigung. Aber auch die Allgemeinheit sollte sich ansehen, was hier aufgebaut ist.
Mehr als hundert fleißige kunstgeübte Damenhände haben damit eine Hanbarbeitsschau erlesener Art geschaffen, welche beweist, daß die Frauen unserer Zeit auf diesem Gebiete jenen aus den 70er und 80er Jahren und noch weiter zurückliegend an Leistungsfähigkeit nicht nachstehen. Angefangen vom einfachen Kreuzstich, geschmackvoll und wirkungsvoll verwertet, bis hin zur Lochstickerei und den mühsamen, größte Sorgfalt erfordernden Filetund Richelieuarbeiten— deutsche Namen gibt es dafür noch nicht — findet man ebenso kunstvolle Häkelerzeugnisse, meist in ganz neuartiger Anwendung. Nebenher gehen Kerbschnitzereien sauberster Art, Tarsoarbeiten(eine sehr gute Nachbildung von Intarsien), Aquarellmalerei auf Seide, Malerei auf Dosen und Kästchen für Näh- und Schmucksachen usw.
Wenn wir außerdem beispielsweise noch aufzählen: Körbchen, Vasen, Kissen, Decken, Bilder, Wandteller, Kaffeewärmer, Buchumschläge, Babysachen, Blusen, Lampenschirme, Gläser, Tassen, Kannen, Tabletts, alles von vornehmstem Geschmack, und wenn dabei vieles andere mehr noch ungenannt bleibt, so ist dargetan, daß denjenigen, welche durch Kauf von Losen die segensreiche Tätigkeit der Verpflegungsstelle des Roten Kreuzes am Hauptbahnhofe fördern wollen, Gewinne winken, die in ihrer Entstehung und Zusammenstellung alle jene ehren, die in vielen Tagen mühsamer Arbeit Hand angelegt oder sonst durch Unterstützung mit Rat und Tat zum besten Gelingen des Ganzen mitgewirkt haben. Die Ausstellung ist gegen freien Eintritt geöffnet von 11—1 Uhr und—.30 Uhr.
&*m Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche fndet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
() Ein Fürsprecher. Ein Feldwebel schreibt uns u. a. aus dem Westen: Unsere Batterie als selbständige wird je nach der Gefechtslage, heute bei diesem, morgen bei jenem Truppenteil eingesetzt. Diesem Umstande ist es wohl zuzuschreiben, daß die Batterie bisher fast noch keine Liebesgaben erhielt. Es befinden sich aber bei ihr eine Anzahl recht bedürftiger Mannschaften, die ihre Löhnung fast restlos ihren Angehörigen zusenden. Diese Leute berührt es natürlich schmerzlich, daß sie immer leer ausgehen. Darum bitte ich für sie um freundliche Zuwendungen, damit ich den braven Menschen eine Freude bereiten kann......
Feldwebel. Wir glauben unseren Lesern das Fürsprachebittgesuch, welches den Vorgesetzten ehrt, auch in Rücksicht auf den sonstigen, hier nicht wiedergegebenen Briefinhalt, zu freundlicher Berücksichtigung wärmstens empfehlen zu dürfen. Die Adresse des Feldwebels steht auf Wunsch zur Verfügung. Die Redaktion übernimmt aber auch gern die Vermittlung von Sendungen.
□) Wer stiftet einige Daar Wickelgamaschen für Maschinengewehrschützen auf einer kalten Höhe im Westen? Die Redaktion vermittelt die Sendung oder gibt die Adresse an.
() Zur Läuseplage in der Front. Bittgesuche aus der Front um Zusendung von Läusebekämpfungsmitteln laufen bei der Kölner Kriegsspende, sehr zahlreich ein. Dieselben werden sofort nach Maßgabe der vorhandenen Geldmittel erledigt. Die Antragsteller betonen in ihren Briefen immer, daß die großen Erfolge, welche die Bekämpfungsmittel der Kölner Kriegsspende aufweisen, sie zu den Gesuchen veranlaßt haben. Wer daher der Kriegsspende Geldmittel zum Einkauf von Läusebekämpfungsmitteln zur Verfügung stellt, tut ein gutes Werk.
() Der Wasserstand des Rheines ist zwar in der vergangenen Woche wieder etwas gestiegen, eine durchgreifende und andauernde Besserung des Fahrwassers ist aber nicht eingetreten und auch für die nächste Zeit noch nicht wahrscheinlich. Für die Rheinschiffahrt hat sich an den ungünstigen Verhältnissen nur wenig geändert. Der Verkehr auf dem Strome ist den Umständen eutsprechend ruhig, da jetzt auch der größte Teil der Personendampfer seine Fahrten eingestellt hat. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,59 Meter gegen 1,28 Meter vor acht Tagen.
() Vermißt wird: seit dem 5. d. M. der gewerblose Peter Lißmann, Königsplatz 34 wohnhaft; Beschreibung: 72 Jahre alt, mittelgroß, untersetzt, weißes Haar, weißer Schnurrbart, blaugraue Augen, dicke Nase, langsamer Gang; Bekleidung: dunkelblauer Joppenanzug. schwarze Tuchweste, schwarzer steifer Filzhut, braune Strümpfe, gestickte Plüschpantoffel, schwarzer Schlips;— seit dem 4. d. M. der Metallarbeiter Peter Jansen, Aegidiusstraße 20; Beschreibung: 46 Jahre alt, 1,75 Meter groß, kräftig, Haare dunkel, teilweise meliert, Kopfhaut rasiert, blonder Schnure bart, graue Augen; Bekleidung: karierter Anzug, schwarze Schnür“ schuhe, braune Schirmmütze, schwarze gestrickte Jacke über di Weste gezogen. 6
() Diebesgesindel. Am Neumarkt wurden einer Dame an der Straßenbahnhaltestelle 60 Mark von einem Langfinger entwendet.— Ein neueingestellter Hülfsarbeiter brannte mit einem Rechnungsbetrage, den er bezahlen sollte, durch.— An der Hauptmarkthalle wurde ein Handwagen mit Obst und Gemüse gestohlen. — Aus einem Schuhgeschäft an der Follerstraße holten Einbrecher für einige Hundert Mark Ware fort.— Ein stellenloses Dienstmädchen, welches an der Ursulagartenstraße einen Koffer erbrach und Kleider stahl, kam in Haft. 2
() Ein eigenartiger Unfall ereignete sich in einer der letzten Nächte am Lichhof. Der zehnjährige Sohn eines Anwohners klagte am Tage über heftige Kopfschmerzen. Gegen 3 Uhr in der folgenden Nacht hörte man einen dumpfen Fall und das Wimmern eines Kindes. Man fand den Knaben nur mit dem Hemd bekleidet, mit schweren Verletzungen bewußtlos auf der Straße liegen. Das Fenster des im ersten Stockwerk liegenden Schlafzimmers war offen. Man nimmt an, daß der Knabe in traumhaftem Zustande durch das von ihm geöffnete Fenster auf die Straße fiel. Der Bedauernswerte mußte ins Bürgerhespital gebracht werden. 00
00 Krankenkasse Maria vom Frieden. Wie alljährlich, so findet auch in diesem Jahre und zwar am Sonntag, den 24. Oktober, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse ein feierliches Hochamt für die verstorbenen und lebenden Mitglieder der Kasse statt. Zahlreiche Teilnahme der Mitglieder
ist angesichts der so ernsten Zeit dringend geboten.
§§ Aufgehobenes Ausfuhrverbot. Das stellvertretende Generalkommando des§. Armeekorps hat das Verbot der Ausfuhr von Heu aus dem Gesamtbereich der Kreise Aachen=Stadt, AachenLand, Adenau, Ahrweiler, Altenkirchen, Bergheim, Bernkastel, Bitburg, Bonn=Stadt, Bonn=Land, Koblenz=Stadt, Koblenz=Land, Cochem, Köln=Stadt, Köln=Land, Daun, Düren, Erkelenz, Eupen, Euskirchen, Geilenkirchen, Gummersbach, Heinsberg, Jülich, Malmedy, Mayen, Montioie, Mülheim(Rhein). Neumied, Prüm, Rheinbach, St. Goar, Schleiden, Siegkreis, Trier=Stadt, Trier=Land, Waldbröl, Wipperfürth, Wittlich, Simmern, Zell, Oberwesterwaldkreis, St. Goarshausen, Unterlahnkreis, Unterwesterwaldkreis, Westerburg und aus dem Gesamtbereich der Kreise Gladbach=Land, .=Gladbach=Stadt, Kempen(Rheinl.), Rheydt=Stadt, Grevenbroich, Neuß=Land, Neuß=Stadt aufgehoben.
00 Bilderdiebstahl. Aus einem Hausflur an der Turmstraße in Köln=Nippes wurden von der Wand zwei Bilder in schwarzem Rahmen: Aehrenlese und Ave=Läuten gestohlen.
0) Ein größerer Brand entstand vorgestern in einer Fabrik in der Brühlerstraße. Der Dachstuhl brannte nieder und die Wehr war mehrere Stunden tätig, um das Feuer zu löschen. In der Körnerstraße beseitigte sie einen Fußbodenbrand, in der Poststraße einen großen Kaminbrand.
( Anfälle. In einem Hause an der Leostraße stürzte ein Kind über die Treppe des ersten Stockwerks in die Tiefe. Es erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde in das Franziskushospital gebracht.— In einer Fabrik in Deutz fiel einem 16jährigen Arbeiter ein schwerer Eisenträger auf das Bein und schlug ihm den Oberschenkel entzwei. Er wurde in das Dreikönigshuspital eingeliefert.— In der Veledastraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Ein Mann aus der Siegburgerstraße rutschte zu Hause aus und zog sich einen Schenkelbruch zu.— In der Agrippastraße fiel ein Mann die Treppe herunter und brach ein Bein.— In der Poststraße fiel ein Radfahrer. Er brach einen Arm. G
Personalnachrichten
(A) Goldenes Jubiläum. Am 11. Ottover blickt der Oberwallmeister Fritz Uhlemeyer der Fortifikation Köln auf eine 50jährige Militärdienstzeit zurück. Der Jubilar, der trotz seiner 72 Jahre nach wie vor seinen Dienst in ungewöhnlicher Rüstigkeit versieht, hat die Feldzüge 1866 und 1870.71 mitgemacht und an vielen Gefechten und Schlachten teilgenommen. Er erwarb sich unter mehreren anderen höheren Auszeichnungen auch das Eiserne Kreuz. In Aubetracht der ernsten Zeit wird von einer offiziellen Feier Abstand genommen. Die Herren Offiziere der Fortifikation, sowie seine übrigen Kameraden werden es sich indes nicht nehmen lassen, dem wackeren Veteranen ihre Glückwünsche zu seinem Ehrentage persönlich abzustatten.
□0 Verliehen wurde dem Steuerinspektor Meysen in Brühl und dem Landgerichtssekretär a. D. Rechnungsrat Führer in Köln der Rote Adlerorden vierter Klasse.
0) Der Detaillisten-Verein zu Köln E. V. hat sich an die Leitung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz mit der Bitte gewandt, beim Ankauf von Liebesgaben die Kölner Gewerbetreibenden in möglichst weitgehender Weise zu berücksichtigen und nicht die Aufträge einer einzelnen Firma oder wenigen Firmen zu übergeben. Demgegenüber weist die Liebesgabensammelstelle darauf hin, daß dem berechtigten Wunsche des Vereins stets Rechnung getragen wird. Bei den letzten Anschaffungen für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland sind eine große Anzahl kleinerer und mittlerer Geschäfte zur Abgabe von Oslerten aufgefordert worden. Ein Teil erklärte mangels Vorrats die gewünschten Waren nicht liefern zu können, ein anderer Teil stellte seinen Vorrat zur Verfügung, der dann auch gekauft wurde. Eine Anzahl der erforderlichen Sachen konnte nur bei größeren Fiemen gekauft werden, da nur diese in der Kürze der Zeit und bei der Größe der Lieferung die Aufträge ausführen konnten. Bei den Anschaffungen für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland sind Waren bei etwa 60 Firmen gekauft worden. Die Liebesgabensammelstelle Klingelpütz wird auch weiterhin bei ihren Einkäufen möglichst weite Kreise der Gewerbetreibenden heranziehen; insbesondere auch bei den kommenden Weihnachtseinkäufen. Es soll damit ebenso dem vaterstädtischen Interesse gedient werden, wie der Unterstützung der Heimarbeit, die sich die Vereinigten Vereine ebenfalls sehr angedeihen sein lassen.
Aus Kölns Nachbarschaft
*
CO Bonnef,.Okt.1915. Der hiesige städtische Speckverkauf war in den letzten Tagen ein so reger, daß von heute ab nur bis zu 3 Pfund abgegeben werden können. Die starke Nachfrage ist nur auf den Fettmangel zurückzuführen.— Die hiesige städtische Sparkasse richtete sich beim Postscheckamte in Köln das Konto Nr. 23 582 ein. Damit ist den Sparern Gelegenheit geboten, ihre Einlagen portofrei einzuzahlen.— Vor einigen Tagen trafen hier Verwundete in größerer Zahl ein. Die Gasthöfe, in denen die Soldaten untergebracht wurden, empfingen die Vaterlandsverteidiger mit größter Bereitwilligkeit, ihnen den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen. Es handelt sich um solche, welche ihrer Genesung rüstig entgegenschreiten und täglich Ausflüge in die Umgegend unternehmen.
sg Solingen,.Okt.1915. In nichtöffentlicher Sitzung ermächtigten die Stadtverordneten den Oberbürgermeister, eine neue Anleihe von einer Million Mark aufzunehmen zur Bestreitung der Kosten der städtischen Kriegshülfe. Von der Veranstaltung regelmäßiger Monatssammlungen(Kriegsspende) für die Kriegshülfe soll abgesehen werden. Die ordentlichen Kriegslasten sollen durch Anleihen aufgebracht werden, an deren Verzinsung und Tilgung jeder nach seinem Einkommen und Vermögen teilnehmen muß. Das hindert natürlich nicht, daß die Bürger, die dazu in der Lage sind, freiwillige Spenden den verschiedenen Wohlfahrtsvereinen und=Einrichtungen zuführen.
m Kein Wahlkampf. Elberfeld..Okt.1915. Die Vertreter der politischen Parteien— Fortschrittliche Volkspartei, Freikonservative Partei, Nationalliberale Partei, Sozialdemokratische Partei,
Zentrumspartei— haben beschlossen, bei den bevorstehenden tadtverordnetenwahlen unter Wahrung des Burgfriedens von jedem Wahlkampfe abzusehen. Der Besitzstand der sozialdemokratischen Partei einerseits und der in einem Kartell zusammengeschlossenen übrigen Parteien anderseits soll dementsprechend unberührt bleiben.
Was der Montag bringt:
Wus der Tientag brinlgr!“
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Rahab, hjerauf: Der Bar. bier von Bagdad. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Die große
Pause. Millowitech-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener, Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut
Metropol-Bier-Palast, abds. 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täg lich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesen straße.
Maseen!
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Huseum f. ostasiat. Kunst.„„
Mstorisches Museum I, Hahnentorburg
„„ H. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Ruseum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Nussum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Erzbischofl. Diözesan-Musenm. Domhof 8
Fußballspiel. Heute, Sonntag, den 10. d. Mts., empfängt die erste Mannschaft des Köln=Sülzer Spielbereins die gleiche Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klub(.=.=.) zum Gesellschaftsspiele. Beide Mannschaften werden in stärkster Aufstellung antreten..=.=K. stellt noch sehr gute Kräfte, während die Spielvereins=Mannschaft ihr Können am vergangenen Sonntag bewies, indem sie den Kölner Turnverein 1843 mit:2 abfertigte. Das Spiel beginnt pünktlich um 4 Uhr auf dem Sportplatze des KölnSülzer Spielvereins am Neuenhöferweg. Der Sportplatz ist am besten mit Linie 19 zu erreichen. Die zweite Mannschaft des KölnSülzer Spielvereins tritt der gleichen Mannschaft des.=.=K. gegenüber. Dieses Spiel wird auf dem.=.=.=Platze ausgetragen und beginnt ebenfalls 4 Uhr.
der Stadt Köln.(Vom 8. Okt. 1915)
Sterbefälle. Adolf Kürten, Rentner, 74., Steinstr. 49.- Maria Steinhaus, ged. Rippel, o. Ber., 74., Waisenhausgasse 56.- Wilhelmine Nock, 3 Mon., Vonnerwall, For: X, Wohnwagen. Ruth Reisen, 20 St., Teutoburgerstr. 31.36.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 7. Oktober 1915.)
Franzstr. 524.- Anna Sauer, 7 Mon., Köln, Gr. Griechenmarkt 34. Jo ephine Fleitmann, 3., Köln, Meichiorstr. 34.- Mathilde Kathar. Anna Krings, 2 T, Duisburg. Karoline Fresser, geb. Lauven, o. Ver., Wwe., 64., Köln, Ursulastr. 13.
(Vom 8. Okt. 1915.) Friedrich Wilhelm Waldorf, verh., Maurerpol., 68., Classen=Kappelmannstr. 30.- Maria Hennig, 14., Schlegelstr. 22. - Joseph Jonen, Ackerer, verh., 46., Lommersum, Kr. Euskirchen. Anna Margareta Offergeld, 12., Köln, Vondelstr. 31.— Elisabeih Sahler, geb. Frings, verh., 35., Köln, Beledastr. 21.
(Vom 2. dis 7. Oktober 1915.)
Sterbefälie. Otto Nobert Wartenberg, Oberpostschaffner, verh., 44 J. Graf=Geßlerstr. 15.- Maria Zimmer, 1 St, Odenwaldstr. 34. Maria Gertrud Hombergs, geb. Kammen, o. Ver., verh., 79., Arminiusstraße 15.- Johann Hamacher, Drahtzieher, Wehrm. i. Landw.= Inf.=Reg. 68, verh., 33 J. Kö.-Poll, Rolshoverstr. 163.=Helene Vongard, geb. Stochem, o. Ber., Wwe., 70., Wahnerstr. 3.
Standesamt Köln=Merheim, rechtsry.
(Vom 19. bis 30. September 1915.)
Sterbefälle. Christian Mebus, Rekrut, led., 19., Köln=Dünnwald. Gertrud Finger, geb. Elleg, verw., 74., Köln-Dünnwald. Holweide.- Erns Müske, Ingenieur, verh., 39., Bonn.- Matthia
Köln=Dellbrück.- Wilh. Jos. Friederich, Musk., verh., 22., KölnHolweide.- Ferdinand Wollenweber, Kriegsfreiw., led., 19., KölnHolweide.
Krieg und Velkswil
Planmäßige Petroleumverteilung!
Der Landesausschuß für Rheinland und Westfalen im Reichsdeutschen Mittelstandsverband hat an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der gebeten wird, Anordnung zu treffen, daß das Petroleum nach Art des Mehles und Brotes allgemein nach einem bestimmten Plan verteilt wird. In der erwähnten Eingabe wird darauf hingewiesen, daß auch eine planmäßige Verteilung von Oel und Fetten dringend notwendig erscheine.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Spezial PNad arzt für Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8. Sonnt.—1.
Frechten, Hautau
Man gebrauche nur d. m. gr. Erfolge angewandten, ganz unschädlichen
aus d. Apotheke Schildergasse 69.
zuch in den hartnächigsten Fällen
ver Hasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 1 Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Zuterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger, wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg!

Kölner Recal-Anzeiger Dr. 280&a Sonntag. 10. Oktober 1915
Seite 5
Neue
für den Herbst und Winter— Solide Qualitäten— Riesenauswahl
Schottisch karierte Wollstoffe
in sehr grosser Auswahl, für grosse Kleider und Kinder- BE 100 E
kleider, grosse Mode, 90—110—130cm breit...- Meter SS. A bis
75
in Karos, Streifen, melierten und karierten Mustern, enorme Auswahl, 80, 95 bis 130 cm breit..Meter
95
Karierte u. gestreifte Hodestoffe
grosse Auswahl, in allen modernen Farbenstellungen, in 175%25 50
110—130cm breit. nur sol. Qual. f. Jackenkleider u. Röcke Mtr. A G4 bis
Einfarbige Rammgarnstoffe
Geschmackvoll und sehr preiswert.
Selide Hauskleiderstofte
75. 95. M
4* 65 11
sehr bedeutende Auswahl neuester Gewebe, schwarz, marine###45 50
u. Modefarben, f. Jackenkleider u. Röcke, 130—140cm br. Mtr.
Einfarbige Damentuche
feine mattglänzende Qual., schwarz und alle Modefarben, 250 grosse Mode für Jackenkleider, 130—140cm breit Meter
150
bis
Rüene Kleids
glatte u. Kreppgewebe. Rips. Crepolin u. gestickte Arten in schwarz u. allen Modefarben, für Kleider u Blusen Meter 8
Schwrarze Rammsarnstefte
50
Moderne Blusenstoffe
Streifen— Karos— Flauelle— Halbseide usw. in ganz enormer Auswahl, solide Qualitäten. Meter
75, 1% 3
75
Enorme Auswahl in einfarbigen Seidenstoffen Enorme Auswahl in modernen Streifen und Karos Enorme Auswahl in geblümten Arten
bleter 129°5 225 295
Seidenstoffe und Sammete
Mnmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmanmmmmmmmmmmmmmmmmm
in allen Breiten
bis
50
prachtvoller Sammete, moderne GrOSSE AUSWTAM Farben-Streifen u. kleine Karos u. Rippensammete. Die grosse Mode für Kleider u. Blusen in 50—110 br.
Rleter 175 225 375 4450
bis
R
crpd785*
e
130 cm breite einfarbige Flauschstoffe, Karos, Astrachan und Seidenplüsche#
Grosse Auswahl aparter Neuheiten Meter50 4“ 5 ¾% bis 22210s
Slumnnnmmctnnwiolnmanmm
Sipiiinumnimminuuminmillinninuumunmummimmimimimmmmmmmmmmmmg Besichtigen Sie unsere vielen Auslagen u. zwecks Orientierung unverbindlich unsere Lager.
Mantel-Stoffe
Damen-Unterröcke
in ganz bedeutender Auswahl##
in Moiré-Seide und Wolle, von der billigsten Preislage an bis zu den feinsten Sorten
:.50 4. 50 6. 50 bis 19.50s
S. Jultmann&amp; Co.
Schildergasse 31-35 Köln an Scke St. Kgathu.
lte Geschäftsbücher,
1
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Ppinstr, Emil Vimer. Köln
Strickjacken,
wie wir solche seit 100 Jahren anfertigen, halten wegen ihrer dicken, anschließenden Beschaffenheit Arme, Hals und den ganzen Oberkörper warm und trocken. Jeder
Soldat u. Beamte
muß eine solche Jacke für den Winter haben. Diese eignet sich ganz besonders zum Tragen unter dem Waffen- und Dienstrock und ersetzt vollständig Stauchen, Brustwärmer, Leibbinden, Hautjacken u. a.
Jeder, der den letzten Winterfeldzug mitgemacht, weiß, daß eine
Strickjacke
im Felde unentbehrlich ist und durch nichts ersetzt werden kann.
Wolwatenfabrik H. Joseph füchkger&amp; Co.
Gegründet 1817. r8
Mathiasstr.-6. Malzmühle 8. Ehrenf., Venloerstr. 285.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Iebung, Pflege edler Gesolligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persöuliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitr gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen. h
St. Jakobs-Balsam
DeHausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalle für Wunden und Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Ilämmorrhoiden, Fiechten. In den Apotheken a Mk..60. en.-Depot: St. Jakobs##Apotheke, Basel,
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap.. SternAp., Einhorn-Ap., Rch.-AAIp., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apothcke.“
Piano
Gelegenheitskauf. b Eintrachtstr.30, Laden.
Hile
Corset Impesial p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
rsechaus Imperial
J. Enger
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher
Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. grs
Iny. H. Pet. Brößer.
her- Eime leurusinenle vöse
werden beseitigt durch das hervorragend
bewährte 0
Rubia Lecithin.
Niederlage: Apotheke Schildergasse 6973.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten einlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Voisseroestr 3 am Königsplatz. Fernspr. A7371. 0

Seite 6.
Lecat-Auzeiger Nr. 280&a Sonntag. 10. Oktober 1915
Estrachau=Mantel
aus vorzüglicher Ware,
underne Gieckenorn und reich verziert 3078
nn
Jafer Steiz
### X. Suie Mrl##ltregin%
ue gahes Oelitapfen.#
* In##bschen Farben###
1925
SE EEEE 5ME MD Dr 6. Sie sel.
Breite Straße Ecke Berlich
Kolner Local-Auzeiger.* Köln, 10. Olt. 1915.
# Kölner Feldpostbriefe. 5 Auvelais.
Aus dem Weltkriege von Oeter Schaefer(Köln=Kalk.)
Hoch stand die Sonne am Himmel. Unbarmherzig sandte sie ihre sengenden Strahlen auf die müden Streiter, die zu einer kurzen Rast vor dem noch eine Stunde entfernten Dorfe Halt gemacht hatten, um neue Kräfte für die bevorstehende schwere Arbeit zu sammeln. Großes hatte das tapfere Garde=Regiment schon geleistet. Tagelang hatten die stolzen Franzer in Eilmärschen Belgien durchzogen; nach heißen Kämpfen waren sie die Maas hinaufgekommen bis in die Gegend von Namur. Mancher brave Jüngling hatte sein Leben lassen müssen, und alle waren sich der Strapazen und Gefahren, die noch kommen würden, wohl bewußt. Trotzdem war keine Spur von Niedergeschlagenheit bei den größtenteils am Boden lagernden Kriegern festzustellen; im Gegenteil lustig und fröhlich erzählten, schrieben oder spielten sie, und zuweilen ging es sogar laut und aussen ner. Besonders bei einem Trupp, der es sich in der Mitte des Lagers bequem gemacht hatte und ganz aus Rheinländern, vornehmlich Kölnern, bestand, herrschte eine fidele Stimmung.„Nen Dahler för e Litter Kölsch!“, rief ein echter
Sohn Colonias, der mit seinem Bruder, ebenfalls Reservist, in einer Kompagnie lag, und nach diesem ernstgemeinten Angebot einen Schluck Brunnenwan#er aus seiner Feldflasche tat.„Jupp, dat hätts do der vör fünf Woche nit dräume looße, dat et Bier ein Prieß esu steige dät", ließ sich ein anderer hören, und so ging die Unterhaltung hin und her, sodaß die Stunde, die man der Ruhe pflegen durfte, rasch verstrichen war.
Dem Besehl zum Aufbruch wurde flott entsprochen und in einigen Minuten war alles vorschriftsmäßig und marschbereit angetreten. So munter und ausgelassen diese Jünglinge und Männer auch sonst waren, im Dienst konnte auch der schärfste Kritiker an ihnen nichts aussetzen. So glitt auch diesmal über das Gesicht des Obersten, der an den Reihen vorbeiritt, ein stolzes, zufriedenes Lächeln. Die Freude an diesen strammen Gestalten konnte man ihm aus den Augen lesen. Er hatte wirklich Achtung vor seinem Regiment und mehr als einmal in den letzten Tagen hatte er seiner Anerkennung in freundlichen Worten Ausdruck gegeben. Doch jetzt wurde er wieder ernst. Sorgenvoll blickte er in der Richtung auf das Dorf zu, dorthin wo die vereinigten Belgier und Franzosen sich auf der kleinen Anhöhe verschanzt hatten und die„Prussiens“ schon erwarteten.
Auvelais!— Der tüchtige Offizier wußte, daß es heute viele Opfer, manches blühende Menschenleben kosten würde, denn die Stellungen des Feindes waren in wochenlangen Vorbereitungen stark befestigt, schier uneinnehmbar. Und doch, er mußte seinen Auftrag heute noch erledigen: Auvelais mußte genommen werden und zwar mit stürmender Hand.
Nach einer kurzen Ansprache an seine Jungens, in der er sie nochmals auf die Bedeutung der feindlichen Stellungen, die Wichtigkeit derselben in unseren Händen hingewiesen und im voraus die Ueberzeugung ausgesprochen hatte, daß seine Soldaten die Sache schon schaffen würden, kam der allgemeine Befehl, Auvelais unter allen Umständen zu nehmen. Alle hatten es dem Oberst angemerkt, daß dieser Angriff große Anstrengungen und viel Blut kosten würde. Pünktlich, wie festgesetzt, gegen halb drei Uhr, sandten die preußischen Feldhaubitzen aus ihren Deckungen ihre Granaten hinüber zum Feind, der das Feuer sogleich erwiderte. Fast eine Stunde dauerte das Artillerieduell.
Inzwischen waren die Franzer mit den übrigen Regimentern auf etwa 500 Meter an die feindlichen Stellungen herangekommen. „Ov dat noch ens got geiht, Jupp?“ sagte Reservist Sch. zu seinem Bruder.„Et muß fluppe, Schäng, söns...“ Da ertönt das Signal Sturmangriff. Ohne Zaudern, mit vielhundertstimmigem Hurra leistet man dem Befehl Folge und stürmt auf freiem Felde gegen die über 400 Meter entfernt liegenden starken Werke. Die Brüder Sch. stürmen zusammen; der jüngere links von dem anderen, einen halben Schritt zurück, aber in steter Fühlung mit ihm.„Et flupp, Schäng...“ Eine Kugel saust hart an dessen Kopf vorbei, ohne iym zu schaden. Da sieht er seinen Bruder hintenüber stürzen.„Herrgott! Joseph!" Dieser scheint schwer getroffen. Im Nu ist Johann über ihn gebeugt und reißt ihm den Rock auf. Doch welch ein Anblick: ein heller Blutstrahl quillt ihm aus des Bruders Brust entgegen und färbt ihm Hände und Uniform.„Joseph, leeve Jupp, hör mich doch!" Joseph schlägt mit Mühe die Augen auf und flüstert: „Et hätt geflupp... größ mer Vatter un Mutter, ich.. Die Stimme versagte ihm; nur noch stückweise kann er mit den Lippen ein kurzes Sterbegebet seines Bruders begleiten und dann entschläst er sanft in dessen Armen.
„Vorwärts, vorwärts, Sch., was fällt, fällt!“ ertönt die Kommandostimme des Feldwebels, und fort muß Johann, dem Pflichtgefühl folgend. Schnell drückt er seinem lieben Bruder noch die Augen zu, einen letzten Blick auf den teuren Toten, dann reißt der Kampf ihn mit sich fort, und weiter geht es zum Sturm auf Auvelais. Am späten Nachmittag waren alle Stellungen des Feindes von der tapferen Garde gestürmt und jeder Widerstand gebrochen. Auvelais war genommen—„et hatt geflupp!“
Besonders ausgezeichnet hatte sich der Reservist Johann Sch. Mit Todesverachtung hatte er alles überrannt, was sich ihm entgegenstellte. Seine Kampfgenossen wußten warum. Und als sie am Abend mit ihm das weite Schlachtfeld nach Joseph absuchten, ohne ihn zu finden, da haben sie mit dem armen Johann geweint, er um den geliebten Bruder, sie um den verlorenen tapferen Kameraden, dessen heiteres Wesen alle über so manche harte und trübe Stunde in diesen grauenvollen Kampfestagen emporgehoben hatte. 8
** Was ist ein Brückenkopf im militärischen Sinne? Auf dem
Siegeszuge unserer Tapferen im Osten war der Wea bisher mit sogenannten Brückenköpfen beinahe gepflastert. Merkwürdig nur, daß trotz der häufigen Wiederkehr dieses militärischen Ausdruckes über seine sinngemäße Auslegung noch Unklarheit herrscht. Viele Zeitungsleser denken bei dem Worte Brückenkopf lediglich an das dem Angreifer zunächst gelegene Ende einer Brücke. Ursprünglich deckten sich wohl auch Anschauung und Bezeichnung in dieser Hinsicht völlig. Seitdem aber mit der Erkenntnis des Wertes der sogenannten strategischen Lage auch die Bedeutung der Flußläufe, Eisenbahnlinien, Straßen usw. für Freund und Feind wuchs, als die Vormärsche in Feindesland mit Millionenheeren zu rechnen begannen, erweiterte sich unversehens auch der Begriff Brückenkopf. Der Brückenkopf ist heute gleichsam identisch mit dem Begriff Schlüssel. Deshalb braucht ein Brückenkopf in militärischem Sinne heute gar nicht mehr die Deckung eines Flußüberganges zu sein, vielmehr erkennt der militärische Sprachgebrauch als Brückenkopf den Punkt an, den der Angreifer unbedingt in Besitz haben muß, wenn er seinen Vormarsch fortsetzen, sein strategisches Ziel erreichen will. So kann eine vorgeschobene Feldstellung Brückenkopf für eine Festung, diese wieder für eine Reihe von Jestungen sein. Ein befestigtes Dorf oder eine kleine Festung sind häufig Brückenköpfe für eine größere Stadt, einzelne Berge oder kleinere Gebirgszüge die Brückenköpfe für wichtige Pässe usw. Ausschlaggebend für die Bedeutung des Brückenkopfes ist natürlich das, was hinter ihm liegt, was er militärisch deckt(die Landeshauptstadt, eine Festung, einen Eisenbahnknotenpunkt, Flußübergang, Hafen usw.), und danach richtet sich seine militärtechnische Ausgestaltung, seine Bewaffnung, Besatzung und Verteidigung.
(0) Das Weiße Haus in Washington gehört zu den Gebäuden, die im Jahre 1814, als Admiral Gockburn und die britischen Truppen Washington besetzten, in Flammen aufgingen. Als das Gebäude wieder erstanden war, zeigten sich die Mauern äueßrlich so beschädigt, daß man sie mit einer dicken weißen Farbe anstreichen mußte. Daher kommt es, daß bis heute der Präsidentenpalast, der offiziell den Namen The Executive Mansion führt, allgemein das Weiße Haus genannt wird. Der Platz des Hauses selbst war von George Washington bestimmt worden, der im Jahre 1792 den Grundstein gelegt hatte, und der wenige Tage vor seinem Tode das Werk so weit gefördert sah, daß er den Bau besichtigen und die fast fertigen Räume durchwandern konnte. ml

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Sonntag, 10. Oktober 1915
Seite 7.
Mutterschulkurse.
Die städtische Verwaltung läßt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der erste Kursus findet im großen Gürzenichsaale
statt:
Montag. den 11. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema:„Allseitige Bedeutung der Mutterschaft und
Mütterlichkeit mit Berücksichtigung der durch die Kriegslage geschaffenen Verhältnisse und Aufgaben.
Dienstag, den 12. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema: Wege zur Erhaltung resp Erwerbung der eigenen Gesundheit und die gesundheitlichen Aufgaben für Familie und Mitwelt.
Mittwoch, den 13. Oktober, abends 8½2 Uhr:
Thema: Die Ernährungsfrage im Zusammenhang mit Gesundheit, Rassenertüchtigung und Wirtschaftsmoment.
Donnerstag, den 14. Oktober, abends 8½2 Uhr:
Thema: Die sittliche und seelische Seite der Gesundheitspflege. Besondere gesundheitliche Gefahren unserer Zeit.
Samstag, den 16. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema: Seelische Vertiefung, Charakterzucht und Willensertüchtigung. Hauptforderung unserer Zeit.
Mittwoch, den 20. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema: Unsere weibliche Jugend und die Zukunft.(Neue Ziele, Wege und Mittel.)
Donnerstag, den 21. Oktober, abends 8½ Uhr:
Thema: Kurze Ausflüge auf wichtige Lebensgebiete.
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt frei.
Cöln, den 7. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
p J..: Krautwig.
u. Handat
von
Kath. Remphens,
staatl, gepr. Handarbeitslehrerin. bp
Die Schule bietet jungen Damen Gelegenheit, sich im Zuschneiden u. Nähen ihrer Garderobe, im Weißnähen u. auf dem Gebiete prakt. und künstl. Handarbeiten allseitig auszubilden. Prosp.
St. Arnoldus-Haushaltungspensionat
Arnaldsweiler b. Düren.
Gediegene gründl. Ausbildung in allem, was zum Hauswesen gehört. Eingehender Lehrplan d. Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension ständig o. z. Erholung.— Der guten klimat. Verhältnisse wegen empfehlensw. Aufenthalt für schwache, blutarme Kinder, ert. Privatunterricht. Mäss. Pensionspr.— Näh. d. d. Oberin.
ASTHMA
Die Atemnot des Asthmatikers macht ein Linderungsmittel erforderlich!
Aüber's Abteisirup
das altbswährte Hausmitlel
schafft dem Asthmatiker willkommene Erleichterung.— Das Mittel wirkt vor allen Dingen schleimlösend und erleichtert dadurch die stark behinderte Atmung. Durch dauernden Gebrauch von Akker’s Abteisirup, der sich neben seiner anerkannten Wirksamkeit auch eines ausgezeichneten Wohlgeschmacks erfreut, erweist sich Akker's Abteisirup nicht nur als ein vorzügliches
Linderungsmittel bei Asthma
sondern ist auch im wahren Sinne ein
vorzügliches Vorbeugungsmittel,
das den Patienten vor Anfällen bewahrt.
Akker’s ist ein vertrauenswertes Mittel, Abteisirun seine Zusammensetzung bekannt
Preis: Flasche mit 230 gr Inhalt.50 M.
„„„ 550 gr„.0 M.
„„„ 1000 gr„.50 M.
Akker’s Abteisirup(nur echt mit Namenszug) ist durch alle Apotheken zu beziehen, und wird, wo nicht vorrätig, sofort aus dem nächsten Großbetrieb beschafft.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Aposteln-Apotheke, Nenmarkt 45: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7: Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37; Hof-Apothcke, Wallrafplatz i; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen Hirsch, Ottostr. 9; VogelsangerApotheke, Ecke Geissel- u. Vogelsangerstr.— E. In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstraße 611.— In Köln-Bayenthal: Roland-Apotheke, Goltsteinstr. 0*
Metallbetten und Matratzen
Sonntas, den 17. Oktober, abends 6½ Uhr, im Weissen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
veranstaltet vom
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
Unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln.
Redner die Herren: Ap. Protonotar Dompropst Dr. Berlage, Religions- und Oberlehrer Lüdenbach (Düren),
Pater Prov. Acker(Knechtsteden),
Gesangsvorträge des Gemischten Chores der Bürgergesellschaft.
Leitung: Jos. Schmeiser.
Auch Damen und Nichtmitglieder haben Zutritt.
Der Zentralvorstand.
I..:
: C. Heimann, Geheimer Baurat.
Grosse Erfolge in der Front. Geldmittel zur Anschaffung nimmt entgegen
Kölner Kriegsspende
Judengasse—5.
An Spenden gingen bis heute ein: Oberinspektor Jung M..—, Brauerei Früh M. 15.—. Frau Boll M..— Frau Küpper M..—, Frau N. R. M..—, Frau Ludwig Münter M..—, Jakob Berschel M. 0,25, Frau Henggerle M. 2,— Geheimrat Schniewind M. 10.—, Frau Schwartzkopf M..— Oberzahlmeister Hillebrandt M. 25.—, Frau Loewy M..— Ferd. Oppenheimer M..05, Frau Dr. Springsfeld M..— Pfeiser M. 1,50, Frau Herbrecht M..—, Frl. Düster M. 5,— Frl. Bier M..—, Frau Wwe. Jansen M. 10.—, Frl. A. E. M. 10.—. I. Wertheimer M..—, Brendtky, Appellhofplatz M..80, Frau Dr. Claessen M. 100.—, Joh. Boeff M..95, C. Eickert M. 0,95, Amtsgerichtsrat Eickert M. 20.—, Frau A. Zanders M. 19,95, Frau Daul van der Zypen M. 100.—, Frau Eugen van der Zypen M. 100.—. Frau Kommerzienrat Liebmann M. 14,20, Frau Wwe. Bromberger M..—, Kölnische Rückversicherungs=Ges., Breitestr. M. 100.—, Dr. C. Leverkus &amp; Söhne M. 20.—, Concordia, Kölnisch= Lebensversicherung. Ablaßplatz M. 100.—, Frau N. N. M..—, Frau Konsul Roeder M. 50.—. Verband Rhein. Westf. Seifenfabrikanten m. d.., Köln M. 300,—, Frau Emil Oelbermann M. 150.—, Heinr. Auer, Müblenwerke M. 50.—, Franz Foveaux M. 50.—. Max Charlier, Urft M. 30.—, Kölnische Hagelversicherungs=Ges. M. 100.—.
Kheinioher Verein gegen Diebsähle
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß.
Satzungen und Anmeldepapicre durch den Schriftführer Herrn 48
Gustav Ostermann, Köln-Riehl.
# Lindener
Sammet.
Neueste hecheleg.
glatte und gestreifte
Kleider-Sammete
Reichste Farbenwahl billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Persianer-Krimmer Astrachan
Seiden-Seals, Seiden-Otter Seiden-Fell 3p
für Mäntel, Muffen und Stolas.
Köln, Waidmarkt 18
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
wie auch sämtliche Bettwaren kausen Sie gut und billig im un— Tasl-al.lasn
Damen-Jackenkleider
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
elegante bei
ante Anfertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch Zulieferung der Stoffe; solide Preise— empfiehlt 7
M. Burger, Maßgesch., Köln, pfeilstr. 17.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein(Kreissparkasse) zu CölnMülheim, Freiheitstraße 77 vom I. November d. J. ab nur von vormittags 8½ bis mittags fUhr geöffnet ist.
Nachmittags sowie an Sonn= und Feiertagen ist die Kassegeschlossen. Cöln=Mülhein, den.Okt. 1915.
Der Vorstand: von Schlechtendal,
*g Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat
Einmachtöpfe
aus gut gesintertem Steinzeug, innen u. außen glasiert, beste Ware, vorzügl. geeignet z. Einmachen v. Gemüsen, Früchten, sowie z. Einlegen von Eiern u. zum Aufbewahren von Mus uww. äußerst billig.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Cöln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania
Gesellschaft mit beschränk er Haftung.*7
Lager: Köln, Zülpicherstraße 24.
Ich verkaufe für 2a.
150000
Pelze
welche ich Gelegeuheit hatte, gegen sofortige
Kasse
ganz außergewöhnlich billig einzukaufen u. zwar echte Skunks, Stein- und Edelmarder, Nerz, Alaska u. Fuchs-Hermelin, Seal Opposum, Feh usw.
Ich habe mich nun entschlossen, eine nie wiederkehrende billige
Pelz-Woche
zu veranstalten. Dieselbe dauert von Sonntag, den 10. bis Samstag den 16.Okt.
Nur einige Beispiele meiner kolossalen Billigkeit für äußerst gediegene Pelzwaren:
Prachtvolle Alaskas seidige große Felle während d. billig. Woche
6
M.
Prachtvolle Alaskas
große berrliche Stücke während d. billig. Woche
39
M.
Prachtvolle Skunkse
schöne weiche Felle während d. billig. Woche
nur
M.
Prachtvolle Skunkse dunkle Felle
während d. billig. Woche
75
M.
Prachtvolle Steinmarder
doppelte Felle, während der billig. Woche d. Fell
20
M.
Sämtliche Muffe zu gleichen Preisen. Pelzhüte. ap. Form.
675 850 1075
Enormes Lager in sämtlichen, vornehmen Pelzsorten in der Preislage von 100 bis 300 M. Grosse eig. Kürschnerei. Versütung. Außerdem vergüte ich noch jedem Kunden von auswärts bei Einkauf von 30 K an für Fahrt 3 M, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige. Pelzvertrieb Brd
Albert Simon, Köln
Breitestraße 69—71. Hlüten Sie sich vor Schaden! Achten Sie genau auf meine Firma (Köln). Ich unterhalte in Elberfeld keine Filiale!
studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen
Koks Briketts.
Kompl. Klingelanl. von.K an. # Kompl. Schlafz.=Bel von.50. an. Elemente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkontakte von 103 an. Draht p. m von 3 J an Elektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lunten=Feuerzeuge von 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. Alle Artikel f. Stark= u. Schwachstrom.
Elektr. Anl. u. Rep. prompt u. bill Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller, Ehrenstr 68
Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus. Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45) Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Stottern
Lispeln wird vollst. u. sicher bei jedem. d. ohne Stottern singt, beseit.
Kein Apparat, kein langsames Sprechen, keine Berufsstörung. Anmeldung von 11—2 und—9 Uhr Glockengasse 13, Toreing. II., A. Wolf.
Kriegspostkarten
Militär=Serien v. 105 ad, Kölner Ansichts-, Ramenstags= u. Geburtstagskart., Feldpostbriefe u. Blocks, Schreibpapier. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäufer.
Altermarkt 47.
Ziehung 26. u. 27. Oktober
6
Jungdeutschland
150000 Lose. 5618 Gewinne
bar ohne Abzug zahlbar Mark
50000
Hauptgewinne Mark
60000
30000
10000
0007M überall erhälllich. LUSé J NI. Porto u. Liste 30 Pig.
Verband Königlich Preuß. Lotterie-Einnehmer, Berlin C. 2, Burgstraße 27.
AluskaFuchsPelze u. Garnituren
schöne, seidenglänzende, weiche, garant. echte Fuchsfelle, ganz neue prima Verarbeitung
Ifellig Pelz 22.16 2fellig Pelz 38.#4 Eleg. Pelz m. gross. Muff 3tellig Garnitur 65.4 4fellig Garnitur 85./ Eleg. grosse Muffe 28.
FernerGarnituren aus erstkl. Fellen
jetzt bis 200 Mk. sonst das Doppelte. Eigene Kürschnerei
(keine Ladenmiete).*8
Benesisstr. 39, p.
an der Ehrenstrasse.
Telephon B4395.
Ulster
Paletots
Anzüge
Hochapart. Paletot 20.4 Vornehmer Paletot 26.4 Hochfeinst. auf Seide 36.K Herrl. Ulster mit Gurt 24.K Schick, eleg. Ulster 28.4 Sehr schicker SportOlster 38-4 Apart. Sport-Palet. 40 4 Burschen-Paletot 16 K Burschen-Ulster 18 u. 22.K.
Nur
0 5
An der Malzmühle im Engroslager.
letanos
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
nd Nbach ain
Köln
Neumarkt iA Schilderg. 111.

Seite 8.
Nr. 280&amp; Sonntag, 10. Oktober 1915
1. Jlebrug der 4. Klasse der 6. Preußisch=Säddeutschen
(23.. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 8. und 9. Oktober 1915.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind don beweffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...D.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. Oktober 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
36 619 897, 8061 112 366 462 591 677 829 980 9312 717 50 894 959 10624 772 962 11091 167 249 302 901 12289 13225 339 667 716 14079 61 278 507 13 1500) 27 687, 15221 637 59 83 881 914 10261
65 93 5 1 2 7 124 f1 464 381 640 266 18139 221 44
28015 61 211 45 319 482 573 687(100) 710 965 20028 302 32 33 501
606 18
30141 45 529 669 858 31030 56 287 414 71 646 866 932 67 32329
768 815 93 942 33079 97 419 656 81 835 81 34193 271 508 793 846 77
8193 217J6ed 331-24=34.784 765 36690 751 857 37144 324 444
49531 800 41550 606 57 897 42084 115 340 729(400 37 837 97
43055 169 386 440 643 706 926 62 44322 84 401 595 734 53 73 90 45017 195 202 354 647 720 56 46456 679(50·1 769 47082 218(400] 471 609
85 847 48126 318 82 530 886 989 49091 97 126(400) 328 638 855
50011 155 216 37, 333, 768, 51166 5·2237 51 359 631 53020 64 867
419 22 655 94 95(1000) 783 818 54695(40) 991 55332 428 66 764
805 56011(400) 40 254 326 667 717 52 85 99 973 89(100] 57233(400) 318 546 754 817 58158 647 92 906 99 59022 281 381 418(3
60108 255 319 89 572 81 732 91 822 61062 104 60(400) 209 54
386 601(400) 858 62056 155 275 448 50 89 580 63099(400 169 88 667 809 64 987, 64037 291 376 613(400) 26 797 823 65178 339 42 53 54 80
774 864 995 66058 76 329 74 638 90 07250447 98 556 891 915 68016
129 95 228 349 64 445(1000) 69189 258 401 546 656 892 14
265 359 60 85 92 99 1100) 465 517 628 88 71073 143 661°9
72031 35 a 43.1/84.807 75.38 338 704 940(0 7400)°4 581 6 0 734
891 920 92 75066 320 429 84(46 773 814 76005 252 357 538 69 617 23 719 25 41 817 77492 551 671 898 78516 79.78 726 811 56 904 80569 81209 487 837 82434 69 899 83309 686 84300 27 509
607 42 61 85073 262 404 787 86507 49(400) 699 728 85 881 87118
30 79 380 537 743 848(500) 976 88134 335 493 648 820028 139 45
55 411 670
10 900% 232, 4 1165 F.### 44 59 984 91 91098 128 44 245 326 65
412 K8.%,(400 6093 8. 870 982 92600 66 9/1 50 93010 2; 04351
541 899 948 95398 480 856 96932 193 294 626 772 839 97109 2314
60 5c- 4.%# 270 766 918 98547 521 710 77(5001 90180 220 375 1400
100014 69 95 356 58°6[500] 829 95 101017 69 103(400) 256 58
529 102008 188(500) 207 388 424 580 625 776 103173 554 649 797-5 101232 300 470 711 988 105039 44 472 531 629 736 49 100104 21 376
417 671 107128 253 481 613 958 65(400) 108153 467 665 735 954
109388 697 821
110598 111078 179 408 45 531 112184 113012 47 52 410(400
573 775 802 66 114200 22 810 98 543 58 64.25 113317 487 913
8 3 355 517039 488 551 601 714 118169 208 119059 232 61 445
120152 213 56 571 121596 850 122119 239 877 9e9 123162
296 354 661 784 840 47, 124312 442 605 34 925 125330 602 87 993
120048 451 829 127027 608 128092 168 94 237 400 542 869 129150
98 617
130079 578 131193 394 636 728 59 132020 151 381 515 98 741
919 35 13:3081 85(500) 102 90 202 400 550(5001 802 134132 493 528
600 94 766 135486 521 27 751 136117 48 219 137128 225(400) 364 550 85 784(40)) 884 138099 283 305 503 47 139416 66 588 623 921[40·0 140105 56 25) 426 560 805 42 924 141465 66 65) 757 841 142 37 175 308 438 790 143532 65 626 771 14.4005 8 360 411 586 985 145052 321 797 858 76 912 144163 223 879 1447092 182 91 755 939 40
148119 79 93 400 29 39 928 149586 97 699 760 933
150039 52 340 817 151003 109 443 697 741 152081 218 68 351
877 153161 11000] 217 327 475 779[500) 987, 151024 215 661 699 725
500) 89 155025 27 110 537 61 860 989 156026(400) 269 398
4228 529 41 85S 157041 325 84 644 158029 186 240 323 668 71
159251 319 505 606 843 903
160646 400 670 700 885 161177 219 85 413 28 75 79 507 850(400]
162144°8 700 163302 586 164053(400]) 302 414 768 807 19 33
105114 50 202 25 44 395 544 81(43 841 957 166 167 529 607 768
167558 85 600(400) 710 930 60 168.03 24 56 477 569 788 800 15
169406 68 695 916
170143 715 29 863 72 922 99 171420 56 832 172044 66 153 510
173001 120 174014 50 383 84 401 565 93 1100) 644 46 717 802 175412
S21131.. 5 82 940 177318 697 717 61 885 953 178026 146 402
180225 94 314 702 51 68 997, 181138 237 62 78 742 73 828 182420
521 775 96 823 968 90: 183002 288 510 816 30 68 184213 335 61 70 71 461 74 576 18520 333 34 406 186054 84 108 55 237 629 920
49 187033 322 580 759 915 188341 70 136 39 537 189087 270 93
580 663
.2 199 55 401 525 97
200120 60 612 84 201040 70 123 467(29 50 202014 236 393 496
524 753 84. 91 203355 567 977 201713 1100000) 81 869 203126 307 91 739 85 894 M 8 206021 379 530 63 77 207067 89 127 619 736 40
208034 723 945 209595
210071 504 708 211089 114 256 367 465 867 990 2129°5 66 322 99 406 814 56 213201 328 445 516 23 772 800 214051 233 360 755 213097(500) 519 713 216118 598 716 71 217086 238 218013 302 27 462 657 98 219050 185(400) 240 458 76 98 718 77 885
220073 500 82 618 87 893 221114 384 463 643 68 823 35 905
222.25 734 947 223021 247(15000) 57 97 344 407(400) 514.71 761
221:67 90 533 754 815 44 986 95 2·15048 81 110 80 83 200 563 724
226547 85 644 738 82 227276 564 737 840 99 228056 94
1. Fiekrng der 4. Klasse der 6. Preußisch-Saddeutschen
(732. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Am 8. und 9. Oktober 1915.) Nur die Gewinne über 96 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und##oar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. Oktober 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
8437 9199 255 396
os z1 159 831 11010 159 760 810 98 12054 200 41 300
444 582 869(500) 13091 899(400) 724 809 939 71 14006 59 435 82 675
797 15139 283 554 16105 17037 18033 234(400) 385 597 19439 97 998
# 29105, 148,(3000 612 21047 53 696 704 835 915(100) 22161 366 503 646 747 97 929 70 87 23166 24131 330 32 65 555 626 707 33 43 25334 570 707 39 91 941 26271[40.] 348 71 422 724 821 27089 117 56 291 370 28016 83 384 507 28 877 975 29807 942
49310,64(69 93 95 41226 884 908 41 42000 42 715 43188 231 310 442 606 798°1=4020 28 274 434 515 622 752 824 9 14 45272 382 957 46094 228 3·5 622 61 972 47223(400).57 361 66 44) 625 48 49 201
334(1000) 624 956 49.340(400] 46(400) 84(400) 400 594 619 777 96
811(400
50279 315 480(400) 604 71 51024 91 198 746 91 820 31 52064
132 241 436 98 859 999 5318) 89 610 853 928 54100 53 285 443 668
708 886(100) 910 55463 631 908 75 56877[50c) 793 937 57079 94
118 64 220 624 58002 281 388 421 900(1000) 47 59034 112 23 474 539
60 44 929 44 70 96 61322 65 74 507 42(1000) 56 731 62017
400) 25 31 257 365 758 837 44 63396 801 911 64179 94 202 415 601
752 854 65784 66223 351 460 548 617 728 813 67165 219 37 350 52 68480 69225 96 542 673 737 44 913 48
70026 175 220 508 718 990 71026 298 405 14 618 92 72009 61 75 77 147 366 562 83 659 722 871 73006 417 88 782 74177 84 415 546 55 706
906 75007 28 372 402 72 632 76 776 875 939 64 70116 284 1500 459 86 710 818 919 26 77312 789(400) 78397 437 88 631 961.69 79018 104 262 460 544
80030 98 148 266 565 87 620 44(500) 809 976 85 81096 383 513 788 99 82251 430 725 821277(05 80 796 897(400) 244333 598 709 34 95 813 92(400] 85°43 639 726 962 89028 447(5001 576 865 909 87000 161 383 837 42 54 88154 89 472 581 97 664 834 909 80345 63 64 811
90121 204 895 910 93 99 910 9 363 719 22 922084 199 433 689 775 93064 466 500 990 94135 302 453 590 635 8 88 950.5 407(400) 97 738 943 96336 572 627 806 97188 409 575 80 U80iS 213 79 550 706 985 86 99 99096 174 245 447 894
100240 444 986 101029 241 48 466 86 545 663 102466 500 98 775 814 103154 391 408 58 92 593 94 755 85 164106 211 57 85(400)
418 590 686 105093 198 228 605 106108 248 61 80 374 799 800
107192 248 306(100) 492 842 148(9 625 722 109135 244 319 875
110109 524 93 703 894 920 111099 118 20 262 379 416 93 598 658(400), 753 112183 301(400) 308 445 758 113526 44 752 927 14216 529 87 673 823 917 23 115259 91(400) 487 520 116261 75
310 83 117122 322 74(500] 515 635 118137 341 396 749 969
119040 242
120120 274 479 681 705(400] 10 317 6° 87 927 96 1216°8 61 71 718 806 12•2018 62 164 216 55 60)73 98 1223067 90 213 375 696 714 16
124·61 77 254 80(100) 524 50 849 12.5007 19 350 662 98 746 921 126412 88 803 127061 128 581 128071321 508 129050 120 208 318•90
130052 202 18 48 494 501 73 627 C4 984 131 108 63 234 44 940 78 132038 269 490 69) 901 1330·5 121:35 525 740 74 81P 90S 13 028 141 608 21 843 920 135327 75 91 451 745 S 2 950 139330 4 5 4 13796 102°4 474 714 61 139052 143 261 308 670 740 130160
420(1000) 82 606 900
40 24 533 47 621 879 141099 150 217 67 305 954 142244 453 1400 587 600 79 794 426 962 76 143476 510 6 2 771 78 910 65 144 un 54 503 710 87 848•15008 648 992 140081 08 173 75 307 66 540 717 27 50 818 69 952 147114 218 340 500 995 148136:95 444 65 673 s4c) 791 933(500) 149097 229 377 615
150176 431(5·01 741 998 151008 104 221 46 367 75(7074 811 152039 966 470 908 133594 905 93 154 43(4001 608 32 85 K 1 87 155029(414] 278 337 411 739 156008 93 486.3 657 67 157021(400
7e 121 78 537(400] 67 713 817 977, 158476 540 90 6 2 952 158148
160145 220 412 46 91 714 937 54 101212552-67 728 882 89 162191 53 456(10.0) 65 714 901 163317 333 510 091 701 847 16.4051·147 6
270 863 105151 856 166351 99 567 93 843 76 969 167111 922
108148 667 87 190109 283
170264 658 710 171065 166 855 63 87 97 172334 79 83 417
173 /71 84 491 001 761 887 911 55 85 99. 174034 56 233 501 41 763 90)
871 30 175219 739 1100).9 1761.3 50 777 813 3 921 177 02 49
75 223 300 178123 91 429 601 K0 91 860 63 179129 48 252 516 97 751
18003 113 49 219 509(100] 805 23 9/7, 181197 259-9 465 56•3
786 854 922 182151 88:38 330 567 658 821(400) 183052 170 33)
355 708 821 914 194123 555 18“ 84 105 38 496 814 911 783117 2f1
339 50 539 47 987 187227 314 465 669 188209 306 82 09(400) 503
694 700 3 189052 192
110037 255 435 730 191078 237(400] 383 69 578(400) 86 897
192149 493(400) 682 198105 312 194166 296 512 19512° 591 628
45 830 196144 87 246 450 711 862 197253(40l 302 645 747 919 198206(500) 306 53 403 731 811 15 967 100028 2 2 98 486 779
2000.9 652 730 870 925 201038 18 247(400) 585 669 856 904 11 202061=2 358 523 801 2037 9 900 204114 33 24 309 514 640 70
205121 985 203 89 237 303 526 712 89 812 207139 215 529 604 780
909 208210 60 328 590 801 978 20018S 309 477 67 958
210 68 153 4 9 868 21194“ 67 212011 52 213010 119 452 669 6 1 87 214148 458 541 83) 80) 215/38 667 213001 325 712 2171•3 128 512 787 860 926 21 218080 416 59 831 87 97 902 21909.8(490] 757 79
220•94 240 446 83 743 841 908(400] 221341(400) 446 579 793
422437 614 223259 820 224104 493 600 822 9066 82 R25112 22 201 39 566 616 22 770 78 833 1500) 906, 226068 300 513 745 816 931 227071 119 314(5001 60 558 696 783(400] 830 1500) 60(500) 228128 59 73 227 77 330 888 955
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 60000, 2 zu 40000, 2 zu 20000. 4 zu 10000, 10 zu 5000, 18 zu 3000, 32 zu 1000 Mk.
506 006b f0RpOBEP0900029000005050000r 60 00 00 00 85 5. 5
Stimmen aus dem Leserkreis.
[7920] Ein Ausflug in den Königsforst. Meine Schulklasse, die Quarta eines hiesigen städtischen Realgymnasiums, benutzte den letzten schulfreien Samstag unter meiner Leitung zu einem Ausflug in den Königsforst. Kurz nach 3 Uhr nachmittags kamen wir zu der bekannten Forsbacher Mühle und dachten, daselbst nach längerer Wanderung eine Erfrischung einzunehmen. Wer beschreibt jedoch mein Erstaunen, als der Wirt mir in wenig höflichem Tone mitteilte, Schulen fänden bei ihm überhaupt keine Aufnahme, er habe schlechte Erfahrungen damit gemacht. Es blieb mir tatsächlich nichts weiter übrig, als mit meinen Jungens die unwirtliche Stätte zu verlassen und weiter zu ziehen nachdem ich dem Herrn Wirt kurz erwidert hatte, daß ich sein Verhalten öffentlich bekannt machen würde. Dies ließ ihn jedoch gänzlich kalt, wie er ausdrücklich bemerkte.
[Wir haben den Inhalt der Beschwerde dem Wirt mitgeteilt, derselbe antwortete, daß er Schulen ohne vorherige Anmeldung nicht annehme, weil er in den acht Jahren, seit er die Mühle führe, zu viel böse Erfahrungen gemacht habe. Die Red.]
[2921] Zum 8 Uhr-Ladenschluß. Solange die Arbeitszeit
nicht allgemein auf 7 Uhr festgesetzt wird, darf vom 8 Uhr=Ladenschluß keine Rede sein. Tausende von Arbeitern und gegenwärtig auch Frauen haben bis 8 Uhr Arbeit und können so vor 8½ Uhr nicht zu Hause sein. Wann sollen denn diese Leute ihre Sachen holen? Die Kinder einschließen, bis ein Unglück da ist, geht doch auch nicht. In den letzten Wochen sind z. B. in zwei Fällen Kinder verunglückt, während die Mutter im Nachbarhaus zum Einkauf sich befand. Dann aber ist auch Rücksicht zu nehmen auf die kleinen Geschäfte, die gerade abends zu tun haben.. P. M.
□) Die Konsumgenossenschaft Eintracht hielt am Sonntag, den 3. Oktober, im Saale der Restauration Mack in Mülheim ihre gutbesuchte Generalversammlung ab. Der Geschäftsführer beleuchtete die Lage auf dem Warenmarkte und wies nach, daß die notwendigsten Lebensmittel zum Teil über 70 bis 80 Proz. im Preise gestiegen wären. Die Knappheit in Fetten, Schmalz, Margarine, Butter und Oel gebe zu den größten Bedenken Anlaß. Aus dem gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht ist folgendes zu entnehmen: Die Mitgliederzahl stieg um 2683 und beträgt heute 35 988. Die Zahl der Verkaufsstellen beträgt 11. Der Umsatz macht im eigenen Geschäft 8019525, im Lieferantengeschäft 757467 Mark aus. Die Mitglieder erhalten auf ihre Bezüge im eigenen Geschäft acht Prozent, im Lieferantengeschäft fünf Prozent ausgezahlt. Dem Dispositionskonto wurden im Berichtsjahre in 890 Fällen 16 658 M. gezahlt gegen 9415 M. im Jahre vorher. Die Erhöhung der Summe ist auf die im Kriege gefallenen Mitglieder und deren Söhne zurückzuführen. Die Genossenschaft zeichnete 200000 M. auf Kriegsanleihe. Dem Roten Kreuz und sonstigen Wohlfahrtseinrichtungen wurden größere Summen und Lebensmittel überwiesen. Die Zahl der im Felde stehenden Angestellten der Genossenschaft beträgt 69. Von diesen sind vier gefallen. An die Angehörigen aller Angestellten wurden bis jetzt 18000 M. Unterstützung gezahlt. Die Bilanz schließt in Gewinn= und Verlustrechnung mit 1018 124 M. ab.
6 Die Wohnungsfrage nach dem Kriege
beschäftigt jetzt schon weitere Kreise, da man es nach Möglichkeit zu verhüten strebt, daß sich namentlich in den Großstädten ein Wohnungsmangel bemerkbar macht, wie er nach Friedensschluß von 1871 besonders in Berlin usw. zu Tage getreten ist. Damals haben dort viele Familien in Notbaracken Wohnungen beziehen müssen, was zu unhaltbaren Zuständen gefüyrt hat. Zurzeit ist ja noch kein Mangel an Wohnungen vorhanden trotz der schwächer gewordenen Bautätigkeit, da manche Familien infolge der Einberufung ihre bisherige Wohnstätte aufgegeben haben und zu Verwandten usw. gezogen sind, bzw. eine kleinere Wohnung genommen haben. Nach statistischen Nachweisungen ist daher die Zahl der leerstehenden Wohnungen zurzeit etwas gestiegen, in der Hauptsache betrifft es aber größere Wohnungen, während die Zahl der Kleinwohnungen den erforderlichen Durchschnitt nicht überragt. Zweifellos wird die Nachfrage nach kleinwohnungen später ganz besonders rege werden, sodaß gerade in dieser Hinsicht Fürsorge getroffen werden muß, damit hier der Bedarf gedeckt werden kann.
Wie stark die Nachfrage nach solchen Wohnungen wird, kann man aus der großen Zahl der Kriegstrauungen ermessen; ferner werden viele Familien, die den Ernährer verloren haben, eine kleinere Wohnung suchen. Tazu kommt, daß das Streben nach Eigenheimen immer weitere Kreise erfaßt. Diesen letzteren Bestrebungen will besonders die deutsche Gartenstadt=Gesellschaft dienen, die bezüglich der städtischen Siedlungspolitik nach dem Kriege eine Entschließung gefaßt hal, in der es u. a. heißt: Die gewaltigen Opfer, die das deutsche Volk an Gut und Blut bringen mußte, zwingen es, seine Volkswirtschaft von der Güterökonomie zur Menschenökonomie zu vertiefen und eine planmäßige Bevölkerungspolitik in die Wege zu leiten, deren wichtigsten Leitsatz eine großzügige Siedlungs= und Wohnungsreform bildet. Unser Volk ist bereits in erhehlichem Umfang ein Stadtvolk geworden, und schon ist jeder fünfte Deutsche ein Großstädter. Wie auch immer die nach dem Kriege zu erhoffende Ausdehnung der ländlichen Innenkolonisation den Zuwachs der Städte beeinflussen mag, wir wollen nicht weiter dulden, daß dieser weiterhin in Mietskasernen zusammengepfercht wird.
In einer Menge von Stadtgebieten, auch in solchen, in denen der Bau von Kleinwohnungen vorher als wirtschaftlich undurchführbar galt, ist es gelungen, Gartenvorstädte und Gartensiedelungen für Tausende von Familien zu schaffen, in denen das Obereigentum an Grund und Boden der Gründungsgesellschaft oder =Gemeinschaft dauernd erhalten bleibt. Sie ist daher auch überzeugt, daß ihr weiteres Ziel— die Verbindung von industrieller Dezentralisation und ländlicher Innenkolonisation der selbständigen Gartenstädte— in der Richtung des Siedlungswesens liegt. Der Krieg hat die deutsche Gartenstadt=Gesellschaft vor neue große Aufgaben gestellt; es gili, den in die Städte heimkehrenden Kriegern, die dort voraussichtlich infolge des langen Darniederliegens der Yautätigkeit eine schlimme Kleinwohnungsnot vorfinden werden, möglichst bald Einfamilienhäuser zum Wohnen und ein Stück von dem Boden, für dessen Sicherheit sie gefochten, zur dauernden Pflege zu überantworten. Es gilt den Kriegsverletzten, nicht nur den Soldaten, die ein Glied verloren haben, sondern noch zahlreichen anderen, die ihrer Gesundheit verlustig gingen, Heim und Garten in Gartensiedelung zu bieten. Es gilt, den in ähnlicher wirtschaftlicher Lage befindlichen Hinterbliebenen der gefallenen Krieger günstige Lebensbedingungen zu verschaffen, und es ist schließlich eine der wichtigsten und größten Aufgaben neudeutscher Bevölkerungspolitik, die kinderreichen Familien, die jetzt gemeinhin mit den schlechtesten Wohnungen vorlieb nehmen müssen, auf einen Boden anzusiedeln,
auf dem..„„ E"„
deutschen
die jungen Menschenpflanzen, von denen die Zukunft des Volkes abhängt, gut gedeihen können.
Gediegenste Ausbildung
für alle Kontor- und Bürotätigkeit
bis zur völlig. Reite u. erfoigt. Anstallung
Hoff-Rackows Weltinstitut
kaufm. Frivatschule*8
Agrippastrasse 13.
sollten sich inn eigenen Interesse die gesetzlich geschützten
Umstandskleider im
Röln, Milteistrasse, Echs Bessssasy.
ansehen; auch Anprobe erfolgt gern ohne Kaufzwang.
Diese Umstandskleider werden von Frauenärzten warm empfohlen, sie sind erweiterungsfähig ohne
Nadel, Zwirn, Schere, schnüren den Leib nicht ein und befreien von jedem Druck,
können ohne Umarbeitung als Strassen- und Hauskleider aufgetragen werden
und sind sehr preiswert.
Katalog Nr. 3 unberechnet.0“
Bunanaaaurapesnuennee Best i
Tauscht Euere Goldstüchke bei der Reichsbank
der Vos oder den Sparkaßsen gegen Popiergeld um.

Rölner Local-Anneiger Nr. 280&a. Sonntag, 10. Oktober 1915 Seite 9.
Was die Mode auch Neues bringt an Stofen, Seiden und Sammeten für Kleider, Biusen, Röcke usw., ist in prächtiger Zusammenstellung am Lager! Hervorragende Qualitäten einfarbiger Gewebe, Hauskleiderstoffe, Waschstoffe, beste Futterstoffe
Seit
Blanks Schnittmuster sind ausprobierte Qualitätsschnitte. Sie zeichnen sich aus durch grösste Zuverlässigkeit, tadellosen Sitz und leichteste Handhabung. Ständiges Lager von über 4000 Schnitten in allen Grössen mit ausführlicher Anleitung
Reinseldene moderne Streifen, Messaline,
Paillette, Taffet Meter.25.50.95
Reinseldene Schattan und Karos. Taffet
Messaline, Surah Meter.25.75.25
Einfarbige Seide in Modefarben, Messaline. Paillette, Duchesse„ Meter.75.25.50.25
Aparte Chine-Seide, Taffet, Paillette, Merveilleux
Meter.75.75.25 Schwarze Seidenatoffe, Taffet, Duchesse, Merveilleux eter.25.75.25
Fatterseide, Serge, Duchesse, Damassé u. Streifen
Meter.75.40.90 2,75 Bedruckte Seidenstoßfe, Schantung und Pongé
Meter.75.75.90.25 Bestickte Seidensloffe, Taffet, Paillette, Helvetia, Pongé——
.50
.50
.35
.90
.99
.25
Kleiderstoffe
Moderne Schotten und Karos, Cheviot,
Foulé und Serge„ Meter.25.25.75.45
Neue Jackenstoffe, 130 cm breit, meliert, in
allen Geweben„ Meter 475.25.50.75
Einfarbige Kostümstoffe, Serge, Cheviot, Gabardine Meter.90.25.50.10
Aparte Mantelstoffe, Flausch, Volours, Panama
Meter.75.50.75.50
Blusenstoffe, Foulé-Krepp, Flanell-Cöteline
bleter.75.10.35 Hauskleiderstoffe, meliert, gestreift u. karierte
Muster Meter.80.60.20.95
Bestickte Stoffe, Chinakrepp, Voile, Eolicnne
Meter.50.50.75 490 Eollenne und Rinse in spartan Modefarben
Meter.50.50.90.90
Baumwollstoffe
Baumwoll. Blusen- u. Hemden-Flanelle
schöne helle u. dunkle Streiten Meter.95.88.75
Baumwollene Kleider-Velourg in dunkel
gemustert, für Hauskleider Meter.05.95
Baumwall. Schotten für Kinderkleider, waschecht, in schönen Farbenstellungen"„ Meter.95.85
Roiré für Unterrock-Volants. 60cm breit,
in modornen FarbenMeter.10
Moiré für Unterröcke-Volants, 60cm breit, in hübsch.
karierten und gestreiften Mustern Meter.10.90 Jacketttutter, 140cm breit, gute Qualitäten
Meter.40.10
Ulsterstoffe für Knaben, 150cm breit, in modernen
Farben, mit angewebtem Futter.....— Meter.50
Buchakins für Knaben-Anzüge, 140cm breit, in dunkeln Farbenstellungen„ Meter.50.95
.68
.65
1* AIn 2
E

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 am Sonntag, 10. Oktober
Seite 10.
Neues
aus Köln
() Der Kölner Erzbischof Bruno., dessen Fest am Montag, 11.., gefeiert wird, war ein Bruder des Kaisers Otto I. des Großen, der 953 Bruno das Erzbistum übertrug. Vorher war Bruno der Leiter der kaiserlichen Kanzlei. Unter ihm blühte Köln zu einer bedeutenden Handelsstadt auf. Besonders förderte er den Rheinhandel unserer Vaterstadt, so daß die Besiedelung des Marktgebietes am Rhein riesige Fortschritte machte. Eine Sage schreibt ihm auch die Beseitigung der Rheininsel durch die Verschüttung eines Rheinarmes zu. Auch soll er der Gründer der Kirche Groß St. Martin sein, was sich aber nicht einwandfrei feststellen läßt. Sicher aber hat er die ehemalige Benediktinerabtei St. Pantaleon gegründet, die der Ueberlieferung nach aus Steinen der Konstantinischen Rheinbrücke erbaut sein soll. Bruno starb am 11. Oktober 965 auf einer Reise in Frankreich. In der ehemaligen Abteikirche zum h. Pantaleon, die heute als evangelische Garnisonkirche dient, fand er seine letzte Ruhestätte. Das Grabmal befindet sich in der Mitte des Chors. Es wurde im Jahre 1742 durch den Abt von St. Pantaleon geöffnet und die Leiche in prachtvollen golddurchwirkten Gewändern vorgefunden. Kardinal=Erzbischof Krementz ließ 1892 die Grabstätte zum zweiten Male öffnen. Das Andenken an Bruno wird in Köln durch ein Bildnis des Heiligen an der Mittelschule in der Triererstraße festgehalten. Ebenfalls ist eine Straße nach ihm benannt.
(4) Quittung über Liebesgaben. Bei der Redaktion gingen zur Weitergabe ein von Heiliger, Moltkestraße 41, zwei große Pakete Literatur; Wwe. Mostert, Kasinostraße 7, sechs Gebetbücher, zwei Liederbücher; Peter Jakob, Metzerstraße 26, eine Konzertzither; Christian Siegburg, Mitgründer des Samariter= vereins, Vondelstraße 50, zehn Rosenkränze, zehn Medaillen, zehn Kreuze; Frl. Roeder, Mittelstraße 6, eine Taschenuhr; Wilhelm Antoni, Breitestraße, Kartonblätter für Gesangsnoten; Fritz Dörr, Klettenberg, Berrenratherstraße 332, unterhaltende Literatur und Kuplets: Breuer, zwei Bücher Löstige Stunde; Fritz Nördlinger, Friesenstraße 4446, Kuplets, Noten usw.; F. Grün, Herzogstraße 21, ein Gummimantel. Von ungenannten Spendern je zwei Hemden, Hosen, Taschentücher, Strumpfpaare, ein Glas, viele unterhaltende Literatur, Liederbücher und Gebetbücher, ein Paket Liebesgaben für einen Elternlosen. 2 M. für Musikinstrumente von Breuer, Ehrenstraße. Allen gütigen Gebern herzlichsten Tank!
(A) Anfälle. Mit schwerer Blutvergiftung wurde eine Frau in das Hospital eingeliefert, welche sich den Fuß an einem Nagel verletzt hatte, wodurch das ganze Bein angeschwollen war.— In der Bayenthaler Maschinenfabrik beförderten mehrere Arbeiter einen schweren eifernen Schrank, der umschlug. Zwei Arbeiter gerieten darunter und wurden schwerverletzt zum Antoniushospital gebracht. — In der Gasmotorenfabrik Deutz kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Kiefernbruch.— Auf dem Deutschen Ring brach ein Radfahrer einen Arm.
(A) Diebereien. In der Annostraße wurde ein Kastendreirad mit Butter und Eiern gestohlen.— Einbrecher nahmen einem Kutscher in der Alexianerstraße alle seine Ersparnisse ab, stahlen einer Kriegerfrau in der Vogelsangerstraße für 200 M. Kleider und holten bei einer Witwe in Bocklemünd für 400 M. Wertsachen und Kleider, sowie ein Fahrrad fort.— An einer Straßenbahnhaltestelle am Dom nahm ein Langfinger einer Frau 45 M. ab.— Eine ältere Frau gab auf der Severinstraße einem Bettler ein Almosen. Dabei fiel ihr die Geldbörse mit 30 M. Inhalt zu Boden. Ein fünfzehnjähriger Bursche hob sie auf und entkam trotz sofortiger Verfolgung.— Wegen Diebstahls kamen ein Hausbursche und ein Gelegeuheitsarbeiter in Haft. 12
(IA) Don einem Radler überrannt wurde ein siebenjähriges Mädchen in der Holbeinstraße. Mit doppeltem Armbruche und Kopfverletzung mußte es zum Arzte gebracht werden.(0
.A) Einbrecher und Diebe. Auf dem Bahnhofe Gereon wurde ein Kiste Butter gestohlen.— Aus einem auf dem Deutschen Ring erbrochenen Keller verschwanden für 200 M. Weine.— An der Domstraße und an der Gereonsmühlengasse holten Einbrecher für je 300 M. Kleidungsstücke fort.— Ein Langfinger nahm einer Frau in der Markthalle 50 M. ab.— Ein Bettler hatte einen Mantel und einen Schirm gestohlen. Die Polizei nahm ihn fest.— Es kamen ferner in Haft: zwei junge Burschen wegen Fledderei am Bahnhofe, ein stellenloser Zapfer wegen Einbruchsdiebstahls, ein Einbrecher, der am Bollwerk nachts auf frischer Tat ertappt wurde.
(A) Erwischte Ladendiebin. Eine gut gekleidete Frau wurde dabei abgefaßt, als sie in einem Geschäfte versuchte, einen Seidenrest sich anzueignen. Die Kriminalpolizei entdeckte in der Wohnung der Diebin noch mehrere solcher Seidenabschnitte, die vermutlich an gleicher Stelle gestohlen sind. 0
(lA) Scheugewordenes Oferd. Auf der Neußerstraße scheute das Pferd vor einem Geschäftswagen und ging durch. Der Kutscher sprang vom Wagen ab, um das Tier anzuhalten, kam aber zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen, daß seine Aufnahme ins Hospital notwendig wurde.(0
0* Von einem bissigen Pferde wurde ein fünfzehnjähriger Knabe in der Achterstraße am rechten Arme schwer verletzt.
: Aus Kölns Rachbarschaft a
6 Brühl,.Okt.1915. Heute vollenden sich 50 Jahre seit der Gründung des hiesigen Städtischen Gymnasiums. Am 9. Oktober 1865 wurde die Anstalt von dem provisorischen Rektor Dr. Nolte als„höhere Schule“ eröffnet, unter dem Rektor Dr. Eschweiler am 25. August 1879 als vollberechtigtes Progymnasium anerkannt und durch Ministerialerlaß vom 21. März 1902 zur Vollanstalt erhoben. Unter der verdienstvollen Leitung des als Schulmann und Schriftsteller bekannten Direktors Dr. Martin Mertens wuchs das Ansehen der Anstalt weit über den Bannkreis der Brühler Gemeinde hinaus und führte ihr eine große Anzahl auswärtiger Schüler zu, die zum Teil als Zöglinge des städtischen Alumnates das Gymnasium besuchten. Ostern 1908 wurde ein pädagogisches Seminar mit der Anstalt verbunden. Der Krieg riß in die Reihe der Lehrer und Schüler empfindliche Lücken: sieben Mitglieder des Lehrerkollegiums und fünf Kandidaten des höheren Lehramts wurden zu den Fahnen einberufen; 40 Schüler traten als Freiwillige ins Heer ein, so daß die Frequenz von 260 bei Ausbruch des Krieges auf den augenblicklichen Bestand von 217 herabsank. Von der Gesamtzahl der 212 Abiturienten, die die Anstalt mit dem Reifezeugnis für die Hochschule verließen, stehen weit mehr als die Hälfte unter den Waffen, zum großen Teil als Offiziere und Ritter des Eisernen Kreuzes; drei ehemalige Schüler wurden mit dem Eisernen Kreuze erster Klasse ausgezeichnet; zwei Mitglieder des pädagogischen Seminars und 17 einstmalige Abiturienten stehen auf der Ehrentafel der Helden, die fürs Vaterland starben. All den früheren Schülern, die infolge der Zeitverhältnisse nicht, wie gehofft, zu einer entsprechenden Gedenkfeier des Brühler Gymnasiums versammelt werden können, seien diese Zeilen eine Erinnerung an die Stätte und die Tage ernster Arbeit und jugendlicher Freude.
CO Stommeln,.Okt.1915. Auf einem hiesigen Gute war probeweise ein Mädchen aus der Fürsorgeerziehung untergebracht. Es stahl einem Knecht 100 M. und wurde festgenommen.
0A) Reschenich,.Okt.1915. In den letzten blutigen Kämpfen in der Champagne fielen unsere Mitbürger Peter Fischenich und Peter Horsch. Die Zahl der Gefallenen aus unserer Gemeinde erhöht sich damit auf acht.
(A) Sieaburg,.Okt.1915. Durch das Oberlicht eines Schaufensters sind Diebe in eine Metzgerei in der Kaiserstraße eingedrungen und haben eine größere Menge Fleisch und Wurstwaren entwendet.— Polizeisergeant Goß von hier, zurzeit Feldwebelleutnant im Infanterie=Regiment 235, erhielt das Eiserne Kreuz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 410. Okt. 1915.
c2 Malva.
43] Roman von Marg. Doradowska.
Nur die finstere, schweigsame Thekla behielt ihr Urteil für sich, und nach wie vor sah man sie, den Schlüsselbund in der Hand, mit einem mißtrauischen Ausdruck in den blaßgrauen Augen durch die hallenden Gänge schleichen.
Achtundzwanzigstes Kapitel.
Die Zeit floß dahin. Auf den Winter war der Frühling gefolgt. Seit Monaten schon schleppte sich Malva, ein trockenes Hüsteln unterdrückend, durch Küche und Wof. Eines Morgens, als der Arzt sie durch einen unerwarteten Besuch bei häuslichen Arbeiten überraschte, faßte er sie bei der Schulter und sagte in vorwurfsvollem Tone:
„Sie wollen sich wohl gewaltsam umbringen? Sie müssen im Bett bleiben, verstanden?“
„Dazu müßte ich doch vor allem eines haben, Herr Doktor.“
„Nun, so schlagen Sie eben auch bei Tag Ihr Lager im Salon auf.“
Erschrocken fuhr sie zusammen.
„Und was soll aus den musikalischen Nachmittagen werden? Was würden der Fürst und meine Stiefmutter dazu sagen?“
„Hole der Teufel den Fürsten und seine Musik! Ihre Gesundheit geht doch, weiß Gott, vor! Frau Teznar hat dann umsomehr Zeit, sich der Haushaltung anzunehmen, nicht wahr, meine liebe Frau Vincente?“ fragte er die soeben Eingetretene.
Der Gedanke, ihren„Salon“ in eine Krankenstube verwandelt zu sehen, ging der Hilfsrichterin nun aber doch über den Spaß.
„Wenn Malva sich nur ein bißchen Gewalt antun wollte, so wäre sie gewiß bald wieder gesund!“ antwortete sie kalt.„Aber natürlich steht das Haus ja ganz zu ihrer Verfügung.“
Solange Malva mit Aufbietung ihrer ganzen Willenskraft das Aufbleiben erzwungen hatte, war sie auch über die Krankheit Herr geblieben. Nun sie aber endlich nachgeben mußte, trat das Fieber mit doppelter Macht auf.
Während sie matt und erschöpft mit glühenden Wangen und trockenen Lippen dalag, irrten ihre großen, glänzenden Augen ruhelos im Zimmer umher, als wollten sie irgendeinen geheimnisvollen, unerreichbaren Punkt entdecken.
Trotz ihrer Ermattung fühlte sie, wie der Verdruß ihrer Stiefmutter zunahm, je näher der Tag des fürstlichen Besuchs heranrückte.„Basia, komm rasch!“ rief sie daher, ungeachtet des heftigen Fiebers, das sie quälte.„Trage meine Decke und Kopfkissen aufs Sofa im Eßzimmer!“
„Daß kann doch Ihr Ernst nicht sein, Fräulein Malva! Bedenken Sie doch den Küchengeruch, die Hitze, den Lärm— und nun vollends gar die vielen Fliegen!“
„Unsinn, du gibst mir einen Tannenzweia. dann will ich sie schon verjagen.“
„Aber all die Bauern, die zum Herrn Hilfsrichter kommen!“
„Du kannst ja diesen Schrank als spanische Wand vor mich hinstellen.“
Basia seufzte.
„Es ist wirklich eine Sünde, ein so gutes, liebes Fräulein so schlecht zu verpflegen! Warum nimmt denn Frau Noemi, die so ein großes Haus hat, das Fräulein nicht zu sich?“
Tiefe Röte überzog Malvas Stirne.„Still, Basia, das verstehst du nicht!“
„Ich weiß wohl, daß ich dumm bin, aber trotzdem bemerke ich ganz gu., baß Frau Noemi seit ihrer Verheiratung noch viel stolzer geworden ist. Kaum daß sie je einmal den Fuß hierher setzt, und auch Herr Andre sieht ganz verändert aus.“
Von heftigem Schmerz durchzuckt, schloß Malva die Augen. Ach. wozu ihr diese Dinge ins Gedächtnis rufen! Mochten die geliebten Wesen auch kalt und grausam gegen sie sein, wenn nur der Zweck erreicht war!
In diesem Augenblick öffnete sich geräuschvoll die Türe, und der Hülfsrichter erschien in Begleitung eines Herrn, der sich sofort wieder zurückzog.
„Was, du bist hier!?“ rief er erstaunt und fügte dann mit der unbewußten Selbstsucht eines Mannes, der gewöhnt ist, alles seiner persönlichen Ruhe zu opfern, hinzu:„Na, Vincente wird froh sein, daß sie ihren Salon wieder für sich hat!“
Malva hörte nichts von dem, was er sprach, denn in dem ihrem Vater folgenden Herrn hatte sie Andre erkannt.
„Kommen Sie nur herein, mein lieber Schwiegersohn. Meine Tochter wird sich sehr freuen, Sie zu sehen. Nicht wahr, wie blaß sie ist! Ihre dumme Marotte, all das in der Umgegend wohnende Bettelvolk zu besuchen, hat ihr diese abscheuliche Krankheit zugezogen,“ sagte er mit einem tiefen Seufzer in brummigem Tone.
Langsam richtete Andre die Augen auf die Kranke, und mit einer Stimme, aus der ein unbeschreiblicher Hohn klang, antwortete er:„Quälen Sie die arme Malva doch nicht. Es ist grausam, ihr aus ihrer großen Nächstenliebe einen Vorwurf zu machen.“
1915
C Siegburg,.Okt.1915. Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielt Elfriede Henriette Hemmersbach von hier, zurzeit in Brüssel.
(0) Bensberg,.Okt.1915. Den Tod fürs Vaterland starben der Kriegsfreiwillige Vizewachtmeister und Offiziersaspirant Willy Heidkamp und der Kriegsfreiwillige Franz Offermann, ebenfalls Vizewachtmeister und Offiziersaspirant, beide von hier.— Mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde der Leutnant Fritz Bungenberg und der Obergefreite Johann Rath, beide von hier.— In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde u. a. beschlossen: Von den Frauen, welche während des Krieges Kriegstrauung vollzogen haben, erhalten nur die Bedürftigen Unterstützung. Die im Haushaltsplan für 1915 vorgesehenen Anleihen von insgesamt 70000 M. sollen bei der Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein aufgenommen werden. Das langjährige Projekt der Versorgung der Gemeinde mit elektrischer Energie für Licht= und Kraftzwecke ist in ein neues Stadium getreten. Beigeordneter Darius berichtete, die Versammlung war mit der Fortführung der Verhandlungen auf der angebahnten Grundlage einverstanden.
(0) Wiesdorf,.Okt.1915. Bevölkerungsbewegung im Monat September. Es gelangten zur Anmeldung 1107 männliche und 292 weibliche Personen. Zur Abmeldung kamen 905 männliche und 155 weibliche Personen. Geburten wurden 38, Sterbefälle 24 angezeigt. Die Gemeinde hat mithin einen Zuwachs von 353 sonen zu verzeichnen.
( Das alte Lied. Die Bergisch=Gladbacher Volkszeitung schreibt gelegentlich ihres silbernen Jubiläums:„Wenn es uns nicht möglich war, unsere Zeitung noch weiter auszubauen, noch bedeutend mehr Lesestoff unsern Lesern zu bieten, so liegt das an der großen Zahl derjenigen, welche glauben, durch ein Abonnement auf die Zeitung das Recht zu haben, eine Unmenge Anforderungen zu stellen, sie für alle möglichen Zwecke in Anspruch zu nehmen, die Zeitung aber dann vergessen, wenn es heißt, sie durch Zuwendung von Anzeigen und Druckaufträgen auch leistungsfähig zu machen.“ So ist es leider nicht nur in Berg.=Gladbach.
s Ein nachahmenswertes Vorgehen. Amern St. Georg, .Okt.1915. In nachahmenswerter Weise haben die hiesigen Landwirte auf Antrag des Kartells der christlichen Gewerkschaften und des Hülfsamts den minderbemittelten Leuten, d. s. diejenigen, die keine Staatssteuer zahlen, und den vom Hülfsamt zu unterstützenden Kriegerfamilien die Kartoffeln zum Preise von 2,50 M. für den Zentner geliefert. Mit der größten Bereitwilligkeit wurden von den Landwirten, die mehr als zwei Morgen Kartoffeln anbauten, von jedem Morgen zwei Zentner zu dem angegebenen Preise dem Hülfsamt zur Verfügung gestellt, so daß es noch in der Lage war, mehrere Zentner für bedürftige Leute und unvorhergesehene Fälle einzukellern.
□ Mimmmmmmmmmmammmmnc = Heute— nachmittag
erweiterte Ausstellung der Herbstund Winter-Neuheiten
Spezial-Geschäft—
* in Knaben- und Jünglings-Bekleidung.##
s H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 47/49.*=
Simmmanmmnn alnnnnnmmmc
Wie Tropfen heißen Bleis fielen diese scharfen Worte ins Herz der Unglücklichen. Zusammengekauert auf ihr schmales Lager, schlug sie den todestraurigen Blick zu ihm auf. Warum nur verfolgte er sie unaufhörlich mit dieser wütenden Erbitterung? Warum, da er doch glücklich ist? Das Glück sollte doch nachsichtig und großmütig machen. Und wem anders als ihr verdankte er diese Seligkeit? Hat nicht sie jede Liebkosung, jeden Kuß Noemis mit ihrem Blute, mit ihrer Ehre erkauft? Aber so ist es nun einmal im Leben: alles will erkauft sein. Das Glück des einen baut sich auf dem Jammer des andern auf.
Um diesem ein Lächeln zu entlocken, müssen die Tränen eines andern fließen.
Schweigend, als echte Dulderin, hielt Malva den Blick desjenigen aus, den sie so heiß geliebt hatte und— verzieh ihm auch dieses Mal.
Von der ganzen Umgebung Malvas war Henerik vielleicht der einzige, der etwas von der Wahrheit ahnte.
Mit dem Scharfblick der Liebe erriet er, daß diese Krankheit ihren Ursprung nicht in einer Erkältung, sondern in einer viel ernsteren, traurigeren Ursache hatte. Und an diesem Kummer, an dem sie dahinsiechte, war unfehlbar kein anderer schuld als jener Mann, den das Unglück in ihren Weg geführt hatte, und der, obwohl verheiratet und ihrem täglichen Gesichtskreis entrückt, denoch auch in Zukunft den Frieden ihres Lebens störte. Immer würde sie durch und für ihn leiden, und immer würde sie dieses Leiden jedem Glück vorziehen, das ihr von einem anderen käme.
Seitdem sie hier in der kleinen Eßstube gefangen lag, hatte er viel häufiger Gelegenheit, sie zu sehen, und jedesmal empörte ihn der Lärm und das Unbehagen, das in diesem engen Raume herrschte. Auf Malvas Gesicht aber war niemals ein Zeichen der Ungeduld zu lesen, und wenn er ihr die Arznei reichte oder die Tannenzweige leise über ihren Kopf hin und her bewegte, so kehrte sie für einen Augenblick aus dem Lande der Träume zurück, um ihm mit einem matten Lächeln zu danken.
Ob sie wohl noch daran dachte, daß er einstens um ihre Liebe geworben hatte?—
Von den Bergen her wehten jetzt sanftere Lüfte, und die vom Tauwetter angeschwollenen Gebirgsbäche flossen lustig plätschernd bergab.
Als Henerik der Kranken eines Tages die ersten Veilchen, die er im Mose entdeckt hatte, brachte, fand er sie in Tränen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280* Sonntad. 10. Oktober 1915
Sekte 11.
Letzte Neuheit!
Halskrause aus Spitze und Taffet, sehr kleidsam, RückLetzte Neuheit!
Fichu aus Spitze, mit neu.##.##0 artigem Stuartkragen-10.80
Fischu aus Spitze und#XN = Chiffon, sehr elegant.——
Moderne Halsrüsche
.50
aus feinem Malines=Tüll und Bandgarnitur———————
Annmummisnummenaninisomisinsunlmnmetmetsnsenanpinunnmmmmammmmmmm
PRmmmmmmn
XX uunmmumum
mmmnnmmmmnmn
Mmmtic
ATAN
W

Seite 12.
Nomner Bocar-Anzeiger Nr. 280&a Sonntag, 10. Oktober 1915
E Kregsbilder LVIIl.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Mer halde durch!" Dat Woot eß ald off erklunge, zinter dem, dat der Kreg entbrannt eß, un et dütsche Volk hätt er bes zor Stund zor Wohrheit gemaat, un weed et zor Wohrheit maachen och bes zom Eng des Kregs. Mer halde durch, wann et sin muß och gägen de ganze Welt, un wann selvs der Düvel gägen uns opstünd un höllische Stinkbombe op uns werfe dät. Mer halde durch, denn einer steiht op unser Sick, gägen dä och de ganze Höll nix maache kann, dat eß unsen Herrgott, dä noch luuter der Gerechtigkeit zom Seg verholfe hätt.
Aevver och em dütsche Volk selvs stich, Gott sei dank, noch en gewaldige, en große Kraff, die em Stand eß, met der Hölf vun bovve Seg op Seg zo erringe, bes endlich all uns Feinde zerschmettert am Boddem lige. Un die Kraff litt einesdeils em dütsche Charakter, anderendeils ävver och em Richdum der dütsche Natiun. Dat hätt sich wahl kaum einer dräume lohße, dat su ville, mer kann beinöks sage, ungezallte Millijune et dütsche Volk si Eige nennt. Wat wor dat ene Jubel un en Freud, als et bekannt wood, dat för de drette Kregsanleih mih we zwölf Milliarde gezeichnet wore woode. Während de Franzuse un Engeländer no Amerika beddele gonnmösse, bränge mer Dütsche selvs op, wat mer nüdig han, ohne dröm bei'em Fremde ankloppe zo bruche. Un wann jedes dütsche Hätz dorüvver met Stolz un gerechter Freud erföllt eß woode, dann eß doch secher einer, dä am allermiehzte sich drüvver gefraut hätt, dat eß unse Kaiser. Hä, dä vun alle Dütsche jitz secher dä eß, dä de miehzte Sorge un nie en reuige Stund hätt, dä jede Wund metföhlt, die singem treue Volk geschlage weed, hätt et en Wohrheit verdeent, dat im och ens en glöckliche Stund schleit. Un die hätt hä secher durchlääv, als hä hoot, wat et dütsche Volk widder för et Vatertand, för Kaiser un Rich gedonn hatt. Un en der Freud singes Hätzens hätt hä alle Schullkinder em ganze dütsche Rich ne Dag frei gegevve; nor sin de Kinder bedrööv, dat et ene Samsdag wor, un dat inne eigentlich esu ne halve Dag verlore gegange eß; et han esu gar ald e paar klein Quänt üvverlaht, ov se nit an der Kaiser schrieve künnte, dat dä halve Dag inne noch zogegevve wööd; ov’et och gedonn han, weiß ich nit.
We su em Große, su wääden och, we mer dat jo all wesse, em Kleine vill Offer gebraht. Geweß eß jo noch villes, besondersch och bei uns zo Kölle, wat andersch un vill besser wääde künnt. Mih we eine Feldgroe hätt sich ald better bei mer dorüvver beklag, dat en Kölle de gemein Fraulück sich inne gägenüvver benöhme, als wenn se alle dütsche Zaldate för schläächte Kääls ansöhche; un einer säht mer, un hä hätt och wirkich Rääch dobei:„Et wör besser, dat zo Kölle dat ganze verkumme Pack, dat us der Suno e Geschäff määt, met Stump un Still usgerott wööd, als dat och nor eine Feldgroe feel. Et eß en Schand, dat en dä ähnze Zigge su jet zo Kölle noch mügelich eß.“
Wann, we gesaht, su noch mänches zo bessere eß, su gitt et doch och zo Kölle noch ville, die dunn, wat se künne, öm de Nut ehrer Metminsche zo lindere un vör allem uns wackere Feldgroe beizostonn. Su schrevo mer dis Dag ene Här, we hä un sing Fründe et maache, öm die Stunde, wo se sich vun des Dages Arbeit erholle, och nötzlich för uns Zaldate zo verwende. Hä deilde mer met, dat se beim Wirtz op der Schmeerstroß ene Stammdesch hädde, wo se och ald ens e Spillche Kaate maache däte, un dat dä Desch dröm der Name et Hätzblättche hätt. Als no der Kreg usgebroche wör, do hätten se Monate lang nit an et Kaate gedaach, bes op eimol einer vun inne der Vörschlag gemaat hätt, doch widder dat Spillche opzonemme un alle Gewenne en ein Kaaß fleeße zo lohße. Dat Geld sollt dann uns Kregere, die för et Vaterland ehr Levve op et Spill setze, zo got kumme. Dä Vörschlag wood met Begeisterung opgenomme, un noch nie zovör eß met esu'em Ifer dat Kaate bedrevve woode, we jitz, wo et heeß, dodurch och jet Gots för uns date zo dunn. Su han’et mügelich gemaat, dat se bes jitz ald 335 Mark zosammekräge han, un mänche Liebesgab han se en et Feld schecke künne. Aevver och vill Dankeskaate han se doför kräge, die esu rääch zeige, we fruh un dankbar uns Feldgroe sin, wa'mer en der Heimat an se denke. Vun dä Kaate eß och e Album angelaht woode, dat en wäätvolle Erennerung sin weed för spädere Zigge.
Dä Här schriev mer no, ich mööch en mingem Verzälle dorop hinwiese, villeich wöbd dat Beispill noch vun mänchem nogeahmp. Rääch gähn han ich et gedonn, dann wann ich och selvs nix vum Kaate verstonn, su eß doch nix dogäge zo sage, wann der Mann, dä dagsüvver schwer un angestrengk en singem Geschäff, ov en der Werkstätt gearbeit hät, dann un wann am Ovend ens e Spillche määt. Wann nit zo huh gespillt weed un nit bes deef en de Naach eren, dunn kann selvs der grötste Griesgram nix dogäge sage; et eß dat dausendmol besser, we andere Lück durch de Zäng trecke, ov schlächte Wetze verzälle. Un wann dä Gewenn sugar noch för uns Zaldate bestemmp weed, dann weed dat Vergnöge, dat dat Kaatespille met sich brängk, noch zo jet Godem gestempelt. Et eß jo secher, dat an ville, ville Plaatze zo Kölle des Ovends gekaat weed, un et wööd mich hätzlich freue, wann winnigstens he ov do der Stammdesch Hätzblättche Noahmer finge dät. Wann et och nit vill eß, wat villeich he ov do erus kütt, su kütt et doch dem Vaterland zogot, un dat eß jitz besser, we en de eige Täsch spille, zomol bahl widder Kreßdag erankütt un dann uns Feldgraue e beßche Ersatz han müsse för dat, wat se all entbehre. Alsu, ehr kölsche Skaatbröder, wä vun üch deit met?
Wat dat dütsche Volk för si seegreich kämpfend Heer üvvrig hät, zeig sich gewöhnlich am schönste, wo irgendwo Enquarteerung eß, wann et och ald ens Lück gitt, die sich dann nit grad vun der beste Sick zeige. Em allgemeine ävver deit mallich för die bei im enquateete Zaldate, wat hä kann, un brängk gähn e Offer för die, die de grötste Offer bränge müsse, die mügelich sin. Aevver och die Kreger selvs sin mihztens vun Hätze dankbar, wann se fründlich opgenomme wääde, un met nor winnige Usnahme sin se rääch ahdig un bescheide un zeige durch ehr Benemme, dat jitz ganz Dütschland we ein große Familije eß, die en Lieb un Treu zosamme hält. Su wood och eines Dags zo'em Bekannte vun mer ne Offezeer enquarteet, dä us en'em raach finge Huus stamme dät. Oem no för dä Offezeer jet extras zo dunn, wood im jede Meddag och ene Nodesch vörgesatz, un de Kinder us dem Huus wore doröm gar nit bedrööv, dann Pudding un esu en ähnliche gode Saache kräächen se söns nor Sonndags. Dat hat esu nit ganz en Woch gedoot, do frogden dä Offezeer eines Meddags de Huusfrau:„Gestatten Sie mir gütigst eine Frage und nehmen Sie mir sie, bitte, nicht übel: Haben Sie sonst auch, wenn keine Einquartierung hier ist, immer bei Ihren Mahlzeiten einen Nachtisch?“
Do wood die Huusfrau ärg verläge un woß em Mommang nit, wat se antwoode soll. Et kleine veerjährige Fritzche ävver, dat et Neßhäckche un e beßche verwennt eß, reef met singem helle Stemmche:„O nein, süße Peis ha'mer nur Sonntags. Bitte, liebe Onkel, beib immer hier, dann ha'mer immer Lecker, Lecker!" — Do laachden dä Offezeer hell ov un säht:„Sehen Sie, das habe ich nur hören wollen. Nun bitte ich Sie aber wirklich allen Ernstes, kochen Sie nur so, wie Sie es sonst gewöhnt sind. Ich will nicht, daß Sie meinetwegen irgend etwas hinzufügen, denn nur dann nehme ich an, daß Sie mich gern in Ihrem Kreise sehen. Bedenken Sie, daß die Offiziere unseres Kaisers einfache Leute sein und auch einem so kleinen Mann, wie das Fritzchen ist., ein gutes Beispiel geben sollen.“
Wat wollt die Huusfrau maache? Se sohch, dat dem Offezeer et ähnz gemeint wor, wat hä säht, un zom grötste Leid vum Fritzche feel vun dem Dag an der Nodesch us. Ganz em Vertraue hätt et Fritzche ävver dem„Onkel Haupmann“ verrode, dat wann hä selvs ens ene Offezeer wör, hä alle Dag e jungk Hähnche un winnigstens en Dotzend Krämtäätcher esse wöbd.
We minge Bekannte, so wääden och söns gar ville em dütsche Rich erfahre han, dat uns Offezeere mihztens ganz genögliche Lück sin. Em Deens rääch stramm, ifrig un pünklich op de Minutt, sin se villfach em gewöhnliche Levve rääch gemötlich um och vun Hätze gähn bereit, ehre Bröder un Schwestere vum „Zivil“ ene Gefalle zo dun. Su woren dis Däg e paar Kunfraters bei mer zo Besöök, un we mer vun allem Mügeliche bubbele, kumme mer och op uns Offezeere zo spreche, un do säht op eimol ne Nohberschpastur:„Jo, dat han ich och erfahre, dat mer en der Nut sich nit vergäbens an ne preußische Offezeer wende deit. Un dä mer geholfe hätt, dat wor sugar ene Gineral.“
„Verzäll, verzäll,“ heeß et vun alle Sigge, un als hä met singem Stöckelche fädig wor, do frogden ich:„Sag, darf ich dat, wat'e evvens verzallt häß, en der Lokal=Anzeiger bränge?"— „Geweß, waröm nit?“ säht hä,„et eß jo wohr.“— Un su well ich denn jitz dat Verzällche genau esu widdergevve, we ich et vun mingen Kunfrater gehoot han.
Et wor en de ehzte Woche vum Kreg, un besondersch zo Kölle un en der Oemgägend wor e Levve un Drieve, we wahl nümmes et besher erlääv hat. Huh schlog jedes dütsche Hätz vör helligster Begeisterung, un mallich daach, sproch un dräumde sugar vun nix anderem, als vum Kreg. Do, et wor veezehn Dag no der Mobilmaachung, do kräg dä Pastur fröh morgens, als hä grad us der Kirch kom, en Tipesch, die im en schlemme, en ärg schlemme Noreech braht. Se wor im vun sing ahl Aeldere, die noch levve, gescheck, un se deilten im met, dat en der Naach vörher ehr groß Besetzdum avgebrannt wör, un hä sollt doch tirektemang zo inne kumme.
We et im zo Mot wor, ka'mer sich denke, un we de miehzte Minsche, su gingk et och im, dat hä sich em ehzte Schreck och noch alles vill schlemmer vörstallt, als et en Wirklichkeit wor. Wann hä och der große Truus hat, dat kei Minschelevve, un vör allem dat singer Aeldere nit zo Grund gegange wor, su verlangden hä doch met aller Maach no Huus. Su maat hä sich och tireck op der Wäg un komoch glöcklich bes Kölle. Aevver vun do bes zo singer Heimat wor noch en wiige Streck, un zo singem grötste Schrecke hoot hä, dat üvverhaup kein Zög doher föhre, un su schung et ganz unmügelich zo sin, dat hä dem Rof singer Aeldere folge kunnt. Wat wor do zo maache? Ov hä villeich en Automobil opdrieve künnt? Dat wör noch ein, ävver och de einzige Rettung. Su leef hä durch Kölle, de Krütz un de Quer, un richtig, no langem Sööke fung hä och en Auto, dat bereit wor, in en sing Heimat zo bränge. Als hä ävver no dem Pries frogte, do feel hä beinöks op der Rögge, als im för ne halve Dag hundert Mark avverlangk woodte. Su vill hat hä üvverhaup nit en der Täsch, un hä daach sich och, dat hä op en ähnliche un doch belligere Wies zo sing Aeldere kumme künnt.
Dröm goov hä sich openeu's an et Sööke, un worf jitz si Augemerk op die herrschaffliche Autos, die en ganze Masse vör de grötste kölsche Hutels stunnte. Do feel im unger andere ein op, dat ganz besondersch sing un nobel wor, un do dä Pastur wirklich gar keine schläächte Geschmack hätt, su gingk hä op dä „Kraffwagelenker“, dä we ne Halvgott op singem Setz sooß, an
un frogde, ov hä in nit för ne halve Dag fahre künnt. Dä galloneete Jüngling besohch sich ens unse Pastur, rümpte de Nas un säht dann:„Ich glauve nicht, daß Königliche Hoheit damit einverstanden ist." Do reß dä Pastur no doch de Augen op, un als hä hoot, dat hä dä staatsgefiehrliche Gedanke gehatt hat, sich en et Auto vun'em regeerende dütsche Föösch zo setze, do kräg ha et Kribbele bes en der kleine Finger, un hä trook sich su flöck we mügelich bes hinger der letzte Schötzegrave, dat heisch, bes hinger de gägenüvverligende Sood zoröck. Do ävver sohch hä vör'em andere Hutel e groß Militär=Auto stonn, un hä daach,„mer sin jo jitz met de Zaldate ein Haß un ens kicke, ov ich do nit mih Glöck han.“
Un richtig! Hä hatt sich och wirklich nit verdonn. Als hä dem„Schofför“,'em fründliche Unteroffezeer, si Leid geklag, säht dä:„Warum soll sich das nicht machen lassen? Mit diesem Auto ist eben der Herr General X. angekommen, und vor längstens zwei Minuten ist er in dieses Hotel gegangen. Seine Zimmer sind auf der ersten Etage. Am besten gehen Sie sofort zu ihm und sprechen mit ihm selbst.“ Do no ne Pastur gewennt eß, alle Dag met singem Herrgott zo spreche, su eß hä och vör nem Gineral nit bang, un als wann hä nie jet andersch gedonn hätt, als met Fööschte un Gineräls zo verkehre, gingk dä Pastur en dat Hutel erenn.
Op der ehzte Etage begähnde im ene griese Offezeer, un ha frogde:„Verzeihung! Könnten Sie mir nicht sagen, welche Zimmer hier Herr General X. bewohnt?"— Das bin ich
selbst, Herr Pfarrer,“ säht do dä Offezeer.„Womit kann ich dienen?" Do hätt dä Pastur no doch beinöks de Hacke zosammegeklapp, als hä sich esu unerwaat där Exzellenz gägenüvver sohch, un nodemm dä Gineral in en si Zemmer erenngefoht hatt, drog hä im si Anliege vor un säht zom Schluß:„Ich darf dem Herrn General woyl meine Legitimation zeigen, damit Sie sehen, daß alles auch seine Richtigkett hat.“— Do ävver winkden dä Gineral ab un säht:„Ist gar nicht nötig, mein Lieber; einem Pfarrer werde ich doch Glauben schenken. Bis drei Uhr heute nachmittag steht Ihnen mein Auto zur Verfügung. Jede Minute ist jetzt kostbar für Sie. Ich gehe mit Ihnen, damit mein Chauffeur sofort hinreicheud Benzin einnimmt.“
Un su geschohch et och. Dä Gineral gingk selvs met dem Pastur bes op de Stroß, goov dem Unteroffezeer sing Befähle, un noch bevör dä Pastur im för sing große Fründlichkeit öntlich danke kunnt, wor hä widder em Hotel verschwunde. Bahl sooß der Pastur genöglich en dem Auto; doch bevör se avfohre, säht dä Unteroffezeer:„Herr Pfarrer, es könnte wegen des Kriegszustandes möglich sein, daß wir unterwegs Unannehmlichkeiten ausgesetzt sind. Wollen Sie nicht dieses„Krätzchen" statt Ihres Hutes aufsetzen, ich habe es gestern neu gekauft. Sie sehen so wenigstens etwas militärisch aus. Un dä Pastur däht zom ehzte Mol en singem Levve en Zaldatemötz op singe Kopp, un dann gingk et we der Sturmwind an Köllen erus.
Als hä en der Heimat ankom, do sohch hä zo singer dat et älderliche Huus winnigstens nit de Flamme zom Offer gefalle wor. Drei Stund lang kunnt hä bei sing Aeldere blieve, inne Mot un Truus zospreche un met inne üvverläge, wat en der nöhkste Zick zo dunn wor. Dat alles ävver hatt hä nor dem fründliche Gineral zo verdanke, un wenn hä, wie alle Priester, Dag för Dag för uns Kreeger bäät, dann kritt och hück noch en Extra=Vaterunser dä Gineral zo Köllen am Rhing.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
((A) Der 159. Vereinsabend von Alt-Köln im Stimmsaal
des Gürzenich hatte sich eines regen Besuches zu erfreuen. Als Ehrengäste waren anläßlich des auf der Tagesordnung stehenden Vortrages des Prof. Dr. J. Simon über das römische Köln vor 1900 Jahren u. a. Stadtbaurat Steuernagel als Konservator des römischen Kölns, ferner Prof. Dr. Mertz und Museumsdirektor Dr. Poppelreuter erschienen, die ebenfalls um die römischen Forschungen in Köln sich besonders verdient gemacht haben, denen der Vorsitzende Stauff ein herzliches Willkommen entbot. Ueber den Vortrag des Prof. Dr. Simon, der mittels Planskizzen die Ergebnisse seiner neuesten Forschungen über die Gestaltung der Römerstadt Köln und namentlich die römischen Legionslager im Anschluß an den Aufstand der 1. und 20. Legion in Köln gegen Germanicus im Jahre 14. n. Chr. erläuterte, wird an anderer Stelle noch berichtet. Im weiteren Verlauf des Abends wies der Vorsitzende auf die Veranstaltung des Kölschen Ovend am heutigen Samstag im großen Gürzenichsaale zum Besten des Kölschen Boor in Eisen hin und sprach dem Vorstandsmitglied Dr. J. Bayer Dank für die großzügige Ausgestaltung dieser Feier aus, deren Besuch kein Mitglied von Alt=Köln versäumen dürfe. Einen wahren künstlerischen Genuß bereitete dann der bekannte Dichter M. C. Kann den Anwefenden durch den Vortrag eigener Dichtungen. Sowohl die Balladen Ritter Konrad Bayer von Boppard und die h. Kümmernis, die mittelalterliche Stoffe behandeln, wie auch die auf Kölner Legenden aufgebauten Balladen Die Heiligtumswacht und Frl. Gertrud und ihre Getreuen fanden lebhaften Beifall. Ebenfalls sicherte der Dichter sich mit drei der Jetztzeit angehörenden Schöpfungen Auf der Wacht, Des Kriegers Abschied von der Mutter und Heil Kaiser dir begeisterte Anerkennung. Das vom Mitglied Wirfs vorgetragene Lied Mein Köln trug zur Verschönerung des Abends bei.
Unsere Marine“
Beste 2Pf. Cigarelte
Deutsches Fabrikal= Trustfrei
GEORG A. JASMATZI AKTIENGESELLSCHAFT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Sonntag, 10. Oktober 1315
Offene Stellen
Tüchtige
Werkzeu Werkzeugdreher, Zein=Mechaniker
sowie erfahrene
sser
Löwe=, Pittler= und AcmeAutomaten
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mälheim.“
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr
9
se
Schie
Städtische Gaswerke,
Löin=Ehrenkeid.
*
Mehrere
flott in Kurzschrift und Schreibmaschine,
ebenso einige
Buchhalterinnen
mit guter Handschrift, auch einige militärfreie Gehüllen,
Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erb
unter 825 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Zum sefortigen Eintritt wird für eine Maschinenfabrik u. Eisengießerei im Bez. Cöln ein tüchtiger, vollständig militärfreier oder auch kriegs: beschäbigter
aschinenTechniker
für Büro u Betrieb gesucht. Es ist ersorderlich, daß Bewerder mit den neuesten Fabrikations=Methoden vertraut, in Lohn= u. Akkordwesen bewandert sind. Herren, welche dereits Erfahrung in der Bearbeitung von 7,6 cm Rohlingen besitzen, wollen dies erwähnen Ausfohrl. schriftiche Angebote mit Angabe eines ausfährl. Lebenslaufes, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, des frühesten Eintr tts, sowie Bild an Carl Wernekink, Büfseldorf, Gartenstraße 124, erbeten. 0“
ungere Arbeiter
möglichst im Spülen und Packen bewandert,
sofort gesucht. c
Likörfabrit Frank Georgsslatz 14.
Verbandstoff-Fabrik sucht
Gute Ezistenz!
Hoh Verdienst verschaff. Sie sich d. Verkauf m. Ia
Seuillonwürsel,
Ei
97
er,
(Ersatz für 2 Eier)
Verl. Sie sof. Prosp. u. GroßOfferten kostenl. Hirschfeld, Nahrungsmittelfbr., BerUn 101, Heinersdorserstr. 28.
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Ho Guter Lohn. Konditorei F b Köln, Berlich 10
ause.
Fuchs
Lente zum Kohlenaußaden
gesucht. Bahnh. Nippes, Akkord .50K. gegenüber d. ArtillerieDepot, Schachlmeister Schauff.“
Tüchtige
Theaterfriseure
für Herrenfach gesucht. C. Praneuf, Langgasse 24.
Sohn achtbarer Eltern als
Rochlehrling ges.
Hotel Berliner Hof.
Tüchtiger Mann
zu einem Pferde sofort gesucht.
Jos. Breidenbender, Nippes, Tantenerstraße 101.„
sheißer oder Meißer
Selbständige Erledigung aller Arbeiten inkl. Imprägnieren u. Sterilisieren, Lohnsachen usw Bedingung. Offerten m. Behaltsansprüchen an N 01943 durch Haasenstein&amp; Vogler, A. ., Köln.
Kutscher
auch für Haus= u. Gartenarbeit In dauernde Stellung gesucht.
Kurhaus Godashöhe Godesberg.
Ein in
Bureauarbeiten
erfahrenes
Fräulein
sofort gesucht. Bewerberinnen, welche dereits bei einer Sparhasse tätig waren, erhalten den Vorzug. Ang. m. Gehaltsanspr. u. J L 9 a. d. Hauptpertr. KölnMülheim. Buchheimerstr. 27. 35
Wegen Sterbefalls suche sofort
ein tüchtiges
züberl. kath. Mädchen
in d. 30.., welch. in Küche u. hauptsächl. im Geschäft, Restauration, mit tätig sein muß.
Off. u. 825 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche per sofort ein
Lehrmädchen
mit gut. Schulkennt. für mein Galanterie und Haushaliungswarengeschäft. Fr. Pension im Hause, mit Familienanschlug. Kaufhaus Josei Kahn. Eitorf(Steg), Markt 14.*
Kathol. Verkäuferin
gesucht. Off. mit Geh.=Ang. an
C. Scharrenbroich
Köln=Nippes, Neußerstr.210.
Vorjähtige hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert. Alle Zutaten äußerst billig.
Wilhelmine Meyer,
Pfeilstr. 46, direkt a. d. Ehrenstr.
bent 3 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Stadtwald=
Villenetagen
p B
für
Empf. Näh rin sucht Kunden &a im Umänd. und Ausb.
Kaib Wirtz, A. d. Linoe 33, IV.
Iirloatkunden. Herren kön.
u. z. Rasieren ang. werden#straße 16, Hodp
J Haseneier, Fris., Lungeng. 36,I
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. gereilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche uw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daseibst oder BismarckTel. A 5281.
Aufpolstern. Sof. Mazr., 397 an K. g. Enggasse 16,
I. b
Köchin
in dauernde Stellung gesucht, desgl. eine ältere Person für.e
Waschküche.
Kurhaus Godeshöhe Godesberg.
Bess. Mädchen
f. däusl. Arb. in kl. Pr.=H. ges. Waschfr. vorh. Fam. Behandl. Off. u. 828 an d. Gesch. d. Bl.
F
Braves bess. Lehrmädchen
in fein. Dutzgeschäft gesucht. Off. u. A 171 a d. Geschst d. Vl.
Pelznäherin
perf., selbst., für außer d. Hause per sofort gesucht.
Off u. A172 an die Gesch. d. Vl.“
za
Kostenfreier gemeinnätziger
Wohau. GaäRCRGIS
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingung IV Geöffnet: Werktägl..—8 Uhr. Fernsprechzentrale à 6506—10.
Nchenanschluß 18.
Vermittelung von kleinern u. grössera Wohnungen
Gliart und unzöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionan
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
g. fleiß. Mädchen in kl. Ge3 schäftshaueh alle Hausarb. und Laden gesucht.
Reesen, Porz, Hauptstr. 63.
Frau zum Säckeflicken Gefüächl. straße go. 3
Stellengesuche
musikal
Fräulein
französisch sprechend, mu sucht Stelle als
Erzieherinz Kindern
per sofort oder später.
Off. u. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Wolld, Fekuters,
herrschaftliche Etagen Wöhnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Ba##ez. elektr. Licht, Rachelöfen pp. Gilbachstr. 29 4, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetos Badezimmer, Kachelbfen, Balkon vsw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr.
Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8213. B3
Zu vermieten
per 1. März 1916 oder früher Stalluna. 18 Kastenstände, Heuspeich., 5Zim.=Kutscher= Wohng., Remise m. Keller u. weit. 5 Zim.=Wohnung, gr. Hof, abgeschl., Köln, Fleischmengergasse.„.Happe,Hausverw.
djelles Antergeschoß
in Bismarekstraße 18, meist Vorderräume, 120 hm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Kaiser-Wilhelmeing H,
am Denkmal, 1 Et., 6 gr. Zimm., Küche, einger. Badez., Gas, elekt. Licht. Trepp.=Bel., Mans. usw. zu verm. Bescheid 1. Etage.
besserem Hause
m. Z. mit Zentral=Heizung, Ges. Bad a. ders. Etage zu vermiet.
Landhaus
mit anschließ. großen Garten, Acker= od. Wiesenland. auf mehrere Jahre, ev. mit Vorkaufsrecht
zu pachten gesucht.
Angeb. u. B 891 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geb. Frl. sucht möbl. Zimmer Alt-Gereon.
Off. u. B 892 Breitestr. 85. b
Zur Erlangung einer
guten
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
Post-, Eisenbahn- und städt. Dienst
61 Weit über
600 Jamen und Herren
5
28., kath., in Küche u. Führ d.
Haush. durchaus erf., sucht selbst. Wirkungskreis i. bess., a liebst. Ri frauenlos. Priv. od. Geschäftshause. Langjähr. Empf. vorh.
Ausführl. Offerten unt. C 347 an die Gesch. d. Bl.
6 111 E
Besseres Mädchen
a. d. Sauerlande, d. g. Zeugn. bes., g. nähen k. alle Hausarb. verst. u. im Kochen g. angel. ist, sucht passende Stelle.
Offerten u. C 348 an die Geschäftsstelle d. Vl.
O·Stel.
Frop. Rädchen sucht zur Erlernung der Küche u d. Haush. in ruh. auch bei Geistl ohne gegense Vergüt. Gue Behandlung und ewas Taschengeld erwünscht Näh. Ubierring 52, 2. Et.
91.
suchen Stelle durch Frau Joh. Hehmann, gewerdsmäß. Stellenvermittlerin, Eichel, Westsalen. Vismarckstraße.
Aelt. Fräulein,
w. perf. kocht u. d. Haush. versteht, sucht Stelle z. Führung d.
12h. Off. unt. B319 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bolonfätic einem Haushaltungsgesch. oder als Lageristin.
Off. unt. L 115 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
für meine Tochter Stelle als Stütze.
Off. u. 823 a d. Geschäftsst. d. Bl.
C21che
Stei
Arbeitsgesuche
Tapez.
Instr.=
A sauber W.
- u. Tapez.-Atb.
sauber und billig. b
Aachenerstr. 17, hpt.
sch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher g und Agneskirche zu vermie en:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Garten, Hausmeister usw., wie vor, Pleis
93
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer. Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daseibst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. g B
Dasselstraße 79
nit Vor- u. Hintergarten.
6 sch.
Zim, Küche.Wandpl. m. Spind, kompl. Bad. Mans, Keller usw. Herrschaftliche 1. Etage Gerresstraße 3 4 sch.Zim. Küche i. Wandpl m. Sp. Mans., Keller usw., el.., Erk. usw.
Hochhertsch. Bohuung
Lochiterstr. 5, 1. u. 2. Etg.
zus. 7 Zim., Küche, Bad. 2 Mans., Kachelösen, elektr. Licht, Balkon usw., eventl. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preisw. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, hp.
Fernruf 4 5594.*0
Abgeschl. 1. Etage
Metzerstr. 14, 3 Zim u Küche, eotl. Mansarde, elektr. Licht, Kochgas nebst Zubehör zu vermieten.
Auskunft Metzerstr. 14, pt. b
Mietgesuche
6I. Landhäuschen zu mieten ges Angeb mit Preis u. L 116 ..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
iüle KOx
Agrippastr.10
9
ZuFrau M. Oresbach, stophstratze 29, 1. 25
Schönschreiben
nzelunterr.
Lenders,
am Dom.
Gründl. Klavierasterricht
erteilt
Kreuzbergstraße 4.
bes. Frz., Engl., Math, Lat.,
Villen, Einfamilien
Sionng
Seite 13.
Auskunft erteilt
hugo heller,
uxemburgerstr. 150
Tel. A 365.
leines Achergütchen auf E* dem Lande, zirka 8 Morg. groß. zu verkaufen.
Joh. P. Miebach, Hinter
Steimel, Post Ehreshoven.
ft. Leylon=Cec
liefert bill. in Pfundpak. Thermar Cie., Hohostr.93.
Auf bequeme
Zahlung
erhalten nur
Beamte
von einem Spezial=KassaGeschäft
(kein Abzahlungsgeschäft)
Herren=, Burschen= I.
Kuaben-Bekleidung.
Gen. Off erbet. u. A 173 an d. Geschäftsst. d. Bl.*s
Deutsche
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen
Corl Prank, Aöln straße 77.
Großhandl. u. Einzelverk.
Eagroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G. in Franksurt a Main. 1
Verschiedene bessere
Eichen-*3
Schiatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
anterP
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Nußb. Büselt 130.4
Nußb. Vert. 40 A, Schreibt. 45.4, Auszieht. 25 MA. Serviert. 12#4, Stühle 3,50.#, all. sehr gut erh.. Eich. Bücherschrank, Umbaue, Betten, Kommod., Schränke, echt Eichen=Schlafz. u. Speisez., weit un er Preis, Pitchp.=Küchen,
r. 39.
Eleg. Blusen
aus mod Karostoffen v. 3,95.K. an aus Seide von 4,50 J an. b. Große Auswahl in allen Modestoffen und Macharten Handelsstätte Mauritiuz. 1. Etg Eing. Badst. o. Mauri iuskirch pl.
Weiße Schmierseise
33 Pfd. inkl. Käbel 10 M 110 Psd. inkl. Faß 33 M.
Peima Heifengaloct Hak. 103
Kommissions- u. Lagerhaus Mühlenbach 20. Tel. A.30.
prachtv. echt Eich.=Schlafzimm., # hochs. Ausführ., gr. Spgischr., 2 Bett mit Roßhaarmatr., ganz hp., kriegshalb. z. festen SportFreis v. nur 450.A.(ganz neu): serner schwere 3t. Pitchp.=Küche spttb. Breuer, Brüsselerstr. 7. hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
Nußb.=Schlafz. m. Doxpel=Beit #####, Eich. 2t. Kleiderschr. 45.A, Rußb.=Spiegel=Vertiko45 fl. gr. 3tür. vorgeb. Pitchp=Küche 55.4, Nußb.=Trumeausp., Eich.= Fiurgard., Eich.=Umbau m. Diw. 1004,Eich.=Büf. 115.4 Friesenw. 7
Zeue,mod. Schlafz.=Tiur 115 u. St 145M., n Küchen=Einr. 85., versch. Betten Schränke, Sofas u. Chaisel. pol. Büf., Vert., Kind.= Best, Federb, Tisch, Stühle, Schlafz.Einr. m. 3t.Spiegelschr. b. abzug. Blaubach 8, Prival=Eing., I.
Landeier
schwer, frisch, holl. 100 St. 18.4 Baier, Alteburgerstr. 60. T A 7740
Für Familienabende
Harmonius sor
spielen kann, mit viel Noten. Bitte um güt, Besichtigung. 49 Hansaring 49, Lager. b
De
amen=Aiste
in mod. Schuitten, aus la S offen 16.50, 19,50, 21,50 M. u. höher. Handelsstätte Mauritius, I. Etg. Eing.Badst. o. Mauritiuskirchpl. b
Starke Pachkordel
in 50=Säcke a kg.50, auch Postkalli akg.60 M. abzug. d Kröger, Köln=Müngersdorf.
1
Bechsieik-Plaso
DöCHGTEIT THGID ab.
zug. Mand=Pianofabriken, Kais.=Wilh.=Ring 38.
Kassen-.Leiterwag.
in großer Auswahl billig bei
Johs. Eeauter, Moseldt. ö1.
(Fortsetz. diehe Seite 15.
K1
II4
P
SD

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 280&a Sonntag, 10. Oktober 1915
6 die 21. Fahrt des Lazarettzuges 6 H an die Westfront.
Zuerst möchte ich allen gütigen Spendern der mir reichlich zugekommenen Liebesgaben an dieser Stelle meinen herzlichsten Dank sagen. Und ich kann es nicht unterlassen, da in besonderer Weise der Sammelstelle am Klingelpütz und der Damen in der Maximinenstraße zu gedenken, die mir stets die größtmögliche Quantität und Qualität von Liebesgaben freudig zur Verfügung stellen. Und wer kennt die Spender, wer die Namen derer, die mir alle entweder nach dem Stadthaus, Zimmer 121, oder nach Rotgerberbach lb ihre Geschenke übermitteln ließen! Allen sei ein echt deutscher, kölscher Händedruck zum Dank.—
Und nun zur Fahrt.
Kaum sind wir von der letzten Reise zurück, keiner von uns denkt an eine neue in den nächsten 24 Stunden— da kommt plötzlich das Telegramm zur sofortigen Abfahrt, und zwar zu einer anderen Armee. Wir versammeln uns, so rasch es geht, am Zuge, laden die notwendigen Lebensmittel und Liebesgaben ein und fahren ab. Unterwegs werden nochmals alle Wagen nachgesehen. Alles ist in bester Ordnung, nichts vergessen worden. Der Zug hat größtmögliche Geschwindigkeit. Am nächsten Nachmittag passieren wir Luxemburg. Doch nun scheint's zu stocken. Wir fahren langsamer, halten jeden Augenblick, und sehnsüchtig erwarten wir das ersehnte Ziel. Sind wir uns doch alle bewußt, diese Fahrt wird eine schwere werden.— Wie immer versorgen wir die einsamen Posten der Bahnstrecke mit.=.= Zeitungen, mit Tabak und Zigaretten.„Achtung!“ ruft es vom Nebenwagen,„hier steht Kölner Landsturm!“ Und richtig, wie ich mich vorbeuge und ein Paketchen Tabak und einige Zeitungen hinwerfe und den alten, treuen Kölnern ein herzliches„Guten Morgen" zurufe, da höre ich eine Stimme:„Süch ens Pitter, dat eß jo dä Kaplon us der Flora.“ Und auch ich habe den lieben Rufer erkannt, er ist Schaffner auf der hiesigen Straßenbahn.
Wir fahren weiter. In E. halten wir für längere Zeit. Neben uns liegt der Johanniterlazarettzug. Wir begrüßen uns gegenseitig, und bald ist Freundschaft geschlossen mit den Pflegern, meist Studierenden. Zum Abschied singen wir ihnen einen vierstimmigen Kantus. Nachts fahren wir weiter. Es ist eine kalte, windige Nacht. Plötzlich halten wir. Vier Pfleger, der Doktor und Schwestern werden geweckt. Was ist geschehen? Da bringt man uns einen Soldaten an den Operationswagen; ein Husar, der zur Bahnwache der Strecke gehört, ist von einem Zuge erfaßt und überfahren worden. Er ist so unvorsichtig gewesen, nicht, wie es Anordnung ist, mit dem Gesichte dem entgegenkommenden Zuge zugewandt, außerhalb beider Geleise zu gehen. Sein linkes Bein ist ganz zerschmettert, er wird sofort auf der Strecke im Operationswagen operiert. Nachdem wir den Aermsten gebettet, fahren wir weiter.
Nach vielem Stocken kommen wir endlich gegen Abend in V. an. In dem Abenddunkel wird eingeladen. Der leitende Arzt wünscht 400 Verwundete mitnehmen zu können, obwohl wir nur 238 Betten haben. Es ist uns allen klar: auch unsere Betten stehen zur Verfügung. Schwestern wie Pfleger, wir alle wollen auf die Nachtruhe verzichten und auch in unsere Betten verwundete Kameraden legen. An sechs Stellen wird zugleich eingeladen, in einigen Augenblicken sind schon drei Wagen besetzt. Immer wieder bringen die Autos neue Verwundete und dank der tüchtigen Mitarbeit der Sanitätswache und des Musikkorps in V. geht das Einladen schuell von statten.
Doch nun tritt eine kleine Pause ein. Ich benutze die freie Zeit, mir das Treiben auf den Straßen anzusehen. Ich möchte es hier in einigen Strichen wiedergeben. Ein jeder wird sich noch der Mobilmachungstage erinnern; ein ähnliches Bild habe ich hier, nur einige neue hinzukommende Kennzeichen des Krieges. Vom Berge herunter quer durch das Dorf führt die Straße über eine Staats= und Kleinbahn, dann über eine Brücke wieder gegen Berg. Da rasen leere Munitionswagen mit sechs Pferden bespannt im gestreckten Galopp den Berg herab, durchs Dorf, dem Bahnhof zu. Den Berg hinau galoppieren gepackte Munitionswagen, zwischen beiden hindurch mit noch höherer Geschwindigkeit schwer bepackte Autos und mittendurch Verwundetenautos. Der Lärm steigert sich, hier Pfeifen, dort ein Rusen, da ein Tuten, und wieder anderswo laute Befehle, die Chauffeure fahren mit einer beispiellosen Sicherheit. Ueberall sieht man unsere Feldgrauen dazwischen hin und her hasten. Und so geht es stundenlang. Da plötzlich stockt das Ganze. Ein Eisenbahn= zug kommt und haarscharf an dem Sperrbaum halten ein Auto und neben ihm zwei Pferde eines Wagens. Es ist ein Kleinbahnzug, der Verwundel#e von der Frout bringt.
Nun bekommen wir wieder Arbeit. Der Generaloberarzt ordnet an, daß die Leute sofort in unserem Zug übergeführt werden. Ich gehe an den Zug und öffne die Wagentüren, es sind Gepäckwagen, und man hat so gut es ging in der Eile die Verwundeten dorthin auf Matratzen und Stroh gebettet. Da legt man mir eine Bahre hin, ich beuge mich nieder und frage: „Wie geht es, Kamerad?" Keine Antwort. Ich lege meine Hand auf seinen Kopf und frage wieder. Doch das Gesicht ist weiß, der Puls schlägt nicht mehr, er ist tot. Er ist gerade gestorben. Ich kniee mich nieder und spende ihm bedingungsweise das h. Sakrament der letzten Oelung. Von ihm hinweg werde ich zum Wagen gerufen; auch hier finde ich Sterbende, und auch sie erhalten die letzten Gnadenmittel unserer h. Kirche. Da stehe ich in einem Wagen und sehe mir die einzelnen an.„Kamerad,“ höre ich eine Stimme aus der Ecke,„bitte einen Schluck Wasser.“ Ich eile zum Lazarettzug, bringe soviel Selterswasser, wie ich im Augenblick fassen kann und lasse alle, alle trinken Sie sind ja so durstig, die Aermsten in ihrem Wundfieber. Und wie sie alle danken; und kann dieser oder jener es nicht mit Worten, dann durch einen treuen Blick. Alle haben etwas bekommen, die danach fragten, nur einer schaut sehnsüchtig nach der Flasche, ohne ein Wort oder Bitte. Da sagt ein deutscher Verwundeter:„Das da ist ein Franzmann, gib ihm doch auch etwas Wasser." Das ist eine deutsche, ehrliche, mitempfindende, treue Seele, und sieh: die da vor nicht ganz fünf Stunden noch sich als Feinde gegenüberstanden, der eine auf den Tod des anderen bedacht— hier ist jeder Haß
entflohen und Mitleid ist an die Stelle getreten! Auch der Franzose erhält Wasser und auch er dankt von Herzen.
Der Zug wird nach und nach entleert und unser Lazarettzug von Wagen zu Wagen belegt. Nicht nur alle Betten, nein, Kameraden mit leichteren Verwundungen, die sitzen können, ruhen auf Matratzen und Kissen und Liegestühlen im Wagen. Um halb 10 Uhr ist der Zug zur Abfahrt bereit mit 394 Mann. Wie freuen wir uns alle, so viele mitnehmen zu können, und nun geht es der Heimat zu. An Schlaf ist gar nicht zu denken, und keiner möchte ja auch versäumen, den ihm anvertrauten Verwundeten jeden Wunsch zu erfüllen.„Wo ist der Herr Kaplan?“ ruft da jemand.„Der Herr Doktor wünscht Sie zu sprechen.“„Im Wagen 4 liegt ein Sterbender," sagt mir der Arzt. Ich gehe zu ihm hin. Er wünscht zu beichten. Nach der h. Beichte empfängt er fromm die letzte Oelung, und als ich fertig bin, sagt er so treuherzig:„Nun bin ich froh, Herr Kaplan, nun habe ich wenigstens ein gutes Ende. Grüßen Sie mir Frau und Kinder und es sei für sie alle gesorgt.“ Er hielt trotz des schweren Bauchschusses noch die ganze Nacht aus; wir luden ihn in S. aus, in dann starb.
Es ist schon spät, die zeigt ½2 Uhr und doch kann keiner an Schlaf denken, sollte er sich noch so sehr bemerklich machen, denn in allen Wagen ist Arbeit in Hülle und Fülle. Sehen wir uns einmal einzelne Wagen bei Nacht an. Da haben wir einen, wo der Pfleger und die Schwester von Bett zu Bett gehen und verbinden müssen, weil der Verband durchnäßt, der Soldat zu große Schmerzen hat. Hier liegt einer mit einem Oberschenkelschuß, dort mit Kopf=, Hals=, Brust= und Bauchschuß, und sie alle bitten um Linderung der Schmerzen. In dem einen Wagen sehen wir den Pfleger und die Schwester einen Aermsten ganz umbetten, in dem anderen Wagen neue Lagerstätten herrichten für die leichter Verwundeten, oder gar je zwei Mann in ein Bett legen. Es geht dies ganz gur. Sind doch unsere
Betten schön breit. Da ruft jemand um Wasser und sofort erhält er es, dort wünscht einer höher gelegt zu werden und sofort wird seinem Wunsche Gehör geschenkt; hier legt man einem das Bein höher, dort bettet man einen anderen in einen Liegestuhl und allen sucht man ihr Nachtlager so weich wie möglich zu machen.
Alle Wagen sind schön erwärmt, dafür sorgen unsere Heizer in zwei großen Heizwagen. Die Nacht ist stürmisch. Der Regen prellt gegen die Fenster, und alle sind froh, gut untergebracht zu sein. Viele von den Verwundeten, die vom Schlachtfelde kamen, haben Hunger. Das wissen die Küchenschwestern, und in unermüdlicher Arbeit sind sie dabei, Kaffee zu brauen oder anderes Eßbares herzurichten, was dann zur bestimmten Zeit abgeholt und verteilt wird. Und es ist wahrlich teine Kleinigkeit, zur Nachtzeit durch 28 Wagen zu gehen, beide Türen aufzumachen und zu schließen, obwohl man in beiden Händen irgend ein Gefäß hat. Jedoch man tut alles gern und mit Freuden. Ich besuche in der Nacht noch alle Betten und sehe nach, ob nicht noch einer der hl. Guadenmittel bedarf. Jedoch alle übrigen scheinen nicht so schwer verletzt zu sein.
Der Morgen graut, ein regnerischer, trüber Tag..30 Uhr ist hl. Messe. In dem letzten Wagen befinden sich einige Leichtverwundete, die schon aufstehen konnen und sich schon ange ogen haben. Ich sage ihnen, diß jetzt gleich im Nebenwagen Gottesdienst sei und lade die katholischen Mannschaften recht herzlich zur Messe ein. Von sechs sind fünf katholisch und alle fünf sehe ich nachher in den Bänken knieen. Das in gleichsam mein Lohn für alle Arbeit, ich freue mich sehr. Nach der hl. Messe gibt es Kaffee. Man hat rasch alle Verwundeten gewaschen, die Kissen etwas aufgerüttelt, die Wagen geputzt und nun schmeckt allen der Kaffee. Wer sich nicht helfen kann, dem hilft die Schwester oder der Pfliger, und eines jeden Augen glänzen, wenn man ihn fragt, ob er zufrieden sei. Ja, die armen, sauberen Jungens sind alle zufrieden, es geht ja der Heimat zu, für die sie ihr Leben eingestzt, ihre Glieder geopfert, und zu Hause warten Frau und Kinder, Mutter. Schwester und Vater.
Nun beginnt die Arbeit der Aerzte. Von Mann zu Mann gehen sie, jede Wunde wird nachgesehen, und wo es nottut, der Verband gewechselt. Hier gibt der Arzt Anordnungen für Diät, dort verschreibt er besonders gute Speisen, denn der Arme muß wieder zu Kräften kommen. So wird einem jeden geholfen, soweit das möglich ist. Nach dem ärztlichen Besuch werden die Zigarren und Zigaretten verteilt. Ha, wie schmecken da die Heimatgaben, wie heimelt der Duft der Zigarre an. Doch nicht in allen Wagen ist Rauchen gestattet. Manche Aermsten sind zu schwer verletzt, als daß noch eine Zigarre ihnen munden könnte. Und doch sind auch sie zufrieden und ertragen geduldig den Schmerz.
Die Grenze ist überschritten. In X. soll ausgeladen werden. Abends 8 Uhr kommen wir dort an. Aber die Lazarette sind überfüllt. Wir müssen weiter noch Y. und so fahren wir wieder in eine zweite Nacht hinein. Der Schlaf stellt sich doch ein und die Mühen der beiden Tage vorher und der Nacht sind ja groß gewesen. Wir wachen deshalb abwechselnd und schlafen auf dem Boden. Aber auch diese Nacht geht vorüber, und am anderen Morgen sind wir— in., wo der Zug eine glänzende Aufnahme findet und alle Verwundeten in dem Lazarette untergebracht werden können. Eine große Zahl Bürger der Stadt sind zu Hülfediensten herbeigeeilt, und mit leichter Mühe geht der Abtransport von statten. Lobend ist besonders die Arbeitstätigkeit des Bezirks=Kolonnenführers Heinen jr. hervorzuheben, der selbst nicht nur mit anfaßt, sondern auch ein prachtvolles Auto, seine eigene Konstruktion, und einen Wagen zur Beförderung bereit stehen hat. Der Gedanke, von dem Herr Heinen bei der Herstellung des Autos ausging, war der: Der Kranke soll schwebend auf einer Bahre ruhen, die von elastischen Bändern gehalten, jeden Stoß nicht wie bei vielen andern vervielfältigt, sondern sofort ausgleicht. Das Auto ist zugleich ein Schmuckkasteg deutscher Technik und Kunst. Wir wollen hoffen, daß die### seine Konstruktion einmal Eingang finden wird in der Sanitätssache, es wäre zu begrüßen.
Nachdem wir um 3 Uhr fertig ausgeladen haben, singt der Chor, so müde wir auch sind, noch ein Abschiedsliedchen und wir fahren unserer geliebten Colonia zu. Morgens.30 Uhr kommen wir an— und abends 10 Uhr fahren wir wieder in Feindesland. H. Carls, Kaplan des Lazarettzuges.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Die Freie Konditoren-Innung Köln hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Obermeister Robertz teilte mit, daß der Vorstand sich Ende Juli an die Stadtverwaltung gewandt habe, um außerhalb des Kontingents Mehl zum Verbacken von Spekulatius, Printen und Honigkuchen für die Weihnachtszeit zu erhalten. Von der Stadt wurde geantwortet, daß sie für diese Zwecke kein Mehl übrig habe, man möge sich an die Reichszentralstelle Berlin wenden. Diese wieder verwies die Innung an den Verband der Kecks=, Waffel= und Lebkuchenfabrikanten, der aber einfach keine Antwort gab. Eine Deputation soll beim Oberbürgermeister vorstellig werden, damit diese weihnachtlichen Sondererzeugnisse hergestellt werden können. Von mehreren Seiten wurde Klage erhoben, daß von der Stadt in letzter Zeit muffiges Mehl geliefert wurde, dessen Umtausch gegen einwandfreie Ware die Stadt ablehnte. Nach dem Bericht über den Westdeutschen Konditoren=Verbandstag entspann sich eine Aussprache über das Sahneverbot. Der Verbandstag hat beschlossen, eine Eingabe an den Bundesrat zu richten, das Sahneverbot auch auf Privatpersonen auszudehnen. Nach den heutigen Bestimmungen dürfe an Private Sahne geliefert werden. Prüfungsmeister Fuchs berichtete über die abgehaltene Gesellenprufung. Es hatten sich 15 Lehrlinge zur Prüfung gemeldet, die ersten, die eine 3½ jährige Lehrzeit bestanden haben. Der Segen der verlängerten Lehrzeit hat sich bei der Prüfung gezeigt. Alle haben gut abgeschnitten und vier sogar hervorragendes geleistet, sodaß ihnen das Zeugnis sehr gut ausgestellt werden konnte. Wegen der Höhe der Eierpreise befürchtet man ein Eierbackverbot für die Konditoren, das den Ruin der Geschäfte bedeuten würde, weil man heute durch Eier noch manches Gebäck schmackhaft und kräftig machen könne. Auch die hohen Butterpreise wurden eingehend besprochen. Man vermutet, daß in Kölner Kühlhäusern ganz bedeutende Vorrate an Butter lagern, die von Spekulanten festgehalten werden. Eine Sammlung von freiwilligen Beiträgen zur Kriegswohltätigkeit hat ein sehr erfreuliches Ergebnis gehabt. 100 Mark sollen dem Kölschen Bauer gespendet werden, während der Rest für Weihnachts=Liebesgabenpakete an Innungsmitglieder verwandt werden soll.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kriegsfreiw. Unteroff. beim Fuß=Art.=Reg. 7 Albert Cremers, zurzeit bei der kaiserl. deutschen Südarmee, städt. Diätar aus Köln, — Mathien Ahlersmeyer aus Köln, Inspektor eines Feldlazarettes im Osten,— Kriegsfreiw. Ernst Neugroda, Gefreiter bei einer Feldfliegerabteilung, Sohn von Oberaufseher A. Neugroda in Brauweiler bei Köln.
In dem letzten Verzeichnis sind weitere 131 Bedienstete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft aufgeführt, denen das Eiserne Kreuz verliehen worden ist. Darunter befinden sich folgende Herren aus Köln und Umgegend: Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Franz Dallmer, Schlosser Gangloff aus Köln, Gepäckträger Jakov Koch in Köln Hauptbahnhof, Lokomotivführer Wilh. Lubrin Kalk=Nord, Schaffner Heinrich Münch, Köln Betriebsbahnhof, Regierungs= und Baurat, Mitglied der Eisenbahn=Direktion wunn Niener in Köln, Eisenbahn=Assistent Heinrich Stoffel in Mülheim, Lokomotivheizer Aloys Weller in Kalk=Nord, Oberbahnassist. Franz Beschorner in Godesberg, Eisenbahnassistent Emil Kallenvach in Düren“ Hülfsschaffner Matthias Linden in Bergheim(Erft), Bahnunterhaltungsarbeiter Bernh. Schäfer in Horrem und Lokomotiv= heizer Matthias Schiffer in Mödrath.
„el
Denkfan uns
sender
Zigaretten
Willkommenste Liebesgabe!
4. S S 8 10
Preis- 3½ 4 5 6 8 10 Pf.dSth: 20 Steicfeldpostmässig verpacct portofrei! 50 Stck- feldpostmässigverpackt 10 Pf. Porte!
Trusffrei!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Sonntag. 10. Oktober 1915
Seite 15.
in jedes Heim.
Apparate in allen Preislagen.
Illustrierfe Preislisten bereitwlhgst 17
Fernspr B6119
n Sus-gannse gunnn gunn
(Grstaung.Jie.)
Zu verkaufen
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 55.
Dienoe V. 250.K. an bis z.
Pianos d. fein. Marken.
Narmoniums m. 6021 Reg.
49 Hansaring 49, Lager. b
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. I. Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing Udrengesch. Bestandteile enthält mein prima Br#ttoppulver Muster für 2 Pfd. geg. 50 P g. Orbicol=Versand Breslau B 290*
wie neu erhalten, für nur 300 M. zu verk. Hdl. Magnusstr. 23. b
Kut erhaltener Sitz=, Liege= u. O Klappkinderwagen b. z. ok. Köln=Bingst, Schulstraße 29, 3.
6 Pianoez annehmo Preis. OTIAlds Eintrachrst. 31, 2g.
Maschkommode mit Marm u. 4 Spieg. 25.6 Martinsfeld39,. Ut
Damen=.Herrenr..z. v. Hdl. Weyerstr. 55, II.
Kaufgesucke
Uniform
Einjähriger sucht gut erh. Artillerie= od. Dionier=Uniform u. grauen Mantel f. gr. schl. Figur zu kaufen.
Off. u. 827 an die Gesch. d. Bl.
Ifrivatmann wünscht dess. Salonmöbel zu kauf., nicht vom Händler.
Off. u. B 880 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 5
1 Klauier ap;“ u. Harmonium get.
Off. u. B 822 Breitestr. 85. b
Suche guterhaltenen grauen
Artillerie-Mantel.
Off. u. B 893 Breitestr. 85. b
Lakrr Freil.u. gut erh. GummiBührt= mantel Gr. 48 z. k ges. Off. m. Pr. B 890, Breitestr. 85. b
a Vorpart
zuverl., wegen Einberufung zu verkaufen.
Paffrath, Nußbaumerstr. 6.
Reintas. Lognen-Ziege
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 155. Hanarienh.u. Weibch..präm. St.
# bill. z. ok. Friesenw. 118, III.
Vermischtes
ledemFeldgosthriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Leldpost=Schachteln
von nur bestem Lederdeckel angefertigt, liefert zu billigst. Dreisen, in jeder gewünschten Größe. Wiederverkäufer extra Preise.
Martin Flohrer,
Kölner Pappschachtelfabrik
Martinstraße 1.
5 M. geschenkt
erhält Käufere. Nähmaschir od. wer solchen angibt. Klei Teilzahl prima Fabrikat. E bes. Heimarbeit.
Off. unt. B 875 a. d. 2. E schäftsst d..=A. Breitestr.8
Guter bürgerlicher
Privat=Mittagtisch
Mittagessen 60; Abendessen 50 Kl. Budengasse 20.
Luche ein Kind über Tag in S Pflege zu nehmen.
Altermarkt 56. 2. Et.
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 9. Okrober 1915. * Der Oberbürgermeister.
Im Monat September 1915 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine:
Forsbach Hans, Kamekestr. 12 Dick Peter, Matthiasstr. 9 Beenen Franz, Stephanstr. 4 Betzinger Fritz, Falkenburgstr.18 Esch Paul, Habsburgerring 18 Baumeister Rob., Dürenerstr. 270 Frodien, Königsplatz 15 Hospelt Wilh., Salierring 25 Günther Karl Ad., Duffesbach 11 Scheide Ewald, Weißenburgstr.61 Robens Franz, Kastanienallee 20 Schäffer Alb., Konstantinstr. 7 Haan Heinr., Rhodiusstr. 4 Assenmacher Engelbert, Ursulagartenstraße 24
Niedecken Peter, Frankstr. 10 Zentes Theod., Schwerinstr. 4 Kammer Georg, Antonitterstr. 16 Adam Wilh., Bonnerstr. 500 Felser Luo##, Sachsenring 22 Beel Peter, Rotehausstr. 41. Berkenfeld Fritz, Rubensstr. 34a Sons Heinr., Deutscher Ring 13 Rondorf Auton, Friesenstr. 75 Schreuer Theodor, Weyerstr. 92 Dr. Schimmel, Classen=Kappel= mannstraße 10
Lützeler Peter, Cöln=Holweide, Stephanstraße 45 Pohl Wilh., Andreasßr. 10 Engels Karl, Köln=Longerich, Wirtzgasse 2
von Gaugreben Rod., KaiserWilhelm=Ring 4 Marcon Pet. Weinsbergstr. 144 Hünnes Wilh., Hohestr. 11719 Curt Joh. Jos., Bonnerstr. 22 Gast Wilh, Eigelstein 112 Wendemuth Friedr, Rheinallee Kleimann Willy, Titusstr. 26 Neven DuMont, Unter Sachsenhausen 6
Bausch Math., Dionysiusstr. 13 Beckers Math. Hub., Venloerstraße 239
Lierfeld Franz, Severinstr. 72 Abts Joh., Lenauplatz 8 Plum Hub., Machabäerstr. 32 Plum Karl, Machadäerstr. 32 Zöllner Karl, Hohenzollernring87 Mausbach Joh. Jos., Mülheimerstraße 141
Neugebauer Paul, Venloerstr. 416 Quester Karl, Wüllnerstr. 143
Hilgers Phil., Spichernstr 20 lube Friedr., Frohnhofstr. 93 Bensberg., Kaiser=Wilhmr. 20 Dr. Louis Hagen Frau, Sachsenring 93
Stepputat Alb., Unter Seidmacher 8110
Ischirnt. Lütticherstr. 53 Wirtz Carl, Dünnwalderstr. 35 Plumpe Heinr., Emmastr. 5 Rasch Joh. Cöln=Dellbrück, Grüner Weg 8 Lambertz Carl. Cöln Heydt Max, Blumenthalstr. 91 Stemmler Jos., Hobestr. 120/122 Erlenwein Max. Lindenallee 37 Wißdorff Franz, Spichernstr 26 Waldroel Abe., Theresienstr. 66 Klein Herb., Friedr. Schmidtstr.62 S ühlen Wilh., Worringerstr. 21 Schneider Theod., Melchiorstr. 37 Fomm Ed., Rolandstr../93 Klein Benedikt, Virchowstr. 27 Breorath Arthur, Mozartstr. 15 Coutellier Jos., Sterneng. 8991 Brüggen Franz, Dürenerstr. 126 Krein Hub., Cöln=Dellbrück, Hauptstr. 100
Breidenbach Joh. Pet., Sachsenring 88
Berghausen Pet., Streitzeugg. 18 Rasquin Franz, Sedanstr. 37 Dr. Reipen Jos., Kalker Hauptstraße 166
Schulin Fritz, Zonserstr. 48 Dr. Schmitz Pet., Felix, Neumarkt 20
Keller Lambert, Wendelinstr. 48 La####enberg Joh., Schaurtestr. 12 Grünewald Otto, Brüsselerstr. 87 Mongen Paul, Kalkerstr. 72 Bonjeau Karl, Florastr. 193 Winkels Heinr., Glocheng. 26 28 Schick Jos., Neußerstr. 252 Noack A. Essen
Tho mas Wilh, Landgrafenstr. 55 Bönsch Frdr, Maximinenstr. 50 Petzold Rich., Fridolinstr Zehnpfennig Wilh., Venloerstraße 453
Panzer Wilh, Venloerstr. 376. Kaufmann Alb., Titusstr. 10 Schmitz Wilh., Cöln=Dünnwald Rodderhof
Fischer Joh., Franziskastr. 1 Fischer Mich., Franziskastr. 1 Ismar Hub., Merovingerstr. 5
b. Tagesjagdscheine:
Stenkhoff. Bonnerwall 120 Stroh Wilh., Luisenstr. 10 König, Münster i. W.
Peltzer Ju#., Jülicherstr. 24 Weirich Herm., Habsburgerring 6 Hartmann Hans, Lütticherstr. 13 Willems Joh, Hollweghstr. 20 Müller Pet., Buchforststr. 124 Godenau Herm., Frohnhofstr. 56 Dr. Joerrens Max, z. 3 Trier.
Cöln, den 7. Oktober 1915.
Städtische PolizeiVerwaltung.
Der Oberbürgermeister.
eg J..: Laué.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 330 lidm. Rohrkanal in der Deutz=Mülheimer Straße soll öffentlich verdungen werden
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319 3. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Bezirksbüro Grai=GeßlerStraße 4 in den Vormittagsstunden zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen. portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den 20. Okt. 1915, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 231 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 336, 3. Stock, statt.
Cöln, den 8. Oktober 1915.
*1 Tiefbauamt.
11,10, vorm. 9 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unandringliche Güter öffentlich meistbietend versteigert, als:
Leder=, Papier=, Kurz=, Eisen=, Stahl-, Holz= und Galanteriewaren. Zucker. Schokolade, Marzipan, Mazzen, Kaffeezusatz, Eisentropon, Zigarren, Glanzstärke, 5 Wagenseken. Plane bis 25 qm. 406 kg Kunstkohlen, 180 kg Dreßstroh. 6 eis. Dachfenster, 360 kg Bleierz, Leergut und mehr. Außerdem soll ein Wagen Bier 15000 kg zur Essigspritverwertung oder dergl. versteigert werden. p“ Königliche Eisenbahn=Direktion
VerwundetenArbeitsnachweis.
Im Wohlfadrtshaus der Stadt Cöln, Badstraße-10, ist ein Verwundeten= Arbeitsnachweis eingerichtet worden; es wird dieserhalb auf die Mitteilung des Nachrichten=Amtes im lokalen Teil des Blattes verwiesen.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Dr. Berndorff. 3
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 12. er., vormittags 101. Uhr werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilh. Weber auf deren Lager. Perlengraben 68-70 folgende Güter versteigern:
14 Bündel a 12 Stück Eisenheurechen,
10 Holzböcke,
1 Kiste Haushaltungs=
maschinen,
4 Kisten Patentkohlenan=
zünder,
2 leere Fässer,
1 Kübel Gummihärtemasse,
25 Kisten Marmeladen,
1 Eimer Honig und 1 Korb Schinken. Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 53
Zwangs-Versteigeruge
Am Dienstaa. 12. Okt. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: g*
eine neue SchlafzimmerEinrichtung in Eiche mit Spiegelschrank. sowie verschied. gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Prachtv. grosse Pelze mit eleganten gr. Muffen garantiert echte seidige solide Fuchsfelle und gute Verarbeitung
55, 63, 78 U. 85.4
Tieliger Peiz
22. 28 l. 32.
Zlelliger Peiz
verkauf nur selbstverfertigt. Pelzwaren.
Keine Ramschware 13 Garantie für jedes Stück Besichtigung ohne Kaufzwang Eigene Kürschnerei.
Pelz-Geiegenheitskauthaus
Bitte auf Hausnummer achten.
7Vereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Sonntag: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 11. Oktober 1915
Rabab.
Oper in 1 Aufzug von Clemens von
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Bartram. Rohr, Grimm=Mittelmann; Herren: Menzinsky, Gleß, Clemens, Giesen, Robert, WalfMärtens.
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in einem Aufzug von Peter Cornelius. Musikalische Leitung: Gustav Brecher
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Vidron. Rohr; Herren: Kaposi, Clemens. Winckelshoff, Gleß. vom Scheidt, Wolf=Märtens. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
4,00., I. Parkett.25.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett.65.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
2,00.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gultigkeit mit einer Zuschlagszahl.
Dienstag, den 12. Oktober 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Schauspielhaus:
Heute, Sonntag, nachmittags: Gastspiel Leina Andersen. Anfang 4 Uhr. Abends Der Strom. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 11. Oktober 1915
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Max Bernstein. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Lißl, Landen, Bischoff; Herren: Dysing, Blanckarts, Gode, Aßmann, Korth, Majew ki, D ehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
I. Parkett.00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Dienstag, den 12. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
strasse 7 Deuisches Theater## 647
Kassenöffnung: 10—1 Uhr, u. ab 3 Uhr ununterbr. Heute Sonntag 2 Vorstellungen.
Nach. 4 Uhr,(kleine Preise) u. abends 8 Uhr. 1b In beiden Vorstellungen:
Prang
Der
Millionen-Rekrut.
Beispielloser Erfolg!
Nachm. zahlen Militär u. Kinder halbe Preise.
Montag u. folgende Tage: Millionen-Rekrut.
Mällerberalung
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weiße, weiche haushalt=Seife.
Vester Ersatz für teure grüne Oelseife. Verkaufe auch an Private Fässer ca. 110 Pfund 25 Mark inkl. Faßz und franko jeder Bahnstation per Nachnahme.
*5 S. Stryer, Altona=Ottensen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. Okt. 1915, nachmittags 3 Uhr, sollen im Hause Richartzstr. 16 in Cöln versteigert werden:
1 feuerfest. Geldschrank, 2 Sessel, 1 Tischchen, 1 Schreibmaschine(Underwood), sowie eine große Partie Zigarren, Zigaretten und Tabak, zirka 11 Meter Stoffe und diverse Gegenstände.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigernng
Am Dienstag, 12. Okt. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln versteigert werden: 0“
9 Kartons diverse Hutartikel und 1 Regal, 1 Vertiko, 1 Fahrrad, 1
großer Pfeilerspiegel, 1 ahlkasse, 1 Sofa, 1 Geldschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gürzenich-Chor.
Montag, den 11. Oktober. abends 7½ Uhr:
GesamtChorprobe.
Junge Leute, 12—18 Jahre, e werden als Mitglieder angenommen. Cölner Club für Modellflugsport. Geschäftsstelle Nachenerstraße 28.
Klavierstimmen und Reparaturen
.Pianos. Harm., Orchestrions
P. Bund
Friesenwall 35, an d. Ehr enstr
Konkurs=Versteigerung
Um Dienstag, den 12.Oktober 1915, vormitags 10 Uhr. wird im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert:
Ein großer Posten ZiLarren.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280&a Sonntag. 10. Oktober 1915
Fordern Sie bei allen Einkäuten„Grüne Rabattmarken“.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon A7244.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 8. Oktober, morgens 6 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Helene Müller
geb. Gressler
durch einen plötzlichen Tod, aber gut vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Tcilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln- Bickendorf, Köln- Ehrenteld, Köln-Sülz, Klein-Königsdorf, Poulheim und Bonn.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 12. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarik rche zu Köln-Bickendorf.
Bie Beerdigung findet nachmittags 4½ Uhr vom Sterbchause Emilstraße 12G aus statt. C
Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 22. September auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam,
Franz Kaulhausen
San.-Unteroff. des 8. Res.-Armeekorps
im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Duisburg, Weiden, Essen u. Aachen.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Donnerstag, den 14. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 3
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 27. September 1915, getroffen von einer Granate, mein unvergeßlicher Gatte, Vater und Bruder,
Peter Bucco
Restaurateur
Kanonier des Res.-Feldart.-Reg. Nr. 15
im Alter von 35 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerze
Frau Wwe. Peter Bucco
nebst Kind und Anverwandten.
Berrenrath, Köln-Mütheim, den 9. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Berrenrath.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ed.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Jchann Kreuer
wird Montag, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, Ehrenfeld, gehalten. Hierzu ladet freundlichst ein
Familie Johann Breuer.
Banksasung.
Für das bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten in so reichem Maße bewiesene Beileid sprechen hierdurch herzlichen“Dank aus:
1 vommes
und Angehörige.
5
Köln. den 11. Oktober 1915.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30. September 1915 mein lieber Gatte und Vater, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Musketier im Inf.-Reg. 172.
Um christliche Teilnahme bitten:
Familie Josef Thurn Frau Sibylla Thurn
geb. Hilden.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 11. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Pantalcon in der Schnurgasse gehalten.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des
Herrn
Kautmann
geziemend Kenntnis.
Danksagung.
Für das mir bei dem Hinscheiden meines teuren, innigstgeliebten Gatten und guten Vaters in so reichem Masse und tröstender Weise bekundete Mitgefühl, für die zahlreiche Beteiligung an der Beisetzung und die herrlichen Kranzspenden sage ich hierdurch allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Hausbewohnern herzlichen und innigsten Dank. Ebenso ist es mir ein Herzensbedürfnis, an dieser Stelle dem sehr geschätzten Herrn Direktor und Sohn, sowie allen Mitarbeitern seiner Firma meinen tiefgefühlten Dank abzustatten.
Frau Wwe. Wilhelm Gutmann
geborene Maria Schlömer nebst Töchterchen.
Das Jahrgedächtnis
für
fiau Theoder visser
Auguste geb. Hülters findet statt Montag, den 11. Oktober, 9 Uhr vorm., in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. cb
Danksagung.
Da es uns unmöglich, ist, jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Betciligung bei dem Seelenamte meines lieben, unvergeßlichen Sohnes, unscres guten Bruders und Schwagers, des Herrn
Gerichtsreferendar
Hermann van Broek
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitten hat, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. 0*
Familie Heinr. van Brock
Christophstrasse 14.
Köln. im Oktober 1915.
Danksasung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme u. herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten. unseres herzensguten Vaters. sprechen wir hiermit allen Freunden u. Bekannten, besonders der Direktion und den Beamten des Eschweiter Bergwerks-Vereins Eschweiler Aue, Kchtscheid. Köln-Ehrenfela u. den Hüttenwerken Burbach-Eich-Düdelingen sowie der Gemeindevertretung, dem Kirchenchor von St. Anna und dem Kathol. Bürger-Verein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld. im Oktober 1915.
Frau Witwe Peter Reidelberger
rb
geb. Wieler nebst Angehörigen.
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe, unvergeßliche Tochter u. Schwester
Maria Theresia Krischer
findet am Montag, den 11. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
Rasiermesser
aus feinstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierpinsel -Spiegel und Rasierseifen empfiehlt zu äussersten Preisen
P. Ullvich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
Eigene* Hohlschleiferei.
Trotz der großen Preissteigerung bis Oktober Ca. 40000 Roll.
Tapeten
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Preisen und Bedingungen.
Reste,—25 Rollen, zu bedeu tend herabgesetzten Preisen.
E. Hiederstein
Bürgerstraße 22-24, Eche Alterm. Unt. Taschenm. Tapet., Linoleum und Wchstuch=Zentrale
200Stck. Linoleum-GummiWachstuch im Anschnitt.
Preise in 6 Schaufenstern bitte
W Wechr
( Trotz enormer Preissteigerung
Damenwäsche, Kinderwäsche
Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken, extra billig.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29
Alfermann&amp; Schweigmann
Feine Herrenschneiderei
Steinstr. 15 Düsseldorf Fernr. 4871 Vorteilhafte Lieferung im
ahres-Abonnement
bei spät. Rückgabe. Pr. 180—200 M. p. a. Prospekte und Besuche kostenlos.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Justizrat 5 Alois Niessen
findet am Montag, den 11. Oktober 1915, morg. 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt (Jesuiten) statt,wozu hiermit freundl. eingel. wird.
1
gestrickte reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze, gestrickte haldwollene u. baumwollene Socken in jeder Größe.
Strickerei Streitzeugg. 28.
fabrikNiedertage
Obladen Nacht.
KOLN, Hohenzollernring 5
am Opernhaus. Tel. A 477 empfiehlt
Pianos
Harmoniums
in allen Preislagen, neu u. gebraucht. Bequeme Teilzahlungen. Miete mit Ankauf.*3
Anstricken
Anweben
on Strümpten in Baumwolle, Volle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streltzeuggasse 26
KarbidSchlamm
zu Dungzwecken unentgeltlich abzuholen bei
L. Glasel. Köln=Ehrenfeld,
Dechenstraße 18. 8
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
MietDianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
mund Pl
Höl, Kaiser-Mibk-Aingis
3
3
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri!:
s Eintrilt 50 Pfe.
O 1*