1915
ht: 5 Andacht hristl. Familie um 6,.30. verst. Krieger von 6 an GeFreitag:.15 2 Beichte der I. Palanterstr. ilknaben aus
ommunion des m. h. Komm. Singmesse mit tag von 6 ab .30 ab Ausesse mit Pred. leinsch. Komm. red., nachm. 3 egation, zugl. sichtgelegenheit eitag: 8 Hochchsten Sonntag
1: 6 mit kurz.
der Männer 11 mit Prendacht für die igenlitanei um =Segensmesse um den Friegen des Herzdacht zum hh. n der Frauenan Sonntagen Messe.
ik- und Bittag: abds..30 die KevelaerBeichtgelegenen). ther. mahl. TriniKriegsandacht.
). KrankenElsas). Kinserkirche 11.15 us 11(Hötzel). 26) 11.30(Liz. e(Wendland), ufen: Betsaal, Besten unterGarnison= ienst(Selmke). dergottesdienst dergottesdienst, Ehrenfeld: titt. 12 Taufen norg. 10(van ankenhaus. j. 8(van den rg. 11 Kinderick), morg. 10 mufen(Meyer). üirche, morg. 8 Fliedner), Genchor. Im AnRiehl, Bet(Derselbe). n.
8 Marthastift für jedermann belbesprechung bds..30 Ziede. Mittwoch, tag, abds..30 voch 8 Kriegs1 die gefallenen stag abends 8 rstr. 177,.30 sandacht(Rathleonswall 4
gogen.
August, morg den 7. August: 3, abds..55.
im Gefreiten, zwischen habe
Uhr hatte die s den Auftrag n, wo feindfünf bis sechs haftes Feuer. stellung. Der vom Hauptüberbringen. r Nähe einen ner feindlichen leitern gegenan die Backe en in dieser er erste Schuß schrei hinsank. ischüsse hatte, unter keinen izier auf sein Wäldchen zu Anstalten, an ranzukommen, ,<space> u m<space> z u<space> l a d e n,<space> rauf ebenfalls geholt würde, t in Sicherheit es ging, mit dung glücklich Zwei durch beise nur durch unerschrockene , nach C. ins rtiert werden.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRANRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRARARANARRRRRRRRR
Votenzustelung im engen K öIHoF E MAnzeigs###
Verbreitungsbezirk 50 Pf. g HVO TET 28 Die einspaltige Kolonel-Zeile*
K im erweiterten 60 Pt monal- A— 5(38 mm breih 25 Pr..8
lich; mit dem wöchentl. 6 A m und etzte, Seite 30 Pl, 3
u illustrieft. Unterhaltungsblatt### 2 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 5 Ausgabe A mit Colonia K mn.80(3 Mon.), mn.20 Kl (2Mon.). m.00(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRTRERRRRERRR NN ENAEETE##
r. 210.
Fornfur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 68920 bis 6929
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 1. Rugust 1915
29. Jahrgang.
Der Kaiser an das deutsche Volk.
Ein Jahr ist verflossen, seitdem Ich das deutsche Volk zu den affen rufen mußte. Eine unerhört blutige Zeit kam über uropa und die Welt. Vor Gott und der Geschichte ist Mein ewissen rein: Ich habe den Krieg nicht gewollt. Nach den sorbereitungen eines ganzen Jahrzehnts glaubte der Verband r Mächte, denen Deutschland zu groß geworden war, den ugenblick für gekommen, um das in gerechter Sache treu zu inem österreichisch=ungarischen Bundesgenossen stehende Reich demütigen oder in einem übermächtigen Ringe zu erdrücken.
Nicht Eroberungslust hat uns, wie Ich schon vor einem Jahre rkündete, in den Krieg getrieben. Als in den Augusttagen alle saffenfähigen zu den Fahnen eilten und die Truppen hinausgen in den Verteidigungskampf, fühlte jeder Deutsche auf dem rdball, nach dem einmütigen Beispiel des Reichstags, daß für e höchsten Güter der Nation, ihr Leben und ihre Freiheit gechten werden mußte. Was uns bevorstand, wenn es fremder ewalt gelang, das Geschick unseres Volkes und Europas zu stimmen, das haben die Drangsale Meiner lieben Provinz tpreußen gezeigt. Durch das Bewußtsein des aufgedrungenen mpfes ward das Wunder vollbracht: der politische Meinungseit verstummte, alte Gegner fingen an, sich zu verstehen und achten, der Geist treuer Gemeinschaft erfüllte alle Volksnossen.
Voll Dank dürfen wir heute sagen: Gott war mit uns. se feindlichen Heere, die sich vermaßen, in wenigen Monaten Berlin einzuziehen, sind mit wuchtigen Schlägen im Westen d im Osten weit zurückgetrieben. Zahllose Schlachtfelder in verschiedensten Teilen Europas und Seegefechte an nahen fernsten Gestaden bezeugen, was deutscher Ingrimm in der twehr und deutsche Kriegskunst vermögen. Keine Vergewalti##ig völkerrechtlicher Satzungen durch unsere Feinde war imide, die wirtschaftlichen Grundlagen unserer Kriegführung erschüttern. Staat und Gemeinden, Landwirtschaft, Gewerbeß und Handel, Wissenschaft und Technik wetteiferten, die #iegsnöte zu lindern. Verständnisvoll für notwendige Einffe in den freien Warenverkehr und ganz hingegeben der rge für die Brüder im Felde spannte die Bevölkerung daIm alle ihre Kräfte an zur Abwehr der gemeinsamen Gefahr. Mit tiefer Dankbarkeit gedenkt heute und immerdas Vaterland seiner Kämpfer, derer, die todesmutig dem #nde die Stirne bieten, derer, die wund oder krank zurückrien und derer vor allem, die in fremder Erde oder auf dem unde des Meeres von dem Kampfe ausruhen. Mit den ittern und Vätern, den Witwen und Waisen empfinde ich Schmerz um die Lieben, die fürs Vaterland starben. ie innere Stärke und ein einheitlicher tionaler Wille im Geiste der Schöpfer des iches verbürgen den Sieg. Die Deiche, die sie in Voraussicht errichteten, daß wir noch einmal zu verteien hätten, was wir 1870 exrangen, haben der großten urmflut der Weltgeschichte getrotzt. Nach den piellosen Beweisen von persönlicher Tüchtigkeit und natioer Lebenskraft hege Ich die frohe Zuversicht, daß das deutsche k, die im Kriege erlebten Läuterungen treu bewahrend, den erprobten alten und auf den vertrauensvoll betretenen en Bahnen weiter in Bildung und Gesittung rüstig vorwärts eiten wird.
roßes Erleben macht ehrfürchtig und im Herzen fest. In ischen Taten und Leiden harren wir ohne Wanken 2 bis der Friede komm:— ein Friede, der uns notwendigen militärischen, politischen und wirtschaftlichen herheiten für die Zukunft bietet und die Bedingungen erfüllt ungehemmten Entfaltung unserer schaffenden Kräfte in der mat und auf dem freien Meere.
so werden wir den großen Kampf für Deutschlands Recht Freiheit, wie lange er auch dauern mag, in Ehren ben und vor Gott, der unsere Waffen weiter segnen wolle, Sieges würdig sein.
roßes Hauptquartier, 31.Juli1915 Wilhelm I. R.
Ein Jahr Weltkrieg.
Von
#.
Das erste Jahr des Weltkrieges nähert sich seinem Ende. Welcher Deutsche empfände da nicht das Bedürfnis, einen Rückblick auf die gewaltigen Ereignisse dieses Jahres und einen forschenden Blick in die Zukunft zu werfen? Im Rahmen eines Zeitungsartikels und wegen der Lückenhaftigkeit der verlässigen Nachrichten ist dies freilich nur in unvollkommener Weise möglich. Doch sei der Versuch gewagt, wenigstens in großen Zügen den bisherigen Verlauf des Krieges und die gegenwärtige Kriegslage zu schildern.
Der Ausbruch des Krieges traf uns, zu unserem Heile, trotz vorhergegangener dreiundvierzigjähriger Friedenszeit, nicht unvorbereitet. Die unverhohlene Rachsucht Frankreichs sowie die feindselige Haltung des herrschsüchtigen, mit jenem Lande eng verbündeten Zarenreiches hatten uns seit langer Zeit den Gedanken an die Möglichkeit eines gleichzeitigen Angriffs von diesen beiden Seiten nahegelegt. Diese Gefahr war in dem Maße näher gerückt, wie England, von Neid und Eifersucht getrieben, sich enger an jene Mächte anschloß. Kein Zweifel konnte bestehen, daß wir, zugleich von Frankreich, Rußland und England angegriffen, um unser Dasein zu kämpfen haben würden. Daher hatte Deutschland, trotz seines Bündnisses mit Oesterreich=Ungarn, aber auch um seine Bundespflicht gewissenhaft erfüllen zu können, dringenden Anlaß, sich für den Kriegsfall stark zu machen und zu erhalten. Das hat es trotz aufrichtiger Friedensliebe, ja, um der Kriegsgefahr nach Möglichkeit vorzubeugen, getan.
Gleichwohl genügte im Sommer vorigen Jahres ein von Serbien verschuldeter Zusammenstoß dieses kleinen, aber großtuerischen Landes mit der Habsburgischen Monarchie, um den Weltkrieg zu entflammen. Da Rußland, gleichwie Montenegro, den Serben mit Wafsengewalt zu Hülfe kam, stellte sich Deutschland, seiner Bundespflicht getreu, mit gezücktem Schwerte an Oesterreich=Ungarns Seite, unbekümmert darum, daß es infolgedessen gleichzeitig den Kampf mit Frankreich auf sich nehmen mußte. Und genötigt, zu erfolgreicher Kriegführung gegen Frankreich das Recht des Durchmarsches durch Belaien zu fordern, geriet das Deutsche Reich nicht allein auch mit diesem Staate, sondern zugleich mit England in Krieg, das sich eine so günstig scheinende Gelegenheit, mit geringen eigenen Opfern sich des verhaßten Wettbewerbs der Deutschen zu entledigen, nicht entgehen lassen wollte. Auch Japan erlag der Verlockung, zum Zweck eines Raubzuges sich unseren Feinden zuzugesellen, während das mit Oesterreich=Ungarn und Deutschland bisher verbündete Italien, obschon von gleicher Begierde erfüllt, sie, zunächst wenigstens, hinter einer verschämten Neutralitätserklärung verbarg. Später freilich, im Mai des laufenden Jahres, ist dieser Macht das Schamhemd vom Leibe gefallen und ist auch sie dem Bunde unserer Feinde beigetreten. Anderseits erfreuen wir uns seit Anfang November des vorigen Jahres der Bundesgenossenschaft der Türkei.
Es war eine gewaltige Uebermacht, gegen die wir uns im Bunde mit Oesterreich=Ungarn vor einem Jahre zum Kriege entschließen mußten. Aber die Regierungen wie die Völker beider Länder schreckten vor der Größe der Aufgabe nicht zurück. Hell loderte vielmehr die Flamme begeisterter Vaterlandsliebe auf, einmütig gab sich der feste Wille kund, alle Kraft aufzubieten und jedes Opfer zu bringen, um den uns aufgedrungenen Krieg zu siegreichem Ende zu führen. Einstimmig bewilligte der Deutsche Reichstag in seiner denkwürdigen Sitzung vom 4. August die hierfür erforderlichen Geldmittel und Vollmachten.
Am 1. August erging der Befehl zur Mobilmachung der gesamten, damals im gewöhnlichen Friedenszustande befindlichen Land- und Seestreitmacht des Deutschen Reiches. Dank dem im Lande herrschenden Geiste und dem wohlgeordneten Zusammenwirken aller Staats= und Volkskräfte stand bereits achtzehn Tage nach Erlaß des Mobilmachungsbefehles das gesamte Heer kriegsbereit an den Grenzen, und zwar der größte Teil an der Westgrenze, eine schwächere Macht im Osten. Diese Verteilung der Kräfte war durch den Kriegsplan bedingt, der, davon ausgehend, daß Rußland erheblich mehr Zeit als wir zur Herstellung seiner Kriegsbereitschaft bedurfte, und daß England zunächst nur über schwache Kräfte für den Festlandskrieg verfügte, für den Beginn des Krieges eine möglichst niederschmetternde Offensive gegen Frankreich bei hinhaltendem Verfahren gegenüber Rußland vorschrieb. Für einen Einfall in Frankreich mit einem Heere von mehr als zwei Millionen Kriegern war jedoch das Vogesengebiet seiner Natur nachunbenutzbar, der Raum zwischen den Vogesen und der belgischen Grenze aber bei weitem zu schmal. Ueberdies wäre eine von hier ausgehende Offensive schon nach den ersten Tagen auf die stark befestigte, mit großem Kraft= und Zeitaufwand frontal zu überwindende Maaslinie gestoßen. Es blieb daher nur übrig, für den Angriff belgisches Gebiet zu benutzen. Man entschloß sich hierzu angesichts des Widerspruchs der belgischen Regierung ungern, aber doch mit ruhigem Gewissen, weil man sicher wußte, daß diese Pegierung selbst die Neutralität ihres Landes bereits durch deutschfeindliche, für den Kriegsfall getroffene Verabredungen mit England verletzt hatte. Daß der bündige Beweis hierfür erst später geführt werden konnte, ändert an der Tatsache nichts.
Dem Kriegsplane entsprechend wurde die deutsche Hauptmacht an der Grenze von Belgien und Luxemburg zur Sicherung ihrer linken Flanke und zum Schutze von Lothringen eine Armee unter dem Kronprinzen von Bayern zwischen Metz und den Vogesen versammelt, die Verteidigung des Ober=Elsaß gesonderten, auf Straßburg sich stützenden Kräften anvertraut. Die letzteren warfen bereits am 10. August drei von Belfort in das Elsaß eingedrungene französische Divisionen, sie bei Mülhausen besiegend, über die Grenze zurück. Eine starke feindliche Armee, die am 19. August den Kronprinzen von Bayern in Lothringen angriff, erlitt in dreitägiger Schlacht eine schwere Niederlage. Inzwischen hatte auch die deutsche Hauptmacht, nachdem die starke Maasfestung Lüttich schon am 7. August von vorausgesandten Truppen durch kühnen Handstreich erobert worden war, den Vormarsch durch Belgien angetreten. Die belgischen Truppen wichen, nicht ohne hier und da Widerstand zu leisten, teils nach Antwerpen, teils nach der französischen Grenze zurück. Als unsere Armeen, allmählich linksschwenkend, sich gegen Ende August jener Grenze näherten, stießen sie auf der ganzen Linie auf das französische Heer sowie auf die mit diesem vereinigte englische Hülfsarmee. Innerhalb weniger Tage wurde die feindliche Heeresmacht in mehreren Teilschlachten und zahlreichen Gefechten vollständig geschlagen und von dem südwärts einschwenkenden deutschen Heere zum Rückzug in derselben Richtung gezwungen. Unter energischer Verfolgung nahm der Rückzug mehr und mehr einen fluchtartigen Charakter an, ohne Rast noch Ruhe ging die Jagd über die Aisne, dann, östlich von Paris, an und über die Marne. Schon schien es, als würde sie mit einer Katastrophe für die Franzosen und Engländer endigen,— da trat ein Rückschlag ein. Als die den rechten Flügel des deutschen Heeres bildende Armee, die bei der Schwenkung den weitesten Weg zurückzulegen gehabt hatte, durch ununterbrochene Gewaltmärsche und Kämpfe ermüdet, am 10. September in der Höhe von Paris anlangte, sah sie sich plötzlich von überlegenen frischen Kräften in Front und Flanke angegriffen und zum Rückzuge hinter die Aisne gezwungen. Die anderen Teile des deutschen Heeres folgten dieser Bewegung.
An der Aisne aber leisteten die Deutschen den nachfolgenden Feinden unüberwindlichen Widerstand. Beide Parteien blieben einander nahe gegenüber stehen und verstärkten ihre Stellungen mit den Mitteln der Befestigungskunst. Auch von beiden Parteien unternommene Versuche, den westlichen Flügel des Gegners zu umfassen, scheiterten an dessen Gegenmaßnahmen, hatten aber in Verbindung mit den letzteren die eigentümliche Folge, daß sich die beiderseitigen befestigten Stellungen im Haken nordwärts allmählich bis zum Strande der Nordsee ausdehnten. Aehnlich geartete beiderseitige, einander nahe gegenüberliegende Verteidigungslinien bildeten sich am östlichen Flügel der Aisnestellung, von dort durch die Argonnen, dann längs der lothringischen Grenze und dem Vogesenkamme bis nahe an die Grenze der neutralen Schweiz reichend.
In diesen, mit allen Mitteln der Technik befestigten und mit Kampfmitteln jeder Art reich ausgestatteten, nur frontal angreifbaren Stellungen stehen sich noch heute, nach zehn Monaten, ein deutsches Heer auf der einen Seite, die gesamten Landstreitkräfte Frankreichs und Englands samt zahlreichen Kolonialtruppen der verschiedensten Rassen auf der anderen, auf nahe Schußweite gegenüber. Deutschland befindet sich dabei in der vorteilhaften Lage, mit einem Bruchteil seiner Truppen nicht allein die Westgrenzen des eigenen Landes zu schützen, sondern sich auch den Besitz Belgiens und des bisher eroberten, zwar nicht großen, aber besonders wertvollen französischen Gebietes zu versichern, die überschießenden Kräfte aber auf anderen Kriegsschauplätzen verwenden zu können. Sind doch

14
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Sonntag, 1. August 1915
nach und nach auch alle hinter unserer Front befindlichen belgischen und französischen Festungen— nach Lüttich besonders Namur, Maubeuge, Antwerpen, Montmedy, Longwy, Lille— in unsere Macht gelangt. Frankreich und England dagegen müssen nach Lage der Verhältnisse alle ihre Kräfte für den Zweck einsetzen, uns aus unserer Stellung zu vertreiben, mindestens einen möglichst großen Teil unserer Streitmacht zu sesseln. In diesem Sinne haben denn auch die Franzosen mit anerkennenswerter Tapferkeit und Beharrlichkeit, in geringerem Maße auch die Engländer, den in vieler Hinsicht ganz neuartigen Stellungstrieg gegen uns geführt. Wiederholt haben sie große Angriffsschlachten unternommen, um unsere Linie zu durchbrechen, und kaum ist ein Tag ohne Kämpfe um kleinere Vorteile vergangen. Aber trotz ganz gewaltiger, unersetzlicher Verluste an Menschen und Material, die sie dabei erlitten haben, ist es ihnen nicht gelungen, unsere Stellung irgendwie zu erschüttern. Kleine örtliche Veränderungen der Front sind in dieser Beziehung bedeutungslos. Obgleich auch uns die Stellungskämpfe Opfer gekostet haben, hat sich doch das Verhältnis der beiderseitigen Kräfte zu einander, vom physischen und moralischen Standpunkte betrachtet, ohne Zweifel wesentlich zu unseren Gunsten verändert. Und wenn die Ueberwältigung einer befestigten Stellung von der Art derer, um die in Frankreich gekämpft wird, eine schwere Aufgabe ist, so hoffen wir doch zuversichtlich, daß zu geeigneter Stunde ihre Lösung uns im Westen ebenso wie bisher mehrfach im Osten gelingen wird.
Torthin, nach Osten müssen wir nun unseren Blick wenden. * 46
Früher, als erwartet war, schon Mitte August, begannen Versuche der Russen, in unsere Provinz Ostpreußen einzudringen. Die ersten, von geringeren Kräften unternommenen Angriffe wurden von unseren ostpreußischen Truppen an der Grenze zurückgewiesen. Aber als gleich danach zwei starke russische Armeen, die eine vom Narew, die andere aus der Richlung von Wilna, anrückten, wurde der General von Hindenburg mit einigen Verstärkungen entsandt, um die Provinz zu schützen. Er bereitete in der denkwürdigen Schlacht von Tannenberg(26. bis 28. August) der erstgedachten Armee eine ihrer völligen Vernichtung gleichkommende Niederlage. Dann wandte er sich nordostwärts gegen die andere, schlug auch diese in den Tagen vom 10. bis 13. September vollständig und verfolgte sie weit nach Polen hinein.
Inzwischen waren unsere österreichisch=ungarischen Bundesgenossen unter mehrfachen siegreichen Kämpfen in Serbien eingedrungen. Die Versammlung ihrer Hauptkräfte aber vollzog sich in den drei ersten Augustwochen
in Ostgalizien, und zwar in drei Gruppen, von denen eine die
Front nach Osten, zwei die Front nach Norden nahmen. Die beiden letzteren ergriffen nach vollendetem Aufmarsch sogleich die Offensive auf dem rechten Weichselufer. In den Tagen zwischen dem 24. August und 1. September schlugen sie je eine feindliche Armee auf russischem Gebiete, bei Krasnik und Samostje, wurden jedoch dann alsbald zurückgerufen, weil die Ostgruppe genötigt gewesen war, vor sehr überlegenen feindlichen Kräften bis hinter Lemberg zurückzuweichen. Beim Herannahen der beiden Nordgruppen ging die Ostgruppe zu gemeinsamem Angriff mit ihnen gegen den bei Lemberg in verschanzter Stellung stehen gebliebenen Feind wieder vor. Die anfänglich hoffnungsvoll verlaufene Schlacht bei Lemberg endigte nach fünftägigem heißen
Ringen mit abermaligem Rückzuge des österreichisch= ungarischen Heeres, der in Galizien bis hinter die Wisloka ausgeführt
wurde, während der linke Flügel des Heeres in gleicher Höhe auf dem linken Weichselufer zurückging.
Nunmehr kam jedoch Hindenburg mit dem, inzwischen auf Eisenbahn nach Schlesien beförderten und dort durch andere
ruppen verstärkten größten Teile seiner Armee zu Hülfe
setzte sich mit ihr neben den linken Flügel der österreichischungarischen Armee und ergriff gemeinsam mit dieser die Offenive in Polen. In schnellem Zuge gelangten die Verbündeten bis nahe an die Weichsel zwischen Warschau und der Sanmündung, sahen sich dann aber unerwartet von überlegenen. über den Strom, besonders bei Warschau, hervorbrechenden eindlichen Streitkräften angegriffen. Die Russen hatten den Ausmarsch ihrer mindestens eineinhalb Millionen zählenden Hauptmacht hinter der Weichsel vollendet und schritten zu der von den Franzosen und Engländern sehnsüchtig erwarteten großen Assensive, die uns zermalmen sollte. Dies rechtzeitig erkennend,
kehrten die Verbündeten kurz entschlossen um und eilten, alle
Verkehrswege hinter sich gründlich zerstörend, nach Oberschlesien und Westgalizien zurück, um eine den veränderten Verhältnissen entsprechende neue Gruppierung ihrer Kräfte auszuführen. Langsam rückten die Russen nach, mit der Hauptmasse auf dem linken Ufer des Weichselbogens in Polen, mit einer
Armee auf dem rechten Ufer im Norden zwischen dem Strome
und der Grenze Ostpreußens, mit einer anderen in Galizien. Gegen den 10. November langte die Hauptmacht an der Warthe an, wo sie einen kurzen Halt machte. Hindenburg aber hatte die gewonnene Zeit benutzt, um nach Vereinbarung mit der österreichisch=ungarischen Heeresleitung seine Armee mit Hülfe der Eisenbahn an die Posensche Grenze zu versetzen und andere Truppen an die Grenzstrecke Thorn=Soldau heranzuziehen. Von dort aus sollten die deutschen Truppen unter dem besonderen Befehl des Generals von Mackensen zu umfassendem, Entscheidung suchendem Angriff gegen den rechten Flügel der russischen Hauptmacht schreiten, die österreichisch=ungarische Armee aber im Verein mit unserem schlesischen Landwehrkorps gleichzeitig die Mitte und den linken Flügel der Russen angreifen.
Am 12. November begann die Armee Mackensen ihren Vormarsch. Unter erheblichen taktischen Erfolgen gelang es ihr in kurzer Zeit, die beiden, den rechten Flügel der russischen Hauptmacht bildenden Armeen bis über Lodz zurückzuwerfen. Dann aber erhielten diese über Warschau so erhebliche Verstärkungen, daß unsere Truppen, obgleich auch ihnen einige frische Kräfte zugeführt wurden, nur noch mühsam eine kurze Strecke in der Richtung nach Warschau vorwärts kamen. Mehr und mehr wurde die Kriegslage hier der im Westen bestehenden ähnlich: nahe einander gegenüber setzten sich beide Parteien in ausgedehnten, stark befestigten Verteidigungslinien mit gesicherter Flügelanlehnung derart fest, daß keine vorwärts Boden zu gewinnen vermochte. Aehnlich gestaltete sich auch die Lage im südlichen Teile von Polen, im Gebiet der Pilica, bis wohin unsere Verbündeten gemeinschaftlich mit dem schlesischen Landwehrkorps die Russen zurückgedrängt hatten. So entwickelte sich in Russisch=Polen ein Stellungskrieg, der, bald lebhafter, bald matter geführt, ohne wesentliche Veränderung der Lage bis in die allerneueste Zeit fortgedauert hat, dessen hohe Bedeutung für uns wie für unsere Feinde aber darin besteht, daß in ihm die große russische„Dampfwalze“ ihr Grab gefunden hat.
Das Kriegsziel, das wir im Osten anstreben müssen, ist jedoch damit noch nicht erreicht, Rußlands Macht ist noch nicht völlig gebrochen. Unsere Stellung in Polen hat vielmehr weder unsere Provinz Ostpreußen vor neuen russischen Angriffen bewahren, noch die Russen von dem Versuch, sich in Galizien häuslich einzurichten, verhindern können. Schon Ende Dezember v. I. brachen jene vielmehr mit starker Macht aufs neue in Ostpreußen ein, dessen Verteidigung damals verhältnismäßig schwachen Truppen hatte überlassen werden müssen. Diese waren genötigt gewesen, sich hinter die gut befestigte Linie der Masurischen Seen und der Angerapp zurückzuziehen. Hier behaupteten sie sich jedoch, bis anfangs Februar deutsche Kräfte verfügbar wurden, um sie zu einem umfassenden Angriff in Ostpreußen einzusetzen. Es gelang, diese Truppen vom Feinde unbemerkt heranzuführen und mit ihrer Hülfe der aus mindestens sechs Armeekorps bestehenden feindlichen Armee in der
„Winterschlacht an den Masurischen Seen“ am 7. Februar und den folgenden Tagen unter den Augen des obersten Kriegsherrn, des Deutschen Kaisers, eine ähnliche vernichtende Niederlage, wie die von Tannenberg, zu bereiten. Nur Trümmer der feindlichen Armee haben die Festung Grodno erreicht. Gleichwohl haben die Russen auch nach dieser Zeit noch zahlreiche kleinere Vorstöße gegen die ausgedehnte Süd= und Ostgrenze Ostpreußens von der Narew—Bober—Niemen=Linie aus versucht. Sie sind zwar alle, mit Ausnahme eines Ueberfalles von Memel, zurückgewiesen worden, ehe sie die Grenze unseres Gebietes erreichten, haben jedoch in dem russischen Vorlande erhebliche deutsche Kräfte gefesselt. Allerdings war diesen wohl auch von Hause aus die große Offensivaufgabe zugedacht,
deren Lösung sie soeben unter Hindenburgs Führung begonnen haben. Dem Ueberfall von Memel(17. März d..) ist der
Einfall eines deutschen Truppenkorps in Kurland auf dem Fuße gefolgt, dem es gelungen ist, in andauernden Kämpfen weit stärkere feindliche Kräfte aufzureiben und fast das ganze Gebiet von Kurland in Besitz zu nehmen.
In Galizien waren bei Beginn der großen russischen Offensive überlegene feindliche Kräfte bis in die Nähe von Krakau vorgedrungen. Unter Mitwirkung dorthin entsandter deutscher Truppen waren sie dann bis über den Dunajec zurückgetrieben worden, hatten sich jedoch hinter diesem Fluß so stark verschanzt, daß sich hier ein gleichartiger Stellungskrieg, wie in Polen, entwickelte. Mit Galizien waren überdies die meisten Karpathenpässe den Russen in die Hände gefallen, und von dort, sowie von der gleichfalls in ihren Besitz gelangten Bukowina aus, begannen sie Ungarn ernstlich zu belästigen. Um die genannten Landesteile zu befreien, und wohl auch schon mit weiterreichenden Offensivabsichten, vereinbarten die beiden verbündeten Zentralmächte im Dezember v. J. die Verstärkung des österreichisch=ungarischen Heeres durch beträchtliche deutsche Streitkräfte. Die deutschen Truppen sollten in jenes eingegliedert, und von dem in dieser Weise nenzubildenden Heere starke Kräfte nach Ungarn entsandt werden, um von dort aus in breiter Front über die Karpathen den Russen in die linke Flanke und den Rücken zu fallen.
Diesem Abkommen entsprechend begann anfangs Januar d. J. der Aufstieg einer in mehrere Armeen gegliederten, starken Heeresgruppe der Verbündeten vom Südrande der Karpathen nach deren Kamm. Unter fast übermenschlichen Anstrengungen und Entbehrungen und schweren Kämpfen gelang es den braven, in inniger Waffenbrüderschaft miteinander wetteifernden österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen bis Mitte März den hochliegenden Kamm des tief in Schnee und Eis gehüllten, zeitweise aber auch durch Tauwetter ungangbar gemachten Gebirges zu erreichen, und die Feinde bis an den jenseitigen Höhenrand zurückzuwerfen. Nachdem jedoch am 22. März die bis dahin von der österreichisch=ungarischen Besatzung heldenmütig verteidigte Festung Przemysl in die Hände der Russen gefallen war, verstärkten diese ihre im Gebirge kämpfenden Truppen derart, daß alle heißen Bemühungen der Verbündeten, den Abstieg in die galizische Ebene zu erzwingen, erfolglos blieben. Ihnen Luft zu verschaffen war nur möglich, wenn es gelang, die Front der Russen hinter dem Dunajec zu brechen.
Zur Lösung dieser schwierigen Aufgabe wurde in Westgalizien, von den Gegnern anscheinend unbemerkt, eine neue deutsche Armee mit Hülfe der Eisenbahn zusammengezogen und an den Dunajec herangeführt, um unter Befehl des Generalobersten von Mackensen, im Verein mit den dort stehenden österreichisch=
ungarischen Streitkräften zum Angriff zu schreiten. Dieser
erfolgte am 2. Mai. Im Durchbruchsverfahren ausgeführt, erzielte er in viertägiger Schlacht einen vollen, glänzenden Sieg. In unermüdlicher, des höchsten Ruhmes würdiger Verfolgung, an die sich, nachdem sie vorschritt, die im Gebirge freiwerdenden Truppen anschlossen, erreichten die Verbündeten bereits am 12. Mai den San. Dann jedoch bedurfte es zur Erholung der Truppen, sowie zur Neuordnung der Verbände und des Nachschubes einer längeren Ruhepause, die freilich durch die Notwendigkeit, mit frischen Kräften unternommene Gegenangriffe der Russen abzuweisen,
vielfach unterbrochen wurde. Erst am 13. Juni, nachdem am
2. d. M. Przemysl zurückerobert war, konnte die allgemeine Offensive wieder ausgenommen werden. Sie erfolgte mit den Hauptkräften zunächst weiter in östlicher Richtung, führte nach einer Niederlage der Russen in der Grodekstellung vor Lemberg, am 22. Juni zur Wiedereinnahme dieser Hauptstadt Galiziens und erreichte am 28. Juni die von den Russen stark besetzte Buglinie, eine deutsche Nebenarmee südlich davon die ZlotaLipa, eine österreichische, durch die Bukowina vorgedrungene Armee, das linke Dujestrufer.
Seitdem hat die Offensive der Verbündeten eine völlig veränderte Richtung eingeschlagen. Ein neuer, ein so weites Gebiet wie kein anderer vor ihm umfassender Operationsplan befindet sich gegenwärtig in der Ausführung. Mackensens Streitmacht und eine österreichisch=ungarische Armee zu seiner Linken stehen, Front nach Norden, zwischen Bug und Weichsel, auf einer Linie, die von nahe südlich Lublin ostwärts verläuft, in heißem Kampfe gegen beträchtliche russische Kräfte. Von Norden her aber ist eine starke deutsche Streitmacht unter Hindenburgs Befehl in breiter Front gegen den Narew vorgerückt, hat den Uebergang über diese befestigte Stromlinie erkämpft und dringt weiter südwärts vor. Hierdurch in ihrem Rücken bedroht, haben die russischen Truppen, die sich bisher auf dem linken Weichselufer behauptet hatten, von den Gegnern nahe verfolgt, den Rückzug angetreten. Ihr linker Flügel ist bei Iwangorod bereits auf das linke Weichselufer übergetreten, der rechte nach Warschau zurückgewichen. So aus drei Himmelsrichtungen in breiten Fronten angegriffen, befinden sich die Russen in einer Lage, die ein Napoleon an der Spitze eines operations- und schlagfertigen Heeres mit tüchtigen Unterführern keineswegs als verzweifelt betrachten würde. Das russische Heer aber hat zwar bisher im allgemeinen Tapferkeit und Zähigkeit bewiesen, aber harte Schicksale erlitten, anderthalb Millionen Soldaten durch Gefangennahme, eine größere Zahl durch Tod und Verwundung, sowie einen großen Teil seiner Artillerie und viel anderes Kriegsmaterial verloren. Die große Entscheidung, die wir in naher Zeit zu erwarten haben, hängt davon ab, welches Maß von Leistungs= und Widerstandskraft Rußlands Kriegsmacht noch besitzt.
Serbien ist nach einigen Monaten hartnäckigen Widerstandes in einen Zustand völliger Erschöpfung gefallen. Nachdem Oesterreich=Ungarn seine Truppen aus diesem Lande zurückgezogen hat, herrscht dort seit einem halben Jahre Waffenruhe.
Die uns verbündete Türkei führt Krieg in langsam fortschreitender Offensive gegen die Russen im Kaukasus, hat schwächere englisch=indische Streitkräfte in Süd=Mesopetamien abzuwehren und bekämpft mit hervorragender Tapferkeit und nahezu sicherer Aussicht auf ein günstiges Endergebnis an den Dardanellen eine beträchtliche französisch=englische Land= und Seestreitmacht, diese dadurch uns vom Leibe haltend. Nachdem der Versuch einer starken englisch=französischen Flotte, die Durchfahrt durch die Dardanellen zu erzwingen, am 18. März d. J. unter schwersten Verlusten gescheitert ist und sich als undurchführbar erwiesen hat, sind auch alle Versuche einer bald danach auf der Halbinsel Gallipoli gelandeten zahlreichen feindlichen Streitmacht, dort Boden zu gewinnen, um die Dardanellenforts von der Landseite anzugreifen, vergeblich gewesen. Einer festungsartigen, von überlegenen Streitkräften verteidigten feindlichen Stellung in Kanonenschußweite gegenüber auf engsten Raum beschränkt, für den Unterhalt und den Verkehr mit der Außenwelt lediglich auf den an sich unsicheren und durch Unterseebootsgefahr stark beeinträchtigten Schiffsverkehr angewiesen und täglich empfindliche Verluste erleidennd, befinden sich die Angriffstruppen in einer auf die Dauer schwer zu ertragenden Lage. Das ganze Unternehmen wäre unverständlich, wenn ihm nicht die Hoffnung zugrunde gelegen hätte, daß ein oder der andere dritte Staat sich bereit finden würde, bei ihm die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Nachdem diese Hoffnung jetzt wohl endgültig geschwunden ist, wird das Unternehmen, menschlicher Voraussicht nach, ein ruhmloses Ende finden.
Italien, das vor nunmehr acht Wochen in den Krieg eingetreten ist, wird seine Bundesgenossen durch seine bisherigen militärischen Leistungen nicht für sich begeistert haben. Während es alle Ursache hatte, aus der starken Inanspruchnahme der österreichisch= ungarischen Kräfte seitens der Russen durch schnelles Handeln Gewinn zu ziehen, hat es die Zeit bis zum 5. Juli mit Kanonaden und kleinen Scharmützeln verbracht. Und der an dem letztgedachten Tage endlich mit stärkeren Kräften wenig nachdrücklich geführte Angriff gegen die Grenzstellung
des Feindes am Isonzo wurde leicht abgewiesen. Seit dem
18. d. M. ist nun allerdings an derselben Front eine Schlacht im Gange. Die Nachrichten über ihren Verlauf sind noch unsicher und widerspruchsvoll, aber es gewinnt mehr und mehr den Anschein, daß sie mit einer Niederlage der italienischen Armee endigen wird, sofern sie inzwischen ihr Ende nicht schon gefunden hat. Wenn dann in Polen die Würfel zuungunsten Rußlands fallen, wird Italien bitter zu bereuen haben, daß es die von dem bisherigen Bundesgenossen Oesterreich-Ungarn zu friedlicher Verständigung großmütig dargebotene Hand ruchlos von sich gestoßen hat.
Im Widerspruch mit allen früheren Vermutungen und gelegentlichen englischen Drohungen steht das Verhalten, das die englische Flotte von Anbeginn dieses Krieges bis jetzt beobachtet hat. Statt, wie man erwartete, als Beherrscherin der
Meere unmittelbar nach der Kriegserklärung die Anker zu
lichten und zur Vernichtung der deutschen Flotte auszulaufen, zumal ihr die französische Flotte die Sorge um das Mittelländische Meer abgenommen hatte, verbarg sie sich im Kanal und schützte sich gegen Unternehmungen von unserer Seite durch ein im Widerspruch mit dem Völkerrecht in der offenen Nordsee angelegtes Minenfeld. Nur ihre auf Außenstationen befindlichen Schiffe begannen im Verein mit französischen, japanischen und australischen die Jagd auf die wenigen deutschen Kreuzer die sich auf dem Weltmeere befanden und dort allerdings mi unvergleichlicher Kühnheit und Gewandtheit dem Handel unserer Feinde schweren Schaden zufügten. Die Jagd dauerte lange, führte aber schließlich doch, wie es nicht anders seir konnte, zu allmählicher Vernichtung unserer sämtlichen auswärtigen Kreuzer. In heldenmütigem Kampfe, selbst von den Feinden laut bewundert, gingen sie zugrunde. Die zum Schutze der englischen Flotte angelegte Minensperre genügte zwar zunächst für diesen Zweck, konnte aber nicht verhindern, daß deutsche Kriegsschiffe zum Entsetzen der Engländer wi Noch wen reicht wer nämlich T Handelsve gen. Zu d und nun eine zwei Ailantische das ganze führt seitt wickelten trächtliche Die zwe tralen Ste nahmen seeischen reicht, das Not auf di Stand all monische dung mit der Opfer und das aller im das zusam eigenen B an dem f Kriegführ: zu befürch ziehung in an die Fil an den M den ameri reitet.
Wir kön halten, Bundes der Tür Freundscha lich, wie m Unser nun nis mit O laufenen sc zuvor eine hältnissen. Führer inn gewesen, n diesem Kr Schulter fe sie eine ein sche Heer, stehend, fol auf das V Führern so meinsame Staaten se Der Rüc Blick auf d versicht, de Ende führe dem entsch handeln." noch aufer!
Ein I
gesehen, Ende ein tun ind jahres be Kriegsha hier nicht zu gedenk wurde ur die Grer Schon wi Heereslei durch Be setzte sich Belageru Handstrei Fort von Tage wa folgten n Durchfüh zosen am Gleichzeit Rheintal. Flügel se Antwe Tagen.
in der R sche Kräft inken Fl Liedenho über die? Nordflüg
- des#be

edrungene
öllig veres Gebiet itions= kackensens zu seiner Weichsel, ärts vere Kräfte. icht unter irew vornlinie erin ihrem ch bisher Gegnern gel ist bei reten, der Himmelssich die itze eines n Unterde. Das Tapferkeit i, anderte größere ßen Teil oren. Die en haben, verstandsn WiderNachdem zurückgeaffenruhe. sam fortsus, hat esopar Tapferdergebnis =englische e haltend. en Flotte, 1d. März h als uniner bald hen feinde Dardagewesen. verteidigtüber auf i Verkehr und durch ehr angefinden sich ertragenlich, wenn ein oder i ihm die Hoffnung ernehmen, iden.
Krieg einbisherigen Während ahme der en durch bis zum verbracht. n Kräften nzstellung Seit dem chlacht im h unsicher e den Anen Armee schon geungunsten n, daß es Ingarn zu id ruchlos
i und ge,<space> d a s<space> d i e<space> bis jetzt cherin der Anker zu Szulaufen, Mittellänkaual und eite durch n Nordsee n befindapanischen Kreuzer dings mi andel und dauerte iders seir r sämtnmütigem en sie zute Minenaber nicht der Engländer wiederholt die englische Ostküste mit Feuer überfielen
Noch weniger konnte mit den bisherigen Mitteln das Ziel erreicht werden, das nunmehr England scharf ins Auge faßte, nämlich Deutschland durch völlige Absperrung vom überseeischen Handelsverkehr auszuhungern und wirtschaftlich niederzuzwingen. Zu diesem Zweck legte England, aufs neue das Völkerrecht und nun auch die Interessen der Neutralen schwer verletzend, eine zweite Minensperre an den Eingang zur Nordsee vom Ailantischen Ozean. Als Antwort hierauf erklärte Deutschland das ganze, England umgebende Meer für Kriegsgebiet und führt seitdem dort mit seinen zu hoher Vollkommenheit entwickelten Unterseebooten in neuartiger Weise mit beträchtlichem Erfolge Krieg gegen den englischen Handelsverkehr.
Die zweite englische Minensperre hat allerdings, da die neutralen Staaten sich dieser und anderen ähnlichen Willkürmaßnahmen Englands unterwerfen, den Zweck, uns vom überseeischen Handelsverkehr auszuschließen, nahezu vollständig erreicht, das weitere Ziel, uns durch Hunger und wirtschaftliche Not auf die Knie zu beugen, verfehlt sie jedoch gänzlich. Der hohe Stand aller Wirtschaftszweige in unserem Lande und die harmonische Beschaffenheit unseres Wirtschaftssystems in Verbindung mit der Einsicht, der Vaterlandsliebe, dem Ordnungssinn, der Opferfreudigkeit und Entsagungsfähigkeit unseres Volkes und das darauf beruhende verständnisvolle Zusammenwirken aller im Rahmen des wohlgestalteten Staatsorganismus— das zusammen befähigt uns, noch jahrelang, wie bisher, auf eigenen Beinen zu stehen und zu kämpfen. Wir leiden weder an dem für den Lebensunterhalt, noch an dem zu kräftiger Kriegführung Notwendigen Mangel und haben solchen nicht zu befürchten, befinden uns wirtschaftlich in so mancher Beziehung in günstigerer Lage als unsere Feinde. Ich erinnere nur an die Finanznot einiger der uns bekämpfenden Staaten und an den Munitionsmangel, der ihnen allen, trotz der weitgehenden amerikanischen Hülfeleistung so sorgenvolle Stunden bereitet.
Wir können auf eigenen Beinen stehend den Krieg durchhalten, wie vielmehr im Verein mit unseren treuen Bundesgenossen Oesterreich=Ungarn und der Turtei. Ihnen zum Schluß ein Wort des Tankes, der Freundschaft und des Vertrauens gewidmet zu sehen, ist sicherlich, wie mir selbst, so allen meinen deutschen Lesern Bedürfnis. Unser nun schon fast seit einem Menschenalter bestehendes Bündnis mit Oesterreich=Ungarn insbesondere hat sich in dem abgelaufenen schweren Kriegsjahr so glänzend bewährt, wie kaum je zuvor eine Bundesgenossenschaft unter ähnlich schwierigen Verhältnissen. Niemals sind die Heere zweier Staaten und ihre Führer innerlich und äußerlich so innig miteinander verschmolzen gewesen, wie das österreichisch=ungarische und das deutsche in diesem Kriege. In treuer Waffenbrüderschaft Schulter an Schulter fechtend, Freud' und Leid mit einander teilend, bilden sie eine einheitliche Macht. Auch den Türken fühlt sich das deutsche Heer, trotz der räumlichen Entfernung, innerlich nahe stehend, folgt ihren Taten mit warmer Teilnahme und ist stolz auf das Vertrauen, das sie den zu ihnen berufenen deutschen Führern schenken.„Treue um Treue“ wird fernerhin die gemeinsame Losung der Heere und Flotten der drei verbündeten Staaten sein!—
Der Rückblick auf den bisherigen Verlauf des Krieges und ein Blick auf die gegenwärtige Lage aber berechtigt uns zu der Zuversicht, daß wir den Krieg mit Gottes Hülfe zu glücklichem Ende führen werden, wenn wir nur ohne Wanken und Zagen' an dem entschlossenen Willen zu siegen festhalten und demgemäß handeln. Wie lange er noch dauern und welche Opfer er uns noch auferlegen wird, steht freilich in Gottes Hand.
Verlauf und Ergebnis
des ersten Kriegsjahres.
□□ Berlin, 31.Juli1915.(Eig. Drahtber.)
Ueber 7670000 Gefangene, 7= bis 8060 Geschütze, 2= bis 3000 Masehinengewehre, 180000 Quadratkilometer seindliches Gebiet besetzt.
Ein Jahr des gewaltigsten Völkerringens, das die Welt je gesehen, liegt hinter uns, und da ist es gewiß angebracht, am Ende eines derartigen Zeitabschnittes einen Blick rückwärts zu tun in die Vergangenheit. Der Abschluß des ersten Kriegsjahres bedeutet selbstverständlich nicht den Abschluß einer großen Kriegshandlung, er ist eine reine Zeitmarke. Es ist natürlich hier nicht der Raum, aller Ereignisse des Kriegsjahres eingehend zu gedenken, wir können sie nur streifen. Zu Beginn des Krieges wurde unsere Hauptkraft an der Westgrenze versammelt, die Grenze gegen Rußland schirmten nur schwache Kräfte. Schon während des ersten Aufmarsches wurde sich unsere oberste Heeresleitung bewußt, daß es notwendig sein werde, unser Heer durch Belgien zu führen. Der Verwirklichung dieses Planes setzte sich natürlich die Festung Lüttich entgegen. Zeit zu einer Belagerung war nicht vorhanden. Lüttich mußte durch einen Handstreich genommen werden. Der Plan gelang. Das letzte Fort von Lüttich fiel bekanntlich am 10. August. Am gleichen Tage war der Aufmarsch unseres Westheeres vollendet. Jetzt folgten wichtige Ereignisse Schlag auf Schlag. Während der Durchführung der Operationen in Belgien wurden die Franzosen am 9. und 10. August bei Mülhansen geschlagen. Gleichzeitig mißlang ihnen ein Vorstoß durch die Vogesen in das Rheintal. In Belgien setzte inzwischen der deutsche rechte Flügel seinen Vormarsch unter Sicherung gegen die Festung Intwerpen fort. Die Festung Namur fiel in wenigen Tagen. Die Franzosen hatten inzwischen eine große Offensive in der Richtung auf Köln angesetzt. Sie stießen aber auf deutsche Kräfte, die in Südbelgien vorgingen, und wurden auf ihrem inken Flügel zurückgeworfen. Ihr rechter Flügel stieß zwischen Liedenhofen und Virton gleichfalls auf deutsche Kräfte, die sie über die Maas zurückwarfen. Damit war der englisch=französische
Nordflügel zurückgeschlagen. Der Feind leistete aber gleichKölner Lecal-Anzeicer Nr. 210&ap Sonntag, 1. August 1915
Seite 3.
wohl heftigen Widerstand, wurde aber in den Schlachten von Charleville, St. Quentin und am Semois geschlagen. Es folgten dann die Kämpfe an der Aisne und westlich Verdun. Auch hier wurden die Franzosen und Engländer im raschen Siegeslauf geworfen.
Es begann die Schlacht an der Marne, die für uns siegreich verlief. Um diese Zeit wollte die deutsche oberste Heeresleitung den Vormarsch unterbrechen, weil die Herstellungsarbeiten an den zerstörten Bahnen zur Sicherung der rückwärtigen Verbindungen mit dem schnellen Vormarsch nicht gleichen Schritt hatten halten können. In diesem Augenblick erfolgte ein starker Vorstoß aus der Front südlich der Marne, und es entspann sich die zweite Marneschlacht. Alle Angriffe der Franzosen und Engländer wurden abgeschlagen. Trotzdem entschloß sich die deutsche Heeresleitung, den rechten Flügel hinter die Linie Noyon=Laon zurückzunehmen, denn es war vorauszusehen, daß die Franzosen weitere Kräfte gegen unseren rechten Flügel heranziehen würden. Die Richtigkeit dieser Maßnahme hat die Folgezeit bewiesen. Die Franzosen versuchten von Paris aus unseren rechten Flügel mit Hülfe ihres vorzüglichen Bahnnetzes zu umgehen. Das mißlang bekanntlich
infolge der rechtzeitigen Rücknahme desselben.
Marneschlacht fiel die Festung Maubeuge.
Während der gleichen Zeit hatten auch die
Kämpfe am deutschen Südflügel begonnen. Am 18. August gingen neuneinhalb französische Armeekorps gegen den Raum zwischen Metz und Straßburg vor. Auch hier wurden sie bekanntlich geschlagen und in die Linie Nancy=Epinal zurückgeworfen. Im Schutze dieser Festungslinie schoben die Franzosen alle entbehrlichen Truppen gegen unseren rechten Flügel in Nordfrankreich, sodaß es augenscheinlich war, daß die Fram###en unseren rechten Flügel mit überlegenen Kräften umfassen wollten. In dieser Zeit fiel Antwerven, das die deutschen Truppen, nur eineinhalb Armeekorps stark, in 12 Tagen zu Fall brachten. Die von hier vorgetragene deutsche Offensive gelangte bis in die Linie Nieuport— Armentières—Arras—Albert.
In dieser Linie ging der Kampf in den Stellungskrieg über, und zwar auf der ganzen
Front.
Die Erfolgedieses Stellungskriegesliegen sämtlich auf unserer Seite. Die Franzosen wurden an einer ganzen Reihe, von Punkten zurückgeworfen. Sie selbst errangen nur ganz geringe lokale Erfolge. Tatsächlich bedeuten die mehrfachen Offensivstöße der Franzosen und Engländer, die Kämpfe um die Maashöhen, die Winterschlacht in der Champagne und neuerdings die Schlacht bei Arras, reine Mißerfolge, denn das Ziel der französisch=englischen Offensivstöße war der Durchbruch der deutschen Linie, die Vertreibung des deutschen Heeres aus Frankreich und Belgien und gleichzeitig die Entlastung der Russen. Keines dieser Ziel haben die Franzosen erreicht, trotz ihrer gewaltig überlegenen Kräfte.
Die Franzosen und Engländer werden weiterhin mit neuen Offensivversuchen keinen Erfolg haben. Hinter unserer Front sind zahlreiche Stellungen geschaffen worden, die einen Durchbruch als unmöglich erscheinen lassen. Außerdem haben wir selbst geschaffene neue Bahnlinien, die uns die schnelle Herbeischaffung von Reserven nach jeder Richtung hin ermöglichen.
Anders, wie im Westen, entwickelte sich der Kampf im Osten.
Grenzgefechte mit den Russen verliefen für uns günstig. Mit größer Ueberlegenheit rückte aber der russische General Rennenkampf mit der Niemen=Armee über die ostpreußische Grenze vor. Während der Abwehr dieser Armee drang eine andere Armee vom Narew her in Westpreußen ein. Daraus ergab sich für uns zunächst eine sehr unangenehme Lage. Es mußte unbedingt verhindert werden, daß die beiden russischen Armeen sich vereinigten, denn sonst wären unsere Kräfte, die in Ostpreußen hinter den Masurischen Seen Aufstellung genommen hatten, in Gefahr geraten, abgeschnitten zu werden. Am gefährlichsten war uns die Narew=Armee, die unsere rückwärtige Verbindung bedrohte. General Hindenburg, der die Führung im Osten übernommen hatte, hielt gegen die Armee Rennenkampf nur ganz schwache Kräfte zur Sicherung zurück und wandte sich mit seiner Hauptmacht gegen die Narew=Armee, die er in der
Schlacht bei Tannenberg fast gänzlich vernichtete. Unterdessen hatte Rennenkampf den Vormarsch über die Angerap abgedreht, aber er war nicht in der Lage, die Narew=Armee vor der Niederlage zu bewahren, sondern teilte bald ihr Schicksal. Hindenburg schlug Rennenkampf und warf ihn über den Niemen zurück. So waren in einem Monat in Ostpreußen zwei russische Armeen unschädlich gemacht.
Die nächste Aufgabe unserer Streitkräfte war nun die Niederwerfung der gegen Oesterreich= Ungarn marschierendenrussischen Hauptkraft.
Es zeigte sich, daß die Oesterreicher allein den an Zahl gewaltig überlegenen Russen nicht gewachsen waren. Es wurden daher deutsche Kräfte nach Polen geworfen. Die Russen entzogen sich der drohenden Umfassung durch rechtzeitigen Rückzug. Die Russen führten alsdann aus ihrer Festungslinie starke Kräfte gegen unseren linken Flügel heran. Dieser Versuch zwar mißlang. Erst ein Vorstoß aus Warschau mit starken Kräften veranlaßte Hindenburg, sich nun seinerseits zurückzuziehen. Aber schon während des Rückzuges entstand eine neue deutsche Offensive, die ihren Ausgang von Thorn her nahm und den Russen völlig unbekannt blieb. Nun folgte eine Niederlage der Russen der anderen, die durch die Namen Wloclawek, Kudno, Plock, Lodz, Lowicz gekennzeichnet werden.
Gleichzeitig mit diesen Kämpfen begannen die Oesterreicher ihre Offensive auf die Karvathen. Dieser Vorstoß führte zunächst dazu, daß die Russen sich in Polen hinter die Bzura=Rawka=Linie zurückzogen. Hier erhielten die Russen weitere Verstärkungen. Das hätte unsere Truppen aber nicht am weiteren Vordringen verhindert, wenn nicht unsichtiges Wetter die Einsetzung unserer schweren Artillerie verhindert hätte. Russische Angriffe gegen unsere Stellungen im Januar blieben erfolglos. Wir begannen im Februar eine neue Offensive, die zu der
schweren Niederlage der Russen im Augustowerwalde
führte. Eine von den Russen eingeleitete zweite Offensive gegen Ost= und Westpreußen kam schon jenseits der Grenze zum Stehen. Als Antwort auf den Einfall nach Memel erfolgte der
deutsche Vormarsch in Kurland und die Besetzung Libaus. Der Schwerpunkt der Kämpfe während dieser Zeit lag aber drüben bei den Karpathenkämpfer. Die Russen errangen hier zwar Exfolge. Przemysl fiel, aber Während der] schlagen konnten sie die Oesterreicher nicht. Gleichwohl lagen
die Verhältnisse zu jener Zeit nicht nur in militärischer, sondern auch in politischer Beziehung für die Russen verhältnismäßig günstig. Der Abfall Italiens vom Dreibund und die Lage auf dem Balkan mußten es der deutschen obersten Hecresleitung erwünscht erscheinen lassen, die russische Hauptkraft zu schwächen. Die deutsche Heeresleitungentschloß sich daher, von Krakau her in der Richtung auf Lemberg vorzustoßen. Zu diesem Zwecke wurde eine starke Armee mit gewaltiger Artillerieaufgestelll. Nachdem der Plan in allen seinen Einzelheiten fertig war, trat unsere Heeresleitung an unseren Verbündeten mit dem Vorschlag heran, der die Zustimmung der Oesterreicher fand, und nun trat die vertrauensvolle Zusammenarbeit der Verbündeten zutage, die zu den bekannten großen Erfolgen in Galizien führte. Die Russen wurden bei Gorlice==Tarnow
geworfen. Przemysl, das von den Russen zu einer starken Festung wieder ausgebaut war, zurückerobert und Lemberg befreit. Im Anschluß hieran haben sich die noch jetzt im Gange befindlichen erfolgreichen Kämpfe auf der ganzen russischen Front entwickelt.
Im Westen war während der Kämpfe in Galizien die englisch=französische Offensive bei Arras gescheitert. Das Eingreifen Italiens gestaltete sich zu einer großen Blamage, und die Dardanellen werden nach wie vor siegreich verteidigt. Unsere jetzigen Kämpfe im Osten sind in siegreichem Fortschreiten„und wenn einmal eine Pause eingetreten ist, so beruht das lediglich auf der Notwendigkeit der Sicherung der rückwärtigen Verbindungen. Die jetzigen Kämpfe haben die
„große Zange“
geschaffen, auf deren beide Hebel unsere Armeen mit aller Macht drücken, dem Gegner möglichst viel Schaden zuzufügen und seinen Widerstand auf lange Zeit zu brechen. Wenn demgegenüber in der gegnerischen Presse so getan wird, als handele es sich bei dem
Rückzug der Russen
um ein freiwilliges Manöver, so ist das eine so lächerliche Behauptung, daß sie keiner Widerlegung bedarf. Die Russen haben allein in den letzten drei Monaten über 600000 Mann an
nie und issen ist
jetzt so, daßunsere Oberste Heeresleitung jederzeitin der Lageist, Armeenauf andere Kriegsschauplätze zu werfen, wenn ihr das nötig oder zweckdienlich erscheint.
Das Ergebnis des ersten Kriegsjahres kommt so recht zum Ausdruck, wenn man die errungenen Erfolge unserer tapferen Truppen sich vergegenwärtigt. Wir haben von Feindesgebiet rund 180000 Quadratkilometer besetzt. Diese besetzten Gebiete sind von hohem Werte wegen ihrer landwirtschaftlichen und industriellen Entwickeluna. 40 Prozent der gewerblichen Tätigkeit ganz Frankreichs sind durch die Besetzung Nordfrankreichs unter unsere Aufsicht gestellt. Die besetzten Teile Russisch=Polens zeichnen sich gleichfalls durch beträchtliche industrielle und landwirtschaftliche Entwickelung aus. Die Gesamtzahlen der Kriegsgefangenen in Deutschland betragen 1 058 869 Mann, in Oestereich 613 534 Mann, insgesamt 1672403 Mann. Von dieser gewaltigen Zahlentfallen auf die Russen allein 8 790 Offiziere und 1330000 Mann. An Geschützen sind im ganzen erbeu1et—8000, an Maschinengewehren—300C. Das sind fürwahr so gewaltige Zahlen, daß sie allein unsere Gegner überzeugen müßten, daß sie Deutschland niemals niederzuringen vermögen. Es kann natürlich noch keine Rede davor sein, daß unsere Gegner niedergeworfen sind und wir wollen unsere Erfolge gewiß nicht überschätzen, aber einen
großen Schritt zum endlichen Siege bedeutet es doch. Wir können gewiß sein, daß die gegenwärtige militärische Lage auch weiterhin für uns sich günstig entwickeln wird. Das danken wir nächst Gott unseren tapferen Truppen, der Obersten Heeresleitung, all den Stellen, die durch ihre Arbeit den gesicherten Aufmarsch und ungestörten Vormarsch ermöglicht haben und nicht zuletzt auch dem einmütigen und geschlossenen Willen des ganzen deutschen Volkes,
durchzuhalten bis zum ehrenvollen Frieden!
in An Tehreit brel Monlllten noer 600 000 Man
Gefangenen verloren, Beweis genug, daß der Rückzug nie nimmer ein freiwilliger ist. Die Verfassung der Russe

Seite 4.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 210&amp Sonntag, 1. Auaust 1915
Grol
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB
Großes Hauptquartier, 31. (Vormittags. Drahtber.)
Juli 1915.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Gestern früh stürmten wir die bei unserem Angriff bei Hooge(östlich Yperns am 3. Juni noch in englischer Hand gebliebenen Häuser am Westrande des Ortes sowie einen Stützpunkt nördlich der Straße nach Ypern. Nachmittags und nachts wurden Gegenangriffe des Feindes zurückgeschlagen. Wir eroberten vier Maschinengewehre, fünf Minenwerfer und nahmen einige Engländer gefangen. Die in den Gräben des Feindes gefundene Zahl Toter beweist seine großen blutigen Verluste.
Die Franzesen griffen bei Souchez abermals erfolglos mit Handgranaten an.
Die erbitterten Kämpfe um die Linie LingekopfBarrenkovf in den Vogesen sind zu einem Stillstand gekommen. Die Franzosen halten einen Teil unserer Stellung am Lingekopf noch besetzt. Schratzmännle und Barrenkopf sind nach vorübergehendem Verlust wieder in unserer Hand.
Als Vergeltung für die meyrfachen Bombenabwürfe der Franzosen auf Chauny, Tergnier und andere Orte hinter unserer Aisne=Front wurde der Bahnhof Compiegne beschossen. Auf den Angriff französischer Flugzeuggeschwader, die gestern auf Pfalzburg, Zabern, Hagenau und Freiburg Bomben abwarfen, antworteten am Nachmittag unsere Geschwader mit Bombenabwürfen auf Flughafen und Fabriken von Lunéville, die Bahnhofsanlagen von St. Dié und den Flughafen bei Nanzig. Der durch die feindlichen Flieger angerichtete Schaden ist unwesentlich.— Ein französisches Flugzeug wurde bei Freiurg durch unsere Abwehrgeschütze heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
INPET D ATEE EEEIT
Nordwestlich von Lomscha und an der Bahn nördlich von noworowo(östlich von Roschan) geht unser Angriff vorwärts. Gestern wurden 1890 Russen gefangen und drei Naschinengewehre erbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
A A
Die auf das rechte Weichselufer übergegangenen Truppen des Generalobersten von Woyrsch dringen unter hartnäckigen Kämpfen nach Osten vor. Alle Gegenangriffe eiligst herangeführter russischer Verstärkungen scheiterten völlig. Die Zahl der Gefangenen ist auf sieben Offiziere(darunter ein Regimentskommandeur) und 1600 Mann gestiegen.
Den in der Verfolgung begriffenen verbündeten Armeen des Generalseldmarschalls von Mackensen scheint der Gegner in der ungefähren Linie Nowo=Alexandria an der Weichselköhen nördlich Lublin(das gestern nachmittag besetzt wurde) icht südlich Cholm ernenten Widerstand leisten gu wollen. Der Feind wird überall angegriffen.
Während der Kämpfe der deutschen Truppen bei BiskupicePiaski am 30. Juli sind 4930 Gefangene gemacht und fünf Geschütze, acht Maschinengewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
a' Die von Marschall French gemeldete Durchbrechung der vordersten englischen Linie bei Hooge, östlich von Ypern, wird im Bericht unserer Heeresleitung vom 31. Juli genauer bezeichnet. Danach sind die Engländer aus den am Westrand von Hooge ihnen bisher noch verbliebenen Häusern hinausgeworfen worden. Außerdem wurde ihnen ein Stützpunkt südlich der Straße nach Ypern entrissen. Die Engländer hatten dabei schwere Verluste; auch büßten sie eine Anzahl Maschinengewehre und Minenwerfer ein.
In den Vogesen nördlich Münster, wo in der letzten Zeit am heitigsten gekämpft wurde, haben die Franzosen keine weiteren Angriffe unternommen. Sie behaupten nur einen Teil ihres blutig errungenen Gewinnes am Lingekopf, haben dagegen den Schratzmännle und Barrenkopf wieder verloren. Im übrigen war der Freitag vorwiegend teils mit Artilleriebeschießungen und Handgranatenkämpfen, teils mit beiderseitigen Fliegerunternehmungen angefüllt. Die Franzosen schleuderten, ohne
geschossen. Unsere Flieger antworteten mit Bomben auf französische Flughäfen, Fabriken und Bahnhofsanlagen von Lunéville, St. Dié und Nanzig.
von der Westfront.
Ein neuer Durchbruch bei Ypern.
WTB London, 31.Juli1915.(Drahtber.) General Freuch meldet: Am Freitag früh beschoß der Feind die englischen Schützengräben nördlich und südlich Hooge und griff dann mit Feuerwerfern an, die er hauptsächlich gegen die von uns in üngster Zeit eroberten Schützengräben richtete. Auf diese Weise gelang es dem Feinde, die erste Linie unserer Schützengraben in einer Breite von 500 Yards zu durchbrechen.
6389600208 0000396
#
8
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 1. August 1914:
In Deutschland wurde die allgemeine
Mobilmachung gleiche Anord□
9
angeordnet, nachdem in Frankreich die nung kurz vorher schon ergangen war.Rußland eröffnete ohne Kriegserklärung durch mehrfache Grenzüberschreitungen und Angriffe auf deutsches Gebiet(am Nachmittag und in der Nacht vom 1. zum .) den Krieg.
99
6
*
8
9
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 31.Juli1915. lautbart: 31. Juli, mittags:
drahtber.) Amtlich wird verRussischer Kriegsschauplatz.
Die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand nahm gestern nachmittag von Lublin Besitz. Ihr linker Flügel überschritt
in der Verfolgung die Bystra. Deutsche Truppen drangen den Wieprz abwärts vor und nayerten sich von Südwest der Stadt Cholm. Der Gegner versucht, an verschiedenen Punkten in vorbereiteten Stellungen erneuert Widerstand zu leisten. Er wird überall angegriffen.
Nordwestlich Jwangorod wiesen die auf das Ostufer der Weichsel vorgedrungenen deutschen Kräfte heftige Angriffe ab; die Russen erlitten große Verluste. In Ostgalizien blieb die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die italienischen Infanterieangriffe im Görzischen setzten gestern vollkommen aus. Gegen unsere Stellungen am Plateaurande verfeuert die feindliche Artillerie nach wie vor große Munitionsmengen. Im Kärntner Grenzgebiet kam es zu mehreren heftigen Gefechten. Drei italienische Bataillone griffen nach starker Artillerievorbereitung die Stellungen unserer Truppen auf dem Kleinen Pal an. Es gelang dem Feinde, in einen vorgeschobenen Schützengraben einzudringen, doch wurde er nach hartem Kampf unter schwersten Verlusten wieder vollends zurückgeschlagen, ebenso ein Vorstoß italienischer Truppen beim Paß Lodinut(nördlich Paularo) auf nächste Distanz durch Feueranfall und Handgranaten abgewiesen.
Am Grenzkamm südlich von Malborghet räumte eine unserer vorgeschobenen Abteilungen einen Beobachtungsposten vor überlegenen feindlichen Kräften. In Tirol beschoß die italienische Artillerie erfolglos die Plateaus von Folgaria und Lavarone. Ein Angriff schwächerer feindlicher Kräfte im Gebiete des Monte Cristallo wurde blutig abgewiesen.
von der Ostfront.
Der Kampf um die Weichselübergänge.
TU St. Petersburg, 30.Juli1915.(Drahtber.) Ein Sondertelegramm der Nowoje Wremja meldet, daß ein äußerst heftiger Kampf um die Weichselübergänge nordwestlich von Iwangorod entbrannt sei. Die deutschen Truppen richteten in der Nacht vom 27. zum 28. Juli ein vernichtendes Feuer aus über 100 Geschützen auf die russischen Stellungen bei Manjusciew(Magnussow?), das russischerseits gleichfalls sehr heftig erwidert wurde. Nach langer Artillerievorbereitung gingen die deutschen Truppen zum Sturm über uno zwangen die an Zahl schwächeren Russen, die in der Eile aufgeworfenen Erdverschanzungen zu räumen. Später setzte das deutsche Artilleriefeuer von neuem ein, so daß der russische Befehlshaber, um unnütze Verluste seiner Truppen zu vermeiden, Manjusciew freiwillig räumte und sich auf das rechte Ufer der Weichsel zurückzog. Ein von den Deutschen in großem Stil unternommener Uebergangsversuch soll abgewiesen worden sein, doch wird in einer späteren Depesche zugegeben, daß es schwachen deutschen Truppen wohl gelungen sei, an mehreren Punkten, die der Mündung der Radomka gegenüber lägen, festen Fuß zu fassen.
Der militärische Mitarbeiter des Blattes bezieht sich in einem Artikel Zur Lage auf die Kämpfe um die Weichselübergänge, und ist der Ansicht, daß binnen kurzem auch ein Angriff auf die Nordfront von Iwangorod zu erwarten steht.
Der russische Bericht.
IT'Z St. Petersburg, 31.Juli1915.(Drahtber.) Der General= stab des Generalissimus teilt mit: Zwischen Njemen und Düna fanden am 29. Juli Vorhutkämpfe statt. Südlich Bauske am linken Ufer des Muschaflusses und in der Gegend jenseits des Niemen erneuerte der Feind in der Nacht vom 29. Juli seine Augriffe nordöstlich Suwalki bei dem Dorfe Klenorzcyzy. In der Gegend von Kowno rückten die feindlichen Vorhuten von Südosten vor und näherten sich den Außenwerken der Festung. Am Narew hauptsächlich Artilleriekampf. An derselben Front zwischen dem Dorfe Kamenka am Narew und an der Eisenbahn drückten wir auf die Deutschen. Am rechten Narewufer nördlich Serotzk schlugen wir mit Erfolg mehrere feindliche Angriffe zurück. 4
An der Weichsel brachte der Feind zu beiden Seiten eines Nebenflusses der Radomka seine Vorhuten an einigen Stellen auf Pontons auf das rechte Ufer des Stromes und versuchte, Brücken zu schlagen. Unsere Truppen greifen feindliche Abteilungen an, welche die Weichsel überschritten. Schwere Artillerie zerstörte eine Brücke des Feindes bei dem Dorfe Kobylnitza.
Zwischen Weichsel und Bug unternahm der Feind am
29. Juli mit großen Massen einen Angriff auf beiden Ufern des Wieprz. Im Abschnitt Chmiel=Piaski wurde der Feind mit großen Verlusten zurückgeschlagen, aber längs des linken Ufers des Wiept### gelang es ihm nach hartnäckigem Kampf in einem Abschnitt vorzurücken. Eine Division bemächtigte sich des Dorfes Travaniti und ging oberhalb dieses Punktes auf das rechte Ufer des Wjepr; hinüber.
Zwischen Wjeprz und Bug schlugen wir am 29. Juli alle hartnäckigen Angriffe des Feindes zurück. Am Bug warfen wir in der Gegend von Sokal den Feind aus zwei SchützengrabenLinien hinaus, machten 1000 Gefangene und erbeuteten vier Maschinengewehre. Bei Kamionka wiesen wir mit Erfolg einen österreichischen Angriff ab.
Im Schwarzen Meere bestanden unsere Torpedoboote einen Kampf gegen die Batterien bei der Stadt Schile in der Nähe des Bosporus und zerstörten in der Kohlengegend einen großen mit Kohlen beladenen Dampfer und 47 Segelschiffe.
Wac
Ledertuc
Lede
für Fra
Lin
54
Vorzüg
Kuryer
Die Lage in Warschau.
UU Krakau, 31.Juli1915.(Drahtbericht.) Der Kodzienny berichtet über die Zustände in Warschau:
Die Panik unter der Bevölkerung, wie sie durch russische Agitatoren künstlich geschürt worden war, hat bereits ihr Ende gefunden, da die Leute erkannten, daß das, was diese Hetzer erzählten, nicht auf Wahrheit beruhe. Wenn die Russen drohten, aus strategischen Gründen einen Teil der Stadt in Brand stecken zu müssen, so nimmt das niemand für ernst. Die Presse mahnt die Einwohner fortgesetzt zur Ruhe und Besonnenheit und warnt sie, die Stadt zu verlassen. Diejenigen, welche aus der Stadt flüchteten, würden nur noch schlimmeres Schicksal erleben, als ihnen im schlimmsten Falle während einer Belagerung bevorstände. Allerdings haben sich die Zustände in der Stadt arg verschlimmert. Die russischen Offiziere haben ihr Verhalten gegenüber der Zivilbevölkerung sehr geändert. Sie benehmen sich geradezu herausfordernd gegenüber den Polen und insbesondere den Juden. Zweifellos liegt die Ursache in der Furcht, in absehbarer Zeit Warschau verlassen zu müssen. Unter diesen Verhältnissen ist es begreiflich, daß zwischen Militär und Zivilisten brutale Zusammenstöße an der Tagesordnung sind; insbesondere in den Kaffeehäusern und Wirtschaften benehmen sich die Offiziere gegenüber polnischen Besuchern in herausfordernster Weise. Die großen über die Weichsel führenden Brücken sind militärisch besetzt, da revolutionäre Anschläge auf die Brücke befürchtet werden Auch vor den Gebäuden, in denen sich hohe militärische Beamte befinden, sind Wachabteilungen aufgestellt. Verhaftungen von der Spionage verdächtigen Personen sind an der Tagesordnung. Auf
Preise in
Niederst
Unt. Tasch
600500
diese Weise suchen die Russen ihnen unbequeme Persönlichkeiten zu
beseitigen. Dadurch wird die Stimmung unter der Bevölkerung sehr erregt. Nicht selten kommt es vor, daß die zu Verhaftenden Revolverschüsse gegen die Polizisten abgeben. In der Stadt werden auch Kundgebungen angeschlagen, welche zur Meldung von Arbeitern für die Befestigungsarbeiten gegen hohen Lohn auffordern. In
Wirklichkeit jedoch werden diese Leute in das Heer eingereiht. Um dem zu begegnen, sind in der Bevölkerung Aufrufe im Umlaufe, in welchen die männliche Bevölkerung dringend gewarnt wird, diesen verschleierten Verschleppungsmanövern aller im militärpflichtigen Alter stehenden Personen zum Opfer zu fallen. Es sind auch nur wenige Personen auf diese List hereingefallen. Auch Aufrufe gehen unter der Bevölkerung rund, in welchen dieser mitgeteilt wird, daß bald die letzte Stunde nahen werde, in welcher die Polen mit de Russen abrechnen können.
Arme
Reklame
Nur.8 echte deu
uhr, echt vr Boldrand, genau regu tie, Kette 40 Pf., Led Uhren-Klos
Laden
Der Krieg im Orient.
Italienische Feindseligkeit gegen Griechenland.
Aus der Schweiz, 31.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Die römische Presse findet die Besetzung Mytilenes aus militärischen und politischen Gründen selbstverständlich, da die Athener Regierung eine wohlwollende Haltung den Feinden des Vierverbandes gegenüber angenommen habe, diese Betrachtung sei um so wichtiger, da das Kabinett Gunaris anscheinend am Ruder bleibe, ohne Rücksicht auf die politischen Wahlen. Die Annäherung Griechenlands an die Zentralmächte dürfte Bulgarien zu denken geben und es überzeugen, daß seine Interessen bei dem Vierverband besser aufgehoben seien.[!?]
für Rak Metzger, B einfachsten Ausführung
Eiss
in jeder Gr Seitenkühlr Glas, Platt hat billig z
Joh
Köln=Schlac
K
In Industri tagsspiel oh Off. u. 59
Feuillet.
Vermischte Kriegsnachrichten. Rücktritt des japanischen Kabinetts.
WTB Tokio, 31.Juli1915.(Drahtb. Reuter.) Das Kabinett trat zurück. Der Rücktritt ist auf die Beschuldigung der Besstechung zu Wahlzwecken zurückzuführen, die gegen den Minister des Innern, Oura, erhoben worden sind. Die Krisis begann vorgestern, als der Minister des Jnnern seinen Rücktritt anbot. Es folgten lange Sitzungen des Ministerrates. Gestern wurde amtlich mitgeteilt, daß der Rücktritt Quras angenommen worden sei. Bald darauf bot Okuma den Rücktritt des ganzen Kabinetts an. Morgen tritt wahrscheinlich der Rat der Alten zusammen, um dem Kaiser Vorschläge zu machen. Inzwischen wird die Untersuchung wegen der Bestechung fortgesetzt.
Man ist vorläufig auf diese Reutersche Meldung angewiesen. Ob der Grund des Rücktritts des gesamten Kabinetts in der Tat nur in dem Vorwurfe gegen den Minister des Innern zu suchen ist, ist also nicht festzustellen. Es ist nicht unmöglich, daß nicht nur innere Gründe den Sturz des Kabinetts herbeigeführt haben, da es bekannt ist, daß in Japan eine starke Opposition die auswärtige Politik des gegenwärtigen Kabinetts, das auf Kommando der Engländer Deutschland den Krieg erklärte, bekämpfte.
22
Das wa Seine eige nungen zei halten, der alle Neui hieß es:
Englischer Hülfeschrei.
WTB Bern, 31.Juli1915.(Drahtber.) Das Berner Tagebl. meldet nach dem Utro in Sofia: General Hamilton sandte einen Sonderkurier an Kitchener, um ihm mitzuteilen, daß an eine Fortsetzung der Operationen an den Dardanellen nicht zu denken sei.
Ein neuer Angriff habe nur dann Aussicht auf Erfolg, wen
es gelinge, mit einem Balkanstaat ein Uebereinkommen treffen, wonach dieser selbst mindestens den Durchmarsch würde.
an der Aktion teilnehmen ode einer russischen Armee gestatter
Noch hoffe, dr du durch Schuhme nun, wie nicht aus habe es Käthes( darüber mich Her doch wol hardt sel Hand er brauche milie ken Bei dir bist du n über ein ständigkei finden kö licher Fa in deiner fällt an das dir; stande,# vermögen ziemlich fügung 3 wirst du was du Ich bit dem Ume trefflichen Neigung tungen ei von Neit! überzeug

Feind am 1 Ufern des mit großen des Wiepr; bschnitt vorTravaniti des Wjepr;
9. Juli alle warfen wir ützengraben= uteten vier erfolg einen
boote einen er Nähe des großen mit
Der Kuryer
sische Agitade gefunden, ihlten, nicht strategischen müssen, so Einwohner nt sie, die t flüchteten, ihnen in inde. Allerimmert. Die Zivilbevölkeausfordernd Zweifellos arschau verfreiflich, daß tale Zuesondere in sie Offiziere ster Weise. d militärisch schtet werden. sche Beamte gen von der nung. Auf nlichkeiten zu Bevölkerung Verhaftenden Stadt werden on Arbeitern fordern. In gereiht. Um m Umlaufe,
wird, diesen tärpflichtiger ind auch nur lufrufe gehen ilt wird, daß len mit de
henland.
tber.) Die enes aus dlich, da die Feinden des Betrachtung cheinend an sahlen. Die dürfte Bule Interessen
zten.
letts.
das Kabinett ig der Bese gegen den Die Krisis ien Rücktritt tes. Gestern angenommen t<space> d e s<space> g a n z e n<space> at der Alten Inzwischen setzt.
angewiesen. netts in der 5 Innern zu t unmöglich, netts herbeieine starke n Kabinetts en Krieg errner Tagebl. lton sandtt len, daß an den DarErfolg, wen inkommen z nehmen oder see gestatter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&ap Sonntag, 1. August 191.
Seite k.
Wachstuchen
Ledertuchen, Gummituchen Ledertuchschürzen
für Frauen und Kinder
Linoleum
54000 R.
Vorzügliche Fabrikate!
Billigst. Preise in S Schaufenstern.
NeNGT SENI Ecke AlterMarkt
Unt. Taschenmacher. Gegr.1880.
00000001000000
Armee Ubras0
Reklamepreis nur 4— M.
Bitte 6 Stück à2.40 4
Zifferblatt und Zeiger nachts leuchtend(Radium) nur
5 M.
6 St. à .25
Dam.= Uhr nur 5 A. lange Halsk., 5Jahre Garantie, .50 K
Nur.80 M. kostet diese hte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Boldrand, 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 1 M* Uhren-Klose. Berlin S W. 29.L. 9.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173.
Kino.
In Industrievorort Kölns Sonntagsspiel ohne Konkurr. b. abzug. Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Seien Sie nicht gleichgültig
dem ungeheuren Vorteil gegenüber, den Ihnen das selbsttätige Waschmittel Persil beim Waschen bietet.
Sie schonen Ihre Wäsche
dabei bedeutend, denn Persil wäscht ohne Reiben und Bürsten nur durch einmaliges—½ stündiges Kochen. Jede Zutat von
Seife, Seifenpulver oder sonstigen Waschmitteln ist unbedingt zu vermeiden, da diese die
selbsttätige Wirkung
von Persil nur beeinträchtigt und dessen Gebrauch
unnütz verteuert.
Man beachte folgende
GEBRAUCHS- HNWEISUNG:
Man löse Persil in kaltem Wasser durch Umrühren im Kessel auf, lege die Wäsche hinein und bringe sie langsam zum Kochen. Nachdem die Wäsche ¼ bis ½ Stunde unter zeitweiligem Umrühren gekocht hat, lasse man sie in der Lauge einige Zeit stehen und spüle sie dann in klarem, möglichst in warmem bis heißem Wasser sorgfältig aus.
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF, der bekannten Henkel’s Bleich-Soda.
Haushaltungspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. prak tisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt.
Corset Imperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hobenzollernring 4 d“ .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Marx: Gartenmöbellacke Marx: Weiße Lacke, Hochglanz Marx; Fußbodenlacke in 7 Farben Marx: Möbel- und Türenlacke Marx: Spirituslacke, Polituren Marx: Leinöl, Terpentin, Pinsel Marx: Isolit für feuchte Wände Marx: Malutensilien, Leinen, Rahmen Marx: Haushalt- und Treppenleitern*:
Fritz Marx. Mittelstr. 38.
Jalousien Rolladen Markisen Reparaturen und
werden prompt ausgeführt. 0*
Val, Leuschen, Domstraße 64. Tel. A 5423.
Holländische
Silberseife
Pfund 26 Pfg., in 50 PfundProbekisten 13.50 M.
Kommissions= u. Lagerhaus Mühlenbach 20. Tel. A 9030.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katbol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.a“
Fleischkonserven!
Armeekonserven, die Dose
2 Port. a 200 gr mehrere Waggon in prima Qualität abzugeben. Anfragen unter
C250 a. d. Gesch. d. Bl.
Einmachtöpfe
aus gutgesintertem Steinzeug, sehr dauerhaft, vorzüglich geeiqnet zum Einmachen von Gemüsen und Früchten
20 Pfd. M. 1,20 140 Pfd. M..40
30 Pfd. M..80 50 Pfd. M..—
Lager der Cöln-Trechener Tteinzengfabeik Ahenauie
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Zülpicherstrasse 2a.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 1. Aug.1915.
D S. M. S. Grille!
[221 Roman von Otto Elster.
Das war nun vorüber— diese Hoffnungen waren vernichtet. Seine eigene Mutter war es gewesen, deren Brief alle Hoffnungen zerstört hatte. In Tsingtau hatte er diesen Brief erhalten, der ihm das Herz so schwer machte. Darin wurden ihm alle Neuigkeiten aus der Heimat mitgeteilt. Zum Schlusse
hieß es:
Noch eines möchte ich dir sagen, mein lieber Sohn, und ich hoffe, du wirst die Berechtigung meiner Worte einsehen. Wie du durch den Brief Weras erfahren haben wirst, hat Käthe Schuhmacher ihren Bruder nach Schanghai begleitet. Da ihr nun, wie du schreibst, auch Schanghai anlaufen werdet, so ist es nicht ausgeschlossen, daß du Käthe Schuhmacher wiedersiehst. Ich habe es wohl bemerkt, mein lieber Junge, daß die Schönheit Käthes Eindruck auf dein Herz gemacht hat; ich habe kein Wort darüber geäußert, da mir dieser Flirt ungefährlich erschien, bis mich Herr von Neithardt darüber aufklärte, daß dieser Eindruck doch wohl tiefer gewesen ist, als ich annahm. Herr von Neithardt selbst war ja regelrecht verliebt, in das Mädchen, um dessen Hand er sogar anhalten wollte. Weshalb es nicht geschah, brauche ich dir, der du den Stolz Neithardts auf seine alte Familie kennst, wohl nicht zu sagen.
Bei dir liegen die Verhältnisse nicht anders, mein Sohn. Nur bist du nicht in der günstigen Lage, wie Herr von Neithardt, über ein großes Vermögen zu verfügen und in voller Selbständigkeit dazustehen. Wenn ich mich auch mit der Tatsache abfinden könnte und wollte, daß du ein Mädchen aus einfach bürgerlicher Familie heiratest, so sehe ich doch keine Möglichkeit dazu in deiner Stellung. Wie du weißt, ist Radowitz Majorat und fällt an deinen älteren Bruder; nennenswertes bares Vermögen, das dir zufallen könnte, besitzen wir nicht, ich wäre also außerstande, dir den nötigen Zuschuß zu einer Heirat mit einem unvermögenden Mädchen zu geben. Als Offizier brauchst du ein ziemlich bedeutendes Kapital als Kaution; diese dir zu Verfügung zu stellen, bin ich nicht in der Lage, und deine Laufbahn wirst du doch wohl nicht aufgeben wollen. Ich wüßte auch nicht, was du sonst anfangen wolltest.
Ich bitte dich also, mein lieber Sohn, vorsichtig zu sein in dem Umgange mit Fräulein Schuhmacher, die ich sonst ihrer trefflichen Eigenschaften wegen sehr schätze, und dich durch deine Neigung nicht etwa bestimmen zu lassen, bindende Verpflichtungen einzugehen. Ich muß dir auch noch mitteilen, daß Herr von Neithardt von der Liebe Fräulein Schuhmachers zu ihm überzeugt ist, und nach meinen Beobachtungen ist er auch wohl
zu dieser Ueberzeugung berechtigt. Am besten in es daher, du vermeidest den Umgang ganz oder hälst ihn, wenn du ihn nicht umgehen kannst, in den gesellschaftlichen Formen. Von Herrn von Neithardt haben wir lange nichts gehört; er befindet sich auf Reisen, vor Wochen erhielten wir eine Karte von ihm aus Kairo
Wie ein eisiger Reif auf Frühlingsblüten waren diese Worte der Mutter auf die Hoffnungen Horsts gefallen. Die Liebe vermochten sie in seinem Herzen nicht zu ersticken, aber die Blüten
hatten sie geknickt und ihn ernst und traurig gestimmt. Mit einer gewissen Erleichterung fast vernahm er bei seiner Rückkehr nach Schanghai, daß Käthe nach dem Innern abgereist sei; er fürchtete fast ein Wiedersehen und hoffte, daß sein Schiff Schanghai von neuem verlassen haben würde, wenn sie zurückkehrte.
Was sollte, was konnte es nützen, wenn er den Stachel immer tiefer in sein Herz drückte? Jetzt verstand er auch, weshalb sie seine Werbung stets zurückgewiesen, weshalb sie ihm verboten hatte, von seiner Liebe zu sprechen. Ein bitteres Lächeln umspielte seinen Mund. Ein Herr von Neithardt, der Besitzer von Schloß Neuhof, war eine bessere Partie, als der arme, abhängige Marine=Offizier! Er hatte es längst geahnt, und die Worte seiner Mutter bestärkten ihn nur in seinem Mißtrauen. Käthe war eben wie alle anderen Mädchen: mit ihm, dem jungen, flotten Offizier, ein zeitvertreibender und angenhmer Flirt, aber mit dem selbständigen reichen Mann ein ernstes Verhältnis, das die Zukunft ihres Lebens sicherstellte...
Als Horst den Kai entlang wanderte, sah er Kapitän Sanders eilig auf sich zukommen.
„Gut, daß ich Sie treffe, Haidebrink!“ rief er.„Sie müssen sofort zu einer Expedition in das Innere aufbrechen!“
Horst sah den Vorgesetzten überrascht an.
„Ja, lassen Sie sich erklären,“ fuhr dieser fort.„Ich erhalte da eben ein Telegramm aus Hankau, daß in Itschang Unruhen ausgebrochen sind. Dort besindet sich eine Faktorei der Firma Petersen u. Sohn und eine deutsche Missionsstation. Die Faktorei soll schon zerstört sein, und die Mission ist stark bedroht. Wir müssen unseren Landsleuten unbedingt zu Hülfe kommen, an den Gouverneur von Hankau ist telegraphiert worden, aber der Henker traue diesen Mandarinen, die womöglich unter einer Decke mit den Rebellen stecken; ich habe mich deshalb entschlossen, unsere Barkasse nach Itschang zu schicken, da ich mit dem Kanonenboot selbst nicht dorthin gelangen kann.“
Horst war bei den Worten des Kapitäns erblaßt.
„Hat Herr Schuhmacher telegraphiert?“ fragte er.
„Nein, der Maschinist seines Motorbootes, der sich nach Hankau gerettet hat. Herr Schuhmacher und seine Schwester befinden sich in der Mission... Das arme Mädchen tut mir leid! Welche Unvorsichtigkeit, sie dieser Gefahr auszusetzen! Doch kommen Sie; ich bedaure ihren Urlaub unterbrechen zu müssen.“
Das Boot des Kapitäns erwartete die beiden Offiziere am Kai. Rasch erteilte der Kapitän seine Befehle, und pfeilgeschwind flog das Boot der Grille zu.
Horst saß in Gedanken versunken da. Unter anderen Umständen hätte er dieses Kommando mit Freuden begrüßt; es war eine Abwechselung in dem einförmigen Dienst an Bord und verlieh ihm eine gewisse Selbständigkeit, nach der sich jeder junge Offizier sehnt. Und dann: er sollte Käthe wiedersehen, er sollte sie schützen und aus einer Gefahr erretten— welch' schönere Aufgabe hätte ihm zuteil werden können? Aber jetzt— wie sollte er ihr entgegentreten? Würde er den unbefangenen Ton der Freundschaft, der fortan zwischen ihnen herrschen mußte, ihr gegenüber treffen? Würde sie ihm nicht anmerken, daß er ein anderer geworden war? Daß sein ganzes Wesen, sein Denken und sein Fühlen sich geändert hatte? Sollte er den Kapitän nicht bitten, einen anderen Offizier mit diesem Kommando zu betrauen?
Doch nein— wie konnte er nur auf solchen Gedanken kommen? Wie konnte er nur so kleinmütig und so selbstsüchtig denken? Käthe befand sich in Gefahr, und er zögerte, ihr zu Hülfe zu eilen? Mußte nicht vor dem Gedanken, daß sie sich in Gefahr befand, jede andere Rücksicht schweigen? War es nicht vor allem anderen seine Pflicht, ihr zu Hülfe zu kommen?
Mit einem Male überfiel ihn eine heimliche Angst, daß er zu spät kommen könnte! Er kannte die fanatische Wildheit und Grausamkeit der chinesischen Empörer; allzu oft hatte er von Zerstörung christlicher Missionen gehört. Ja, nicht einmal die eigenen Landsleute, soweit sie Christen geworden, waren vor der Wut dieses fanatischen Pöbels sicher; sie wurden auf das grausamste hingeschlachtet. Und die chinesischen Behörden zeigten sich oft machtlos diesen Ausbrüchen der Volkswut gegenüber; die chinesischen Soldaten verbrüderten sich häufig mit den Rebellen das hatte sich in den letzten Jahren nur zu oft gezeigt. Die neue republikanische Regierung aber hatte gerade unter den alten Beamten und Generälen der abgesetzten Mandschu=Dynastie viele Gegner, die die Reformen mit mißtrauischen Augen betrachteten Sie ließen die Dinge gehen, wie sie wollten, und ebe sie eingriffen, war das Unglück meistens schon geschehen
Drum so rasch wie möglich nach dem Schauplatz der Unruhen!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Sonntag, 1. August 1915
Neues" 4. I
aus Köln
0 August.
Es wird wohl der Eitelkeit ihres Höchstgebieters zulieb geschehen sein, daß die römischen Senatoren den Monat, der ehemals den Namen Sextilis, d. i. der sechste, führte, in August umwandelten. Vielleicht auch wollte sich der Kaiser Augustus durch die Uebertragung seines Namens auf einen Monat einer nachhaltigeren Unsterblichkeit versichern, als durch das Zeugnis der Geschichte allein. Bald allerdings wäre seine Absicht durch die Männer der französischen Revolution vereitelt worden, die in ihr m Wahnbestreben, die Welt von Grund auf umzubilden, auch Hand an die altehrwürdigen Monatsnamen legten. Ihre Bezeichnung trug allerdings dem inneren Wesen des Monats mehr Rechnung und entsprach dem Sinne nach unserer altdeutschen Bezeichnung: Erntemond.
Ja, der August ist der Monat der Reife, der Ernte. Was die Sonne im Frühling aus dem dunklen Erdenschoß hinaufgezogen hat ins heitre Lebenslicht, was die ersten Sommermonate langsam zur Entwickelung brachten, das erhält im August die Krone der Vollendung. Schwerer Getreidesegen wogt auf den Feldern, und aus sommerdunklem Laub schauen glänzende Früchte verlockend hervor. Zwar sind es nur Vorschüsse, die er uns gibt: der Herbst ist der große Zahlmeister, der die Fülle der Gaben streut.
Im August fühlen wir eigentlich erst recht, was der Sommer ist. Den ganzen Tag über ist es noch sehr heiß, hell blendend steht die Sonne am Himmel, selten ist sie von griesgrämigem Gewölk umdüstert. Und wenn sie sich am Abend dem Untergang zuneigt, so zaubert sie am Himmel ein Abendrot hin, wie es uns kein anderer Monat schöner beut. Und diese letzte Gabe ist zugleich das vorahnende Symbol für die Schönheit eines neuen Tages. Gegen Ende des Monats aber treten schon Eigenheiten des Herbstes in die Erscheinung— uns gemahnend, daß es wieder zum Abstieg geht. Doch die Gegensätze in der Natur sind noch nicht groß; der Uebergang ist mild und angenehm. Wohl deshalb hat man von jeher mit Vorliebe in diese Tage die Ferien gelegt.
Der heurige August kann nicht an uns vorübergehen, ohne nicht begeisternd und schmerzlich Erinnerungen in unserer Seele zu lösen. Das Jahrgedenken des Kriegsausbruchs mit all seinen Folgeerscheinungen mahnt uns von neuem an unsere vaterländische Pflicht. Starkbleiben im Willen zum Siege! Große Erfolge haben wir im verflossenen Jahre gehabt, aber sie kosteten auch große Opfer. Geben wir uns daher nicht einem verfrühten Friedenstraume hin, die grausame Wirklichkeit könnte ihn allzu jäh vernichten. Selbst wenn der Kampf wiederum einen Winter durchziehen und wenn wiederum große Opfer von uns verlangt werden— der eiserne Entschluß soll feststehen: Nicht verzagen! das ist der Kern zum Siege und zum Frieden!
O Ferien.
Ferien! Wer dächte bei diesem Worte nicht an seine Jugendzeit zurück! Wen erinnerte es nicht an grüne Wälder, rauschende Wellen, wogende Getreidefelder, blumige Wiesen und murmelnde Bäche! Jeder Tag rollt uns die Tage der Kindheit wieder auf, zeigt uns alte vergessene Bilder und stimmt uns vielleicht zum Heimweh nach der Jugendzeit. Freut euch des Lebens so lange noch das Lämpchen glüht, pflücket die Rosen, en' sie verblühn!
Ja, freut euch, so lange ihr es könnt, früh genug noch tritt der Ernst des Lebens an euch heran! Diese Worte möchten wir der Jugend zurufen. Aber schonet die Natur, schont vor allem die Getreidefelder, zertrampelt nicht die Halme wegen einer Kornblume oder wegen roten Mohnes, denn von einer guten Ernte hängt die Existenz des Vaterlandes ab. Helfet dem Vaterlande auch dadurch, daß ihr euch anstandia betragt. Diese Lehren müssen den Kindern immer wieder eingeprägt werden. Bei vielen fehlt die starke Hand des Vaters, die diesen Worten Nachdruck verleihen kann. Auch kann die Schule während der Ferienzeit keinen Einfluß ausüben. Hier müssen andere eingreifen. Jeder Erwachsene möge nach Kräften den Uebermut und die dummen Streiche der Kinder zu verhindern suchen. Strafen werden selten notwendig sein, ein Hinweis auf die Lage des Vaterlandes wird bei den meisten genügen. Laßt ihnen jede harmlose Freude, der Krieg ist kein Grund, die Jugend zu Griesgram, und Stille verurteilen zu wollen. Beschäftigt sie aber auch mit nützlichen Arbeiten. Erzieht sie zu Fleiß und Regsamkeit. Ein wenig Arbeit wird ihrer Gesundheit nicht im geringsten schaden. Zeigt ihnen die Schönheiten unseres engeren Vaterlandes. Warum in die Ferne schweifen, liegt das Gute doch so nah!
Kölns Umgebung ist reich an landschaftlich schönen Stellen. In nächster Nähe liegen und leicht zu erreichen sind der Königsforst, das bergische Land, das Vorgebirge, der Rhein, die Eifel, der Westerwald und der Hunsrück. Auf den städtischen Vorortbahnen genießen Kinder unter 14 Jahren halbe Fahrpreisermäßigung. Laßt sie diese Gelegenheit ausnutzen. Wer dazu nicht in der Lage ist, schicke die Kinder in die städtischen Anlagen, wie z. B. zum Stadtwald, Volksgarten, Gremberger Wäldchen. Ueberall können sie frische Luft genießen und sich hier ebenso gut erholen wie dort. Laßt die Jugend auch das deutsche Volkslied pflegen, leine Lieder sind ergreifender, inniger und schöner als gerade unsere Volkslieder.
Wenn die Kinder so die Ferien verleben, so werden sie beim Schulanfang frischer und gesunder sein als je, und die Kriegsferien werden nicht minder schön verlaufen sein als die Ferien in früheren Jahren. Stolz muß die Jugend sein, daß es ihr vergönnt ist, eine so große Zeit erleben zu dürfen, und würdig muß sie sich dieser Zeit zeigen, damit die deutsche Nation auch später nicht zu zagen braucht und das heranwachsende Geschlecht sich seiner Väter wert zeigt.
C) Englische Modebilder. Man schreibt uns: Trotz des nun schon ein Jahr dauernden Krieges und trotzdem England das ernste Bestreben hat, uns Deutsche auszuhungern, kommt es noch vor, daß deutsche Schneidermeister die englische Mode als vorbildlich hinstellen. So sind gegenwärtig in dem Schaufenster eines Schneidergeschäftes in der Nähe des Wallrafplatzes englische Modebilder ausgestellt, die ausdrücklich als englische bezeichnet werden. In England würde man etwas ähnliches wohl nicht dulden. 0
0 Der„Kölsche Voor“ in Eisen am Gürzenich.
Der bis jetzt verhältnismäßig stille Platz am Standbild des Kölschen Boor wird immer mehr zu einem Brennpunkt des Verkehrs. Fast ununterbrochen schallen die Hammerschläge über den Platz. Jetzt, kurz vor Beginn der Ferien, treffen auch Schülergruppen in bunter Abwechselung am Standbild ein und werden, nachdem sie sich vaterländisch betätigt haben, in Gruppenbildern festgehalten. Die so erzielten Aufnahmen gehen schon in die Hunderte und füllen bereits ein dickes Album. Von Schulen sahen wir im Laufe der Woche am Denkmal: die Schule an der Hartwichstraße zu Nippes, das Gereonslyzeum, die Volksschule in der Silvanstraße, den Eisenbahn=Kinderhort, das städtische Gymnasium und das Realgymnasium in der Kreuzgasse, den Kriegskinderhort Nippes, Schule in der Wipperfürtherstraße, das UrsulinenLyzeum, die Präparandenanstalt der Stadt Köln, das Realgymnasium Lindenthal, Overbecker=Schule in Ehrenfeld, Volksschule Gutenbergstraße, das Lyzeum der evangelischen Gemeinde, die evangelische Mädchenschule! in Deutz, die Königin=Luisenschule, die Braunsche Privatschule zu Ehrenfeld, das Gymnasium in Deutz, die Kaiserin=Augusta=Schule, die mittlere Knabenschule am Rotgerberbach, die Volksschule zu Bickendorf, die mittlere Knabenschule l, Volksschule zu Holweide, Volksschule Borsigstraße, die MerloSchule und das Marienlyzeum.
Der Verkehr am Standbild ist trotz des wenig günstigen Wetters Sonntags ungemein stark und die diensttuenden Damen hatten letzten Sonntag voll zu tun. Die schwer gefüllten Büchsen verrieten am Abend, wie erfolgreich ihre uneigennützige Arbeit war.— Köln ist reich an guten und es gutmeinenden Dichtern. Wenn man das eiserne Kriegsbuch durchblättert, findet man in gebundener Sprache manch vorzügliches oder originelles Gedicht. Schön klangen die lateinischen Verse von Dr. Simon über den Platz, mit welchen die Prima des Dreikönigsgymnasiums nach der schönen Melodie des„Gaudeamus igitur“ ihre Nägel einschlug. Der Originalität halber folgt hier der lateinische Urtert mit der Uebersetzung:
Jam adeste, iuvenes! Clavum infigamus:
Clavum ferreum, haud strenum Ut indigenam Colonum Ferreum colamus.
Auf denn! laßt mit Jugendkraft Hammerschläge hageln! Ob es falle süß ob sauer:
Rüstzeugbraucht der Kölsche Bauer Drum frischauf! zum Nageln!
Hostis urget undique: Hostem propellemus.
Necnon laeti, ut nunc aurum, Vel carissimum thesaurum, Vitam profundemus.
Seht, wie rings die Feinde dräun! Laßt die Feinde kommen! Freudig weih'n wir Geld und Gut, Freudig unser junges Blut Zu des Reiches Frommen.
Floreat Colonia,
Patria amata!—
Maior parens ut florebit Quae recentlbus splendebit Laureis ornata.
Köln, du Schmuck und Edelstein In der Städte Kranze!
Mit dem Vaterland, dem hehren, Das da glänzt in neuen Ehren, Blüh' in neuem Glanze!
Dann das Gedicht von Therese Starmanns, das eine Schülerin der Köln=Nippeser Volksschule Siebachstraße zum Vortrag brachte, dessen Schluß lautet:
So haben wir am heut'gen frohen Tage Uns hier vereint zu einer schönen Tat, Zu einem nie gekannten Hammerschlage, Den nur die Nächstenlieb erfunden hat.
So schlagt denn los, ihr jungen Leute, Schlagt viele Nägel nur hinein!
Ein jeder Schlag bringt neue Beute,
Ein jeder Schlag wird Liebe sein!
(e) Teuerung und Volksspende.
Man schreibt uns: Ich sprach soeben noch mit einer Sammlerin, und die erzählte mir von den Schwierigkeiten, die ihr bei der Einkassierung der Beträge der Kölner Volksspende widerfahren sind. In einigen Familien hatte sie den Betrag glatt bekommen, in anderen waren Einwendungen gemacht worden, und es war sogar zu Zank und Streit gekommen zwischen Mann und Frau wegen der hohen Zeichnung. Die Frau hatte in Abwesenheit des Mannes anscheinend über ihre Kräfte hinaus gezeichnet. Und nun schüttet der Mann das Kind mit dem Bade aus und bezahlt überhaupt nichts. Zu beachten ist aber, daß hier auf einmal die Beiträge für vier Wochen eingesammelt wurden; das wird den Leuten zuviel. Am besten wäre es gewesen, die Stadt hätte auf die drei ersten Wochen verzichtet und nur eine Beitragswoche erhoben, als die Vorarbeiten nicht rechtzeitig erledigt werden konnten, sie hätte dann auf die Dauer mehr erhalten.
Daß die Leute nicht viel geben können, ist verständlich, wenn sie auch nicht ganz abspringen sollten. Die Lebensmittelpreise sind derart hoch, daß die Leute kaum auskommen können. Zudem wird in manchen Fabriken dem Arbeiter bei der Löhnung ein Betrag abgezogen für die Kriegswohlfahrt. Fast jeder hat zudem noch wenigstens einen Angehörigen im Felde, und dem will man doch auch gern etwas schicken. Die unvernünftige Lebensmittelteuerung wächst schließlich zu einer regelrechten Gefahr aus. Ist wirklich z. B. ein Preis von 2,10., der vereinzelt schon verlangt wird, für das Pfund Butter berechtigt?(Die Hausfrauen söllten ihn nicht bezahlen, es gibt noch zu 1,90.) Hr. Adenauer hat in der jüngsten Stadtverordnetensitzung die Schuld an der Teuerung auf die Produzenten geschoben. Ob das stimmt, kann ich nicht nachprüfen. Aber jedenfalls täte unsere Landwirtschaft gut daran, auch an ihre eigene Zukunft zu denken, sonst kommt das Volk auf den Gedanken: die Bauern haben den Nutzen vom Kriege gehabt. Oder waren es die Händler? In allen Dingen ist diese Teuerung. Auf einen vernünftigen Preisaufschlag bei Gegenständen, die wirklich auch in der Herstellung verteuert worden sind, ist das Volk gefaßt. Aber unverständlich ist die zynische Ausdrucksweise:„Das kaufende Publikum ist an die Teuerung gewöhnt und es wird den hochgespannten Preis schon anlegen.“ Wenn solche Ansichten maßgebend wären, würden sie im Volke bald alles Hochgefühl der ersten Zeit wegschwemmen. Ich lebe hier in einer Gegend, die fast nur von Arbeitern bewohnt ist und habe da Beispiele von Opferwilligkeit gesehen, die geradezu rührend waren. Und auch für die Volksspende ist ein guter Wille vorhanden, aber durch die unerhörte Teuerung aller nötigen Gebrauchsgegenstände wird er geschwächt. Auch glauben vielfach die Arbeiter, die Preise würden mit Absicht auf einem gewissen Höhenstande gehalten— „denn, wenn etwas teuer ist, wird auch weniger davon konsumiert und damit der Vorrat gestreckt“, meinte ein Arbeiter zu mir. Ich glaube nicht, daß das in der Absicht der Regierung und Behörden liegt, wenn auch in vorigen Winter, als wir um die Ausreichung unserer Lebensmittel besorgt waren, solche Gedanken aufgetaucht sind. Das Volk sollte aber dann hierüber beruhigt werden von denen, die es können.
&am Stadtverordneren-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
.0 Die Berehrung der schmerzhaften Mutter in Köln-Kalk.
Im Pfarrarchiv von St. Heribert in Köln=Deutz sind unlängst alte urkundliche Nachrichten gefunden worden, die über die Verehrung der schmerzhaften Mutter in der Wallfahrtskapelle zu Kalk aus der Zeit, wo die Rheinlande von der Pest arg heimgesucht wurde, Bericht erstatten. Er wurde im Jahre 1715 vonn Benediktinerpater Rupertus Hollwegh geschrieben, der als Augenzeuge unter anderm erzählt, daß„die Kölnischen groß und klein täglich dahin und wider zurückgehen, die dann allda ihre Not und Anliegen Gott und der schmerzhaften Mutter anbefehlen. Es tun auch viele öffentlich bekennen, daß sie dort große Gnaden empfangen, und in ihrem Anliegen geholfen worden.“
Hollwegh erzählt dann weiter von Gebetserhörungen und Heilungen die unter seinen Augen stattgefunden haben, und verdienen nicht vergessen zu werden. Eine davon, die sich auf einem alten Notizbuche des genannten Pfarrarchivs befindet, laut in der Uebersetzung aus dem Lateinischen also:
„Im Jahre 1711 hatte ein ungefähr 20jähriges Mädchen aus Lohmar das Gesicht so mit Geschwüren bedeckt, daß es seit acht Jahren völlig erblindet war. Das bezeugten der dortige Pastor und die ganze Gemeinde eidlich: Das Mädchen kam am 13. September mit der Prozesiion nach Kalk und nachdem die Leute zwei bis drei Stunden für die Unglückliche gebetet, erhielt sie in der Kapelle vor dem Bilde der schmerzhaften Mutter das Augenlicht zurück.“
Die Benediktiner waren aber nicht leichtgläubig zu dieser wunderbaren Heilung. Denn sie schrieben nach Lohmar und erhielten vom Dorfschultheißen folgende Antwort:
„Attestire hiemit, daß Christin zu Eichen von Hannes und Bilgen gebohren und erzogen, nach absterben sein Eltern acht stenterjahrelang seins gesichts beraubet gewesen, numehr aber durch empsiges anruffen zu der allerseligsten mutter jüngste Tagen zu Kalk durch die gnade Gottes seins gesichts dergestalt restituirt, daß wiederumb ohne menschlichen beystandt zur kirchen und von ein orth zum andern gehen auch menschen underscheidedlich kennen kann, welches ich bey mein amtspflichtien urkunt meine underschrift und pittschaft attestire. 9. 8bris 1717.
Ihrer churfürstlichen Durchlaucht zu Pfaltz schultis Kirspels Lohmar I. B. Rieffrath."
c∆ Spielturnen.
Da, wo am Zuckerberg die letzten Häuser der steinernen Stadt stehen und der Blick auf eine Ebene fällt, liegt zur linken Seite der Amsterdamerstraße ein umzäumter Platz für Rasenspiele. An schönen Nachmittagen hat dort die liebe Jugend Spielturnen. Es ist ein herzerfreuender Anblick: all die spielenden Buben und Mädels, wie sie sich in der frischen, freien Luft bewegen und erfreuen.
Frisch weht der Wind über das Land und malt auf manches bleiche Großstadtsgesichtchen rote Rosen und entzündet in den Kinderaugen das Feuer des Frohsinns und der Heiterkeit. Da weht mit dem Winde fort all das, was auch Kindesherzen bedrücken kann, all das, was Kindern das jauchzende Lachen verwehrt. Sie spielen und laufen und lachen und jauchzen, die blonden Zöpfe fliegen und die kurzen Röckchen, und schnell atmet die Brust. Und drüben bei den Knaben fliegen die Bälle— bums, bums, bums— ein kräftiges Knabenschreien durchschwirrt die Luft und ein helles Jauchzen.
Ueber all die Kinder her scheint der Sinn des Wortes„Leben“ ausgegossen zu sein— Leben, ach nur leben und glücklich sein! So strahlt's in den vielen Blau= und Braunaugen, und die Zöpfe und die Locken und die Beine schlagen den Takt dazu. 8.
4 Die Fortbildungsschulpflicht der kehrlinge während der Kriegszeit. In dieser Angelegenheit hat die Handelskammer eine Erklärung dahin abgegeben, daß der in einer Eingabe des Detaillistenverbandes von Rheinland und Westfalen dem Handelsminister vorgetragenen Bitte um Aufhebung des Fortbildungsschulzwanges für Lehrlinge nicht beizutreten sei. Auch die Klage, wonach Gesuchen der Arbeitgeber um vorübergehende Befreiung der Lehrlinge vom Schulunterricht nur in dringlichen Fällen stattzugeben meistens aber nicht entsprochen worden sei, hat, so weit sie Köln betrifft, keine Berechtigung. Hier ist von den sehr zahlreichen Urlaubsgesuchen während des Krieges kein einziges abgelehnt worden und zudem ist die Unterrichtszeit im Interesse derjenigen Lehrherren, die ihre Angestellten nicht beurlauben lassen, nicht unwesentlich verkürzt worden. Von Vertretern des Kleinhandels wurde bei der Besprechung diese Angelegenheit in der gestrigen Sitzung der Kammer lebhaft bedauert, daß die Stadt Köln als einzige Stadt des Rheinlandes trotz der Kriegszeit ohne jede Rücksichtnahme auf die Wünsche von Handel und Gewerbe die Fortbildungsschule für gelernte Arbeiterinnen und noch dazu mit vollständigem Stundenplan eingeführt habe. Die Befürchtung, daß nun wohl auch bald die Fortbildungsschule für ungelernte Arbeiterinnen folgen werde, wurde vom Vorsitzenden entschieden ver—0 Immer gewissenhaft. Ein Handwerksmeister, der für seinen noch nicht 14jährigen Lehrling eine vermehrte Brotration wünschte, mußte vorher eine Bescheinigung unterschreiben, daß der Knirps nicht über 3000 M. verdiente. Dieselbe Bescheinigung verlangte man für seinen gleichalterigen Sohn. □O
() Aus dem Eisenbahn-Güterverkehr. Wie das Eisenbahnverkehrsamt Gießen mitteilt, werden bei Eilzug 84 jeden Donnerstag in Köln(Hauptbahnhof) große Mengen Marktgut als Expreßgut aufgeliefert, deren Ausladen in Siegburg stets größere Zugverspätungen verursacht. Das Gut wird von Kleinhändlern aus Siegburg aufgekauft und durch Händler oder Spediteure aufgeliefert. Zur Entlastung des Eilzuges 84 Köln ab 846 wäre es sehr erwünscht, wenn dieses Marktgut so frühzeitig aufgeliefert würde, daß die Beförderung mit Personenzug 640 Köln=Hb. ab 739 erfolgen könnte. Die Handelskammer richtet daher an die beteiligten Händler u. Spediteure die Bitte, an Donnerstagen das Marktgut für Siegburg so frühzeitig abzuliefern, daß die Beförderung mit Personenzug 640 erfolgen kann.— Der Stückgut= und Wagenladungsverkehr aller Stationen des Eisenbahndirektionsbezirkes Köln ist freigegeben. Für den Wagenladungsverkehr bleibt noch Köln=Hafen gesperrt. In Verfolg einer Vorstellung der Handelskammer wegen der Beförderung von Milch hat die Eisenbahdirektion mitgeteilt, daß die für Köln bestimmte Milch teils mit Eilgüterzügen, teils mit besonderen Milchzügen befördert wird. Es werden stets besondere Wagen benutzt, es sei denn, daß es sich um einzelne Kannen handelt. Die Milchwagen werden nach Ankunft in Köln=Gereon sofort vor anderen Wagen bereitgestellt. Gereon ist angewiesen worden, für rechtzeitige Bereitstellung der Milch zu sorgen. Immerhin kann es vorkommen, daß infolge von Zugverspätungen oder zeitweisen Betriebsschwierigkeiten eine sofortige Bereitstellung nicht angängig ist Hierbei handelt es sich jedoch um Ausnahmefälle

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 210&a Sonntag, 1. August 1915
-Kalk.
unlängst die über tskapelle g heim715 vomn Augennd klein Rot und Es tun pfangen,
eilungen en nicht Notizersetzung
hen aus seit acht Pastor 13. Sepute zwei e in der ugenlicht
wunderten vom
d Bilgen terjahreempfiges ilk durch ederumb zum anwelches pittschaft
u
in Stadt en Seite ele. An nen. Es ben und gen und
manches in den leit. Da erzen behen verzzen, die e atmet — bums, die Luft
„Leben“ ich sein! die Zöpfe S.
dährend
skammer abe des Handelsbildungssie Klage, Befreiung llen stattso weit ehr zahlges abgeresse deren lassen, es Kleint in der die Stadt zeit ohne werbe die dazu mit tung, daß ernte Areden verder für rotration daß der gung ver□
I Eisen84 jeden irktgut egburg wird von idler oder Köln Hb. frühzeitig zug 640 htet daher nerstagen daß die Stückonen des Wagenfolg einer ing von Köln been Milch1 benutzt, die Milchr anderen für rechtkann es zeisen Bejängig ist
Seite 7.
Reisen und Wandern!
as=Sillhliltäl
M M m mn mn n m mn n mn nmn mn m mn mn n m nmnggngnnnmn n nmmnmn n mng zzmn Mmmnmrem mn Mnm m mn mnmn mmnmmmgg
Rucksäcke.95
Wickelgamaschen.25 Reise=Rollen..95
für Kamm und Bürste
Schirmhüllen.50 Brustbeutel..35
Feldflaschen Auminium
Isolierflaschen 1 Liter
Butterdosen mit Glaseinsatz
Reisekissen
.45.95
.25.00
.25.75
.95.95 .45.65 .75.95 .90.45
.25
..50
Trinkbecher.#. von.22 bi.85
Kochapparate..25".50
Kleiderbürsten....50„.75
Schuhbürsten...35,.65
Bürstengarnituren,.70,.25
Eßbestecke.75 11.50
Zahnbürstendosen„.20,.70 Zahnpastadosen„.70,.85 Seifendosen.30".95
Frisierlampen.070.38 bis.00 Haarbrennscheren„.20,.00 Rasierapparate..65„18.00
Rasierseife.25".00
Streichriemen.45,.35
Rasierpinsel.19,.50
Spiegel.48.75
Vorhangschlösser„.18,.00
Korbstangen.20
e
g
nggg
on g g g g g engnggngng
iange
Leonh. Tieß A
M n g g gngngngung
Kriegsfürsorge.
Ein besonderer Unterhaltungsabend im Kolpinghaus. Große Freude bereitete den Verwundeten des Kriegslazarettes Kolpinghaus ein Unterhaltungsabend, den die Schüler des Gymnasiums in der Kreuzgasse in Verbindung mit anderen Kräften dort veranstalteten. Mannigfaltigster Art waren die Darbietungen. Herr Turnlehrer Dr. Lohmüller zeigte mit seinen Schülern hervorragende turnerische Leistungen, die von fleißigster Uebung sprachen. Durch Deklamationen und Musikvorträge machten sich viele Herren verdient. Einen besonderen Genuß bereitete Heir Turnwart Hartkopf vom Deutzer Turnverein durch sein Kunstkeulenschwingen und erstklassige turnerische Leistungen am Pferd, an denen auch einige Verwundeten Anteil nahmen. Nicht den schlechtesten Teil des Abends bestritten überhaupt die Verwundeten selbst, die sich unter dem Unteroffizier Tils, im Friedensberufe Lehrer, zu einem Gesangchor vereinigt hatten, und einige der schönsten Volkslieder zum Vortrag brachten. Am kommenden Mittwoch werden die Verwundeten unter Führung von Feldwebel Faßbender mit Sang und Klang zum Kölschen Boor marschieren, um dort auch ihren Teil zur Sammlung beizutragen.
Fürsorge für Kriegsbeschädigte. Aus Anlaf, eines Rundschreibens des Deutschen Handelstags betr. die Fürsorge für Kriegsbeschädigte weist die Handelskammer erneut auf die große nationale und soziale Bedeutung der Frage hin. Es handelt sich besonders darum, für die Beschädigten durch geeignete Maßregeln eine gewisse Leistungsfähigkeit wieder herzustellen und den an der Ausübung ihres bisherigen Berufs Verhinderten ein Umlernen und Einlernen in neue Tätigkeitsgebiete zu ermöglichen. Bekanntlich hat die Zentralstelle für Kriegsbeschädigten=Fürsorge bei der Rheinischen Provinzial=Verwaltung dafür Sorge getragen, daß in allen Stadt= und Landkreisen, so auch in Köln, Ortsberatungsstellen eingerichtet worden sind. Ueberdies besteht für kriegsbeschädigte Handwerker und gelernte Arbeiter eine besondere Beratungsstelle im Anschluß an die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln. Was insbesondere den Kölner Bezirk anbetrifft, so dürfte es sich empfehlen, zur Förderung des besonderen Interesses der Industrie an den Fürsorge=Einrichtungen und zum Zwecke des Arbeitsnachweises für Kriegsbeschädigte einen besonderen Ausschuß aus dem Kreise der Industriellen zu schaffen, der im Einvernehmen mit der Kölner Kriegsarbeitszentrale jene Aufgaben zu fördern hätte.— Einer in der Sitzung der Kammer erfogten Anregung, bei der Militärbehörde auf Erleichterungen für Beschäftigung arbeitsfähiger Verwundeter vorstellig zu werden, soll ebenfalls Folge geleistet werden.
(A) Verwundetenfahrt. Den kranken und verwundeten Feldgrauen der beiden Lazarette St. Vinzenz=Hospital in der Eintrachtstraße und Nippes, Merheimerstraße, wurde am verflossenen Samstag eine genußreiche Abwechselung bereitet durch eine herrliche Rheinfahrt bis oberhalb Linz am Rhein. Ueber 200 Soldaten in Begleitung von Krankenschwestern und Pflegerinnen nahmen an derselben teil. Eine Militärkapelle sorgte für heitere Stimmung. Bei ausgezeichneter Verpflegung nahm die Fahrt einen angenehmen Verlauf. Künstlerische musikalische Darbietungen, bestehend in Sologesängen am Klavier, erfreuten und begeisterten die Zuhörer. Dem uneigennützigen Veranstalter dieser Fahrt, Prof. Dr. Dreesmann, der mit seiner Familie im Kreise der Soldaten weilte, wurde von diesen der wärmste Dank abgestattet. Sicherlich werden die genußreichen Stunden sämtlichen Teilnehmern, denen das herrliche Rheintal größtenteils unbekannt war, eine angenehme Kriegserinnerung bleiben.
() Von der Kriegshülfe der Beamtinnen der ReichsPost= und Telegraphenverwaltung im Bezirk Köln, deren
Tätigkeit gleich zu Beginn des Krieges einsetzte, wurde bis Ende Juli die Summe von 31000 M. aufgebracht. Der Betrag ist zur Unterstützung bedürftiger Kriegerfamilien und zur Beschaffung von Wäsche, Wollsachen und sonstigen Liebesgaben verwandt worden. Durch Vermittelung der Liebesgaben=Abteilung beim Sammelsanitätsdepot, Bahnhof Köln=Gereon, und in Einzelpaketen wurden bis jetzt herausgegeben: 1242 Feldhemden, 495 Lazaretthemden, 1320 Unterbeinkleider, 13 wollene Jacken, 534 Lungenschützer, 457 Leibbinden, 7 Paar Lazarettschuhe, 700 Handtücher, 1616 Taschen, tücher, 95 Bettücher und Bezüge, 95 Kissen, 16 wollene Decken 3176 Binden, 261 Paar Hosenträger, 1935 Paar Strümpfe, 1800 Paar Fußlappen, 817 Paar Pulswärmer, 67 Paar Handschuhe, 242 wollene Schals, 245 Ohrenschützer, 533 Kopfschützer, 361 Paar Kniewärmer, sowie große Mengen Tabak, Pfeifen, Zigarren, Zigaretten, Lebens= und Stärkungsmittel, außerdem die verschiedensten Artikel zur Krankenpflege. Bei unseren Feldgrauen draußen scheint die Kriegshülfe in gutem Rufe zu stehen, denn täglich werden aus dem Felde neue Wünsche laut, die selbstredend möglichst pünktlich Berücksichtigung finden.
2005000000BPROBSUr00OSB08 00
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
() Eine besondere Kriegszulage für die Angestellten. Die Firma Vierbaum=Proenen in Köln, Webwaren und Kleiderfabrik, die während des ganzen Krieges ihre bedürftigen Heimarbeiterinnen, sämtliche Familien ihrer im Felde stehenden Krieger, sowie diese selbst in hochherziger Weise unterstützt und sich auch sonst durch Spenden an die allgemeine Wohltätigkeit hervorgetan hat, verteilt wiederum 10000 Mark als besondere Kriegszulage an ihre Angestellten.
Kauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
der Post oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.
0) Ueber die Tätigkeit der Handelskammer im abgelaufenen Kriegsjahre erstattete der zweite Syndikus, Hr. Dr. Klemme, in der gestrigen Vollsitzung der Kammer einen gedrängten aber sehr interessanten Bericht über Kredit und Zahlungsverkehr, Schaffung eines Einigungsamtes, das sich sehr gut bewährt hat. Die Geschäftsaufsicht zur Abwendung des Konkursverfahrens wurde bei 126 Gewerbetreibenden eingeführt, bei 16 derselben wieder aufgehoben, weil der Betrieb nicht aufrechterhalten werden konnte. Die Kammer wirkte bei 400 Lagerbestandaufnahmen mit und gab bei Lieferungen für Heeresbedarf an 4500 Einzelbescheinigungen. Bei Ueberwachung und Zwangsverwaltung ausländischer Unternehmungen wirkte die Kammer in einigen 30 Fällen mit. Bei 150 Firmen wurden Kriegsschäden festgestellt und 480 Gesuche um Zurückstellung bzw. Urlaub vom Heeresdienst behandelt. Eine ganze Menge Verkehrsangelegenheiten, allein 18 Ausnahmetarife usw., wurden eingehend beraten und erledigt. Einen breiten Raum nahm die Tätigkeit der Kammer in bezug auf die immer neuer und schärfer werdenden Ausfuhrverbote ein. Ein sehr erfreuliches Bild zeigte der Verkehr an der Produktenbörse. Während dieser im Anfang des Krieges ganz ruhte, hat derselbe trotz der schwierigen Lage des Getreidemarktes sich derart entwickelt, daß bis heute schon 500 Tageskarten verausgabt wurden, während im vergangenen Jahre insgesamt nur 620 Karten ausgegeben wurden. Die Zahl der Besucher der Produktenbörse beträgt zeitweise—300 Personen. Sogar Holland schickt Vertreter hierher. Der Vorsitzende dankte dem
Referenten für seine hocherfreulichen Ausführungen und betonte, daß die Kammer eine Unmenge von Arbeiten erledigt habe, wofür nicht nur den Beamten der Kammer, sondern auch den Ausschüssen und allen Mitgliedern derselben Dank und Anerkennung gebühre. Von einem Mitgliede, Hrn. Brügelmann, wurde mit Bedauern hervorgehoben, daß von der Militärverwaltung große Posten Waren mit Beschlag belegt, aber, wie z. B. bei Militärtuchen, nicht abgenommen, sondern später wieder freigegeben wurden, wodurch der Kaufmannschaft kolossale Verluste entstünden.
nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwo ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürat lediali der Unterzeichner oder der Einsender

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 210* Sonntag, 1. Rugust 1915
Kölner Local-Anzeiger*p Köln, 1. Aug. 1915
Unterhaltendes
66000100f0.
600500ib0fORB10 0020000
*** **
S Kregsbilder XLVIII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Beifolgend sende ich Ihnen 8 Mark; sie sind das letzte Eigentum meines Sohnes, der den Heldentod für das Vaterland erlitten hat. Gedenken Sie, bitte, seiner beim h. Meßopfer.“ Dat eß eine vun dä ville Breef, die ich bei minger FeldaltarsSammlung krägen han un noch krige, un jedesmol, wann ich esu oder esu en ähnliche Breef krige, dann eß et jet we verhalde Wot, wat gäge dat verblendte Frankreich en mir opsteig. Während bei uns vum Kaiser bes zom jüngste Rekrut, vom Föösch bes zom Beddeler mallich sing Hoffnung op unsen Herrgott setz, während de Kirche geföllt sin, un der rauhe Kreger em Schötzegrave grad su got sing Häng zom frumme Gebett hivv, we derheim si alt Mütterche, dem si Hätz vun schwere Sorge erföllt eß, sitz mer en Frankreich, wo unsen Herrgott avgesatz eß, wo de katollische Kirch geknevvelt am Boddem litt, üvver uns dütsche Katolicke zo Gerech un well uns et Verdammungsordeil spreche.
Hatt op drüvver laache sollt mer, wann et nit gar zo trurig wör, dat och selvs de französche huh Geißlichkeit sich esu wick vum Haß un falschem Patriotismus, dä Frankreich dausendmol üvver unsen Herrgott setz, hinrieße ließ, dat se met dem Geff der Verleumdung gägen uns kämpf. Villes hätt jo dorüvver un üvver die Schmähschrefte gägen uns dütsche Katolicke en der Zeidung gestande, un wann ich dat esu lese, dann kumme de Franzuse mer vör, we ne usgemergelte, avgeleckte Levvemann, dä durch sie schlääch Levve am Rand des Gravs steiht, sich selvs ävver jet Schmink op de Backe un Pumad op der Kopp geschmeet hätt, sich en de Bosch wirf un dann zo'em käängesunde, brave Mann, dä sibbe Kinder en Ehre opgetrocke hätt, stark eß we ne Eichbaum, un en Goddesfurch sing Dag verbrängk, säht: „Do schläächte Kääl, do beß jo nit wäät, dat de Sonn dich beschingk. Do beß nix, do kanns nix un do deihs nix, met einem Woot, do beß ene Barbar. Aevver süch mich an. Ich han de richtige Puliteß=, ich ben en minger Schönheit der ehzte unger de Minsche, un we ich selvs bestemmp gläuve, sugar ene Halvgott.“
Wat soll dä brave Mann dogäge dunn? Eigentlich hätt dä schlächte Kääl gar kein Antwoot, un hühkstens e merliggig Lächele verdeent. Domet ävver sing Nohbere nit meine, dä Mulheld wör och noch em Rääch, rieß hä im de Pürk vum Kopp, wäsch im de Schmink vun de Backe un gitt im dann ene Foßtrett, dat hä su bahl nit mih vum Boddem opstonn kann. Su maachen et och de Dütsche met de Franzuse, un hoffentlich kütt rääch bahl der Dag, wo dä Foßtrett der dütsche Armee se en et Levvensmark triff— för ehr Gemeinheite und Verleumdunge han se nix Besseres verdeent.
Wie schlemm et, grad wat de Religiun aubetriff, en Frankreich ussüht, un wie alles, wat üvver dat unglöcksillige Land kütt, nor et Strofgereech Goddes eß, dat hätt mer esu rääch widder ne Breef bewese, dä mer ne gode Bekannte us dem Weste schriev. De Hoor stonn einem zo Berg, wa'mer dat lis, mer pack sich unwellkörlich an der Kopp un frög sich:„Eß et Bosheit, ov Verblendung, ov Wahnsinn, dat esu e Land sich zom Reechter vun Dütschland opwerfe well?" Do schriev mer mine Fründ, dat se eines Dags en'e Dörp kome, wo se för en zicklang Quarteer nohme. Nodemm se sich, su got et gingk, hüslich engereech hatte, frauten sich rääch vill vun uns dütsche Zaldate drop, wioder ens en en Kirch zo tumme, vör unsem Herrgott ehr Kneen zo beuge, im zo dante för ehr Rettung us Dutsgefohr un in och för de Zokunf öm singe Sage zo bedde. Donoh verlangde se faß noch mih, we no Speis un Drank, denn se wosse, dat nor de Hölf vun bovve se glöcklich durch alle Gefohre bränge kann. Doch se hatte de Rechnung ohne der Weet, dat heiß, ohne de Franzuse gemaht. Tenn als se an de Kirch lome, do log die ganz einsam un verlohße do un sohch, ovschüns se durch der Kreg nix geledde hatt, doch us, we en halvzerfaue Ruin. Dozo kom, dar alle Dörre un Pooze met schwer ihsere Kette un Schlössere verbarekadeet wore, su dat och zo
Friddenszigge nümmes die geweihte Stätt betredde un en Nut
un Bedrängnis sing Zofloch zu singem Herrgott nemme kunnt.
No langem Hin= un Herfroge un Söke gelung et mingem Fründ, en alt, zedderig Männche opzodrieve, vun dem im gesaht wor woode, dat hä der Köster vun dar Kirch wör. Un als hä no frogde, ov se dann keine Pastur hädde, un oo mer nit ens en die Kirch erenn kumme künnt, do hoot hä jet, wat hä nie för mügelich gehalde hatt, un wat hä met singem ehrliche dütsche Hätze un Verstand nit begriefe un nor met Entsetze anhüre kunnt: Jo, se hatte vör en Reih vun Johre ne Pastur gehatt,'nen ahle, ehrwürdige Gries, ne Pastur nom Hätze Goddes, dä sing Faarkinder gän hatt, we der gode Heet, un drom, weil hä se gän hat un en der Himmel föhre woll, inne ehr Sünde un Fählere vörheel. Dat avver kunnten se nit verdrage, se wollten en ehrem Sündelevve nit gestürt sin, un lunter mih nohm der Haß un de Wot gage dä Pastur zo. Un schleßlich,
wat geschohch? De Höll un der Düvel mösse sich wahl met dä
verkumme Faarkinder vervunge han— denn eines Dags, als der Pastur se widder zom Gode gemahnt, do entbrannt ehr Wot esu schrecklich, dat se en helle Haufe en de Pasterat endrunge, dä ehrwürdige Pastur, der Stellvertredder Goddes, eruszerrte un— an'em Lindebaum, dä grad nevven der Kirch stund, ophange däte. Nor zo bahl hat dä Märtyrer sing rein Siel usgehauch, die jitz secher ohne Ungerlaß am Thrun Goddes för et unglöckliche Frankreich bäät.
Vun dem Dag an ävver schung et, als wann nor noch de Höll dat Dörp regeeren dät. Vun Gott un der Kirch un de
Priestere wollten se nix mih wesse, keine Geißliche dorf die Faar
betredde, un öm och üßerlich zo zeige, dat se ganz un gar met unsem Herrgott gebroche, han se de Kirch met schwer Kette verschlosse. Un su eß et bes zom hückige Dag, un minge Fründ üvverleef et iskalt, als dä ahle Köster, dä em Stelle öm singe sillige Pastur och hück noch troort, im die Greueltat unger heiße
Trone verzallt. Längere Zick sin uns dütsche Bröder en dem Dörp geblevve, ävver allemole wor et, als wann der Floch Goddes dorop geläge, als wann ehre Fooß Sodoma un Gomorrha betrodde hätt. Un grad en där Zick hätt sich en dem Dörp der Gägesatz zweschen de Franzuse un de Dütsche su rääch gezeig, hätt et sich gezeig, wä besser an singem katollische Glaube hält, die fanatische Priestermöder, ov dä su vill geschmähte dütsche Zaldat.
Mingem Fründ wor et nämplich opgefalle, dat singe Kamerad, dä met im sing Stuvv deilen dät, jede Morge gäge fünf Uhr fott ging un ungefiehr no'er Stund widderkom. Do hä gar zo gän ens gewoß hätt, wat dä Zaldat dann eigentlich en aller Herrgottsfröh druße zo dunn hätt, su nohm hä sich vör, im beim nöhkste Mol ens ganz höösch nozogonn. Ald am andere Morge kunnt hä singe Vörsatz usföhre, un kaum hatt singe Kamerad de Stuvv verlohße, do folgte hä im och ald op de Ziehe no. Dä Kreger ävver sohch nit op un nit öm, sondere gingk schnurstracks op de Kirch an.„Nu nu,“ daach minge Fründ,„wat well dä dann do? Die Kirch eß doch verschlosse, do kann doch nümmes erenn.“
Doch bahl sohch hä, dat hä sich verdonn hatt. An der Kirch angekumme, gingk dä Zaldat e beßche em Boge op der Kirchhoff an, sprung met en'em leichte Satz üvver de Mor, klomm we en Katz an der Kirch jet en de Hühde, un wor dann durch e zerbroche Finster em nu verschwunde. No packte minge Fründ noch mih de Neugeer, denn hä woll doch gar zo gän wesse, wat dä andere en der verlohße Kirch dät. Dröm klomm hä im no, un bahl wor hä och em Ennere der Kirch. Zonöks sohch hä, dat hä en der Sakerstei wor, vun där de Döör halv opstund. No gingk hä ganz höösch bes an die Döör un äugte en et Halvdunkel der Kirch erenn. Un wat sohch hä do? Do kneete grad vör'm Huhaltar, medden unger Geröll un Stöpp, singe Kamerad, deef en Andaach versunke. Faß woren sing Häng em Gebett verschlunge, un met kindlichem Gottvertraue sohch dä bäätige dütsche Zaldat op der Heiland am Krütz, op dä zinter Johre kei Franzusenaug mih gefalle wor. Et wor ene Anbleck, we wahl selten einer in em Levve hätt, un vun dem minge Fründ mir schriev, dat hä glöcklich wör, dat Gott der Här in no Frankreich gescheck, weil er im dodurch mügelich gewoode wör,„ein so erhebendes Bild zu schauen, den Feldgrauen in seiner zerrissenen Uniform, das stolze Kriegerantlitz in Demut schauend auf den Heiland, den Lenker der Schlachten".
Un wie ergingk et mingem Fründ? Als hä en zicklang en steller Bewunderung op singe Kamerad gebleck, do wor et im, als wann en unsichbare Gewalt och in zom Huhaltar hingetrocke hät, un do kunnt hä nit mih widderstonn. Grad als wann et su hätt sin solle un gar nit andersch sin künnt, gingk och hä en de Kirch eren, beugte sing Kneen vörm Tabernakel, wo vör ville Johre och en: der Welterlöser sie vervorge Levve gefoht, un kneete nevveu singem Kamerad nidder, dä kei Zeiche der Uevverraschung goov, als hä sohch, wä do kom.
Un do hau die zwei dann lang gekneet un gebäät, gebäät för Kaiser un Rich, för sich un ehr Familije un och— för ehr Feinde. He hat vör ville Johre dä griese Pastur zom letzemol de Wandlungswoot gesproche, he hat französche Wot un Unglaube unsen Herrgott avgesatz, he wor der Priester Goddes en der Märterdut gegange, he zeigte sich et wohre Bild der„katollische Kirch en Frankreich“— un sitz moote dütsche Barbare kumme, moote sich unger Möhde ene Wäg en de Kirch bahne, öm no Johre zom ehztemol widder Gott dem Här die Ehr zo gevve, die im zokitt. Jo, Frankreich, dat sin dütsche Zaldate, dat sin dütsche Katolicke, wat kanns do, verkumme Land, dogäge setze?
Nodem se lange Zick su rääch us Hätzensgrund gebäät han, sin die zwei Kregere wie zwei Bröder en ehr Quarteer zoröckgegange, un vun däm Dag an han se jede Morge, wann et inne mügelich wor, en der Kirch ehr Andaach gehalde, un secher hau ehr Schutzengele ehr Gebett we koßbare Pääle vör der Trun Goddes gebraht.— Un noch jett sollt minge Fründ en dem Dörpche erlevve, wat esn kraß we kaum jet andersch de Verkummeheit der Franzuse zeig. Et wor e paar Dag bevör se vun dem Dörp fott trooke, als hä eines Nommedags met noch e paar Kamerade, unger denne och ene Jüd wör, ene Spazeergang no’nem nohgeläge Wäldche maht. Et wor ene sonnehellé Fröhlingsdag, un die rauh Kregere erfreuten sich an der schöne Nator, am helle Grön, am bletzende Sonnesching un goove Gott dem Här de Ehr, dä alles esu schön gemahr hatt. Als see beßche en dat Waldche erennspazeet wore, sohchen se sich op eimol en'ner kleine Lichtung'em mächtige Baum gägenüvver, dem sing Aeß beinöcks bes ov de Aed hunge. Wat ävver de dütsche Zaldate ganz besondersch wundere dät, un se wie op Kummando om Fleck stonn blieve leeß, dat wor dä Oemstand, dat vör dem Baum en Grupp französche Fraue kneete, die am Bedde wore. Un do sohchen die Kregere och, dat an dem Baum e alt Mutterabddesaltärche ahngebraht wor, woren sich en Nohbildung der Mutter Goddes vun Lourdes befung. Dat wor jo geradezoe Wunder! He en der Gägend, wo zinter Johre keine Priester mih gewäs, wo die Kirch geschlosse un dem Verfall üvverlivvert, wo der Name Goddes kaum genannt wääde darf, däte französche Fraue bedde, un zwor bedde zor Mutter Goddes vun Lourdes— wie wor dat zo erkläre?
Die Erklärung sollt nit lang op sich wade lohße. Kaum hatten die Fraue gemerk, dat dütsche Zaldate en der Nöhde wore, do sprungen se op un woßten nit rääch, ov se blieve, oder ov se fottgonn sollte. Doch die Zaldate kome fründlich nöhter, un minge Fründ reef inne zo, se sollten sich nor nit en ehre Andach störe loße. Nor eins möchten se im doch erkläre, wie et köm, dat sei, die doch vun Gott un der Kirch nix wesse wollte, die keine Priester en ehrer Medde hau, un op dat Woot Goddes nit höre wollte, he trotz allem noch bedden däte. Bei der Frog sohchen sich de Frauen zoeets gägensiggig verläge an. Dann ävver trot e alt Mütterche, dat ald geböck op en'em Stock gingk, vör un säht:
„Wenn Sie es wissen wollen, mein Herr, dann will ich es Ihnen erklären. Dieses unser Gebet, bei dem Sie uns überrascht haben, ist unser letzter Versuch. Gewiß, wir wollen von der Kirche nichts wissen. Aber wir wollen es trotzdem noch einmal mit der Muttergottes von Lourdes versuchen. Nützt das aber nichts, hilft die Muttergottes uns auch nicht, und geht
Frankreich nicht siegreich aus diesem Kriege hervor, dann— glauben wir überhaupt garnichts mehr.“
Wör ene Bletz huh vum Himmel niddergefahre un hätt dä mächtige Baum en dausend Stöcke zersplettert, dann hätten die dütsche Kregere nit entsetzter sin künne, we jitz bei dä schreckliche Woot vun der ahle Frau, die ald met einem Fooß em Grav stund. We betäub stunten se do, nodemm se su vill Frävelmot gehoot hatte, un zoeets woß nümmes jet zo sage. Dann ävver fung dä Zaldat, dä doch selvs ene Jüd wor, sing Sproch widder, un em hühkste Unwelle reef hä us:„Pfui, eine solch niederträchtige Gotteslästerung habe ich in meinem Leben noch nicht gehört.“ Minge Fründ ävver trot op die ahl Frau zo un säht met zetternder Stemm, ävver doch met lööchtende Auge:„Wie tief ist Ihr Land gesunken, wo diejenigen, die fast Sterbende sind, solch entsetzliche Worte sprechen. Das aber sage ich Ihnen,“
— un we zom Schwur hovv hä sing rächte Hand en de Hühde
—„noch nie seit Beginn des Krieges bin ich. so vom Siege der Deutschen überzeugt gewesen, wie in diesem Augenblick.“ Als hä dat reef, wechen die französche Fraue trotzig zoröck; uns dütsche Kregere ävver, met Usnahm vun däm Jüd, dä andächtig dobei stund, kneeten vör dem Muttergoddesbild nidder un sungen en heller Begeisterung un met deefem Glaube:
Wir sind im wahren Christentum O Gott, wir danken dir,
Dein Wort, dein Evangelium,
An dieses glauben wir.
Die Kirche, deren Haupt du bist, Lehrt einig, heilig, wahr, Für diesen Glauben gibt der Christ Sein Blut und Leben dar.
** Das behütete Storchnest. In den Berichten über die Fronk im Osten, die Ludwig Gaughofer in den Münchener Neuesten Nachrichten veröffentlicht, findet sich eine kleine rührende Geschichte von der Errettung eines Storchnestes aus Feuersgefahr. Das galizische Dörfchen Bucow hatte durch eine russische Granate Feuer gefangen und brannte an verschiedenen Stellen.„Da gewahr' ich“— schreibt Ganghofer—„ein Bild, das so grotsk wie rührend ist. Zwischen drei brennenden Häusern steht eine hölzerne Scheune, auf deren Strohgiebel ein Storchenpaar sein Nest gebaut hat. Das Storchenmännchen erweist sich so treu, wie Italien war, und fliegt in der qualmenden Gefahr davon. Das Weibchen aber bleibt im Neste unbeweglich bei den Eiern stehen, sperrt in der wachsenden Hitze den Schnabel auf und hat eine lechzende Zunge gleich einem heraldischen Adler. Und da lassen die Bauern ihre Hütten brennen und suchen diese Scheune mit dem heiligen Storchennest zu retten. Sieben Männer und ein paar halbwüchsige Buben sind auf das Strohdach der Scheune hinaufgeklettert, zerdrücken mit den Händen die glimmenden Glutflocken und leeren über das heißwerdende Stroh die Wasserkübel aus, welche die hülfreichen Feldgrauen flink herbeischleppen und auf das Dach hinaufreichen. Alles qualmt und dampft da droben, und immer steht die Störchin mit weit aufgesperrtem Schnabel ruhig im Nest; nur ein einziges Mal bewegt sie die Beine, dreht sich langsam und vorsichtig um, damit ihr Tritt die Eier nicht beschädigt, und wendet der Seite, von der die größte Hitze herstrahlt, den Rücken mit den aufgeplusterten Federn zu. Da hör' ich im Geknister und Geprassel, in Gefahr und Feuersnot ein heiteres Lachen von vielen Stimmen. Ein altes Bauernweiblein kam herbeigesprungen und beginnt mit einer halbmeterlangen hölzernen Spritze einen bleistiftdünnen Wasserstrahl gegen das bedrohte Storchendach hinaufzuspritzen. Von dem schwächlichen Wasserfaden erreichen immer nur ein paar Tropfen das Stroh des Storchenpalastes; aber das Weiblein spritzt und spritzt mit rasender Schnelligkeit— und das ist so komisch, daß man lachen muß, ob man will oder nicht. Und richtig, die Scheune mit dem Nest der treuen tapferen Störchin wird gerettet! Das war dem hülfreichen Graben zu verdanken, den die Feldgrauen rasch durch die Erde rissen, um der schleichenden Glut das Weiterfessen zu wehren. Aber das alte Weiblein bildet sich ein, daß die segensreiche Holzspritze das rettende Wunderwerk leistete, und zeigt sich darüber so stolz, wie es nach gewonnener Schlacht das Recht eines Feldherrn ist. Die Störchin, da sie eine beträchtliche Minderung der Hitze empfindet, guckt mit erneuter Seelenruhe im Kreis herum, klappt den Schnabel zu, legt die gesträubten Federn nieder und huschelt sich mütterlich auf die Eier hin. Ich vermute, daß die von der Glut des Dorfbrandes energisch angebrüteten Jungen dieses Nestes das Licht der Welt um einige Tage früher erblicken werden, als die Storchenkinderchen in den anderen Nestern."—
Deutsch-amerikanische
Köln-Ehrenfeld, Tel. A5887
Barthelstrasse 133
Pfundwäsche, schranktertige Wäsche
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Grosse Rasenbleiche. 0*
Herren-, Damen-, Jugend
Fahrräder
TransportCito, Göricke,
Robinson
in reieher Auspahl.
Pneumatiks
Friedensware, in fast allen Dimensionen.
nur Berlich 5
Fersprecher K 3290.
Die Private Handelsschule Kox, hier, Agrippastraße 10, bereitet in Nall= und Teilkursen j. Mädchen und Herren für den kaufmännischen Beruf Dost, Eisenbahn pp. in gründlichster Weise vor und gehört mit zu den am meisten besuchten, vorzüglich ausgestatteten Privatschulen hiesiger Stadt.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 210&a Sonntag. 1. August 1915
Neues
aus Köln
1) Das Rubensbild in der St. Peterskirche zu Köln.
(Eine Erinnerung an den 1. August 1815.)
Hundert Jahre sind am 1. August 1915 verflossen, daß das berühmte Rubensgemälde„Die Kreuzigung Petri“, das der bedeutendsten Werke des großen Meisters bildet und eine Hauptzier des von der Familie Jabach gestifteten Hochaltars in der St. Peterskirche zu Köln war, wieder seinen Weg in unsere Vaterstadt fand, nachdem es 21 Jahre lang während der französischen Fremdherrschaft im Pariser Louvre untergebracht war.
Eine der ersten„Heldentaten“ der französischen Gewalthaber nach ihrem Einzuge in Köln im Jahre 1794 war es gewesen, kostbare Kunstschätze in unserer Stadt zu rauben und nach Paris zu verschleppen. Am 10. Oktober 1794 drangen mehrere Franzosen unter Führung eines gewissen Le Barbier in die St. Peterskirche ein und erklärten dem Pfarrer, sowie dem Kirchenvorstand, daß sie das Rubensbild keine halbe Stunde mehr in der Kirche lassen würden. Eine Abordnung des Kölner Senats vermochte ebenfalls nicht den Raub des berühmten Bildes zu verhindern, das in eine große Kiste verpackt und nach Paris gesandt wurde.
Nach 21jähriger Unterbringung im dortigen Louvre=Museum sollte endlich mit den Befreiungskriegen auch für das Kölner Rubensbild die Stunde der Erlösung aus fremder Gewalt schlagen, nachdem früher schon Bittgesuche des Kölner Senats und des Professors Wallraf an Napoleon um Rückgabe des Bildes ohne Erfolg geblieben waren. Nach dem zweiten Einzug der Verbündeten in Paris im Juli 1815 wurde der Kölner Volontär=Offizier Professor Dr. Everhard von Groote auf seinen Antrag hin und nach Befürwortung des Generals von Gneisenau
1815 vom Generalfeldmarschall Fürst Blücher mit der Beschlagnahme und Rückgabe derjenigen Kunstschätze beauftragt, welche sich in der Stadt Paris und deren Umgebung befanden uno die früher in deutschen Landen geraubt worden waren. Noch am Abend des 10. Juli meldete sich von Groote mit „. Vollmacht bei dem Gouverneur von Paris, General von Müffling, und bei dem Kommandanten der Stadt, Oberst von Pfuehl, und begab sich sodann in das Museum, um die nötigen Vorbereitungen für seinen Zweck zu treffen.
Bei dem französischen Museumsleiter Denon stieß von Groote zunächst auf wenig Entgegenkommen, da dieser die aus aller Welt zusammengeschleppten Kunstschätze möglichst der Stadt Paris zu erhalten suchte. Hr. von Groote erklärte jedoch bündig, daß er anderen Morgens mit den Arbeiten im Museum beginnen werde, und verlangte, daß man alles hierzu in Bereitschaft halten solle. Denon versuchte über Nacht beim Könige von Preußen einen Gegenbefehl auszuwirken, erhielt aber nur die Zusage, daß nichts bei Nacht im Museum vorgenommen werden was ja auch von von Groote nicht beabsichtigt war. Letzterer aber wurde durch diesen Versuch Denons, ihm Schwierigkeiten bei Lösung seiner Aufgabe in den Weg zu legen, gewitzigt. Er meldete sich daher beim General von Ziethen, dem Kommandeur des in Paris liegenden ersten preußischen Armeekorps und ersuchte diesen unter Ueberreichung seiner Vollmacht um die Ueberlassung einer Kompagnie Infanterie zur Besetzung Museums, um Ordnung zu halten und Sicherheit bei der Rücknahme der Kunstschätze zu gewähren. Seine Bitte fand Gehör Als von Groote am folgenden Tage, den 11. Juli, im Louvre mit einer Kompagnie preußischer Landwehr erschien, zogen Dinon und sein Sekretär Lavalette andere Saiten auf; sie erklärten sich
bereit, Arbeiter für die ersorderliche Verpackung der Kunstgegenstände zur Verfügung zu stellen. Vor allen anderen ließ von Groote zunächst das aus seiner Vaterstadt Köln stammende Rubensbild Die Kreuzigung Petri herabnehmen, dem dann die sonstigen in Köln und anderwärts geraubten Kunstschätze folgten. Am 16. Juli wurde das Rubensbild mit anderen Kunstgegenständen von Paris abgesandt und traf in Köln am 1. August 1815 wieder ein, wo es zunächst im Sitzungssaal des Rathauses aufgestellt wurde.
Großer Jubel herrschte in Köln über die Wiedererlangung dieses kostbaren Gemäldes, das am 13. Oktober 1815 vom König Friedrich Wilhelm III. bei seiner Anwesenheit in Köln besichtigt wurde. Zu einer allgemeinen Sieges= und Gedenkfeier gestaltete sich die feierliche Uebertragung des Rubensbildes aus dem Rathause in die St. Peterskirche am 18. Oktober, dem Jahrestage des ruhmvollen Sieges bei Leipzig. Das Gemälde wurde wieder in den von Jabach gestifteten Hochaltar eingesetzt, wo es bis 1896 verblieb. Als dann der frühere Hochaltar an Stelle des Jabach'schen wieder aufgestellt wurde, fand das Rubensbild seinen Platz in dem Seitenaltar neben der Sakristei.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
.) Weiden, 29.Juli1915. Hier fiel ein dreijähriger Knabe rücklings in einen Kübel heißen Wassers. Mit schweren Brandwunden wurde das Kind zum Bürgerhospital gebracht.##
(4) Brühl, 30.Juli 1915. Am Montag wird in der Klosterkirche
das Portiunkulafest gefeiert. Morgens ist um.15 Uhr die erste h. Messe, um.30 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags um 3 Uhr Vesper und um 5 Uhr feierliche Komplet mit Festpredigt eines auswärtigen Redners.— Am gestrigen Tage verkaufte ein Mann von auswärts, nach seiner Angabe von Liblar kommend, dem Metzger S. S. von hier einen Ochsen, den er bei sich führte. Zuerst verlangte der angebliche Landbewohner einen enorm hohen Preis, ging aber schließlich mit der Aeußerung, er müsse Soldat werden, auf den sehr niedrigen Preis von 450 Mark herunter, zu welchem Preise beide einig wurden. Der Ochse wurde dem Schlachthofstalle zugeführt. Der Käufer S. erkundigte sich aber, da ihm die Sache verdächtig erschien, telephonisch in Liblar nach dem Verkäufer und erfuhr, daß er es mit einem Viehdieb zu tun hatte. Noch rechtzeitig konnte der Dieb festgenommen und der gestohlene Ochse seinem Eigentümer, einem Viehhändler aus Lommersum, zurückgegeben werden. 73.
(0) Dünnwald, 29.Juli1915. Zwischen hier und Wiesdorf faßte ein Polizeibeamter zwei Bleidiebe ab. Einer ergriff die Flucht. Als er auf dreimaligen Anruf des Beamten nicht stand, schoß dieser und traf. Der Getroffene wurde ins Mülheimer Krankenhaus gebracht. Der andere kam in Haft. 0
C Siegburg, 30.Juli1915. In einer Stellmacherei in der Mahrstraße entstand in der vergangenen Nacht ein großer Brand. Das Wohnhaus und ein Anbau waren schon von den Flammen ergriffen, als die städtische freiwillige Feuerwehr erschien. Durch ihre eifrige Tätigkeit konnten die bewohnten Gebäude erhalten bleiben, wogegen die Stellmacherei dem Feuer zum Opfer fiel.— In der gestrigen Versammlung des Stenographenvereins Gabelsberger fand die Verteilung der Diplome aus dem Wettschreiben beim 10. Bundestag in Düsseldorf am 26. Juli 1914 statt. Folgende Mitglieder erhielten Preise und zwar: Einen 1. Preis in 160 Silben Karl Overath, einen 3. Preis in 140 Silben Robert Müller, jei einen 2. Preis in 120 Silben Joseph Burauel, Karl Schmidt und Wilhelm Wester und einen 3. Preis in 120 Silben Heinrich Müller.
(O) Hennef, 29.Juli1915. Am 10. August findet die Einführung des Pfarrers Heinrich Hochköpper statt. Der neue Pfarrer ist Bonner Kind; er wurde dort am 3. Oktober 1875 geboren. Seine Priesterweihe empfing er am 15. August 1893.
Seit 29. Mai 1904 wirkte er als Religions= und Oberlehrer am städtischen Gymnasium in Stolberg. Seine Ernennung zum Pfarrer in Hennef erfolgte am 9. Juni 1915.
Seite 9.
(2) Der Kölner Klub für Nodellflugsport hat die Tätia keit einstweilen eingestellt. Etwaige Anfragen sind zu richten an die Geschäftsstelle, Aachenerstraße 28.
## Deutsche Schwimmerschaft, Gau II. Die Kriegstagung des Gau II versammelte am vergangenen Sonntag 21 Schwimmwarte und 14 Schwimmwartinnen im Hohenstaufenbad zu Köln Mit der Durchnahme von Freiübungen, Ordnungs= und Schulschwimmen sowie Springen wickelte sich der Uebungsstoff der zunächst angesetzten Gau=Uebungsstunde unter Leitung des Gauschwimmwarts W. Schmitz in gewohnter Weise ab. Für die zum Heeresdienst einberufenen Vorstandsmitglieder wählte die Versammlung Grimpe jr.(Düsseldorf) zum stellvertr. Gauschriftwart und Dehue #o, zum steubertt. Gauschwimmwart in den Gauvorstand. Die Aussprache über die schwimmerische Lage des Gaues ergab, daß in Düsseldorf, Bonn und Koblenz die Vereine noch immer ohne Uebungsabend sind bezw. den seit Mobilmachung entzogenen Schwimmabend nicht wieder erlangt haben. An allen übrigen Orten ist der Schwimmbetrieb nach und nach wieder in der alten fortgesetzt worden. Die Versammlung beschloß, in dieser Angelegenheit dem Kultusminister eine Eingabe zu unterbreiten. Der Gauvorstand legte den Vereinen nahe, für die zum Heeresvienst einberufenen Vorstandsmitglieder tunlichst Ersatzwahlen zu
gen, damit der Vereinsbetrieb keine Unterbrechung erleide. Die Prüfung der Kasse ergab ein Soll von 1199,89., wovon nach Abzug von 504,33 M. Ausgaben ein Kassenbestand von 695,56 M verbleibt, der unter den jetzigen Verhältnissen als sehr günstig bezeichnet werden kann. Den Vereinen, die die Gausteuer von 1915 noch nicht bezahlt haben, wird diese erlassen. Wegen der Einigungsverhandlungen mit dem deutschen Schwimmverbande beschloß die Versammlung, im Sinne des Vorsitzenden der Deutschen Schwimmerschaft auf der alten Grundlage fortzufahren. Die nächste Gautagung findet im November statt. Ort und Tag werden noch näher bekannt gegeben. Die Gauvertreter nahmen schließlich noch Grüße des in der Front weilenden Gauvors. Dir. R. Kühnel entgegen.
Das
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Leutn. von Pelser=Berensberg, Berg. Feldart.=Reg. 59, Sohn des Geheimen Baurats von Pelser=Berensbeeg in Köln,— . Bruamann, Sohn des Seminarlehrers Joh. Brückmann in Linnich,— Leutn. Wilhelm Bömer, Lehrer an der Volksschule Gutenbergstraße in Ehrenfeld,— der Einjährige Kriegsfreiwillige Gefreiter Hans Eicheler von der schweren Minenwerfer teilung I. Sohn der Frau Wwe. Eicheler aus Fischenich, unter
gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Gefr. Peter Mies Fuß=Art.=Regt. 16, Sohn von Peter Jos. Mies in Köln Oberleutn. der Res. Spoelgen, Stadtbauinsp. in Essen, erhielt vom Fürsten von Hohenzollern das Hohenzoll. Ehrenkreuz 3. Kl mit Schwertern.—
IrOUMATLOTSOTTSVOTPNTR UUPPETSTD DE S
Handelsteil
Perl-, ausgelesen 125-130, Santos-,“- nicht ausgelesen 120-125, alles 935 35aP Zucke, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik), M. 49-51,
„# Kölnz 31. Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Speiseöl 333-255. B38.23 6, Sie gg ge— Pad, K. 205-215, Küb 81, gereinig,
# Köln, 31.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 165-175, Rosinen, Sultanin- 160-200 bernie 100-HoP Tles die 1oc 4m 95-100, desgl. klein(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe .“ST O3-55. 30. der Auke 10000-105.00 die Konne, Surdellen
Das Jahrßedächtnis für Frau Albert Macquet
Elisabeth geb. Baumann
findet Dienstag, den 3. Aug. 1915, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Eigelstein 107-109. 05 Familie Macquet.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktariastrasse 30 a Fernsprecher A 14429
Gbietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege* Im Wochenbette. 1 8
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.# Kf.“4
Jow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit 1 GIeNIGEMeN I.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“ m„„
Papier, Briefumschläge. Briefordnerusw.
Neue u. gebr.
Harmoniumu. Pianos
in grosser Auswahl für
Kauf u. Miete. I
HsaLea
Hohenzollernring 5
am Opernhaus.
Tüchtig. Fachmann
empf. sein Lager in gr. Auswahl
Wilh.
Dünner
gegr. 1867
Fernspr. A345
Bureau:
Mohrenstrasse 28 empfiehlt
Kohlen Hoks Briketts
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300—1000 K. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 K. 2 Monate über 5000 K. 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr. 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Lelt. Pers. s.
für nachmittags, auch zu Kindern. Vondelstraße 62.
0
in der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68. a"
in nur hochmod. eleg. u. guter Verarbeit. Repar., modernis u. aufsärben sämtl. alter Pelze auf neu. Gerben u. färb. roh. Felle.
Bin in der Lage, wirklich Gutes zu trotzdem staunend billigen Preisen zu liesern, da eigenhändige Verarbeitung u. keine Ladenmiete. b7
Joh. Sam, Kürschuer
Pelzlager 1. Et. direkt a. Rudolfpl., Ecke Mittelstr.
la. Schweinsköpfe
mit voll. Fleischbacke, frisch
gesalz. erstklass., saubere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gefäßen von Netto 30, 50 und 100 Psund für nur 89 Pfg. pro Pfd., dieselbe Ware, tadelllos haltbar goldgelb geräuchert für nur 73 pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf(Holst.) No. 7a. a
MietDlanos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Kand-Pianotahriken
Ib. Aaiber Aib-Abg 35
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 31. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1 groß. Spiegel in Goldrahmen, 1 Karton mit 13 Haarketten u. 5 Zöpfen,
ISchreibmaschinenkisch mit
Schublade, 1 Posten Hüte u. Kappen, sowie diverse Mobiliargegenstände.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. August 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, fast neu, 1 Vitrine in Pallisanderholz, 1 Kamin, verschiedene neue und gebrauchte Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
isier Rosenheiner
die Flasche 95 Pfg.
Weisswein
vorzügliche Qualität empfiehlt H. Haymann
Weingutsbesitzer *5 Kreuznach Probekisten v. 12 Fl. an.
Fücht, jüng. Schneiderin sucht noch Kunden auß. d. Hause. 5 Rinkenpfuhl 38. p.

Seite 10.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 210&a Sonntag, 1. August 1913
Neues
aus Köln
Dibzesankonferenz der Präsides der katholischen Gesellenvereine der Erzdiözese Köln.
Unter starker Beteiligung fand am 29. Juli die Diözesanconferenz im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt; auch Kardinal und Erzbischof von Hartmann wohnte derselben bis zum Schlusse bei. Der Bericht des Generalpräses, Msgr. Schweitzer (Köln), stellte fest, daß die Gesellenvereine des Erzbistums, wie die des Gesamtverbandes, vom Kriege überaus stark in Mitleidenschaft gezogen sind. Fast drei Viertel aller Mitglieder des Gesamtverbandes stehen unter den Waffen; 4500 Gesellen sind bereits den Heldentod gestorben. Die Gesellenvereine der Erzdiözese haben von ihren mehr als 10000 aktiven Mitgliedern 6500 ins Feld gesandt, 650 sind gefallen, an 400 sind mit dem Eisernen Kreuze und anderen Kriegsdekorationen ausgezeichnet worden. Die Gesellenhäuser sind zum größten Teile in Lazarette umgewandelt oder werden zu anderen Kriegszwecken benutzt. Unter diesen Verhältnissen mußte sich im ersten Kriegsjahre die Vereinstätigkeit naturgemäß in sehr bescheidenen Grenzen halten; während der Fortbildungsunterricht und die sozial=wirtschaftliche Fürsorge der Vereine fast gänzlich stagnierten, entwickelte sich das religiöse Leben der Vereine um so stärker. Die meisten Gesellenvereine führen die noch zurückgebliebenen Mitglieder allmonatlich zum Tische des Herrn und sammeln sie allwöchentlich zu religiösen, sozialen und vaterländischen Vorträgen. Von der Veranstaltung von Festlichkeiten jedweder Art hat man, dem Ernste der Zeit entsprechend, in allen Vereinen völlig Abstand genommen. Sehr erfreulich ist es, daß die Vereine der Erzdiözese trotz der geringen Mitgliederzahl in geradezu opferfreudiger Weise für ihre im Felde stehenden Vereinsangehörigen Sorge getragen haben, indem sie die Summe von 35000 M. aufbrachten, welche für Liebesgaben und dergleichen verwandt wurden. Außerdem steuerten sie an 20 000 Mark zu Zwecken des Roten Kreuzes, der Maltesergenossenschaft usw. bei. Der Generalpräses schloß seinen interessanten Bericht mit einem Ausblick in die Zukunft, von der er für die Sache Kolpings eine neue Blüte erwartete.
P. Corbinian Wirz O. S.., Lazarettgeistlicher in der Abtei Siegburg, sprach über die Aufgaben der katholischen Gesellenvereine in der Kriegsbeschädigten fürsorge und entwickelte folgende Gedanken: Da es vom moralischen und sozial=wirtschaftlichen Standpunkt aus unbedingt erforderlich ist, daß die Kriegsbeschädigten, wenn eben möglich, ihrem Beruf erhalten bleiben oder einem neuen Beruf zugeführt werden, was bei dem Fortschritt der Chirurgie und Orthopädie bedeutend erleichtert ist, ist mit vollem Recht die Kriegsbeschädigtenfürsorge in die Wege geleitet worden. Zu diesem Zwecke besteht jetzt eine große Organisation im ganzen Deutschen Reich, welche bereits eine segensreiche Tätigkeit entwickelte und in der Rheinprovinz von einem Tätigkeitsausschuß unter dem Vorsitz des Herrn Landeshauptmanns geleitet wird. Nachdem Redner die Einzelarbeit dieser Organisation dargelegt, erörterte er die Aufgaben der Gesellenvereine für ihre kriegsbeschädigten Mitglieder, welche nur in innigster Verbindung mit jener Organisation möglich sei. Im einzelnen seien die Präsides in ihrer Stellung als Rerufsberater geeignet und berufen, zur Aufklärung und Hülfe bei Meistern und Gesellen tätig zu sein. Auch die Vermittelung von Stellen und je nach Bedarf die Abhaltung von Kursen sei praktische Arbeitsleistung. Jedenfalls dürfe bei einer so hervorragend nationalen Sache der katholische Gesellenverein, eingedenk seiner glorreichen Vergangenheit, nicht ins Hintertreffen kommen und müsse mit allem Nachdruck die neuen Aufgaben in die Hand nehmen und den tapfern, kriegsbeschädigten Gesellen zu einer gesicherten Existenz helfen.
An das Referat schloß sich eine längere Aussprache. Die Versammlung beschloß eine den Vorschlägen des Referenten entsprechende Resolution, die Drucklegung des Vortrages für die Präsides der Gesellenvereine, sowie die Herausgabe von Merkblättern für Vorträge über diesen wichtigen Gegenstand in den Vereinen.
Das zweite Referat hielt Landesrat Professor Dr. Schmittmann(Düsseldorf) über die Zukunftsaufgaben der katholischen Gesellenvereine auf dem Gebiete des Ledigenheimwesens. Referent betonte zunächst die Notwendigkeit der Errichtung von Ledigenheimen, insbesondere in den großen und mittleren Städten, die nach Beendigung des Krieges sicherlich noch mehr in die Erscheinung treten werde. Statistische Mitteilungen des Referenten über die Ausdehnung und die hygienischen und sittlichen Gefahren des Kostgängerwesens lieferten den Beweis, daß bisher auf diesem Gebiete noch viel zu wenig geschehen sei. Einzig der katholische Gesellenverein habe schon vor Jahrzehnten diese Notwendigkeit erkannt und bahnbrechend auf diesem Gebiete gewirkt. Die Gründung seiner 400 Ledigenheime müsse man als eine eminent soziale und hervorragend patriotische Tat bezeichnen. Der Gesellenverein sei auch berufen, in der Zukunft auf diesem Gebiete die Führung zu übernehmen. Redner zeigte sodann die Wege, auf denen dem Gesellenverein eine noch ausgedehntere Tätigkeit in der Wohnungsfürsorge für die ledigen, am Orte in Arbeit stehenden, gelernten Arbeiter ermöglicht werden könne. Er wies bezüglich der Kapitalsbeschaffung insbesondere auf die Landesversicherungsanstalten hin und teilte die diesbezüglichen, durchaus wohlwollenden Aeußerungen des jetzigen Reichskanzlers aus den Reichstagsverhandlungen über diesen Gegenstand mit. Wenn der Gesellenverein in der Zukunft auf dem Gebiete des Ledigenheimwesens so tatkräftig arbeite, wie es insbesondere im letzten Jahrzehnt geschehen sei, werde er eine Friedensarbeit leisten, die nicht hoch genug eingeschätzt werden könne.
Auch an diese Ausführungen knüpfte sich eine eingehende Aussprache.
Kardinal und Erzbischof von Hartmann gab in einer herzlichen Ansprache seiner Freude Ausdruck, im Kreise seiner Priester weilen zu dürfen, die sich zu so bedeutungsvollen Beratungen zusammengefunden. Se. Eminenz knüpfte sodann an die Referate an und ermahnte die Präsides, sich der triegsbeschädigten Gesellen im Anschluß an die hierzu geschaffene Organisation mit echt christlicher und priesterlicher Liebe anzunehmen. Auch auf dem Gebiete des Ledigenheimwesens, auf dem Kolpings Stiftung so vorbildlich gewirkt, dürfe die opferfreudige Arbeit der Gesellenpräsides nicht erlahmen. Insbesondere sei darauf zu achten, daß man bei Errichtung von Gesellenhospizien sich die Mitarbeit erfahrener, zuverlässiger Herren aus dem Laienstande sichere, die, wie die Erfahrung so vieler Jahrzehnte gezeigt, sicherlich bereitwilligst geboten werde. Der katholische Gesellenverein habe als die älteste katholische Organisation für die gewerbtätigen Stände eine so ruhmvolle Vergangenheit und so große Verdienste, daß man von ihm auch in der Zukunft reiche Erfolge auf dem Gebiete der religiös=sittlichen Erziehung, der sozialen und caritativen Fürsorge erwarten dürfe. Zum Schlusse spendete Se. Eminenz der Versammlung seinen bischöflichen Segen.
G Zum Verkauf des städtischen Fleisches
erhalten wir vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften eine Zuschrift, die wir, nachdem wir unsere zum Teil entgegenstehende Ansicht in den letzten Nummern mehrmals zum Ausdruck gebracht haben, hier wörtlich wiedergeben:
Die christlich=organisierte Arbeiterschaft kann die Maßnahmen der Stadtverwaltung in der Frage des städtischen Fleischverkaufs, insbesondere die Bedingungen für das Anrecht auf das Fleisch nur gutheißen und unterstützen. Vom sozialen Standpunkte aus muß es als ganz selbstverständlich bezeichnet werden, daß dieses Fleisch, zumal es nur in begrenzten Mengen vorhanden ist, in erster Linie der minderbemittelten Bevölkerung zugänglich gemacht wird. So wird es nicht nur in Köln, sondern auch in anderen Städten gehandhabt. Eine Begrenzung in der Bezugsberechtigung muß unbedingt gezogen werden. Richtig ist, daß es schwer, ja unmöglich sein wird, hier eine allen Verhältnissen gerecht werdende Grenze zu finden. Gewisse Härten und Ungleichheiten werden da kaum zu vermeiden sein. Die in Köln erfolgte Regelung hat, soweit es überhaupt möglich ist, den richtigen Weg eingeschlagen. Eine Einkommensgrenze von 3000 M. dürfte das Richtige sein, wobei bisher viel zu wenig berücksichtigt wurde, daß ja nicht das starre Einkommen, sondern auf Grund des Steuerzettels das steuerpflichtige Einkommen zugrunde gelegt wird. Familien mit größerer Kinderzahl haben mithin Anrecht auf den Fleischbezug, wenn das Einkommen tatsächlich weit über 3000 M. hinausgeht. Ferner soll, wie die Stadtverwaltung öffentlich bekanntgegeben hat, bei der Erteilung der Bezugsberechtigung loyal verfahren werden; z. B. auch den Kriegerfrauen das Recht zum Fleischbezug eingeräumt werden. Dadurch werden Härten in Einzelfällen weggeräumt. Bei dieser Sachlage halten wir die Opposition gegen die Stadtverwaltung für ungerecht und möchten die Stadtverwaltung öffentlich bitten, an ihren Verordnungen festzuhalten.
(10) Jum Jahrestag des Kriegsbeginnes haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Städtische Kriegssammlung von der Veranstaltung eines allgemeinen Gebetages Abstand genommen. In einer Anzahl anderer Städte ist ein solcher Gebetag veranstaltet worden. Es dies in Köln unterblieben, um nicht die bereits bestehenden Kriegswohltätigkeitsorganisationen zu schädigen. Es liegt aber durchaus im Interesse sowohl des Roten Kreuzes wie der Städtischen Kriegssammlung und der sonstigen Kriegswohltätigkeitseinrichtungen, wenn die Kölner Bürgerschaft den Tag der Wiederkehr dadurch begehen möchte, daß sie in ganz besonderer Weise Spenden für die hier bereits bestehenden Kriegswohltätigkeitsorganisationen, insbesondere die Kölner Volksspende und den Kölner Bauer in Eisen am Gürzenich beisteuert. Das ist die würdigste und nützlichste Art, diesen Jahrestag zu begehen.
(## Nationale Frauengemeinschaft und Kriegsarbeitszeutrale— Heimarbein. Am 29. Juli fand im Wohlfahrtshause in der Badstraße ein praktischer zeitgemäßer Vortrag über Selbstanfertigung von Wäsche statt. Frau Moxhet=Hartung führte der sehr zahlreich erschienenen Versammlung aus, wie die deutsche Frau die Kosten ihres Haushaltes verringern kann durch Selbstanfertigung von Leibwäsche, wie sie gutes Material und gediegenen geschmackvollen Besatz dabei verwerten soll. Sie wies zugleich auf die zum Verkauf ausgestellten Schnittmuster hin(Damen=, Herrenund Kindermuster), die vom Kultusministerium, den verschiedensten Frauenvereinen und der Großherzogin von Baden die größte Anerkennung gefunden haben. Der Vortragsabend schloß mit einem regen Verkauf der Schnittmuster, die wir allen Frauen Kölns aufs wärmste empfehlen. Sie liegen in den Auskunftsstellen der Nationalen Frauengemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 110, Flandrischestraße 10, und Lindenthal, Classen=Kappel= mannstraße 30, auf.
8 Die gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, die bei Ausbruch des Krieges errichtet wurde, um unentgeltlich rechtlichen und geschäftlichen Rat an Minderbemittelte zu erteilen, hat in dem ersten Kriegsjahr in über 5000 Fällen Rat erteilen und Dienstleistungen bewirken können. Es ist ihr gelungen, eine ausgedehnte Vermittelungstätigkeit zu entfalten und durch Vergleiche in Lohn=, Miet= und Schuldsachen zahlreiche Klagen und damit Kostenzahlungen der Schuldner zu verhindern. In einer Reihe von Fällen konnte sie eine Art freiwillige Geschäftsaufsicht einrichten, indem die Gläubiger sich bereit erklärten, ihre Forderungen zu stunden, wenn die Beratungsstelle sich während der Schulddauer um die Verhältnisse des Schuldners kümmern wolle. In letzter Zeit ist die Beobachtung bei der Beratungsstelle gemacht worden, daß Kriegerfrauen durch die Gläubiger ihrer Ehemänner veranlaßt werden, ihrerseits die betreffenden Schulden anzuerkennen, so daß auf diese Weise die Schutzgesetzgebung für die Angehörigen der mobilen Truppenteile ihrer Wirkung beraubt wird. Deshalb ersucht die Beratungsstelle, in solchen Fällen vor Abgabe einer schriftlichen Erklärung bei ihr vorzusprechen. Das Geschäftslokal befindet sich Judengasse 2, zwei Treppen. Während des Monats August finden die Sprechstunden nachmittags von 5 bis 7 Uhr, mit Ausnahme Samstags, statt.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge reichlicher Niederschläge am Oberrhein noch weiter gestiegen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,59 Meter gegen 2,43 Meter vor acht Tagen. Das Fahrwasser hat sich sowohl auf der mittelrheinischen als auch auf der oberrheinischen Strecke soweit gebessert, daß vollbelastete Fahrzeuge unbehindert rheinaufwärts bis zum Straßburger Hafen befördert werden können. Der für die gegenwärtige Jahreszeit außerordentlich günstige Wasserstand wird voraussichtlich auch für die nächste Zeit fortbestehen, sodaß der Schiffahrtsverkehr ohne zeitraubende und kostspielige Leichterungen ungehindert ausgeübt werden kann. Besonders lebhast ist der Versand von Ruhrkohlen.
( Die Firma Theodor Eigel in Köln, Schildergasse 36,
bezog gestern ihr neues Geschäftshaus. Schon im Jahre 1851 wurde in dem nunmehr durch den Neubau an gleicher Stelle ersetzten alten Hause, vom Vater des jetzigen Inhabers, die Konditorei verbunden mit Kaffeehaus gegründet. Unter der Leitung des Sohnes entwickelte sich das Geschäft zu höchster Blüte. Der jetzt fertiggestellte Geschäftsneubau stellt in den Arbeitsräumen, in der Ausstattung des Ladens und Kaffeeraumes, sowie in den betriebstechnischen Einrichtungen wohl das vollendetste dar, was zurzeit für solche Zwecke erreicht werden kann. Der Bau ist unter Leitung des Architekten Adolf Nöcker errichtet worden, die Einrichtung von Laden und Kaffeeraum rührt von der Firma H. Pallenberg in Köln her. Künstlerisch vornehmer Geschmack macht sich außen und innen geltend.
(A) Kölner Kriegsspende. Die Kommandantur in Sedan hat sich an die Kölner Kriegsspende gewandt für die Ueberlassung von Efeuranken aus der Blumenschau zur Bepflanzung der Massengräber der Gefallenen von 1870—71 und 1914—15. Die Kriegsspende hat aus dem Ueberschuß der Blumenschau die Anschaffung vom 300 Epheuranken vorgenommen und diese, in fünf Körben verpackt, an die Adresse der Kommandantur abgesandt. Weiterhin ist an die Gärtnerburschen, die von dem Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Gruppe Köln, und dem Verband der Privatgärtner Deutschlands sich im Felde befinden, ein Paket mit Liebesgaben, enthaltend Tabak, Schokolade, Waschschwamm usw. abgegargen, sodaß auch dort die Blumenschau eine große Freude hervorrnfen wird. Dann hat die Kriegsspende in der letzten Zeit verschiedene große Transporte nach der Front gerichtet. Einen ganzen Waggon mit den verschiedensten Liebesgaben wurde von den Stadtverordneten Brügelmann und Perthel nach der südlich gelegenen Armee zu unsern tapfern Kriegern des Fuß=Art.= Regiments Nr. 7 begleitet. Die Liebesgaben bestanden in großen Mengen Rauch= und Kautabaken, Schokoladen, Hängematten, Konserven, sowie aus den verschiedensten Eßwaren. Die Firma Brügelmann hatte aus Anlaß dessen, daß ein Mitglied des Hauses bei diesem Truppenteil stand, eine große Menge Weiß= und Wollwaren der verschiedensten Art der Sendung beigefügt. Die eingelaufenen Briefe der einzelnen Batteriechefs sowie die Dankeskarten der Mannschaften bezeugen, welche große Freude wiederum die Sendung verursacht hat. Weitere Sendungen gingen an Truppenteile in Belgien, Nordfrankreich und dem Osten ab. Es wird nunmehr eine größere Sendung vorbereitet für das Westfäl. Pionier=Bat. 7 und das Rhein. Pionier=Reg. 24, die zerstreut im Westen und Osten liegend, sich im Felde befinden. Im Anzeigenteil der Zeitung gibt die Spende dies bekannt, mit der Aufforderung, daß Zuwendungen in Geld und Liebesgaben sehr willkommen sind. In Anbetracht dessen, daß beide Regimenter in unserer Stadt ihren Standort haben und sich sehr viele Kölner darunter befinden, dürfte der Aufruf an unsere Kölner Bürger sehr angebracht sein. Es wäre erwünscht, wenn die Gaben so reichlich flössen, daß unseren braver Pionieren eine reiche Sendung Liebesgaben zukommen kann.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: die Schaffner Heinrich Bonse, Ernst Nagel, Heinrich Woit in Köln und Hans Kurz in Neuß zum Zugführer; die Eisenbahngehülfen Paul Packert in Sechtem und Wilhelm Hafke in Brühl zum Unterassistenten.
Versetzt sind: der technische Praktikant Albert von Köln zum Betriebsamt in Kleve; der kommissarische Unterassistent Heinrich Hützen von Stommeln nach Krefeld; die Eisenbahngehülfen Joseph Jansen von Oekoven nach Stommeln, Heinrich Kück von Düren nach Gr.=Königsdorf und Konrad Otten von Dormagen nach Anrath sowie der Weichensteller Joseph Müller von Köln=Nippes nach Düren.
Den Eisenbahnassistenten Albert Klopffleisch in Köln(Betriebsbahnhof), Peter Brück in Köln=Kalk und Chr. Franz in Troisdorf ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden,
:<space> G e s e i l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
30000000rb r 88
CA) Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Montag, abends 8 Uhr, im Zoologischen Garten ein Konzert zum Besten von Kriegswohlfahrtszwecken. Der Verein singt eine Anzahl seiner beliebtesten Chöre, die durch ihren patriotischen Inhalt der großen Zeit Rechnung tragen. Den orchestralen Teil des Konzertes hat Kapellmeister Itsch übernommen, der bei den regelmäßigen Konzertbesuchern unseres Zoologischen durch seine vorzüglichen Leistungen schnell beliebt geworden ist und für diesen Abend sein Orchester bedeutend verstärkt hat. Gesangs= und Orchestervorträge werden sich vereinen und den Besuchern bei dem Bewußtsein, einen guten Zweck gefördert zu haben, einen genußreichen Abend verbürgen.
(0) Verein Alt-Köln E. V. Am Donnerstag, abends.30 Uhr, veranstaltet der Verein im Isabellensaale des Gürzenich seinen 157. Vereinsabend. Da es im August gerade 100 Jahre werden, daß das von den Franzosen geraubte Rubensbild Kreuzigung Petri wieder nach Köln kam, so hat Herr Ludwig Haake dieses Rubensbild und dessen Schicksale zum Gegenstand seines Vortrages gewählt. Im Anschluß an den Vortrag findet sodann Sonntag, 8. August, mittags 12 Uhr, eine Besichtigung des Rubensbildes in der St. Peterskirche statt. Der zweite Teil des Vereinsabends gilt der Ehrung des verdienten kölnischen Dichters Karl Wirtz, der kürzlich seinen 70. Geburtstag feiern konnte. Fräulein Magdelena Jansen, sowie seine bewährten Freunde Julius Metz, Peter Prior, Joseph Stolzen, Hermann Kuth und Kammersänger Karl Rost werden den Ehrenabend von Karl Wirtz verschönern helfen, sodaß wiederum ein vielversprechender Abend den Alt=Kölnern bevorsteht.
(e) Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, Ortsgruppe Köln. Zur Juni=Monatsversammlung waren die organisierten Heimarbeiterinnen recht zahlreich erschienen. Nach einigen einführenden Worten der ersten Vorsitzenden über die Kriegslage hielt Frl. Stud. Daniels einen Vortrag zu dem Thema: Warum und wie wandern wir in der Natur? An guten Beispielen zeigte sie, wie das Wundern heute für die Gesundheit und Körperpflege notwendig ist; das richtige Wandern bedeutet Erholung und Sammlung neuer, frischer Kräfte für die ganze Arbeitswoche. Das Wandern ist auch schön und lehrreich; wir lernen andere Menschen, die Naturschönheiten und unsere deutsche Heimat kennen. Im zweiten Teil fanden wichtige gewerkschaftliche Angelegenheiten und auch die Lebensmittelfrage und Preissteigerung eingehende Besprechung. Heun, Sonntag, finden für die Mitglieder des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen folgende Wanderungen statt: erste Gruppe nach Schlebusch, Abfahrt.10 Uhr vom Hauptbahnhof, Treffpunkt von 12.45 Uhr ab vor dem Hauptbahnhof rechts; zweite Gruppe nach Bensberg, Abfahrt.06 Uhr vom Deutzer Bahnhof, Treffpunkt.45 Uhr vor dem Deutzer Bahnhof links.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26 bis 31. Juli 1915.)
Sterbefälle. Maria Pauly, 33., Karlstr. 30.- Peter Sänger,
Maschinenschlosser, 21., Hachenburgerstr. 32(im Felde gef.) Heinrich Jos. Schneider, 35., Emserstr. 15(im Felde gef.)„ Josephine Dahmen, 6., Mathildenstr. 63.- Charles Frederik André Wolz, Gewerkschaftsbeamter, 41., Feldbergstr. 4.- Nikolaus Hammes, Straßenbahnschaffner, 35., Esserstr. 48(im Felde gef.- Wwe. Elisabetk Wild, geb. Kampmann, 74., Rheinallee 51.= Heinr. Ernst Schunck, Handlungsgeh., 31., Taunusplatz 3(gest. i. Festungslazarett Köln). Karl Peter Konrad Beck, Sattler, 28., Lorenzstr. 2(im Felde gef.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 26.—31. Juli 1915).
Sterbefälle. Jos. Molz, Schlosser, Schütze=Wehrmann d. Maschinengewehr=Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 240. verh., 35., Gerolsteinerstr..= Ferdinand Wilh. Hillenkamp, Bauführer, Kriegsfreiw. d. 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 236, led., 19., Schleidenerstr. 24.- Johann Friedrich Gänsler, Küfer, Gesr. d. Res. d. 12. Komp. d. Königs=Inf.=Reg. 145 Zöllstock, Höningerweg 86.- Katharina Schneider, 3., Redwitzstr. 9 Reiner Heller, Schuhmachermstr., verh., 77., Gustavstr. 55.- Jos Faßbender, Anstreichergeh., Musk. d. 3. Komp. Res.=Inf.=R. 257, verh. 23., de Noêlplatz 1I.- Otto Herm. Vorberg, Kalkulator. Wehrm. d 7. Komp. d. Landw.=Inf.=Reg. 29, verh., 31., Zollstock, Vorgebirgstr. 104.

n, und dem de befinden, lade, Waschenschau eine pende in der mut gerichtet. jaben wurde I nach der 8 Fuß=Art.= zroßen MenKonserven, Brügelmann s bei diesem ollwaren der ingelaufenen skarten der die Sendung openteile in rd nunmehr onier=Bat. 7 Westen und der Zeitung daß Zuwenid. In Anihren Stand,<space> d ü r f t e<space> d e r<space> i. Es ware seren braver kann.
ist Nagel,
zum Zuasechtem und
Köln zum ent Heinrich ülfen Joseph von Düren nagen nach Köln=Nippes
Köln(BeFranz in denz
eben:
*
8951....
itag, abends zum Besten nzahl seiner der großen onzertes hat ßigen KonLeistungen in Orchester äge werden einen guten rbürgen. tbends.30 enich seinen hre werden, igung Petri es Rubensrtrages gen Sonntag, nsbildes in zabends gilt Wirtz, der Magdelena Leter Prior, Karl Rost fen, sodaß bevorsteht. itschlands, waren die enen. Nach n über die sem Thema: n Beispielen und Körperholung und woche. Das ie Menschen, ennen. Im theiten und ehende Bedes Gewerkstatt: erste uptbahnhof, chts; zweite er Bahnhof.
Juli 1915.)
er Sänger,
)<space> H e i n r i c h<space> "<space> J o s e p h i n e<space> ndre Wolz, Hammes, ve. Elisabetk st Schunck, eett Köln). 1 Feide gef.
Juli 1915).
). Maschinen= einerstr..— d. 5. Komp. in Friedrich nf.=Reg. 145 Redwitzstr. 9 r. 55.- Jos k. 257, verh. Wehrm. d jebirgstr. 104.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Sonntag, 1. Auaust 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Tüchtige zuverlässige Arbeitskraft, Herr oger. Dame, katholisch, mit guter Handschrift, Stenographie- und Schreibmaschinen-(Hammond) kundig, für
Buchhallung
und alle Kontorarbeit, von grosser Buchdruckerei in Köln gesucht.
Angehote mit näheren Angaben, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 591 an die Geschäftssteile d. Bl.
Ferner gesucht ein
Haufmännischer Lehrling.
2 Werkzeugschlosser
und Schmiede,
welche durchaus selbständig sind und im Bearbeiten und Härten von Schnelldrehstühlen große Erfahrung haben, zu sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Fabrik für Metallbearbeitung
Köln=Nippes, Escherstraße 117. 5v
Landwirt sucht für seine mittlere Landwirtschaft passende
6342
im Alter v. 35—45., die das Geschäft selbständ. führen kann. Off. u. C 254 an die Gesch. d. Bl.“
Fur kl. Haush.(2ält. Geschw.)
stil. Kath,. Mädchen v. Lande
m. gut. Zeugn. b. gut. Lohn, für dauernde Stelle ges., muß bürgl. kochen u näh. verst. Fam.=Anschl. Frau Schugt, Poulheim d Köln.
Zweitmädchen
kath., v. Lande, im Alter von 16-18., für kl. Privathaush. Anf. Aug. ges. Off m. Zeugnisabschr. usw. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden GeFlegenh., sichprakt. einUzuarb. Breitestr.47,1. Anmeldung von 9 bis 6 Uhr. b
Alle verslich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Empf. Näherin sucht Kund. im Umänd. u. Ausbess. K. Wirtz, An der Linde 33, 1I.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 P,g. Waidmarkt 7.
Damen und Inwärter
werden für die Post= od. Bahnprüfung vorbereitet. b, Hohenzollernring 29. II.
7g. brav. Mädchen in Privathaush. für alle Hausarb. ges., selbiges muß Liebe zu Kindern haben. Humboldtstraße 27. b
Gr. Feuervers.=Bureau sucht eingearbeiteten Beamten.
Offerten unt. A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Stellengesuche
Heb.Geschäftsm. 50er, m. Fass.=G. 6 u. zuv., d. d. Krieg existenzl., sucht Beschäftig. Ang..589 a. d. Gesch.
Grösseres industrielles Werk in einem Vororte Kölns sucht zum sofortigen Eintritt für den Verkehr mit französischen Kriegsgefangenen einen
Dolmetscher.
Angebote unter C 258 an die Gesch. d. Bl. ge
Tüchtigen Bureaubeamten
welcher auch im Rechnungswesen erfahren
großes Feuer-Versicherungs-Bureau.
Offerten unter A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Brener, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 50
Nach Bergheim(Erft)
Herr oder Dame, flotte Stenog. von Behörde gesucht für Schreibmaschine und einfache Büroarbeiten. Wohnen in Köln gestattet.
Meldungen mit Zeugnisahschriften und Gehaltsansprüchen baldigt unter C 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. 32
HiesigeserstesHandlungshaus sucht zum sofortigen Eintritt einen jungen Rann, der im Besitze des einjähr. Zeugnisses ist, in die Lehre u. gewährleistet eine in jeder Weise gediegene Ausbildung.
Off. u. B 715 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. gb
Geadteamte
für Versandabteilung ein. größ. Aktiengesellschaft
Stenographie u. Schreibmaschine erwünscht. Bewerbungen mit Angabe der Militärverhältnisse unter A 136 a. d. Gesch. erb. o“
Mehrere starke
Arbeitsjungen
ges. Köln=Nippes, Neußerstr.460
Photographie.
Für Heimarbeit Neg.=.Positiv= Retoucheur gesucht.
&amp; Schmölz, phot. Anstalt, Köln=Nippes, Neußerstr. 207.
geinfach. Fräulein, 37.,
in all. Zweigen ein. bess. u. bürg. Haush. gründl. erf., sehr sparsam u. zuverl., sucht Stelle b. einz. bess. Hrn. od. in kl.frauenlosem Haush. für gleich o. spät.
Offert. unt. C 257 a. die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Vochungen
Rubensstr. 344, 1. El. Lütticherstr. 60, Hechp.
und 2. Elage
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf,
Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht,
Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage,
daselbst 7 Zim., Küche usw. wie
vor. Bescheid beim Hausmeister ünsern jetzt neu beginnenden Barz daselbst oder BismarckScarich.)
Schönes gediegenes
Landhaus
mit elektr. Licht= u kompl. Badeeinrichtung, schattigem Obst= u. Gemüsegarten. sowie Vorgarten in ruh. wald. Gegend Nähe Köln bill. zu verk. Kaufpreis 10000.4 Off. u. A137 an die Gesch.d. Bl. a“
stratze 18, Hochp., Tel. A 828
gute Köchin, m. gut. Zeugn. sucht Stellung in frauenlosem Haush. Off. u. 0 176 a. d. Bezirksortr. d. Bl. Hohe Pforte 6.
Fräulein
38., im Haushalt erf., sucht St. bei Geistl. od. in ein. gut. bürg. Fam. m.-3 kl. Kindern. eotl. z. Führ. d. Haush. Off. unt. C 255 a. d. Geschst. d. Bl.*
uche für unsere Tochter, kath.,
15., Stelle in gutem kath. Hause ohne gegens. Vergütung zum 15. August oder später. Köln=Klettenberg, Berrenrather= straße 365, 2. Etage.
ain bess. einf. Mädchen v. L. zuv. u v. d. Herrsch, empf. sucht Stelle .einz. Herrn od. in kl. Haushalt.
Off. u. B 707 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Jede alte
schreiben. Erfolgreicher Einzelunterricht. Hohenzollernr. 29, II.
Telbständiger Schuhmacher=Ge# hülfe gegen guten Lohn ges. Busch, Deutz, Freiheitstr. 49. b
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
äußerst billig. Tapezieren per Rolle 303 Fr. Michna, Severinstr. 101.
im Zentrum der Altkadt: Glockengasse 11
(Posthof)
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erben
Bureau: 7
Hohenzollernring 49., Köln.
herrschaftliche EtagenWohnungen
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 30, Hochp.,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelben, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büiro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
möbl. Z. z. verm., Zen„ tralheiz., Gas, aut. Treppenbel., monatl. 25., Bad auf derselben Etage. b
Otto, Blaubach 60.
Ladenickal
für jeden Zweck geeignet nebst Wohnung sehr billig zu verm. Perlengraben 22=24. Näh. Karolingerring 24,., abds.-7 Uhr.
Ippes.
Abg. 2. Etg., 3 R. u. K. m. Bad.r.
Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, 1. Etg.
Zur Erlangung einer
6 Ckilten2 Zuriähgen. pgärieg: e pfieht sich die Teilnahme an# Speisez., kompl. n. gr. Büfett,
Kredenz, Spiegelumb. m. Diwan, Ausziehl u. Lederst., Teppich 550.4 Schw. eich. Schlafz. m. gr. 3tür. Spiegelschr. u. Doppelbett 340 M. Gr. Ztür. vorgeb. Pitpine=Küche 45.4 Nußb.=Schlafzim..Dopp.= Bettl85.4, Nußb.=Trumeauspieg. 28.K. Nußb.=Vertik. Nußb.=Büf. mit Kristallverglas. 115#, gr. Chaiselongue 25 M. Friesenwall 7.
Fleg. 2. u. 3. Etage, Ubierring 18, je 6 gr. 3, Küche, Spind, Mans., einger.Bad, Balk., Erk., Gs. o. El., Kachelof., s. gut ren. herrl. Auss. sehr bill. zu verm
14 Berlich 14.
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten.
Bayardsgasse 29,
kl. Geschäftsh., Laden m. Hinterst. u. 6 Zimmer. Kriegspreis 850.4. Besch. Meister=Gerhardstr. 22. I.
Nähe Post=Bahnhof
Türmchenswall 61, 2. Et., 5., Spind, Heiz= u. Leuchtgas, Sout. 4 Räume zu vermieten.
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
Unterhaus Ehrenfeld, Piusstr.37 best. a. 3., 1 Küche, Mans. an kinderlose Leute z. 15. 8. z. v. N. St. Josephsh., Vogelsangerst.32
Möbl. Wohn
uch
u. 2m
M.
für zwei Pers. zu verm. St. Apernstraße 48. b
2 Ef abg., 5 sch. R. m. Erker Cl. nur 58 M. oder auch.Gt. zu 55 M. Eifelstraße ld. b
Gut mbl. Parterrezimm.
mit o. ohne Pension z. vermieten. Krefelderstr. 33, part. b
werden an der Neubaustrecke Simmern-Gemünden sofort eingestellt. Meldungen bei
Baubureau Simmern, Hunsrück.
Erf. Installateur
militärfrei, gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung ofort gesucht.
Off. unt. B719 a d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Prov. hath. Junge
zum Brotausfahren gesucht Zuschrift. u. C259 a. d. Gesch. d. Bl.*
„pulverhändler ges. Must.
5 für 4 Pfd. gegen 40 Pfg. Orbicol=Versand Breslau, Hp.290
Schmiedelehrling
gesucht. Landsbergstr. 2, Köln.
Alle Stickereiarb. werden schnell u. billig Handarbeitsgeschäft, vorm. Imgart, Brückenstr. 6.
FürSchreibmaschine u. Büroarbeiten
sucht ein Baugeschäft ein gewissenhaftes, tüchtiges, eingearbeitetes
Fräulein.
Offerten u. IS 25 an die Geschäftsst. Köln=Mälheim, Buchheimerstraße 27. 7
Felteres, religiöses, kath. MädGchen, d. bürgerl. koch. kann, für Haush. m 3 Kindern i. Alter v. 6, 8 u. 13 Jahren ges. Gef. Ang.m Lohnansp. u. B 717 a. d. .Geschäftsst...=A. Breitest. 85.b
Fraves fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht. Kond. Dellweg, Chodwigpl. 12.
Messerpatzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile und bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernsp B 344
Alle Hutfederarb., reinig.,
färb., umarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Wiener Straußfedernh. Berlich 15
Anfertigen und
Reparaturen
von Pferdegeschirren in u. auß. d. Hause. Jak. Abels, Sattlermeister, Edrenf., Venloestr. 503.
arbeit sauber und billig.
Saub. Stunden- u.
au Bleiche am #1 Arbeit. Kölnthal, Dürenerstraße 351.
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht,“ Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Besseres
Mauritiusfteinweg 20
Part.,., 2. Etage, Anbau, Gart., viele Jahre v. Arzt mit guter Praxis bewohnt, zu vermieten oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert.
Besch. Dr. Julius Seimborn,
Rechtsanw., Hohenz.=Ring 49,.“
Hause, sucht Köln=Linden
Schönes Unterhaus, 5
an aust. stille Fam. sehr bill. z. verm. Ehrenseld, Vogelsang.=Ecke Mechternstr., gl n. d. Kirche St. M.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit 1 oder 2 Beiten bill.z. vermieten. Ehrenstraße 54A, I. b
5 schöne luft. Zimm. zu verm. Luxemburgerwall 14.
2<space> u.<space> 4<space> Z i m.= W o h n u n g e n.<space> B e s c h.<space> Balthasarstr. 26, Görtz
Mansardenzimmer zu
1* Marsikstein 25, I. Et.,
Vollkursen für Kontorstellen
(Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst
Weit über
630 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer Schule ihre Existenz S6
Priv. Handelschule KOx
Agrippastr.10
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr.“
Köln-Kalk
Näh= u. Zuschneide
Unterricht
erteilt akadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten Wiersbergstraße 28, I.
Daseldst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß. B0
Kath. Priester ert. Unterr. in
Lat., Griech., Franz., Engl., soll. Offert. unt. B 721 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
( Kapitalien)
Geld
an Beamte und solvente Leute. Kaufe 1. u. 2. gute Hypotheken ohne vorherige Unkosten.
Stark, Dasselstr. 31.
Verloren-Gefunden
Gute Belohnung.
In mittlerer Alt= od. Neustadt vorigen Dienstag 2 Hundertmarkscheine verloren Gegen 40.4 Belohnung abzugeben bei Frau Dr.., Bismarckstraße 52, III., von Montag ab. b
Verloren
50 M. in Papiergeld i. d. Nähe der Herz=Jesukirche. Geg. Bel. aozug. Meister Gerhardstr. 2,I, r.
0 kI
5 2 P. b. 3
Zim. in ruh om.
H. an 1 od. Am Hof 31.
Lut möbl Z. m. u. o. Pension z O verm. Schwalbengasse 36. b
sofort für 15 M. an stille
F. Dusfesbach 23. b
Heute
und morgen Anzüge weit unter Preis, 15, 17, 19.50, 22, 26 M. dito für Burschen 7, 9, 12 M. Größtenteils eig Anf. aus gut. Stoffen empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenst.37 v. d. Breitestraße im Maßgesch.
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlafzimmer
in großer Auswahl jetzt enorm billig.
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse—11.*c
saft
Prima Qualität Himbeersaft Liter.60 MA, prima Qualität Johannisbeer- u. ZitronenSirup K.50, bei 5 Liter 10) billiger. Lieferung frei Haus.
Drogerie W. Esser, Bonnerstr. 225. Tel. A 7401.
Moderne
Rücheneinrichtung
115.4, 1tür. Kleiderschränke 21.f. 2tür. mit verschließb. Schubkast. 32.4, 3tür. Kleiderschrank, 1 Teil für Leinwand mit Spiegel billig, vollständige Betten unter Preis, selbst angefertigt. Köln=Dellbrück, Bahnstraße 4.
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
unter Fabrikpreis
Löserling, Ruhusg. 13.
pe
Mietgesuche
Sechz. Abgeschl. 2. Et. 4 gr R. m. all. Beg. 3 verm. Besch. Nohlstraße 27. b
#
Kostenfreier gemeinnütziger
ungsnacnges
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbiert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden cinwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
s. Fräulein
sucht—2 Zim., Preis 12—15# Ang. u. M 6l a. d. Hauptvertr. Nippes, Vierjenerstr. 6.
für Pillen, Einsamiliennad Elagenhäuser am
Neuenhof
d. Klettenbergpark
gegenüber mit direkter Stratenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
p* Tel. A 365.
# Prcht.echt Ech.=Schlfz. hochf. Auss., 3 tür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl., briegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.A(ganz neu) fernerschwere Ztür. Pitchp.=Küche spottb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp.
Kriegshalb. spottb.
Prachtv. echt Eichen=Schlafzim. m. 2 Betten, gr. Spiegel chrank, nur 375.4 Eleg Eich.=Speisez. m. echt. Lederstühl., nur 475.4. Hochf. Herrenzim. 350.4. Pitchp. Küche 125.., Nußb.=Büf. 155.6, Umbau 50./, Betten. Schränke. Walt. Everhan, Jahnstr 30.
Wäsche-, Woll-, Kurzwaren:
Strick= u. Nähgarn=La###er. heut. Engros-Preis mind. 12 500 K. für 9500.A gegen sofort. Kasse zu verkaufen.
Off. unt. B 720 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Achtung— Puppenklinik
Das Patent willkürliches Be wegen der Schlasaugen bei Puppen, ist an Interessenten noch für Köln zu verkaufen.
Off. u. B 718 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ise M
teils fertig, teils noch in Anprobe, heute zu dem bill. Preise 50-52.4 Hosen, darunt. Bauchhosen, jetzt sehr bill. Maßpaletot für 48.4. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Nähmaschinen
„Original Wertheim“,
erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl. sehr preisw. Frank, Großh. u. Einz.Köln, Spichernst.71
od. n. Schlafz.=Einr. 115u. 145##,
20 Küch.=Einr. 85, versch. Schränke, Sofas u. Chaisel., Bett. m. Einl. v. 15.##.Elg.Dw. i L..Pl., Schreibtisch. Büchschr., Auszieht., Vertik., Schlfz.=Einr m. Ztür. Spiegelschr. b abz. Blaubach 8. Privat=E. I.
(Forketz. siehe Seite 1

Sekte 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Sonntag, 1. Rugust 1915
Fursetun u. Sabse.)
Zu verkaufen
Mehl
garantiert rein, bei 5 Pfd. Abnahme per Pfd. 65 Pfg., ohne Brotbuch abzugeben.“
Otto=Fischerstr. 7. Tel. B4102.
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen, Kinderdetten Kasse oder Teilzahlung. gasse 59.
gegen
E. Mittel, Ulrichga
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Wasch= und Diehtessel
spottbillig.
Reifferscheidt, Bolzeugasse.“
Klappwagen
weit unter Preis zu verk.
Marzellenstraße 56.
verh.
Triererstraße 18, part.
Plang gut erhalt, bill. 3
Piano
w. neu erh. 175 b Lag. Eintrachtstr. 30.
Kaufgesuche)
Gebrauchter, noch gut erhalt.
Teppich
etwa 34 groß zu ein. annehmd. Preise zu kaufen gesucht.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gut erhaltener### größerer" Lsero zu kauf. gesucht. Ang. bitte nach Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
Harmonium
Off. u. B 714 Breitestr. 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z..Preis. Friesenstr. 55,Hoster.b
(glermarki)
Kleintiermarkt
Sonntagsvormittags in den
Anlagen des
Tierpark Klettenberg.
Günstige Gelegenheit zum Kauf. Verkauf u. Tausch v. Hunden, Kaninchen, Hühnern, Tauben, Vögeln, Aquarien= u. Terrarientieren
ei
1½ Jahre alt, sehr schwer, zu verk. oder zu tauschen auf anderes Pferd oder Ochse* Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 2.
Kronleuchter
u. allesonst. Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängeliobtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
Karbidlampen=
vertrieb
an Private gesucht. Ausf. Ang. an die Geschäftsst. Siegburg erb.“
melch. Lehrero. Lehrerfam. würde 20 geg.fr Benutz ein. vollst. eingericht. Landh nebst kl. Vergüt. meine beid. Jung. v. 10 n. 12 Jahr. in gute Aussicht nehmen?
Off. unt. G 477 an die Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
gap
sucht Mitglieder. Anfragen Geschäftsst. Heinz Schiffer, Nachenerstr. 28.
Rüstiger, solider, älterer, kath. Witwer, selbst. Handwerker u. Eigentümer, in guten Verhältn., sucht hath. tücht. gebildete Frau ohne Anhang. Alter 45=55 Jahre. Vermögen erwünscht. Off..näh. Angab. u. B 716 a. d. 2. Geschft. d. K..=., Breitestr. 85 erb. gb
Elektrische Licht-Anlagen
auf einstweilige Kosten der Elektrizitätswerke der
Stadt Cöln.
Zur Ausfürung dieser Licht-Anlagen und Erteilung näherer Auskunft empfehlen sich die Mitglieder der Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E..:
Bauer&amp; Seilheimer, Im Sionsthal 14 Franz Bellinger, Dürener Straße 205 L. Blöming, Filzengraben 18 J. Caroly, Agrippastraße 19 Josef Clemens, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 12
Ferd. Cremer, Neußer Straße 198 Friedr. Diebel, Baumstraße 10 W. Dieterich, Beethovenstraße 19 Georg Friese, Cöln-Mülheim, Frankfurter Straße 92
L. J. Gordes, Neue Mastrichter Straße 8 Gust. Haag, Schildergasse 66/68 Heider&amp; Caracciola, Hohenzollernring 39 Karl Hesse, Friedrichstraße 14 Michael Kerschgens, Albertusstraße 3
Robert Klemm, Stammstraße 2 H. Knebel, Pantaleonswall 69 A. Koch, Röhrergasse 3 August Kogel, Neußer Straße 183 J. M. Kogel, Gilbachstraße 29 Jos. Köth, Piusstraße 8 Köhn&amp; Rowoldt(Georg Lickfett), Mozartstraße 13
Art. Leser&amp; Co., Schaafenstraße 69 H. Marten, Brüsseler Platz 16 Jos. Martin, Hochstadenstraße 19 Kurt Miram, Gilbachstraße 26 Ferd. Nolzen, Passage—8 Oertel&amp; Prümm, Peterstraße 43 Wilh. Pauli, Plankgasse 56 Josef Premm, Friesenwall 85
Nic. Pülicher, Vogteistraße 15 R. Rettberg, Reischplatz 1 P. Roßbach, Roonstraße 78 Ludwig Salm, Palmstraße 45 Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18 Carl Schmülling, Clever Straße 5 Peter Schroeder, Philippstraße 6 Jos. Schwan, Herderstraße 88 Eng. Thill, Sternengasse 2 Vondenhoff&amp; Rix, Domstraße 58 Kurt Wachsmuth, Ubi rring 15 Carl Warnecke, Geisselstraße 39 Heinr. Weiler, Trierer Straße 12 Heinr. Welter, Schildergasse 47—49 Louis Welter&amp; Co. Nachf.(Thofehrn &amp; Plengen), Wolfsstraße 1A.
Das städtische Elektrizitätswerk gibt für elektrische Anlagen Beleuchtungskörper mietweise ab und wird der Bezug ebenfalls durch vorstehende Firmen vermittelt. Cen
Vereinigung elektrotechnischer Installationsfirmen in Cöln E. V.
Cyp
Familien-Strandbad
Langel
mit Anlegen in Porz.
Sonntag, den 1. August 1915 Ahfahrt ab Köln-Filzengraben
nachm. 3, 4 und 5½ Uhr
Rückfahrt ab Langel 4½. 6½ und 7½ Uhr.
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
8 Tel. A 5729.
Kölner Kriegsspende
Wir bereiten eine
für die Mannschaften des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7 und das Rhein. Pionier-Regiment Nr. 24 vor.
Es werden als Liebesgaben gewünscht:
Rauch- und Kautabake, Zigarren, Zigaretten, Bemden, Hosenträger, Taschentücher, Brietpapier eit.
und sind solche, wie auch Geldspenden zu richten an die Geschäftsstelle
Judengasse-5.
Damen-Hüfe
garnierte und ungarnierte, sowie Kinderhüte
jetzt zur Hälfte des früheren Wertes. Trauerhüte in jeder Preislage
Blumen, Federn, Relher und alle Putzzutaten
in großer Auswahl und billigsten Preisen.*
Damen-Stroh- u. Filzhuf-Fabrik Paul Huhn, Perienpfuhl 27-35.
Naturbutter, Käse und Eier
##### Reichhaltiges Lager in allen Sorten T# U1 Peater u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. “““ Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer
in. sowie alle Sorten Werchkäse.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle. 7
für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten.
Heinrich Albrings Fernspr. A 1755.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert!:
s Eintrit 50 PFA. 3
O 1*
vel
Tonnenseife
Fass ca. 120 Pfd. br. J23.00 Kühel ca. 60—70 Pfd. br..13.00 Eimer 40 Pfd.- br. K..00
Gelbe Stangenseife
100 Pfund 435.00
10 Pfund-K.80
ab Harburg Elbe.
Andreas Andresen,
Seifenfabrik und Versand,
Harburg a. E.*8
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Ferienaufenthalt
in berg. Waldgegend des Sauerlandes, wunderschön gel., billiger Pensionspreis bei guter Verpflegung. Für event. Nachhülfe in Gymnasialfächern und Musik ist Gelegenheit vorhanden.„ Olpe i. Westf.,
Hotel Westfälischer Hof.
Sommerfrische
Burg Kamstein Eifer.
Eigene Jagd u. Fischerei. Herrlich gelegen am Wald u. a. d. Kyll. Pensionspreis 4 M.
Bes. Nik. Bretz.
Pianos
Flügel, Harmonlums
in großer Auswahl kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird In Anrechnung gebracht. 0“
edr.
Köln, Richmodstrasse 9.
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine grössere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst. 7
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
E Bianco
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 8
Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
vein Total-Ausverkauf
sämtl. Blusen u. Kostümröcke
wegen gänzlicher Aufgabe dieser Artikel dauert nur noch
ganz kurze Zeit.
Da das Lokal sehr hald mit obigen Artikeln geräumt sein muß, bin ich
Bezwungen
für jeden annehmbaren Preis
Zu und weit unter Einkauf
zu verkaufen. Sämtl. Konfektion ist streng modern, da selbige erst zum Frühjahr neu aufgenommen. Wie billig die Ware verkauft wird, ist aus meinen Fensterauslagen ersichtlich.
Albert Simen, Kreitestr. 69/71
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
3p8B
Kölner Liederkranz 33
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor P. Haas.
e Montag, 2. August, abends 8 Uhr:
En n I. 2
78
78.
8
8
8
s zum Besten von Kriegs-Lohlfahriszwecken
unter Mitwirkung der verstärkten Kapelle# E5 des Herrn J. Jtsch. 8
F# Elntrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pl.
fäglich von 10-12 Uhr. Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Montag, den 2. August, nachmittags 5 Uhr,
Flandrischestr. 10(Kath. Frauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Verkauf der Kochkiste.
Probierküche Georgsplatz 7.
Montan, den 2. August, von—6 Uhr: Probekochen: 1. gefüllter Kohl mit weißer Tunke, 2. warmer Obstauflauf, 3. bunte Käseschüssel.
Einmachküche Domhof 28,1. Stock:
Täglich Verkauf von Himbeer-, Erdbeer-, Johannisbeerund Kirschsaft in Flaschen von M. 0,85 bis M. 2,00, dortselbst neben der Einmachküche täglich von ½4—7 Uhr Verkauf der Kochkiste zum Preise von Mark.00.
#d
er Frauenbund, Zweigverein Köln
Bezirk Lindenthal(N. F..)
Grosse Frauenversammlung
Montag, den 2. August, abends 8½ Uhr,
im Vereinssaale, Bachemerstraße 104.
Nichtige Fragen der gesetzlichen Kriegstürsoge.
2. Rezitationen.(Fräulein A. Siemens) 25
Der Eintritt ist frei. Alle Frauen und Jungfrauen Isind dringend eingeladen. Keine darf bei dem zeitgemäßen Vortrag fehlen. Der Bezirksvorstand.
Wallfahrt von Deutz nach Revelaer
(mit Sonderzug) am 8. und 9. August 1915.
Die Gläubigen werden herzlich gebeten, in diesem Jahre an der Wallfahrt nach Kevelaer recht zahlreich teilzunehmen, auf daß die Trösterin der Betrübten, die so oft sich als die Helferin der Christen uns erwiesen hal, auch in dieser schwerbedrängten Zeit uns ihre mütterliche Hülfe erweisen möge.
Gleichzeitig ist mit derselben die feierliche Weihe der, zur Erinnerung an die 250jährige Jubiläumswallfahrt, vom KevelaerVerein gestifteteten silbernen Muttergottess atue verbunden. Hinfahet: Sonntag den 8. August.
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Bahnhofe in Köln=Deutz.
Abfahrt.23 Uhr, Ankunft in Kevelar 10.08 Uhr. Rückfahrt von.velaer: Montag den 9. August. nachmittags.30 Uhr. Ankunft in Köln=Deutz.53 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Die Pilger werden freundlichst gebeten, die Pilgerdücher mitzubringen.
Kevelaer-Verein für Köln=Deutz u. Umgegend.
Fahrkarten III. Klasse zum Preise von KK.80 II. Klasse K.80 sind vom 3. August ab zu haben bei Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-51 A, Fernspr. B 905; ferner: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in KölnRath, in Köln=Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstr., Köln=Kalk bei Michael 2
Kalk
Lohmar, Engelsstr. 26.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten 50 Pfg. pro Stück mehr.— Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Rath=Heumar Kirche.20, ab Refrath.17, ab Brück Mausfad.25, ab Kalk Kronprinzenstraße.35, ab Porz.25, ab Ensen.30, ab Poll.43. 1d°
markisen, Sonnentücher
neueste Konstruktion, liefert sof.
Reparaturen Tüchern ebenf.
Wilh. Frinkrops=everink 131
Im Taunus.
Dension Pseiffer, Michelbach, Nassau, schöne luft. Zim., gute Verpflegung., Bäder, Balk., Gart.= Terrasse. Mäß. Preise. Direkt a. Wald, 3 Minut. v. Bahnhof, gegenüber Arzt u. Postamt