Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 mon.), mn.20 (2mon.). m 0, 60(lmon.). „ Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 * * X
*
X
* * # *8 27
RNNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
RSSNN
Anzeigenpreiss
a Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 55
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. F. &a Platzvorschriften 10% Zuschl. n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 6<space>
# Die 00 mm breite Kolonel= X „ Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, * zweite Seite 00 Pf. &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
24
Olfertengebühr 25 Pf.
a Geschäftsstellen: Marzeilen# * strasse 37 u. Breitestr. 85.
260 Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenst Kr. 200. Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
ellenstr. 37: A 6920 bis 6928 # 5/81
AIITTEEREDZES EE
Montaa. 20. September 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
'IB Großes Hauptquartier, 19. Sept. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Wenlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Bray san der Somme) gelang eine ausgedehnte Sprengung in und hinter der feindlichen Stellung. In dem anschließenden, für uns recht günstigen Gefechte hatten die Franzosen erhebliche blutige Verluste. Es wurden einige Gefangene gemacht.
Hart westlich der Argonnen wurden schanzende feindliche Abteilungen durch Artilleriefeuer unter schweren Verlusten zersprengt.
Das lebhafte Artilleriefeuer dauert auf einem großen Teil der Front an.
Oestlicher Kriegsschauvlatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Der umfassende Angriff der Armee des Generalobersten von Eichhorn gegen Wilna hat zu vollem Erfolg geführt. Unser linker Flügel erreichte Molodetzno, Smorgon und WornVernche des Feindes, mit eilig zusammengerafften starken Kräften unsere Linien in Richtung auf Michalischki zu durchbrechen, scheiterten völlig. Durch die unaushaltsam vorschreitende Umfassungsbewegung und den gleichzeitigen scharfen Angriff der Armeen der Generale von Scholtz und von Gallwitz gegen die Front des Feindes ist der Gegner seit gestern zum etligen Rückzug auf der ganzen ront gezwungen. Das stark befestigte Wilna fiel in unsere Hand. Der Gegner wird auf der ganzen Linie verfolgt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls mrinzen Leopold von Bayern Auch hier wird der zurückgehende Feind verfolgt. Die Heeresgruppe erreichte die Linie Nienatowice=Derewnoje=Dobromysl. Feindliche Nachhuten wurden geworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Nördlich von Pinsk ist die Wyslica erreicht. Südlich der Stadt ist der Strumen überschritten.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
(Bray liegt an der Somme, 7 Kilometer südlich Albert.)
***
Im englischen Unterhause hat nach Zeitungsberichten der Marineminister Balfour behauptet, London sei, wie jedermann wisse, und wie auch die Deutschen wohl wüßten, ein unbefestigter Platz, der nach den Regeln des zivilisierten Krieges Luftangriffen nicht ausgesetzt sein soll. Da es dem Minister unmöglich verborgen sein kann, daß London durch eine große Anzahl standiger Befestigungswerke und eine noch größere Zahl von Feldwerken befestigt ist, handelt es sich um eine bewußt falsche Darstellung. Der Minister hat außerdem anzuführen vergessen, daß die deutschen Luftfahrzeuge bei ihrem Erscheinen über London stets zuerst von englischer Seite beschossen worden sind, auch erwähnt er nicht die für die Beurteilung der Sachlage recht wichtige Tatsache der fortgesetzten Angriffe durch Flugzeuge der Verbündeten auf offene, und weit außerhalb des Operationsgebietes gelegene deutschen Ortschaften, ja sogar auch auf harmlose Reisende in Personenzügen, die natürlich außerstande sind, sich zu wehren.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 19.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
SSA 10
In Ostgalizien verlief der gestrige Tag ruhig. Gegenüber unseren Linien an der Ikwa entwickelte der Feind stärkere Ar tillerietätigkeit.
Im wolhynischen Festungsdreicck ging die Besetzung unserer neuen Stellung ohne Störung durch den Gegner vonstatten. Der aus Litauen zurückweichende Feind wird von dort inmitten deutscher Armeen vordringenden k. k. Streitkräften verfolgt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern eröffnete die italienische schwere Artillerie neuerdings lebhaftes Feuer gegen unsere Werke auf den Hochflächen von Vielgereuth und Lafraun. Im übrigen ist die Lage im Tiroler= und Kärntner Grenzgebiet unverändert. Ein gegen den Raum von Flitsch angesetzter Angriff, der dem Feind im Talbecken auein über tausend Mann kostete, ist gescheitert. Heute früh waren die vordersten Gräben bereits von den Italienern verlassen.
Im Vrsiegebiete versuchte der Gegner unter dem Schutze des Abendnebels eine unserer Vorstellungen zu überfallen. Diese Unternehmung scheiterte vollständig. Gegen Mitternacht sprengten unsere Truppen eine dort von den Italienern errichtete Maner aus Sandsäcken samt den dahinter befindlichen Feinden in die Luft. Im Südwestabschnitt der Karsthochfläche von Doberdo wurde die vergangene Nacht zur Sprengung feindlicher Sappen ausgenützt.
Die Deutschen in Wilng.
Wieder einmal ist den deutschen Heeren im Osten eine große Umfassungsbewegung gelungen, und ihr Ergebnis ist zunächst die Eroberung der Hauptstadt von Litauen, Wilna. Wieder einmal ist ein stark befestigter Platz nicht durch unmittelbare Waffengewalt, sondern durch ein strategisches Manöver genommen worden. Unbegreiflich lange haben sich die Russen an Wilna geklammert; auch dann noch, als die Umzingelung im Norden und Süden immer weitere Fortschritte machte. Verlangte das so die Taktik des neuen Oberfeldherrn? Sollte auch auf diese verhänguisvolle Wicse gezeigt werden, daß die Rückzugsperiode für die russischen Heire vorüber sei? Das wäre ein Zeichen der Verblendung und grausamer Selbsttäuschung gewesen. Das verzweifelte Festhalten an Witna auch dann noch, als es seine Bedeutung als Eisenbahnknotenpunkt durch das Vorrücken des deutschen Heeres schon längst verloren hatte, hat die russischen Truppen mit einer Umfassung bedroht, wie sie seit den Tagen der Masurenschlachten nicht mehr zu verzeichnen war. Es ist nicht abzusehen, wie die Russen die aus der Wilna=Front abgezogenen Truppen der Umklammerung entziehen wollen. Die Armeen der Generale Eichhorn, Gallwitz und von Scholtz stehen in einem einen Winkel von 300 Grad umspannenden Bogen um den Raum von Wilna herum. Nach dem Verlust der Bahn nach Minsk durch die Bejetzung von Moledeschno und Smorgon ist nur noch die Bahn nach Baranowitsch—Rowno und der zwischen beiden Bahnlinien liegenden mit Straßen nicht besonders gesegnete Raum im Besitz der Russen. Benutzbar ist die Bahn nach Rowno für sie kaum noch, denn angesichts des scharfen Angriffes der Armeen Scholtz un von Gallwitz, die die Schara bereits überschritten haben, und angesichts der am Samstag gemeldeten Durchbrechung der russischen Front zwischen Wilija und Niemen können die deutschen Truppen nicht mehr weit von der Strecke Wilna—Lida—Baranowitsch entfernt sein. Vielleicht ist sie jetzt schon von ihnen erreicht.
" Die Russen versuchten durch eine Durchbrechung der
deutschen Linien in der Richtung auf Michalischki(an der Wilija, nordöstlich Wilna), aus ihrer verzweiselten Lage herauszukommen. Der Versuch schlug fehl, und die Einschließung nimmt ihren Fortgang. Daß es sich noch um eine ansehnliche Truppenmacht handelt, die hier ihrem Verhängnis entgegensieht, geht aus der Ausdrucksweise unseres Generalstabes hervor, der von dem Durchbruchsversuch westlich Wilna sagt, daß er„mit starken Kräften“ unternommen worden sei. Die nächsten Tage werden den Abschluß des Umgehungsmanövers bringen; dann wird seine Bedeutung erst im vollen Umfange zu erkennen sein.
Die deutschen Truppen stehen nach der Besetzung von Moladeschno nur noch 70 Kilometer von Minsk entfernt. Bei dem eligen Rückzug der Russen scheint es nur noch eine Frage von Tagen zu sein, und auch diese Gouvernementshauptstadt ist in deutschem Besitz.
Der große Erfolg, den wir wiederum deutscher Feldherrnkunst und soldatischer Tüchtigkeit verdanken, zeigt die Bedeutungslosigkeit des Vierverbandsgeredes von dem„großen Umschwung“ im Osten, der mit der Uebernahme des Oberbefehls durch den Zaren eingetreten sein sollte, in hellstem Lichte. Die deutsche Antwort auf die feindlichen Prophezeiungen nebenbei auch auf die schönfärberische Rede Lord Kitcheners — besteht in einer der schönsten Waffentaten des Krieges. Der Einzug der Deutschen in Wilna erinnert auch an den bei unseren Gegnern so beliebten Vergleich von 1915 und 1812. Die Unhaltbarkeit der auf diesen Vergleich aufgebauten Hoffnungen des Vierverbandes kann an dem schroffen Gegensatz illustriert werden, der zwischen der Rolle Wilnas damals und jetzt besteht. 1812 war Wilna das Hauptquartier Napoleons, ehe der Feldzug gegen Rußland eigentlich begann; man verhandelte damals sogar noch über eine Möglichkeit, den.n gu vermeiden. Und heute? 1915 sind die Gegner Rußlands in Wilna eingezogen, in einem Augenblick, wo sogar aus englischem Munde das Wort vom„Zusammenbruch der russischen Heere" kommt.
+
Die Lage Vilnas vor der Einnahme.
###TB London, 19.Sept.1915(Drahtber.) Eine Reutermelcung ans St. Petersburg vom 17. sagt, das Schicksal Wilnas sei ganz ungewiß. Die letzten Briefe aus der Stadt besagten daß man den Kanonendonner ununterbrochen Nacht und Taa core: Bomben werfende Tauben und Albatrosse seien ständige Besucher. Die Behörden verließen die Stadt. Die Fabriken würden geränmt. Die Arbeiter seien fort. Es herrsche Mangel an Lebensmitteln. Die Zeitungen hätten ihr Erscheinen eingestellt.
Zur Einnahme Wilnas.
20. Sept. 1915.(Drahtber.) Zu dem großen utschen Erfolge im Osten schreibt in der Kreuzzeitung Friedrich hertkan, Hauptmann der Landwehr: Die russische Heeresleitung, deren Hauptaugenmerk wohl auf die
er die Hauptstadt St. Petersburg schützenden Düna ume gerichtet war, in durch die Ttennung ihrer beiden
dlsichen von beiden afür ist die Mitneihn
tfur ist die Mitteilung unseres Generalstabsberichts über den Lurchbruchsversuch des Feindes mit eiligst zusammengerafften uschlus an die Pinatrung das man den huß an die Dunatruppen wiederzugewinnen hoffte. Wir dürfen n dem Ausgang unserer zähen Bemühungen gegen diesen Teit rntischen Truvpen nach aze der Lunge einen besorderen Erenglischer Transportdampfer torpediert.
WTE Frankfurt(Main), 19.Sept.1915.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Konstantinopel:
Gestern torpedierte ein deutsches Unterseeboot in der Nähe
von Kandia einen englischen Transportdampfer
von 16 000 Tonnen. Er war voll beladen auf dem Wege von negypten nach den Dardanellen und sank in kurzer Zeit.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger M2. 260 a Montag, 20. September 1915
von der Ostfront.
Der amtliche russische Bericht.
Die Russen geben ihren Irrtum zu.
WTB St. Oetersburg, 19.Sept.1915.(Drahtber.) Der General= stab des Generalissimus teilt mit: Die Kämpfe an der Front westlich von Dünaburg dauern mit derselben Hartnäckigkeit an. Wir schlugen deutsche Angriffe nördlich von Illukst zurückeund brachten dem Feinde schwere Verluste bei. Wir machten durch Gegenangriffe ungefähr 100 Gefangene und bestatteten nach dem Kampf zahlreiche feindliche Leichen. Haufen von deutschen Leichen liegen vor unseren Drahthindernissen. Wir schlugen gleichfalls einen deutschen Angriff bei der Eisenbahnstation Zelofka, westlich Illutst zurück, in dem wir den Deutschen schwere Verluste zufügten und sie zur Flucht zwangen. Turch einen zweiten Angriff gelang es den Deutschen, das Gehöft Steidern zu erobern, wo unsere Schützengräben durch die deutsche schwere Artillerie vollständig zerstört waren. Deutsche Truppenteile, die gewisse Bezirte zwischen dem Trilva= und Samawa=See angrissen, wurden durch das Feuer unserer Stellungen in der Gegend der Seen südwestlich und südlich Tünaburg zurückgeworfen. Die Deutschen sehen sich gezwungen, wegen unseres vernichtenden Feuers zu Sappenarbeiten ihre Zuflucht zu nehmen. Die hartnäckigen Angriffe des Gegners lassen nicht nach.
Deutsche Abteilungen erschienen südlich Dünavura in dem Gebiete der oberen Dissenka. Ter Gegner besetzte das Dorf Widsy. Vorgeschobene feindliche Truppenabteilungen nahmen den Bahnhof von Wileika in Besitz. Auf dem linken Ufer der Wilija und westlich von Wileika sind hartnäckige Kämpfe im Gange. Dabei wurde eine Anzahl Feinde getölet. Tieselbe Hartnäckigkeit kennzeichnet die Kämpfe an der mittleren Wilija in der nächsten Umgebung der Stadt Wilna. Der Feind versucht hartnäckig in die Stadt einzudringen. Südöstlich von Orany wurden unsere Abteilungen durch hartnäckige Angriffe bei Radun und Schmiltsching bedrängt. Bei Zaretschin westlich von Schutschin, ist ein Kampf im Gange. Viele deutsche Leichen liegen vor unserer Front. In der Gegend westlich des Flusses Lebeda, einem rechten Nebenflusse des oberen Niemen, entwickelte der Feind heftiges Actilleriefeuer. Bei den Dörfern Malewitschi und Tubrowa sind unsere Deckungstruppen etwas bedrängt worden. Auf dem Szczarafluß überschritten die Deutschen unter dem Schutze des Nebels auf Pontons den genannten Fluß bei der Meierei Rischlschitza südlich von Slonin. Feindliche Vorhuten, die zwischen der Jasiolda und dein Pripet eine Offensive unternahmen, erschienen an der Mündung der Jasiolda und dem Pripet, und zwar auf dem rechten Ufer der Jasiolda bei der Stadt Pinsk. Am mittleren Stochod fanden unbedeutende Artilleriescharmützel statt. Schwere Kämpfe bei den Dörfern Vorowno und Gulewitschi. Unsere Kavallerie hielt den Feind in der Gegend südwestlich von Kolki, verfolgte, und griff ihn bei dem Torse Rudniki an und schlug ihn in die Flucht, machte viele mit dem Säbel nieder und machte 60 Gefangene. Wir nahmen die Ortschaften Jorawitschi südlich vom Dorfe Rudaiki im Sturm.
In einem allgemeinen Vorstoß am 17. September in der Richtung Rowno— Kowel gelang es uns, den Feind zu überwältigen, der sich in Unordnung zurückzog, wobei er viele Gefangene in unserer Hand ließ. Oestlich von Gorodischtsche, das nordwestlich von Derazuo liegt, wurde der Feind aus seinen Schützengräben geworfen. Wir erbeuteten hier eine Fahne und nahmen einen Major vom 8. Regiment und über 800 Mann gefangen. Die Reste des Feindes wurden in die Wälder zerstrent. Gleichzeitig setzten unsere Truppen, die die feindliche Frout bei dem Dorfe Ruda Krasnaja südlich von Derazno eingedrückt hatten, die Offensive fort, schlugen den Feind in den Wäldern bei der Ortschaft Tsumane
und machten noch 1800 Maschinengewehre ist no Truppen, die sie erbeutet der Gegend westlich von bei den Dörfern Lopucht Punkten in der Gegend brachten wir dem Feinde en bei. Unter den von uns Mitteilung Aufmerksamtel der Kuppel des großen Kloster Der amtliche deutsche Krie Generalstabes des Generalis Trophäen muß nach den 9 Meldungen als der er kannt werden. Di
fangene. Die Zahl der erbeuteten underannt. Sie werden von den aen, gegen den Feind verwendet. In chutwetz wiesen wir feindliche Angriffe
id Wolitza zuru telbar am reihte iche Schlappen v. eichneten Nachrie die Oenerreicher von Petschayn bericht über die in
vom 8. Sept i der Front komme virklichkeit ent Geschütze und Gefange
An Sere tlichen C sten der alles. Kl e entfer Kriegsb ember g den ere
mehreren thufer
barakters dient die ipfer aus n haben. ericht des meldeten
anzenden
mit wenigen Ausnahmen, Ursprunges geweten.
**2
**
isholai verbannt?
Wie die Dentsche Tageszeitung berichtet, erhielt der Großfürst Nitolai Nitolajewitsch vom Zaren den Befehl, Tiflis während der Kriegsdauer nicht zu verlassen, was einer Verbaunung gleichkomme.
Die innerpolitische Krisis.
WTD Paris, 19.Sept. 1915.(Drahtber.)
5t. PetersVertagung
der Duma in Moskau sehr starken Eindruck hervorgerufen habe. Einige politische Verbände seien sofort zusammengeteeten, um die Lage zu erörtern. Ein Kongreß der Semstwos und Gemeindevertretungen werd
September in pt. 1915.(Drahtber.) Für den
Mosrau tagen.
1U St. Petersburg, 20 heutigen Montag ist nach Moskau eine außerordentliche Sitzung der Vertreter der russischen Semstwos und Städte einberufen worden, an der auch eine große Anzahl von Dumamitgliedern teilnehmen wird. Anfänglich war man in St. Petersburg im unklaren darüber, ob die Regierung diese Tagung zulassen würde, und man wollte Goremykin bzw. den Mininer des Innern darüber befragen. Im letzten Augenblick ist man jedoch übereingekommen, die Sitzung ohne vorherige Anfrage abzuhalten auf die Gefahr einer gewaltsamen Anflösung hin. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildet natürlich die Vertagung der Duma. Sämtliche Parteiführer des Blocks werden dahingehende Vorträge halten bzw. Erklärungen abgeben.
Rasputin.
Utro Rossij vom 2. September berichtet: In der Birshewija Wjedomosti und in der Wetscherneje Wremja ist eine Reihe von Artikeln über den Lebenswandel Rasputins erschienen. Am 2. September ließ der Kommandierende des St. Petersburger Militärbezirkes die Redakteure dieser Zeitungen zu sich kommen
„machte ihnen den Vorschlao“ nichts mehr über Rasputi zu schreiben.[Nach Meldungen der letzten Zeit soll Rasputi neuerdings im Hoflager des Zaren wieder eine größere Roll
neuerdings
svielen.
und in putin Rolle
6933000300330
Was geschah heute vor einem Jahr?e
* Am 20. September 1914: 8
"<space> D a s<space> v o r l ä u f i g e<space> E r g e b n i s<space> d e r<space> e r s t e n<space> K r i e g s a n l e i h e<space>( 4 ½<space> a m p;<space> 9 Milliarden) wurde bekannt. 8
Die erste Nachricht von den Taten des deutschen Kreuzers 3 Einden wurde von der engl. Admiralität verbreitet. 9 Zur Beschießung von Reims teilte die deutsche Heeresleitung# 8 mit, daß sie Anweisung zur möglichsten Schonung der#
Kathedrale gegeben habe.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinovel. 19.Sept.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront griffen unsere Wasserflugzeuge den Hafen von Kefalo auf der Insel Imbros an und trafen ein großes feindliches Transportschiff, auf dem sofort Feuer ausbrach. Eine Wassersäule stieg gleichzeitig auf.
Bei Anaforta verjagten in der Nacht des 18. September unsere Erkundungsabteilungen diejenigen des Feindes und warfen mit Erfolg Bomben in die feindlichen Schützengräben. Sie erbeuteten Gewehre und Kriegsmaterial. Am 18. September beschoß unsere Artillerie wirksam die feindlichen Lager bei Kemikli Liman.
Bei Ari Burnu nichts Wichtiges. Bei Seddil Bahr brachte unsere Artillerie durch kräftige Erwiderung die feindliche Artillerie zum Schweigen, die unsere Stellungen im Zentrum beschossen hatte. Unsere Erkundungsabteilungen näherten sich den feindlichen Gräben bei Kerevizdere und warfen mit guter Wirkung Bomben. Unsere Küstenbatterien beschossen am Vormittag des 18. September die Lager und Stellungen der feindlichen Infanterie und Artillerie bei Seddil Bahr. Bei einer Batterie schwerer Kanonen entstand eine heftige Explosion, und wir sahen eine Menge Ambulanzwagen nach diesem Orte eilen. Nachmittags beschoß ein Kriegsschiff von der Klasse Patrie, sowie die seindlichen Batterien des Festlandes bei Seddil Bahr eine Stunde lang unsere Küstenbatterien, ohne Schaden anzurichten.
Von den anderen Stellen der Front ist nichts zu melden.
Die Lage auf dem Balkan.
WTB Uthen, 19.Sept.1915.(Drahtber.) Der König hat gestern lange mit Benizelos gearbeitet. Der Zusammenkunft wird angesichts der Neugestaltung der Balkanlage Bedeutung beigemessen.
WTB Athen. 19.Sept.1915.(Drahtbericht.) Der Vertrag zwischen der griechtschen und englischen Regierung über die englische Marinemission ist auf ein Jahr erneuert worden.
WTD London. 19.Sert.1915.(Drahtber.) Der Manchester Guardian schreibt in einem Leitartikel, die Unterzeichnung des türkisch=bulgarischen Vertra es wäre eine diptomatische Niederlage der Entente. Die Türkei würde nicht Landgebiet abtreten, wenn diese nicht mindestens dafür die Fortsetzung der bulgarischen Neutralität erhielte. Wenn sich Bulgarien zu wohlwollender Neutralität gegen die Türkei verpflichtete, so könnte es Mazedonien nur durch Gewalt erhalten. Das sei augenscheinlich die Erklärung der Sofioter Meldung, daß Bulgarien Serbien angreifen werde, um Mazedonien zu erobern.
TU Hest. 19.Sept. 1915.(Drahtber.) Aus Sofia wird gemeldet: Die serbischen Truppenbewegungen an der bulgarischen Grenze dauern fort. Alle Grenzposten wurden erheblich verstärkt. Der serbische Generalstab erklärte das serbische Grenzgebiet als Kriegszone.
TU Sofia, 19.Sept.1915.(Drahtber.) Außer den zu den Waffen einverufenen mazedonischen Bulgaren haben sich 20 000 mazedonische Freiwillige gemeldet. Die Mazedonier wollen von einer friedlichen Vereinbarung nichts hören.
Verletzung der rumänischen Neutralität durch Rußland.
TU Bukarest, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Das Regierungsblatt Indépendance meldet, daß ein russisches Torpedoboot bei Konstanza zwei Segelschiffe verfolgte, welche sich in die Tuslabucht flüchteten. Das Torpedoboot liegt nun auf der Lauer in den rumanischen Küstengewassern. Die Regierung verlangte in St. Petersburg, daß das Torpedoboot sofort abberufen werde. Auch forderte die rumänische Regierung von der russischen Freigabe des Dampfers Kraiova, der von der russischen Flotte unberechtigt gekapert wurde.
Kämpfe an der mesopotamischen Front.
TB Konstantinopel. 19.Sept.1915.(Drahtber.) Privatnachrichten aus türkischer Quelle über die seit einigen Tagen an der mesopotamischen Front sich abspielenden Kämpfe besagen: Vorgestern fand zwischen den türkischen Stellungen und feindlichen Schiffen ein Artilleriekampf mit Geschützen großen Kalibers statt. Ein bewaffnetes englisches Floß wurde von Geschossen getroffen und schwer beschädigt. Die anderen englischen Schiffe flohen in Unordnung. Türkische Freiwillige unternahmen am selben Tage einen überraschenden Angriff auf ein feindliches Lager am Euphrat. Die Engländer, die bedeutende Verluste erlitten, wurden aus ihren Schützengräben geworfen. Ein anderer überraschender Angriff wurde gegen feindliche Stellungen am Tigris ausgeführt. Die##### erlitten auch dort beträchtliche Verluste.
Vermischte Kriegsnachrichten.
kp Eine neue Dienststelle, namlich, Abteilung für Kriegsgefangenenschutz im Auslande und Völkerrechtsverletzung, ist nach amtlicher Mitteilung im Kriegsministerium gebildet worden.
Aufnahme des Kaiserlichen VertagungsUkases in der Duma.
WTB London, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus St. Petersburg vom 16. September: Heute mittag wurde der Kaiserliche Ukas in der Duma verlesen. Ehe der Präsident Rodzianko damit fertig war, verließen die Sozialisten und die Progressisten demonstrativ den Saal. Alle anderen hörten die Verlesung stehend und in tiefem Stillschweigen an. Zum Schlusse wurde wie üblich Hurra gerufen. Dieser Beifall wurde jedoch durch aufrührerische Rufe der sich entfernenden Sozialisten gestört.
Sofort nach der Verlesung des Ukas leerte sich der Saal. Man hatte einige Mühe, das Publikum zum Verlassen der übervollen Galerien zu bewegen. Die ganze Duma zog sich nun zu einer allgemein vertraulichen Beratung zurück. Alle Journalisten und andere Nichtmitglieder wurden entfernt.
Man glaubt, daß darüber beraten wurde, daß Präsident Rodzianko beauftragt werden moge, um eine Audienz beim Zaren im Hauptquartier nachzusuchen, damit er die Krone von der Auffassung der Duma über den Ernst der Lage in Kenntnis setze. Alle Parteien, mit Ausnahme der äußersten Rechten, betrachten Goremykin als allein verantwortlich. Man glaubt, daß er der Krone falsche Aufschlüsse gegeben und dadurch den Vertagungsbeschluß verursacht hat.
Selbst bei den gemäßigten Parteien der Duma war der Unwille heute früh so groß, daß die Führer alle Ueberredungskünste nötig hatten, um die Mitglieder zu einer ruhigen und gemäßigten Haltung zu bewegen.
Die Vertagung der Duma.
WTB Lyon, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Der Républicain meldet aus St. Petersbura: 55 Dumaabgeordnete haben in einer geheimen Sitzung beschlossen, den Dumapräsidenten aufzufordern, er möge ins Hauptquartier reisen und dem Zaren die Empfindungen der Abgeordneten bei der Schließung der Dumasitzung darlegen. Vertreter aller Parteien haben beschlossen, St. Petersburg nicht zu verlassen und die Ruhe zu bewahren.
WTB Paris, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Dem Temps wird von seinem Berichterstatter aus St. Petersburg berichtet, daß in der letzten Dumasitzung eine gewisse Nervosität geherrscht habe, daß jedoch alle Abgeordneten sich einer würdigen Zurückhaltung befleißigt hätten. Maklakoff(Kadett) habe in der Sitzung des liberalen Blocks ausgerufen, die liberalen Parteien würden beweisen, daß sie zwischen denen des Landes und seiner derzeitigen Regierung, zwischen persönlichem Vorteil und der Wohlfahrt des Vaterlandes einen Unterschied zu machen verständen. Die letzte Dumasitzung sei sehr kurz gewesen und ohne einen anderen Zwischenfall verlaufen als den, daß die Parteien der Linken demonstrativ den Saal verlassen hätten. In Arbeiter= kreisen herrsche eine gewisse Gärung, aber niemand vergesse, daß der Feind jede Schwäche ausnutzen würde. Der Berichterstatter spricht die Hoffnung aus, daß das Land seine Ruhe und vaterländische Unterordnung wahren werde.
Auch die Bank von England getroffen.
WTB Amsterdam, 18.Sept.1915.(Drahtber.) Wie der Korrespondent von'IB. von aus England hier eingetroffenen Reisenden erfährt, ist bei dem letzten Zeppelinangriff auf London auch die Bank von England getroffen worden. Der Zeppelin war von den Fenstern des bekannten Neutralen Klubs in Albemarlestreet bei Piccadilly deutlich sichtbar. Der angerichtete Schaden ist viel bedeutender als bisher angenommen wurde. Allein in einer Fabrik, die getroffen wurde, wird der Schaden auf 150000 Pfd. Sterl. geschätzt. Die Zahl der Getöteten und Verwundeten soll in die Hunderte gehen.
*
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
— Dr. jur. Willy Flecken, Leutn. der Reserve beim Rheinischen
Kür.=Regt. 8, Sohn des Hrn. Gerh. Flecken in Köln=Nippes,— Unteroffizier J. Schäfer und Ulan I. Wolf, beide aus Siegburg.
Folgende Eisenbahnbeamten: das Eiserne Kreuz 1. Klasse:— Heinrich Keller, Eisenbahnpraktikant in Betzdorf,— Joseph Straßburger, Eisenbahnpraktikant in Brühl; das Eiserne Kreuz 2. Klasie:— Heinrich Meyn, Stationsapfirant in Wahn.
Eduard Bülle
Färberei. chem. Wäscherei
garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung. Trotz der bedeutenden Verteuerungen sämtlicher Materialien berechne ich 255
die alten billigen Preise.

Seite 3.
Kölner Locat-Anzeiger Dr. 260&a Montag, 20. September 1915
: Was der Dienstag bringt: s
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr. Der Vogelhändler. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Die Haubenlerche. Colosseum. abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Apollo-Theater. abds. 8¼ Uhr: S. M. S. Grille.
Kinematographentheater: Modernes Theater. BreiteStrasse 21. Scala-Cinema, Herzogstrasse 9.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr.
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg „„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Auseum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshyaiene. Im Dau 3. Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
0 Der Schluß des Jubiläums in St. Maria in der Kupfergasse
hatte am gestrigen Sonntag nochmals eine wahre Völkerwanderung zu dieser altberühmten Gnadenstätte veranlaßt. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend drängten sich die Scharen der Gläubigen zu vielen Tausenden nach der Kirche; eine gewaltige Menschenmenge hatte sich abends zu der Schlußprozession mit dem Gnadenbilde in der Umgebung der Kirche angesammelt.
Während der Frühmessen fanden sich die Jungfrauen=Kongregation, der Mütterverein und die Frauen, sowie die Männer und Jünglinge der Pfarre zur Generalkommunion ein. Um.30 Uhr begann das
feierliche Pontifikalamt, das von Weihbischof Dr. Lausberg zelebriert wurde. Während der Kirchenfürst zum Thron geleitet wurde, spielte Organist und Kirchenchordirigent Kastert auf der neuen Orgel das Präludium von M. Brosig; dann sang der St. Josephskirchenchor unter Mitwirkung von Mitgliedern des St. Ursulakirchenchors Ecce sacerdos magnus von R. H. Thielen. Bei dem Pontifikalamte assistierte Pfarrer Wellenberg, während als Ehrendiakone die Religionsober= lehrer Büllesbach und Scheidt und als Diakone die Pfarrkapläne Houben und Weuster fungierten. Der Kirchenchor brachte hierbei die mehrstimmige Rosenkranzmesse von Aug. Wiltberger, sowie als Einlage zum Offertorium Ave Maria von Witt und zum Schluß des Pontifikalamtes Cantate Domino von Hasler in hocherbaulicher Weise zum Vortrag. Unter den Orgelklängen des Präludiums von Mendelssohn=Bartholdy wurde Weihbischof Dr. Lausberg aus der Kirche geleitet.
Nachmittags um 6 Uhr folgte unter außerordentlichem Andrang die
Schlußandacht der Oktave
mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei, Friedensgebet des Papstes und sakramentalem Segen. Hierbei sang der Kirchenchor die mehrstimmige Komplet von W. Offergelt und die Lauretanische Litanei von Piel. Seiner Schlußpredigt legte Franziskanerpater Odoricus die Einleitungsworte des Magnificats: Meine Seele lobsinget dem Herrn, und mein Geist frohlockt in Gott, seinem Heil, zugrunde, die er als das hohe Lied der Himmelskönigin bezeichnete. In diesen Worten kündete Maria, als ihr die frohe Botschaft des Engels gebracht worden war, die aufgehende Morgenröte der Erlösung an. Das Magnificat zeigt uns die Güte Gottes im Leben Mariä, das Walten der göttlichen Allmacht in der Weltgeschichte und das Walten der göttlichen Liebe in der Menschheit. Das Magnificat, das einmal von den Lippen der allerseligsten Jungfrau Maria erklungen ist, tönt jetzt fort in alle Zeiten. Wenn auch der Krieg große Auslagen erfordert, so wollt ihr doch helfen, durch die Erneuerung der Gnadenkapelle der Himmelskönigin ein Denkmal christlicher Dankbarkeit zu setzen. O seligste Jungfrau, Mutter der Barmherzigkeit, schau in dieser Stunde auf das versammelte Volk, öffne dein Herz und segne alle, mache glücklich alle und hilf allen, diese schwere Zeit des Krieges überstehen. Tröste, o Mutter, die Eltern, Kinder und Witwen, segne und schütze unsere Heere! O, Maria hilf uns, im Leben und im Sterben! Tiefen Eindruck hinterließ die Predigt.
Mit dem Tedeum von Piel unter Orgelbegleitung und dem Tantum ergo von A. Beckers, das der Kirchenchor bei dem vom Definitor Pfarrer Breuer gespendeten sakramentalen Segen sang, fand die Andacht ihr Ende. Hierauf setzte sich die
Prozession mit dem Gnadenbilde durch die von vielen tausenden Menschen besetzten Straßen der Pfarre, die im Flaggenschmuck und schöner Beleuchtung prangten, in Bewegung. Weißgekleidete Mädchen mit Blumen und brennenden Lichtern eröffneten die Prozession; dann folgten in endlosen Scharen die Mitglieder der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins, sowie die Frauen der Pfarre, ferner Abordnungen der weiblichen Ordensgenossenschaften unserer Stadt, unter denen besonders stark die Cellirinnenschwestern vertreten waren, die aus allen Klöstern des Rheinlandes herbeigekommen waren. Vor dem Gnadenbilde, das von vier Cellitinnenschwestern getragen wurde, schritt die Geistlichkeit, darunter Generalpräses Msgr. Schweitzer, Tefinitor Pfarrer Breuer, die Pfarrer Dr. Steinberg, Wellenberg usw. Kommunionkinder und Mitglieder des Kirchenvorstandes befanden sich zur Seite des Gnadenbildes, dem die Mitglieder der kirchlichen Gemeindevertretung, ferner Fahnenabordnungen des St. Josephkirchenchores, des Pfarrvereins, der Stanislauskongregation, des Gesellenvereins und mehrerer Bruderschaften folgten. Die Prozession machte einen überaus nachhaltigen Eindruck auf die Menge, die in dichtgedrängten Scharen die Straßen besetzt hielt.
0 Am„kölschen Boor“ in Eisen
herrschte Großbetrieb den gestrigen Sonntag über. Das prächtige Wetter begünstigte die vielen vorgesehenen Veranstaltungen, die dem Standbild starken Besuch zuführten. Von vormittags 11 Uhr an fanden sich Stammtischgesellschaften und Vereine zu gemeinsamer Nagelung von Schildern ein. Um 12 Uhr mittags begann dann das große Ständchen des gemischten Chors St. Kunibert unter Leitung des Dirigenten Heinrich Brach und der kgl. Schutzmannskapelle. Letztere leitete unter ihrem Dirigenten Ehrhardt die Feier mit dem Triumphmarsch aus der Oper Aida
von Verdi ein. Der gemischte Chor St. Kunibert, der über ein
ausgezeichnetes Stimmaterial und große Stärke verfügt, brachte zunächst das von Rinne gedichtete Vaterlandslied in der Vertonung vo. 4. Stein, sodann das Herzogsche Gedicht Der kölnische Bauer in Eisen mit Orchesterbegleitung in der Vertonung von Strässer und zum Schluß den sechsstimmigen Chor von dem Dirigenten Heinrich Brach Für Kaiser und Reich mit Baritonsolo seines Mitgliedes H. Udelhoven und Orchesterbegleitung zu vollendetem Vortrag. Lebhafter Beifall der Menge dankte diesen Darbietungen. In echt vaterländischen Worten brachte der Vorsitzende des Kirchenchors, wr. P. Schüller, das Kaiserhoch aus, nachdem er zuvor in packenden kölnischen Versen zu Spenden für den Wohlfahrtszweck des Standbildes aufgefordert hatte. Das von W. Neuen verfaßte vaterländische Gedicht Zweifaches Kampflied wurde von dem Schüler wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Geheimrat Max von Guilleaume stattete allen Mitwirkenden herzlichen Dank im Namen des Kölner Bauer ab.
Nachmittags um 3 Uhr fand die Nagelung eines Schildes seitens der Feldvon=Sammelstelle statt, deren Vorsteher Vize=Postdirektor Herdes bei dieser Gelegenheit eine warmherzige patriotische Ansprache hielt. Den gesanglichen Teil während der Nagelung hatten der Quartettverein Köln=Gurenfeld unter Leitung seines Tirigenten Heinrich Pütz und das Doppelquartett des Kölner Liederkranz übernommen, die mit prächtigen Chordarbietungen lebhaften Beifall ernteten. Die musikalischen Aufführungen während der drei großen Veranstaltungen am Nachmittag lagen in den bewährten Händen der 59er Artillerie kapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Bahr.
Nach 4 Uhr rückten mit ihren Fahnen und eigener Musikkapelle die katholischen Jünglingsvereine(rechts= und linksrheinischer Bezirksverband) in stattlicher Stärke an und nahmen in weitem Umkreis um das Standbild Aufstellung. Gemeinschaftliche baterländische Lieder und Turnübungen der Verbandsturner am Barren sowie Stellung von Pyramiden, die mit großem Geschick und flottem Schwung zur Ausführung gelangten, brachten reiche Abwechselung. In kernigen Worten wandte sich Bezirkspräses Pfarrer Nießen aus Köln=Zollstock an die versammelte Jugend— weit über 1000 Mitglieder waren zur Stelle—. die er aufforderte, in ihrem Leben die Worte der Schildinschrift: Tapfer und treu wahrzumachen. Ein begeistert ausgenommenes Hurrah auf den Kaiser bekräftigte dieses Gelöbnis. Ebenso großen Anklang fand die patriotische Ansprache des Hauptmanns Fieth, der als Vertreter des Jungdeutschlandbundes der Jugend ihre Anerkennung für ihre Leistungen aussprach. Den Daus des Kölner Bauer für die Spende und echt vaterländische Kundgebung brachte Geheimrat M. von Guilleaume durch ein Hoch auf den Bezirtsverband zum Ausdruck. Den Schluß der Veranstaltungen bildete dann das glänzend verlaufene Volksliederkonzert des Koblenzer Militär=Chores, dem hervorragende Gesangvereinsmitglieder aus allen großen rheinischen Städten angehören und der unter Leitung des Musikdirektors Frz. Bornheim bei vorzüglichem Stimmmaterial eine treffliche Schulung erlangt hat. Es war ein wahrer Genuß, von diesen wackeren Kriegern den Vortrag unserer herrlichen Volkslieder, wie Das stille Tal, Innsbruck ich muß dich lassen, Heute scheidich, Reiters Morgengesang usw. zu hören. Einen wuchtigen Abschluß fand das Ständchen mit dem Dankgebet von Kremser, dessen Orchesterbegleitung von der 59er Artilleriekapelle trefflich ausgeführt wurde.
0)„Die Straßenbahn als Separé“
Unter dieser abgeschmackten Ueberschrift nimmt die B. Z. am Mittag Notiz von dem Verbot des gemeinsamen Aufenthaltes der Bediensteten in den Kölner Straßenbahnwagen. Dann setzt sie ihren Lesern ihre Weisheit über Kölner Volkstum vor, die in Köln nur Heiterkeit erregen kann, wie folgende Probe zeigt:„Die Kölner sind als leichtlebiges Völkchen bekannt. Ihre katholische Sinnenfreudigke it hat den kölschen Karneval als Muster eines tollen Volksfestes sprüchwörtlich gemacht, und auch zu anderen Jahreszeiten sind die Kölner immer fürs „Ausleden". Bei alledem hat man aber noch nie gehört, daß sie jemals über die Stränge der deutschen Zucht geschlagen hätten, von der sie das ihnen gebührende Teil voll mitbekommen haben. Und da muß es ausgerechnet der kölnische Stadtrat selber sein, der von der Vollblütigkeit seiner magistratischen Untertanen das Schrecklichste zu befürchten scheint" usw. usw.
Bekanntlich ist die Vorschrift lediglich im Interesse des Betriebes ergangen, weil das Personal auch in den Ruhepausen seinen Wagen nicht verlassen und einsteigende Fahrgäste bedienen soll. Damit entfällt der Boden für solche„geistreiche“ Ausführungen, wozu leider eine in Kölner Blättern erschienene unsachliche Darstellung den ersten Anlaß geboten hat.
4A 3,80 Neter hohe Sonnenblumen mit etwa 40 Blumen sind in einem Ehrenfelder Hausgarten(Gutenbergstraße 55) zu sehen. Da in dieser Kriegszeit die Zucht von Sonnenblumen zur Gewinnung von Oel und Gespinst empfohlen wurde, dürften solche Riesen manchen interessieren. Samen werden gern unentgeltlich verabfolgt.
C0 Neue Krankenpflegerinnen. Im Mutterhause der Augustinerinnen, Severinstraße, fand dieser Tage die staatliche Krankenpflegerprüfung von 27 Schwestern der Genossenschaft unter Leitung des Vertreters der Regierung, Geh. Medizinalrat Dr. Rusack, statt. Samtliche Prüflinge bestanden mit Sehr gut. C
0A) Quittung über Liebesgaben. Wir erhielten von Heinrich Sieburg, Weiden, Bahnstraße 100, eine Konzertzither; Frau P. Seibert, Unter Hutmacher 7, zwei Rosenkränze und zwei Gebetbücher; Jos. Hieronymus, Sülz, Sülzburgerstraße 33, einen Phonograph; Therese Böcker, Pantaleonsmühlengasse 19, eine Handnähmaschine; Constanze Krill, Klosterstraße 36, neun Bücher unterhaltende Literatur; Kaplan Roelen, Mittelstraße, Unterzeug, Strümpfe, Zigarren, Zigaretten, Tabak.— Ungenannt: 25 Zigarren, ein Paar Strümpfe, 27 Rosenkränze, zwölf Gebetbücher, zwei Pakete unterhaltenden Lesestoff, zehn Päckchen Tabak, eine Triangel, 26 Bücher unterhaltende Literatur.
.4) Dom städtischen Lebensmittelverkauf. Heute trafen in der Markthalle an der Severinstraße Mohrrüben zum Verkauf an die Bevölkerung ein; jedoch war der Preis noch nicht festgesetzt. Ferner sind eingeführt: Ein machzwiebel, die zu 15 Pfg. das Pfund verkauft werden; diese sind auch in der Hauptmarkthalle zu haben. In feinster Qualität sind augenblicklich Eßbirnen, fünf Pfd. zu 45 und 60 Pfg., vorrätig. Schließlich ist als Neuheit prima Limburger Käse eingeführt. Die Waren finden flotten Absatz.
(A Beleidigende Aeußerungen gebrauchte der Fabrikarbeiter G. H. in Weiden gegenüber dem Kirchenschweizer, der ihn am 1. August nach der Messe an der Kirchtüre zur Rede stellte, weil er sich mit anderen ungebührlich benahm. H. bekam 20 M. Strafe zudiktiert.
() Ein liegengebliebenes Paket aus der Straßenbahn
hatte der Tagelöhner H. H. mitgenommen. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 15 M. 88
() Vorsicht beim Einkauf von Seife! Aus unterrichteten Kreisen schreibt man der Köinischen Volkszeitung:„Die infolge
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
Letzter Zeichnungstag: Mittwoch 22.September
909090900000000
der unerhörten Steigerung der Preise für Rohstoffe erheblich erhöhten Seifenpreise haben bewirkt, daß minderwertige Erzeugnisse auf dem Markte erscheinen, deren scheinbar niedriger Preis doch immer wieder Käufer anlockt. Derartige durchaus minderwertige Seife, welche unter verschiedenen Namen, zum Beispiel weiße Schmierseife, holländische Silberseife, Cleoseife usw. in den Handel gebracht wird, enthält im allgemeinen noch nicht einmal 10 Prozent Fettsäure, während beispielsweise die in Westdeutschland beliebte =Silberseifer einen Fettgehalt von durchschnittlich 40—50 Prozent aufweist. Durch die Bezeichnung vholländische Silberseifes und ähnliche Namen gewinnt der Käufer leicht den Eindruck, daß es sich um die beliebte Silberseife handele. Wenn solche Seife zu 25 Pfg. das Pfund verkauft wird, so müßte sich ein Pfund guter Silber= oder Transparent=Seife auf etwa 1 M. stellen. Dies ist jedoch bei weitem nicht der Fall. Daraus kann jeder Verbraucher ersehen, wie sehr er sich beim Kauf derartiger minderwertiger Seife selbst schädigt.“
(() Künstler, nicht Gewerbetreibender. Eine Kontoristin klagte am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts. Er sei Architekt, nicht Baumeister. Seine Beschäftigung bestehe darin, künstlerische Entwürfe auszuarbeiten und Bauten zu leiten, nicht selbst auszuführen. Der Beruf des Architekten gehöre zu den sogenannten freien Berufen. Das Gericht erklärte, daß unter diesen Umständen die Klägerin weder Gewerbegehülfin noch kaufmännische Angestellte sei und daher der Rechtsprechung des Amtsgerichts unterstehe. Die Klage wurde hierauf zurückgezogen.
(e) Einbrecher und Diebe. Auf der Severinstraße wurde von einem Wagen eine Mulde Fleisch und Würste gestohlen.— Schuhe, Strümpfe, Hut, Geld und Uhr mit Kette nahm ein Fledderer einem Betrunkenen am Kaiser=Friedrich=Ufer ab.— In einen Lagerschuppen der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft wurde eingebrochen. Die Diebe nahmen für etwa 1000 M. Kolonial= waren und Kaffee mit.— Festgenommen wurden zwei Händler wegen Straßenraubes an einem Zechgenossen, ein 14jähriger Fahrraddieb, ein Fledderer und ein Schlosser wegen Einbruchs.#
—„„„=„ eecher. einen Häuse un der
Lindenstraße erwachte eine Frau, deren Mann im Felde steht, durch das Geräusch, welches Einbrecher verursachten. Sie feuerte kurzentschlossen zwei Schreckschüsse ab und verscheuchte damit die Verbrecher, welche von der Veranda aus herabsprangen. 2
() Ein schwerer Verbrecher und eine Anzahl beteiligter Personen konnten durch die Polizei ermittelt und dingfest gemacht werden. Der erstere, der sich weigerte, seine Personalien anzugeben, hat seit längerer Zeit ein sehr ergiebiges Geschäft damit gemacht, Zigeunern amtliche Papiere auszustellen, zu welchem Zweck er sich eine Unmenge Formulare hatte drucken lassen. Es wurden bei ihm vorgefunden: Stempel des Regierungspräsidenten, der verschiedensten Polizei= und Militärbehörden, Stempel von Standesamtern, kirchliche und ausländische Stempel usw. Es scheint, daß der Verbrecher seine Tätigkeit auf das ganze Reich ausgedehnt hat. In Köln allein kamen acht Personen in Haft. 82
(A) Ein schweres Sittlichkeitsverbrechen hat ein unbekannter Mensch in der Nähe des Schlacht= und Viehhofes an einem sechsjährigen Mädchen begangen, nachdem er es zuvor betrunken gemacht hatte. Ein Soldat fand das Kind nachts auf einem Grundstück schlafend vor und brachte es zur Polizei. Der Vater des Mädchens steht im Felde. 42
(0) Anfälle. Ein Kutscher fiel auf der Gereonstraße beim Besteigen seines Wagens und brach zweimal den Arm.— In der Lothringerstraße stürzte ein Fünfzehnjähriger von einem Brikettfuhrwerk und trug eine Gehirnerschütterung davon. 1
In der Verrenratherstraße fiel ein vierjähriges Mädchen zum Fenster des zweiten Stockes heraus auf die Straße. Schwerverletzt brachte man das Kind zum Bürgerhospital.— In der Marsilius= straße in Sülz wurde ein Kind von einem Wagen überfahren. Es erlitt einen Beinbruch und Kopfverletzung.— Auf dem Friesenplatz, Ecke Kamekestraße, lief ein Mann gegen die Elektrische. Er wurde so schwer am Kopf verletzt, daß man ihn mit dem Krankenwagen fortschaffen mußte.— In der Schwalbengasse kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Auf dem Deutschen Ring stießen zwei Radfahrer gegeneinander. Einer stand mit gebrochenem Arm auf.— Auf der Zülpicherstraße kam eine Frau zu Fall und brach den Arm. In der Maybachstraße fiel ein Mädchen auf der Straße plötzlich zusammen. Es erlitt eine schwere Kopfverletzung und wurde mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht.
(2) Die Taschendiebe trieben gestern am Kölschen Boor wieder ihr verbrecherisches Handwerk. Einem Herrn stahlen sie die Uhr nebst Kette, einem zweiten entwendeten sie die Geldbörse aus der Rocktasche und einer Dame entrissen sie im Gedränge das Handtäschchen mit etwa 20 M. Inhalt. Im ersten Fall konnte der Dieb rechtzeitig erfaßt und zur Anzeige gebracht werden, während er in den beiden anderen Fällen unerkannt entkam.
Verkauf schwerer Pferde.
Um
Mittwoch, den 22. September,
vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
41 Stuten und 8 Wallache
schweren belgischen Schlages, meist 1½ bis 2½ Jahre
alt, zum Verkauf bringen.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Fohlen sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten ohne Wartefrist auf ein Jahr versichert. Hierfür ist von den Ankäufern die anteilige Prämie von 4½ Prozent des Kaufpreises bei der Abnahme besonders zu entrichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als zwei Fohlen ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 0
Landwirschafiskammer für die

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 260 4 Montag. 20. Teptember 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
„„„
Die Angestelltenversicherung während des Krieges.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 folgende Verordnung vom 26. August 1915 erlassen:
§ 1. Die Zeiten, in denen Versicherte im gegenwärtigen Kriege dem Deutschen Reiche oder der Oesterreichisch=Ungarischen Monarchie Kriegs=, Sanitäts= oder ähnliche Dienste geleistet haben, werden, soweit sie in vollen Kalendermonaten bestehen, auf die Wartezeiten und bei Berechnung der Versicherungsleistungen an Ruhegeld und Hinterbliebenenrenten nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte als Beitragszeiten angerechnet, ohne daß Beiträge entrichtet zu werden brauchen.
§ 2. Für die Anrechnung ist die Gehaltsklasse des letzten dem 1. August 1914 vorhergehenden Monats maßgebend, für den ein Pflichtbeitrag entrichtet ist. Für Angestellte, die erst nach dem 31. Juli 1914 versicherungspflichtig geworden sind, ist der letzte Pflichtbeitrag maßgebend, der vor Antritt der im§ 1 bezeichneten Dienste geleistet worden ist. Sind in dem in Betracht kommenden Monat nur Beiträge nach§ 177 des Versicherungsgesetzes für Angestellte geleistet, so ist die Gehaltsklasse E maßgebend. In den Fällen des § 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte wird nur der Arbeitgeberbeitrag angerechnet.
§ 3. Die im§ 1 bezeichneten Dienste werden durch die Militärpapiere nachgewiesen.
§ 4. Beiträge, die für die im§ 1 bezeichneten Zeiten entrichtet worden sind, werden, soweit sie nicht nach§ 398 des Versicherungsgesetzes für Angestellte zurückerstattet sind, dem Arbeitgeber auf seinen Antrag ohne Zinsen zurückgezahlt; der Arbeitgeber hat dem Angestellten den von ihm eingezogenen Beitragsteil zu esstatten. Der Aktrag auf Rückerstattung von Beiträgen ist spätestens sechs Monate nach Ablauf des Monats zu stellen, in welchem der Frieden geschlossen worden ist. Beim Fehlen eines Friedensschlusses beginnt der Lauf der Frist mit dem Schlusse desjenigen Jahres, in welchem der Krieg beendet ist. Ist der Antrag innerhalb der Frist nicht gestellt oder wird er abgelehnt, so verbleiben die Beiträge dem Konto des Angestellten; eine Anrechnung der Kriegsmonate als Beitragszeiten nach§ 1 findet insoweit nicht statt. Für die Entscheidung von Streitigkeiten über die Rückerstattung von Beiträgen gelten die§§ 210 ff. des Versicherungsgesetzes für Angestellte entsprechend.
§ 5. Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend für die Fälle der freiwilligen Versicherung. Rückzahlungen nach§ 4 werden auf Antrag an den Versicherten geleistet.
§ 6. Diese Verordnung gilt nicht für solche Versicherten, welche in dem nach§§ 2, 5 maßgebenden Monat bei einer zugelassenen Ersatzkasse(§§ 372 ff. des Versicherungsgesetzes für Angestellte) versichert waren.
§ 7. Die auf Militärdienstzeiten bezüglichen Vorschriften des § 51 Nr. 1, 2 des Versicherungsgesetzes für Angestellte gelten entsprechend für die Zeiten, in welchen der Versicherte während des gegenwärtigen Krieges sich in feindlicher Gefangenschaft befindet, ohne daß die Voraussetzungen des§ 51 Nr. 1, 2 vorliegen.
§ 8. Versicherte, die während des gegenwärtigen Krieges infolge von Maßnahmen feindlicher Staaten verhindert sind, Beiträge zur freiwilligen Fortsetzung der Versicherung oder die Anerkennungsgebühr für die Aufrechterhaltung der erworbenen Anwartschaften (§ 15 des Versicherungsgesetzes für Angestellte) einzuzahlen, können die Beiträge und die Anerkennungsgebühr abweichend von§ 201 des Gesetzes nachzahlen. Die Nachzahlung hat spätestens bis zum Ablauf desjenigen Kalenderjahres zu erfolgen, welches dem Jahre folgt, in welchem der Krieg beendet ist.
§ 9. Bezieht ein Versicherter während des gegenwärtigen Krieges infolge einer Betriebsinschränkung ein geringeres Entgelt als bisher, oder wird er infolge einer Betriebseinstellung stellenlos, so kann er für die Kriegsmonate Beiträge bis zu dem Betrag entrichten, welcher dem Durchschnitt der letzten sechs vor der Betriebseinschränkung oder=einstellung entrichteten Pflichtbeiträge entspricht. Die Mehrbetrüge sind, spätestens bis zum Ablauf desjenigen Kalenderjahres zu entrichten, welches dem Jahre folgt, in welchem der Krieg beendet ist.
§ 10. Die nach§ 392 Abs. 3 Nr. 3 des Versicherungsgesetzes für Angestellte an die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte abgetretenen Versicherungsbeträge, die infolge von Kriegstodesfällen während des gegenwärtigen Krieges fällig geworden sind, oder noch werden, sind an die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer nach Abzug der von der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte an die Lebensversicherungsunternehmungen weitergezahlten Beiträge zuzüglich 3½ vom Hundert Zinsen und Zinseszinsen zu erstatten.
§ 11. Anspruchsberechtigt sind die im§ 60 Abs. 2 des Versicherungsgesetzes für Angestellte bezeichneten Personen.
§ 12. Die Uebertragung, Verpfändung und Pfändung dieser Ansprüche ist nur in dem im§ 93 des Versicherungsgesetzes für Angestellte vorgeschriebenen Umfang zulässig.
§ 13. Der Anspruch auf Erstattung verfällt, wenn er nicht innerhalb eines Jahres nach dem Tode des Versicherten, in den Fällen, in welchen der Tod vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung eingetreten ist, nicht innerhalb eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung geltend gemacht worden ist.
§ 14. Für das Verfahren bei Feststellung der Erstattungsansprüche und bei Entscheidung von Streitigkeiten gelten die Vorschriften des Versicherungsgesetzes für Angestellte(§§ 229 ff.) entsprechend.
§ 15. Die im§ 395 des Versicherungsgesetzes für Angestellte bestimmte Frist, innerhalb welcher eine Abkürzung der Wartezeit zum Bezuge der Leistungen dieses Gesetzes gestattet werden kann, wird für Kriegsteilnehmer bis zum Schlusse desjenigen Kalenderjahres verlängert, welches auf das Jahr folgt, in welchem der Krieg beendet ist.
§ 16. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Die Bestimmungen in den§§ 1 bis 12 gelten für die Zeit vom 1. August 1914 an.
Vor dem letzten Zeichnungstag.
Nur ein Tag noch trennt uns vom Schluß der Zeichnungen auf die neue funsprozentige Reichsanleihe. Mittwoch, den 22. September, mittags 1 Uhr, werden die Zeichnungslisten geschlossen. Wer bis heute versäumt hat, seinen Anteil von der dritten Kriegsanleihe zu übernehmen, der beeile sich, die kurze Zeit, die noch zur Verfügung steht, auszunutzen. Zeichnungsscheine sind bei allen Banken und Bankiers, bei allen öffentlichen Sparkassen, bei jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und Kreditgenossenschaft und an jedem Postschalter zu haben. Dort werden auch ausführliche Merkblätter auf Verlangen zur Verfügung gestellt. Der Zeichnungsschein braucht nur ausgefüllt und am Schalter abgegeben zu werden. Die Mühe ist ganz gering, im Vergleich zu dem Nutzen, den man stiftet und sich selbst schafft. Es ist doch gewiß nicht schwer, eine Anlage zu wählen, die auf 9 Jahre mehr als fünf Prozent Zinsen abwirft, und deren Kapital vor jeder Entwertung sicher ist! Jeder überlege sich doch einmal, welche Wertobjekte er früher wählen mußte, um einen so hohen Ertrag zu erzielen. Einen so sicheren Besitz hat jedenfalls keine andere Kapitalsanlage vor der fünfprozentigen Reichsanleihe gewährt. Denn es gibt keinen Schuldner, der so zahlreiche und so gute Bedingungen bieten kann, wie das Deutsche Reich, das sich die eine unbedingte Gewißheit erkämpft hat, nicht mehr besiegt werden zu können. Alle Zweifelsucht und Aengstlichkeit muß vor dieser einen Errungenschaft haltmachen. Deutschlands Ersolge auf den Schlachtfeldern sind die wirksamste Empfehlung seiner Kriegsanleihen.
Jede verfügbare Summe und jede Möglichkeit, in den nächsten Monaten zu Geld zu kommen, muß der dritten Kriegsanleihe dienstbar gemacht werden. Das deutsche Volk besitzt alle Mittel, um den Feinden zu beweisen, daß der hämische Spott, mit der sie die deutschen Anleiheerfolge zu verkleinern suchen, bewußter Unwahrheit entspringt. Keine schlimmere Enttäuschung kann dem Gegner zugefügt werden, als
ein weiterer Milliardensieg.
Welcher Triumph für das deutsche Volksvermögen, wenn es den 9 Milliarden der zweiten Anleihe, die die Freunde Bewunderung, die Feinde mit Neid gesehen haben, eine neue, gleichwertige Tat an die Seite gestellt haben wird! Bescheiden hielt sich der Reichtum des deutschen Volkes im Hintergrund, während das Erdenrund von den Leistungen der„Weltbankiers" Frankreich und England widerhallte. Im Februar 1915 hieß es, die Mächte des damaligen Dreiverbandes wollten eine gemeinsame Anleihe von zwanzig Milliarden Franken aufnehmen. Das wurde als historisches Ereignis besprochen, noch bevor es Wahrheit geworden war. Und diese berühmte Anleihe der Entente ist niemals zustande gekommen. Das Deutsche Reich aber, das seine Finanzbereitschaft nicht in die Welt hinausschreit, wird die zwanzig Milliarden, und mehr als die, in guten deutschen Mark mit dem Ergebnis der dritten Kriegsanleihe wirklich aufgebracht haben.
Ein französisches Blatt berichtete kürzlich von einer Unterredung, die sein Londoner Berichterstatter mit dem Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt gehabt habe. Dieser Beamte hätte unter anderem gesagt, der Tag werde kommen, an dem Deutschland seinen Bewohnern den letzten Heller herausgepreßt haben werde. Solche Anleihen, wie sie das Deutsche Reich mache, bedeuteten ja eigentlich nur, duß es bei sich selbst
borge. Wohl dem Volke, das imstande ist, bei sich selbst borgen zu können, statt vor fremde Schmieden gehen zu müssen! Und die Antwort auf solche Glossen zu den deutschen Kriegsanleihen wird Deutschland mit seinem kriegsbereiten Kapital nicht schuldig bleiben. Die dritte Kriegsanleihe bietet eine neue Gelegenheit, dem Feinde zu zeigen, wieviel das deutsche Volk sich selbst borgen kann. Jeder trage das Seine dazu bei, diesen Beweis zu erbringen; und wer noch keinen Zeichnungsschein ausgefüllt hat, der tue es schleunigst. Niemand darf sich nachsagen lassen, er sei dem Ruf des Vaterlandes nicht gefolgt, obwohl er die Möglichkeit gehabt hätte, sich an der Uebernahme der neuen Reichsanleihe zu beteiligen. Gedenket der Tapferen, die rückhaltlos ihr Leben für Deutschlands Zukunft einsetzen, und ermeßt, wie wenig es dagegen heißt, daß ihr auf die dritte Kriegsanleihe zeichnen sollt! Rutzet also die letzten Stunden, die noch zur Anmeldung zur Verfügung stehen!
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Die Schüler des Realgymnasiums i. E. nebst Realschule in Opladen zeichneten bisher auf die dritte Kriegsanleihe 8055., weitere Zeichnungen stehen noch aus.— Otto Betzler, Köln, 150000.,(bei der zweiten Kriegsanleihe 100000.).— Die Verlagsanstalt Benziger u. Cv. 20000 M.— Die Spar= und Darlehnskasse Niehl 20000 M. und für ihrr Mitglieder 75000 M.
Ein Deutsch=Schweizer zeichnete bei einer badischen Sparkasse 2500 M. auf die dritte Kriegsanleihe mit folgendem Begleitschreiben:„Ich meine, so etwas wie Pflicht ist es für uns wohlwollende Neutralen, doch auch den finanziellen Sieg Deutschlands zu unterstützen, dafür freuen wir uns auch herzlich über die glänzenden Erfolge deutscher Waffen und Wirtschaft. Ich verfolge die Ereignisse mit stets wachsender Anteilnahme und Freude für das liebe Deutschland.“
Kleines Heuillton„
ml Wilna, Litauens alte Hauptstadt.
Wilna ist mit seinen etwa 200 000 Einwohnern nach Warschau, Lodz und Riga die größte Stadt im ganzen westlichen Rußland. Anmutig erstreckt sich die ehemalige Hauptstadt Litauens mit ihren größeren und kleineren Vorstädten Antokol, Saretschie, Poguljanka und Lukischki über die 250 Meter hohen Hügel, an der Einmündung der Wileika in die Wilija. Trotz der hohen Einwohner= zahl macht der„Ort der üblen Düfte", wie die Russen Wilna nennen, durchaus nicht den Eindruck einer Großstadt. Träge und schmutzig ziehen sich die engen, schlecht gepflasterten Straßen durch die Stadt. Nur ganz gelegentlich erweitern sie sich zu einem Platz. Besonders viel Sehenswertes gibt es in Wilna nicht. Immerhin aber begegnet man, wenn man die schmalen Gassen durchwandert, doch manchem Palast, in dem vor Zeiten vornehme polnische Jamilien ihre Feste gefeiert haben, und manches altertümliche Gebäude trägt noch die Spuren seines einstigen Glanzes. Vor allem wird der Fremde durch das eigenartige Leben auf der Ostroworotnaja gefessellt, die vom Bahnhof aus zu dem mir gärtnerischen Anlagen geschmückten Theaterplatz führt, anf dem die ansehnliche griechisch=katholische Nikolaus=Kathedrale aus dem 16. Jahrhundert steht.
Das älteste Gotteshaus in Wilna ist die römisch=katholische St. Stanislaus=Kathedrale. Weithin ist ihr hochragender Glockenturm sichtbar, dessen unterer Teil noch aus dem 14. Jahrhundert stammen soll. An der Stelle der heutigen Kirche stand vor dieser Zeit ein dem Lichtgott Perkuna, dem obersten Gott der alten heidnischen Litauer und Letten, geheiligter Tempel, der unter dem Großfürsten Wladislas Jagiello, seit dem Jahre 1386 auch König von Polen, zu einem christlichen Gotteshause umgewandelt wurde. Die griechische Tempelform, in welcher Gestalt sich die St. Stanislaus=Kathedrale heute darbietet, geht auf das Jahr 1801 zurück, in dem die Kirche eine gründliche Erneuerung erfuhr. Sechs gewaltige Säulen im dorischen Stil bilden den Portikus, dessen Giebelfeld reich geschmückt ist. Auch im Innern birgt die Kirche reichen Schmuck und wertvolle Schätze. In einer barocken Marmorkapelle wird der silberne, etwa 1200 Kilogramm schwere Sarg des eiligen Kasinur aufbewahrt. Auf dem Kathedralplatz hat seit dem Jahre 1903 ein Bronzestandbild der Kaiserin Katharina II. von Antokolstif Aufstellung gefunden, und in der Nähe ist auch einem der bedeutendsten russischen Dichter, Alerander Sergejewitsch Puschkin, ein Denkmal errichtet.
In die Zeiton des 16. Jahrhunderts zurück führt die Ruine des vom Großfürsten Gedimin erbauten Schlosses, das vom Schloßlerg auf die zu seinen Füßen vorbeieilende Wilija herabblickt.
Das Schloß war vom 16. bis zum 18. Jahrhundert die Residenz der Wilnaer Erzbischöfe und zuletzt Sitz des Generalgouverneurs. Davor steht ein im Jahre 1898 aufgeführtes Bronzestandbild des Grafen Michael Murawjeff. Als sich im Jahre 1863 der polnische Aufstand bis nach Litauen verbreitete, hatte ihn der Kaiser von Rußland als Generalgouverneur nach Wilna gesandt, wo er mit derartiger Grausamkeit eingriff, daß er sich in ganz Europa verhaßt machte. Aber es gelang ihm, den Aufstand zu unterdrücken, eine Tat, die ihm den Grafentitel einbrachte. Murawjeff war dann bis zum Jahre 1865 Generalgouverneur von Wilna. Dem Schlosse gegenüber steht das Gebäude der ehemaligen Universität. Sie war im Jahre 1578 von Stephan Bathory als Akademie gegründet worden, erfuhr im Jahre 1803 durch Kaiser Alexander I. die Umwandlung in eine Universität, wurde aber im Jahre 1832 wieder aufgehoben. Dagegen ist die etwa 200000 Bände zählende Bibliothek mit ihren wertvollen Dokumenten in der Stadt verblieben.
Die Geschichte Wilnas reicht bis tief in die Zeiten heidnischer Gottesverehrung zurück. Es war der Mittelpunkt dieses Kults, und am Fuße des Hügels, auf dem Großfürst Gedimin von Litauen die Burg erbaute, wurde ein heiliges Feuer unterhalten. Im Jahre 1128 wird die Stadt zum ersten Male urkundlich erwähnt, und auch spater begegnet man dem Namen Zur Wilda und Wildau häufig in den Chroniken. Schon im Jahre 1323 wurde Wilna zur Hauptstadt des Großfürstentums Litauen erhoben, bis es im Jahre 1795 zusammen mit ganz Litauen an Rußland kam. In den Kämpfen der Polen mit den deutschen Ordensrittern, den Tataren und russischen Großfürsten hatte Wilna oft im Brennpunkte der Geschehnisse gestanden, und auch im 17. und 18. Jahrhundert war es durch Plünderungen und Verwüstungen der Schweden, Russen und Kosaken schwer heimgesucht. Tapfer leistete die Stadt später den Russen Widerstand; aber trotzdem wurde sie am 12. August 1794 von den Moskowitern eingenommen. Auch im Feldzug Frankreichs gegen Rußland im Jahre 1812 hat Wilna eine bedeutsame Rolle gespielt. Es wurde nämlich bei Beginn des Krieges von Napoleon besetzt, und wie der Niemen zur französischen Operationsbasis wurde, so wurde Wilna der Mittelpnnkt der französischen Organisation. Auf seinem Rückzuge kehrte Navoleon wieder hier ein. Mit nur 15000 Mann erreichte er damals die Stadt Wilna, die er am 6. Dezember verkleidet verließ, um in einem Bauernschlitten über Warschau und Dresden nach Paris zu eilen.
* Der Ehrenposten von Versailles. Vor einigen Wochen starb im Krankenhau'e zu Lychen in der Uckermark der Leutuant a. D. Ludwig Stellmacher. Mit ihm ist eine markante Persönlichkeit aus der denkwürdigen Feier der Kaiserproklamation vom 18. Januar 1871 aus dem Leben geschieden. Stellmacher war damals Unteroffizier im Regiment Gardedukorps und einer der Ghrenposten im Spiegelsaale des Bourbonenschlosses, wo er während des
weltgeschichtlichen Ereignisses an der Stufe der Fürstentribüne stand. Seine Enaksgestalt mit dem langen, wallenden Bart war eine der ersten, die Anton von Werner in seinem berühmten Gemälde Kaiserproklamation auf die Leinwand gebracht hat. Wie aus Erz gegossen erscheint der Eisenreiter mit dem blitzenden Adlerhelm links im Vordergrunde des Bildes. Es war auch gewiß für den Riesen keine Kleinigkeit, stundenlang mit„Gewehr auf“ still zu stehen, aber er stand wie eine Bildsäule in dem dicht gefüllten, überhitzten Saale, in dem unter den Erinnerungen an französische Macht und Herrlichkeit die Farben der siegreichen deutschen Fahnen leuchteten. In Stellmachers Prachtfigur hat der Künstler einen der Eckpfeiler des neuerstandenen Reiches versinnbildlicht, und unzähligemal ist er nachgebildet worden. Gern erzählte der stolze Gardereiter, der es zum Wachtmeister gebracht und schließlich zum Leutnant befördert wurde, von seinen Erinnerungen. So hatte ihn der Großherzog Friedrich von Baden, der ganz in seiner Nähe stand und ihn wegen der gewaltigen Anspannung bedauerte, gefragt:„Na, geht's noch?“—„Zu Befehl, Königliche Hoheit, nur der Helm drückt so!“, worauf der leutselige Zähringerfürst von hinten herumgriff und ihm den schweren Tombackhelm eine Zeitlang lüftete. Unvergeßlich waren ihm auch die Sitzungen bei Anton von Werner, der seinem Modell eine Nachbildung des berühmten Gemäldes verehrte. Im Nachlaß des alten Herrn befindet sich auch ein interessanter Schriftwechsel mit dem Künstler. Nach seinem Ausscheiden aus dem Dienste ließ sich Leutnank Stellmacher in dem idyllischen Städtchen Lychen nieder, wo er sich mit Luft und Liebe dem Kriegervereinswesen widmete und bis vor kurzem die militärische Vorbereitung der Jugend leitete. Ein tückisches Magenleiden warf ihn aufs Krankenlager, von dem er jetzt zur großen Armee eingerückt ist.
***
*
(0) Ein denkwurdiges Beutestück ist, wie uns aus München, 12.Sept.1915, berichtet wird, im dortigen Armee=Museum ausgestellt. Es ist eine Leinwandtafel, oben an den Ecken beiderseits mit italienischen Flaaaen versehen, worauf sich die Inschrift befindet:„Italien kämpft mit uns!“ Darunter befinden sich, an einem weiteren Stück angehängt, in franzosischer Sprache die Worte:„Es wird dieselben Stockschläge bekommen wie ihr! Guten Appetit!“ Tamit hat es folgende Bewandtnis: Kurz nach der Kriegserklärung Italiens an Oesterreich erschien auf der Böschung eines frunzösischen Schützengrabens diese Tafel, und zwar an einer stark befestigten Stellung. Eine Patrouille des bayerischen 12. Landwehr=Infanterie=Regiments holte sie herüber. Ein Hauptmann des Regiments fügte jene französischen Worte hinzu. Tieselbe Patrouille, geführt von einem schneidigen Unteroffizier, brachte die Tafel darauf wieder an diesolbe Stelle zurück, wobei es nicht ohne Kampf abging. Der Unteroffizier erhielt dafür das Eiserne Kreuz. Später wurde die Tafel, an der die Frauzosen offenbar den Geschmack verloren hatten, in einem Moraft gefunden. □

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Montag, 20. Jeptember 1915
0 Ein Großstadtmorgen zur Kriegszeit.
Ein Spätsommermorgen im September. Dicht hängt der Nebel über den stillen Gassen und Straßen und gewährt kaum einen Durchblick. Noch schläft Köln. Nur ab und zu schallt das Pflaster von dem schweren Schritt eines Polizisten, der die Runde macht wider.
Plötzlich klingt durch die morgenkühle Luft Gesang. Näher und näher dringt es, und jetzt erdröhnt der Boden von dem Tritt schwerer Soldatenstiefel. Erst ganz in der Nähe erkennt man die Umrisse der Soldaten, deren blitzender Gewehrlauf allein in die Ferne leuchtet, ein Beweis, wie sehr das Feldgrau unsichtbar ist Lustig, frisch und fröhlich tont das bekannte Soldatenlied:„O Mädchen, weine nicht, sei auch nicht traurig! Denn dieser Feldzug er geht vorüber. Dann soll die Hochzeit sein zu Köln am Rhein!" Immer leiser wird der Gesang, bis er schließlich im dichten Nebel verhallt.
Allmählich erwacht die Großstadt. Rasselnd kommen die Wagen der Marktverkäufer und Milchbauern angefahren: die Nahrung der Großstadt. Die Milchkannen schlagen klappernd aneinander und verursachen so ein eintöniges Geräusch. Langsam bricht die Sonne sich Bahn und sendet ihre funkelnden und gleißenden Strahlen durch die trüben Nebelschwaden. Glitzernd umspielen sie die gigantischen Türme der Kölner Kathedrale und gleiten von dort hüpfend über die kleinen und großen Dächer der Häuser zum altehrwürdigen Rathausturm, dessen Glockenspiel wie eitles Gold funkelt und blitzt. Ehern erschallen die Glocken des Domes und der vielen Kirchen Kölns, die der Stadt ihren Morgengruß entbieten und den größten Langschläfer aus seiner Ruhe zu schrecken vermögen.
Die Hauptstraßen werden lebendig. Gähnend öffnen Hausdiener die weiten Tore der Kaufpaläste, und die Schaufenster zeigen ihre herrlichen Schätze, die bis jetzt im Dunkel der Nacht verborgen waren. Männer, die ihrer Arbeit nachgehen, Verkäuferinnen, Kommis, Lehrlinge, Ladenmädchen, Schüler und Schülerinnen, alle strömen in Hast und Eile ihrem Ziele zu. Schrill tönen die Klingeln der Straßenbahnen, gellend die Hupen der Kraftwagen. Dichtgedrängt stehen und sitzen Menschen in den Straßenbahnen und auf deren Plattformen. Aus den großen Hallen des Hauptbahnhofes eilen hastend große Menschenmengen: Soldaten, Marktfrauen, hochbepackt mit Gemüse= und Obstkörben, Arbeiter und Schüler. Bunte Bilder, stets wechselnd, voll Reiz und Farbenschönheit. Mitten wie im tiefsten Frieden eilt Köln zur Arbeit.
Um die achte Morgenstunde flaut der rege Verkehr ein wenig ab. Köln ist erwacht, der Tag nimmt seinen Lauf. Die Zeitungsgebäude entsenden die Verkäufer, die mit lauten Rufen ihre Blätter anpreisen. Wagen und Fuhrwerke aller Art durchfahren die Stadt. Die Lebensmittelgeschäfte haben ihre Läden geöffnet, und Frauen besorgen ihre Einkäufe. Postboten mit großen Taschen durcheilen geschäftig die Straßen. Am Dom bieten Blumenverkäufer ihre bunte Pracht an; die schönen, farbenprächtigen Sommer= und Herbstblumen bringen in das eintönige Grau der Umgebung einen warmen Ton hinein. Die Sonne, die siegreich den Nebel überwunden hat, leuchtet jetzt mit aller Pracht. In den kölschen Bierwirtschaften arbeitet der„Köbes“ eifrig, ist doch die Zeit des Frühschoppens angebrochen. An Hand des Morgenblattes besprechen die „Wirtshausstrategen“, eifrig die Kriegslage und setzen mit Befriedigung auf der Kriegskarte die schwarz=weiß=roten und schwarzgelben Fähnchen ein Stück weiter.
So hat der Krieg kaum auf das Leben und Treiben am Morgen
in Köln einen verändernden Einfluß ausgeübt. Aber doch: die Bäckerjungen mit ihren großen Körben, die sonst pfeifend die Straßen auf= und abzogen, um die Brötchen auszutragen, sind aus dem Straßenbild verschwunden. Wann werden sie wiederkehren?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X20 Sept. 1915.
c Malva.
[24] Roman von Marg. Doradowska.
„Was schadet das?“ antwortete sie in heiterem Tone.„Noemi ist ja statt meiner da. Darüber werden Sie sich doch sicherlich nicht beklagen!“
Das Blut stieg ihm ins Gesicht, und forschend sah er ihr in die Augen, ob nicht doch vielleicht im tiefsten Grunde dieser klaren Sterne ein leiser Vorwurf zu entdecken sei.
Sie aber hielt mutig seinen Blick aus, so daß nicht er ihre
ernst genommen habe! Ha, wie sich da ihr Stolz aufbäumte Alles, nur nicht sein Mitleid!
„So kränkt es Sie also nicht,“ stammelte er schüchtern,„daß ich Ihre Mika liebe?“
Nun war es gesprochen, das verhängnisvolle, entscheidende Wort; er hatte sich nicht länger zu beherrschen vermocht.
„Ich liebe Noemi, als als wäre sie mein eigenes Kind— meine Schwester. Sie beide sind mir die liebsten Menschen auf der Welt.“
Stürmisch faßte er nach ihren Händen und führte sie an die Lippen. Aber schon war er wieder ganz vom Gedanken an Noemi erfüllt.
„So würden Sie also, falls sie mit Ihrem Jawort zögerte, Ihren Einfluß zu meinen Gunsten geltend machen?“ fügte er mit dem rücksichtslosen Egoismus des verliebten Mannes hinzu.
„Ich verspreche es Ihnen,“ antwortete sie in sanftem Tone.
Nun aber war sie am Rande ihrer Kräfte angelangt. Man forderte wirklich Uebermenschliches von ihr!
„Adieu, ich gehe zu Hania— zu der kleinen Slowakin— Sie erinnern sich vielleicht— sie ist sehr krank.“
Und während sie einander die Hand zum Abschied reichten, tauchte plötzlich jener heiße Julimorgen, wo sie so fröhlich zusammen Kirschen gegessen hatten, wieder vor ihnen auf, und ein Gefühl der Wehmut durchzog beider Herzen.
„Ach, mein armes, zertrümmertes Glück!" flüsterte Malva seufzend, während sie, beide Hande ans schmerzlich zuckende Herz gepreßt, die Anhöhe hiuaufstieg.
Exdlich war das Häuschen erreicht, allein die ringsum herrschende Totenstille und die im Innern der Hütte flackernden
schuß gehen beständig Klagen aus Verbraucherkreisen zu, daß die Briketts zu leicht seien, das heißt, daß hundert Stück weniger wie einen Zentner wiegen. Umgekehrt beklagen sich Händler, daß die ihnen von der Grube angelieferten Briketts zu schwer seien und sie daher beim stückweisen Verkauf zu Schaden kämen. Der Konsumentenausschuß wandte sich dieserhalb an das Rheinische Braunkohlenbrikett=Syndikat, dessen Antwort auf die gestellte Frage allgemeines Interesse hat; sie lautet:„Im Besitze Ihres Schreibens vom 13. d. M. erwidern wir Ihnen, daß unsere Brikettwerke schon seit Jahren die Briketts in einem einheitlichen Format herstellen. Tementsprechend soll jedes Brikett ungefähr ein Pfund wiegen. Dieses Gewicht kann aber nur annähernd eingehalten werden, weil es beim Pressen betriebstechnisch undurchführbar ist, jedes Brikett genau in derselben Größe und in dem gleichen Gewichte herzustellen, zumal in der heutigen Zeit, wo infolge Leutemangels die Pressen vielfach von ungeschulten und häufig wechselnden Arbeitern bedient werden müssen. Da es aber jedem freisteht, seinen Bedarf an Britetts nach Gewicht einzukaufen oder zu verkaufen, so lassen sich die Nachteile, die der stückweise Ein= und Verkauf von Briketts infolge der unvermeidlichen Unterschiede im Gewichtin sich trägt, für jeden vermeiden, der auf die Bequem lichkeiten des stückweisen An- und Vertaufs ver.zichten will. Der Hinweis, nach Gewicht einzukaufen, ist, wie der Konsumentenausschuß hervorhebt, zwar sehr beachtenswert, hat aber bei dem Umstande, daß die allerwenigsten Verbraucher in o Lage sind, das Gewicht nachzuprüfen, keine praktische Bedeutung.
() Wozu man nicht berechtigt ist. Bei Einstellung eines Kaufmannslehrlings wurde die Arbeitszeit bis 6 Uhr abends festgesetzt. Der Lehrling hatte die Post abzufertigen, womit man unzufrieden war, und so bestimmteder Lehrheer, daß der Lehrling täglich bis 7¼ Uhr im Geschäft bleiben sollte, damit er genügend Zeit habe, die Post zu besorgen. Der Lehrling weigerte sich, so lange auf dem Bureau zu bleiben; er wurde dafür auf der Stelle entlassen. Der Vater des Lehrlings klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung von 300 M. Entschädigung wegen Lösung des Lehrverhältnisses vor Ablauf der vereinbarten Lehrzeit. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der Lehrling selbstverständlich die Post ordnungsmäßig herzustellen habe, auch wenn die übliche Bureauzeit überschritten werde; dagegen sei der beklagte Lehrherr nicht berechtigt, den Lehrling bis 7¼ Uhr auf dem Bureau festzuhalten, ohne daß für ihn Arbeit für diese Zeit vorläge. Die Entlassung war daher ungerechtfertigt. Hierauf bot der Lehrherr dem Lehrling die Wiederaufnahme des Lehrverhältnisses an, was der Lehrling jetzt ablehnte. Die Parteien einigten sich schließlich dahin, daß das Lehrverhältnis ohne gegenseitige Entschädigung gelöst wurde.
(0) Zur großen Armee. Am-Freitag wurde von seinem Heim in der Schaafenstraße aus der Schmiedemeister Engelbert Opladen zur letzter Ruhe auf dem Friedhofe in Melaten geleitet. Mit ihm ist einer der angesehensten Vertreter des Kölner Handwerks, ein Mann von echtem Schrot und Korn, aus dem Leben geschieden. Er war der besten einer seines Fachs, gehörte seit langen Jahren zur Hufbeschlags=Prüfungskommission und galt in den Kreisen der Pferdebesitzer aller Stände als ein ausgezeichneter Kenner und Berater. Dem Nachwuchs seines Handwerks hat er eine große Anzahl tüchtiger Meister und Gesellen herangebildet Als Deutzer Eisenreiter hat er in den Feldzügen 1866 und 1870/71 an allen Märschen und Gefechten seines Regiments teilgenommen und den Kölner Verein ehemaliger 8er Kürassiere mitgegründet. Nicht nur dieser, sondern auch eine Abordnung der Ersatzschwadron des Regiments und der Landwehrreiter gaben dem alten Kämpen mit umflorter Standarte und einem Trompeterkorps das letzte Geleit, dem sich auch der Kölner Liederkranz und der Pfarrverein von St. Aposteln mit ihren Fahnen angeschlossen hatten, und zahlreiche Leidtragende aus allen Schichten der Bürgerschaft folgten seinem Sarge, Kunde gebend von der außerordentlichen Beliebtheit des biederen, kerndeutschen Veteranen des Hammers und des Pallaschs.
(.A) Trotz wiederholter Warnung werden immer noch feuergefährliche Gegenstände wie Streichhölzer, Benzin, Aether
Seite 5.
usw. mit der Feldpost verschickt. Als beklagenswerte Folge dieser verbotwidrigen Versendung ist wieder ein Brandunfall anzusehen, der in der Nacht vom 5. zum 6. September auf der Strecke BerlinTvorn einen Eisenbahngüterwagen mit Feldpost für das Ostheer betroffen hat, wobei ungefähr 22000 Päckchen verbrannt sind. Die Ursache des Brandes ist wahrscheinlich auf Entzündung von Streichhölzern oder Benzin zurückzuführen. Der Vorfall bildet eine neue ernste Mahnung, die Versendung von Streichhölzern und anderer
leicht entzündbarer Gegenstände mit der Feldpost unbedingt zu
unterlassen. Die Postverwaltung wird künftig jeden zu ihrer Kenutnis gelangenden Fall der verbotwidrigen Versendung von Streichhölzern usw. in Feldpostsendungen den Gerichten zur Verfolgung auf Grund des§ 3670a des Strafgesetzbuches übergeben.
Fzee
L7
—
—
*
□
ece
Gsch Rrrss r m aaa
#
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schallt einen Kräftcvorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unserc im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstaucskraft. SanatogenFeldpostbrief-Packungen in allen Apotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/R5, Friedrichstr. 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
Flämmchen verkündigten nichts Gutes. Erschrocken trat Malva ein und sah auf glänzend weißem Kissen Hanias im Tode erblaßtes Gesicht, während Janek stumm und wie erstarrt mit stieren Augen zu Füßen der Bahre stand.
Bei diesem Anblick wurde Malvas Brust von einem leidenschaftlichen Schluchzen erschüttert, und lange, lange weinte sie um Hania und den armen Janek, der sich von nun an einsam zu seinen täglichen Mahlzeiten niedersetzen mußte.
Dann aber flossen ihre Tränen auch über sich selbst und über die Härte des menschlichen Lebens. So gab es also wirklich keine Gerechtigkeit auf dieser Erde, da diese beiden guten, unschuldsvollen Menschen, die einander so warm und treu liebten unbarmherzig auseinandergerissen wurden!
Als sie aber dann das ruhige, friedliche Gesicht der Toten betrachtete, fühlte sie, zum drittenmal in ihrem Leben, etwas wie Neid in ihrem Herzen aufsteigen dieser Hania gegenüber, die zu ihren Lebzeiten so heiß geliebt worden war und nun nach ihrem Tode so tief betrauert und vermißt wurde.
Sechzehntes Kapitel.
Wenn Frau Teznar Gesellschaft gab, so begann sie ihre Vorbereitungen damit, daß sie sich ohne Wissen des Hülfsrichters durch dessen Klienten, meist arme Teufel— unter Vorspiegelung einer Fürsprache ihrerseits— mit Butter, Hühnern und Mehl schmieren ließ. Da aber auch ihre Möbel und ihr Geschirr für solche Feste nicht ausreichten, so zog sie das halbe Städtchen in Mitleidenschaft.
„Geh rasch in die Branntweinbrennerei hinüber, Basia, und bitte die Jüdin, mir vier Dutzend Teller zu leihen, dann hole bei der Oberrichterin die zehn Stühle, die sie uns versprochen hat.... Der Pfarrer leiht uns Messer und Gabeln, der Postmeister Leuchter und Servietten.“
Betten, Truhen und Kommoden waren zum großen Verdruß des Hülfsrichters, der weder Kragen noch Krawatten mehr zu finden vermochte, auf den Boden gebracht worden.
Endlich war alles bereit. Frau Tezuar stand auf einem Stuhl und zündete die Armleuchter an, während die in ihrem rosa Kleide allerliebst aussehende Noemi prüfend den Tisch im Eßzimmer betrachtete und beim Anblick der schadhaften Teller und ungleichen Gläser in Rufe des Entsetzens ausbrach.
„Still, mein Liebling, ich bitte dich! Die Gäste kommen!" Dunkelrot vor Erregung stürzte Frau Teznar sich auf die Ankömmlinge, die mindestens ebenso zusammengewürfelt aussahen, als das Geschirr auf dem Eßtisch.
„Ah, da kommt Herr Andre... Und auch Sie, mein lieber
Fürst!“
In den kleinen Orten der Karpathen spielen die Karten bei solchen Abendgesellschaften die Hauptrolle; erst später wird das Souper eingenommen. Frau Tezuar bot zudem noch musikalische Genüsse, die man übrigens nur wenig würdigte. Nun setzte man sich zu Tisch, wo sich die Unterhaltung meist um lokale Dinge drehte. Andre saß den beiden reizenden Schwestern gegenüber, deren Aehnlichkeit er auf diese Weise so recht vergleichen konnte. Und so wie er früher in Malva den Abglanz der Schönheit ihrer Schwester gefunden hatte, so wollte er jetzt durchaus Malvas Seele auch in Noemi entdecken.
„Ich hörte neulich,“ sagte die laute Stimme eines kleinen Gutsbesitzers,„daß Graf Adalbert Staniecki das zwischen dem Rotkloster und Yaworina gelegene Gebiet käuflich erwerben wolle. Es scheint ein Wahlmanöver zu sein.“
Noemi horchte auf, und eine leise Hoffnung regte sich in ihrem perzen.
„Sagen Sie lieber, ein Heiratsmanöver!“ fiel ein zur Ruhe gesetzter österreichischer Oberst ein.„Die in Frage stehenden Wälder gehören nämlich dem Grafen Nagy=Varad, Legationssekretär bei der Gesandtschaft in Paris, dessen Tochter Graf Adalbert diesen Winter in Nizza eifrig den Hof gemacht hat. Ich befand mich zu dieser Zeit ebenfalls dort und sah sie täglich beisammen. Auch die Gräfin scheint sehr für diese Heirat eingenommen zu sein.“
Noemis Gesicht war todesblaß geworden. Sie glaubte ersticken zu müssen, und glühende Eifersucht tobte in ihrem Herzen Da die Damen sich gerade erhoben, so benützte sie das allgemeine Durcheinander, um in do in ein Boudoir verwandelte Schlafzimmer zu stürzen, wo sie sich auf ein Sofa warf, in dessen Kissen sie ihr krampfhaftes Schluchzen zu ersticken suchte. Schließlich aber kam es ihr doch zum Bewußtsein, daß ihre Abwesenheit auffallen könnte, und so erhob sie sich, trocknete ihre Tränen und war im Begriff, die Türschwelle zu überschreiten, als Andre ihr entgegentrat.
„Fühlen Sie sich unwohl?“ murmelte er, erschreckt durch ihre Blässe, indem er sie in das kleine, nur notdürftig erleuchtete
Zimmer zurückführte.
„Nein, nein, es ist nur die Hitze!"
„Wie glücklich bin ich, einen Augenblick mit Ihnen allein zu sein. Ich habe Ihnen so viel zu sagen!“
„Wirklich?“
Sie befand sich in einer solch fieberhaften Erregung, die sich durch den Gedanken, Andre könnte sich diesen Abend vielleicht erklären, noch steigerte, so daß sie kaum wußte, was sie sprach.
(Fortsetz#ng tolgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 J Mentag, 20. September 1915
0 Die Musterung der D. U.
Dazu erläßt der Polizeipräsident folgende Bekanntmachung: Die Musterung der Jahrgänge 1895 bis 1876 der im Stadtbezirk Köln mit Ausnahme der früheren Stadt Mülheim und Landbürgermeisterei Merheim wohnhaften männlichen Personen, welche sich in der Zeit vom 13. bis 15. September d. J. zur Landsturmrolle anzumelden hatten, findet vom 21. September d. J. ab statt. Es kommen zur Vorstellung:
1. Vor der Ersatzkommission Köln Stadt 1 Im Rubens, Sternengasse 10, die Jahrgänge 1895 bis 1885 einschließlich mit den Anfangsbuchstaben A bis K.
2. Vor der Hülfs=Ersatzkommission Köln Stadt l im Coloniahaus, Aachener Straße 5, die Jahrgänge 1884 bis 1876 einschließlich mit den Anfangsbuchstaben A bis K.
3. Vor der Ersatzkommission Köln Stadt ll im Luisensaal, Ehrenstraße 18, die Jahrgänge 1895 bis 1885 einschließlich mit den Anfangsbuchstaben L bis Z.
4. Vor der Hülfs=Ersatzkommission Köln Stadt ll im Lokal der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz, die Jahrgänge 1884 bis 1876 einschließlich mit den Anfangsbuchstaben L bis 2.
Es haben sich in den betreffenden Musterungslokalen an den vorbezeichneten Tagen abends von 5 bis 6 Uhr nachträglich zur Landsturmrolle anzumelden:
1. Diejenigen, welche meiner Aufforderung vom 9. d. M. nicht nachgekommen sind.
2. Diejenigen, die bei einem Kriegsersatzgeschäfte die Bezeichnung „dauernd untauglich“ oder„nicht verwendungsfähig" erhalten haben.
3. Ersatzreservisten, welche infolge der Mobilmachung(unter Nichtanrechnung der im Frieden abgeleisteten Uebungen) weniger als 3 Monate gedient haben und als untauglich entlassen worden sind. Bei Ermittlung dieser militärischen Ausbildungszeit bleibt die Zeit der Verwendung bei Armierungsarbeiten— bei Festungsbaukompagnien, Arbeiterbataillonen— außer Betracht.
Plakate zu dieser Aufforderung sind entgegen den bisherigen Gepflogenheiten nicht angeschlagen. Jeder einzelne der Musterungspflichtigen(nicht der Anmelde pflichtigen!) erhält besonderen Vorstellungsbefehl.
() Wer ist der Cote? Am 17. d. M. wurde an der Anlegestelle der Düsseldorfer Dampfer in Köln=Mülheim die Leiche einer unbekannten Person aus dem Rheine gelandet, die eine halbe Stunde vorher am Rheinufer auf= und abgegangen und dann von der Anlegebrücke ins Wasser gesprungen ist. Beschreibung: Etwa 50 Jahre alt, 1,65 Meter groß, stark, Haare grau, kurz geschnitten, ebensolchen Schnurrbart. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, grau= und schwarzgestreifte Hose, Normalhemd, gez. J.., weißes Taschentuch, gez. J. A. Die Leiche wurde nach dem Friedhof Köln=Höhenberg geschafft.„
50 Vermißt wird seit dem 12. d. M. die Wäscherin Gertrud Schnell, Grünstraße 43. Beschreibung: 19 Jahre alt, mittelgroß, schwächlich, schlank, hellblondes Haar, blaue Augen, lückenhafte Zahne. Bekleidung: Weißer Sommerrock und Bluse, dunkelblauer Strohhut mit weißem Band, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, erstere mit Lackspitzen.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Regierungsbaumeister Aleranoer Keysselitz in Köln der Charakter als Baurat mit dem persönlichen Rang der Räte IV. Klasse.
Esch, 20. Sept.1915. Der Rentner Gerhard Schiffer in Esch ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeorderen der Landbürgermeisterei Esch ernannt worden.
Wint richeio, 20.Sept. 1915.
Bürgermeistereiverwalter
iedrich von Nesselrode zu Burg Herrenstein ist zum bürgermeister der Landbürgermeisterei Ruppichteroth ernannt
Ein zweifaches Jubiläum. Am 1. Oktober d. J. kann n Hemriette Geißel auf ihr 25jähriges Bestehen als
rüfte Lehrerin ihrer privaten Fortbildungs= und Zuzurückblicken. Ferner bewohnt sie auch 25 Jahre Wohnung Herzogstraße 24, in der sich auch ihre Wohnschulraume befinden. Die Schule hat sich in den langen enns guten Erfolges und Vertrauens erfreut durch die
WA
die dort den Schülerinnen zureil wird.
Sein silbernes Jubiläum feierte
eu:
Betzdorf und Pullem in Köln sowie dem Eisenbahn=Obergütervorsteher Gruhn in Kalk=Nord der Chara###er als Rechnungsrat.
Versetzt ist der Regierungsbaumeister des Hochbaufachs Lücking, bisher in Berlin, zur Eisenbahndirektion nach Köln.
Vereinsleben
(A) Kreiskriegerverband Köln=Stadt. In der stark besuchten Sitzung des Gesamtvorstandes, die am Freitag im Alten Präsidium stattfand, wurde beschlossen, am Allerheiligentage auf sämtlichen Friedhöfen an den Kriegerdenkmälern und Kriegergräbern in stiller würdiger Weise Kränze niederzulegen. Die Fahnenabordnungen des Vereins werden zu diesem Zweck auf die verschiedenen Friedhöfe verteilt, dagegen findet eine Mitwirkung von Musikkorps und Männerchören diesmal nicht statt, um dem Massenandrang des Publikums und der damit verbundenen Beschädigung der Grabstellen vorzubeugen. In der Besprechung der Fürsorgetätigkeit während des Krieges wurde festgestellt, daß die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden trotz der gewaltigen Inanspruchnahme durch Liebesgaben, Familien= unterstützung der einberufenen Mitglieder, Witwen=, Waisen= und Veteranenfürsorge, Notstandszuwendungen usw. in Köln ein außerordentlich erfreuliches Ergebnis gehabt habe. Lobend hervorgehoben wurde die verständnisinnige, stets das große Gemeinschaftsziel vor Augen habende Behandlung der Unterstützungsgesuche durch die Vereinsvorstände, wodurch in dieser schweren Zeit den oberen Verbänden die Arbeit wesentlich erleichtert wurde. Von verschiedenen Rednern wurde hervorgehoben, daß das segensreiche Wirken der Kriegervereine gerade in Köln noch immer nicht das richtige Verständnis finde, daß man ihrer mächtigen, in langen Friedensjahren erprobten und bewährten Organisation nicht diejenige Stellung einraume, die ihr gebührt und die anderwärts etwas Selbstverständliches ist. Ueber dieses Unverständnis müsse man sich even hinwegsetzen mit dem Bewußtsein treu erfüllter Pflicht und der Ueberzeugung, daß draußen im Felde sich das zur herrlichsten Blüte entfaltet habe, was die Kriegervereine im stillen jahrzehntelang gehegt und gepflegt haben, eine wahre und echte, opferfreudige Kameradschaft ohne Unterschied nach Rang und Stand. Zum Schluß wurde noch die Pflege des Schießens mit Militärgewehren besprochen, das im vorigen Jahre eingestellt wurde, weil die vom Kriegsministerium zur Verfügung gestellten Waffen wieder zurückgegeben werden mußten. Ein Betrieb mit Flobert= und Windbüchsen wurde als zwecklos erachtet. Man halt an dem Standpunkt fest, daß die Ausbildung ungedienter Jungmannschaften im Schießen nicht
Oberpostinspektor Goedike von Adlersberg rinstadt; der Pondirektor Korff von Köln
nur
wegen der Haftpflicht für Unfälle abzulehnen sei, sondern auch, weil der Kriegsminister ausdrücklich gewünscht habe, daß die Einführung in den Schießdienst bei der Rekrutenvorvereitung nicht zu deren Zielen gehöre, vielmehr lediglich Aufgabe der Truppen sei. Nach dem Kriege soll das Schießen in den Kriegervereinen in verstärktem Maße in der lange bewährten Form wieder ausgenommen werden, und zwar voraussichtlich mir ordonn anzmäßigen Gewehren
•chefgoerenichececerse eAus Kölns Nachbarschaft
Montag, Herr
ro Böll, Karthauserhof 46 als Meister des Sägewerks ei der Aktiengesellschaft Gebrüder Stollwerck in Köln. Der Jubilar 1 51 Jahre alt und stammt aus Gasdorf bei Horrem. Von einer feierlichkeit wurde mit Rücksicht auf die Kriegszeit abgesehen. Die Nuarbeiter vereyrten dem Jubilar einen schönen Sorgenstuhl, den r im besten Sinne des Worts fürder zu benutzen gedentr. Aus der Pestverwaltung.
Versetzt sind der
on Cöln nach Tarmstadr.
ac Trier: die Postsekretäre Maciol von Ratingen nach Bonn, Usteroth von Aachen und Wilhelm Bachem von Eustirchen iach Köln: die Oberpostassistenten uugerfeld von Düsseldorf und = einijans von Solingen nach Bonn; der Postassinent Jesse Wipperfürth nach Köln; der Telegraphenmechaniker Funk von Köln nach Halle(Saale).
Uebertragen sind eine Stelle für Bezirksaufsichtsbeamte bei der Oberpostdirektion in Köln dem Vize=Postdirektor Behnisch aus Tanzig unter gleichzeitiger Ernennung zum Ober=Postinspektor; die Verwaltung der Postämter Köln I dem Ober=Postinspektor Harwart aus Berlin, Köln=Lindenthal dem Vize=Postdirektor Plum vom Postamt Köln=Deutz unter gleichzeitiger Ernennung zu Postdirektoren; eine Postinspektorstelle beim Postamt Köln=Teutz dem Over=Postpraktikanten Schweickert aus Karlsruhe(Baden) unter gleichzeitiger Ernennung zum Post=Inspektor; eine Bureaubeamtenstelle II. Klasse bei der Ober=Postdirektion dem Ober=Postassistenten Mich. Lehnen in Köln. Ernannt ist zum Vize=Postdirektor der Postinspektor Apelt
Bestanden haben die Prüfung zum Postsekretär die Postassistenten Crisandt und Zengerling in Köln unter gleichzeitiger Verleiyung des Charakters als Postsekretär.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Zuerkannt wurde den Eisenbahn=Obersekretären Göbel in
Mit Bezug auf vorstehenden Aufruf werden wir gebeten, mitzuteilen, daß Beiträge für diese Sammlung unmittelbar bei der Diskontogesellschaft, Potsdam, Nauener Straße 34a, für das Konto Kriegskinderspende deutscher Frauen angenommen werden. Jeder Geberin wird durch Vermittelung der Privatkanzlei der Frau Kronprinzessin der Dank Ihrer Kaiserlichen Hoheit sowie eine Bestätigung über den Eingang der Spende zugehen. Alle Unterstützungsgesuche sind mit der Bezeichnung„Kriegskinderspende" an die Privatkanzlei der Frau Kronprinzessin, Potsdam, Neuer Garten, zu richten, von wo aus die Bearbeitung der Eingaben erfolgt.
Der Verwundetenaustatsch.
WTB Konstanz, 19.Sept.1915.(Drahtber.) Im Laufe des gestrigen Tages ist wieder eine größere Anzahl französischer Verwundeter hier eingetroffen. Bis jetzt sind gegen tausend französische Austauschgefangene nach der hiesigen Sammelstelle verbracht worden, insgesamt wurden 1280 Franzosen gegen 400 bis 500 Deulsche ausgetausit. Der erste Zug nach Lyon geht am 20. September abenos.40 Uhr von Konstanz ab. Für den Heimtransport der deutschen Invaliden sind nur zwei Züge vorgesehen.
Die deutschen verlustlisten, 692. uns 693. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 351 Sächsische Verlustliste Nr. 195
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer ZweiggeschäftsAnzeigers Breitestraße
rzelle 55, auf
Kirchsiches
RCrrcnOPCROOLLOMROOO SORDCOMOMPONL OOSSOOOSP
* Köln. 19.Sept.1915. Kardinal von Hartmann ist heute(Sonntag) mittag nach Posen abgereist, um dortselbst am Dienstag den neuen Erzbischof Dr. Dalbor und den neuen Weihbischof Dr. Jedzink zu konsekrieren.
Standesamt Köln-Kaik.(Vom 12. 9. bis 17..1915.)
Sterbefälle. Wilhelmine Thamm, geb. Erben, verh., 49., Vietorstr. 86.- Johann Nikol. Bey, Ta###el., vero. 66., Gießenerstr. 174.. Anna Pöhler, 4., Ostheimerstr. 69.- Hildegard Link, 7., Steinmetzstr. 21.= Witwe Agnes Linzbach, geb Henseler, 71., Deutzerstr. 5.
Heinrich Allons Langgut, 1., Kapellenstr. 11.. Heinrich Kurt Ebenreck, 1., Taunus kr. 1I.- Peter Jos. Kautz, Städt. Kopist, led., 22 J. Vorster sr. 46.- Gerta Ohn, 11., Kalk=Mülheimerstr. 131.. Franz Martion, Bureaugeh, Musk., 12. 172., led., 21., Markt.. Emilie Marg. Zahn, 1., Kalker Hauptstr. 44.— Wilhelm Jaeger, 1 M. Dollerstr. 122.- Meinrad Kehle, 47., Tanusstr. 17.— Gertrud Reinartz, Invalidin, 56., Thumbstr. 50.
Handelstei
(A) Siegburg, 19.Sept.1915. Die Arbeiter der Geschoßfabrik haben auf einen Betrag von 4736,60 Mark, der zur Veranstaltung einer Sedanfeier ausgeworfen war, Verzicht geleistet und diesen gemäß Beschluß des Arbeiterausschusses je zur Hälfte dem Roten Kreuz und der Unterstützungskasse für Kriegerfamilien der Kgl. Geschoßfabrik überwiesen.—
() Bergheim a. d. Erft, 21.Sept.1915. Ein Obsthändler aus dem Kreise Neuß hatte in Zeitungen ein Angebot erlassen, daß er ein Pferd verkaufen wolle. Ein Ackerer aus Brüggen hat daraufhin von dem Obsthändler den Gaul gekauft. Verkäufer und Käufer haben sich dadurch eines Verstoßes gegen die Verordnung des Kommandierenden Generals des achten Armeekorps schuldig gemacht, wonach Händler und Privatpersonen nur dann freihandig Pferde kaufen dürfen, wenn sie, im Besitz eines Erlaubnisscheines des General=Kommandos sind. Einen solchen Schein besaßzen aber beder der Obsthändler noch der Ackerer. Sie standen deshalb als Angeklagte vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Feitung Köln; dieses verwies sie jedoch vor den ordentlichen Richter, da die Verordnung des Militärbefehlshabers in diesem Falle lediglich als polizeiliche Anordnung etroffen worden sei.
40 Hermülheim, 20.Sept.1915. Die Sparkasse der Bürgermeinterei Hürth zeichnete im Auftrage ihrer Sparer 400000 Mark 1f die dritte Kriegsanleihe. Sie hat auf die drei Anleihen zusammen 1400000 M. gezeichnet. 22
() Rodenkirchen, 20.Sept.1915. Die Gemeindesparkasse in Rodenkirchen, die auf die beiden vorbergehenden Kriegsanleihen für sich und ihre Sparer rund 2¼ Millionen gezeichner, hat für die ritte Kriegsanleihe weitere.6 Millionengeeichnet. Zur besonderen Förderung der Zeichnungen können e<space> Z e i c h n e r<space> n a c h<space> Z a h l u n g<space> d e r<space> e r s t e n<space> R a t e<space> d i e<space> r e s t l i c h e n<space> 7 0<space> P r o <space>
it für zur Deckung der Zeichnung gegen Verpfändung der Stücke als Tarlehn erhalten. Dieses Darlehn kann innerhalb Jahresfrist zurückgezahlt werden.
Odenkirchen, 18.Sept.1915. Im Landkreise Gladbach, zu dem auch die Stadt Odenkirchen gehört, sind allgemein die Kriegsunterstützungssätze erhöht worden. Es erhalten von jetzt ab die Ehefrau des Einberufenen 70 Pfg., Kinder über 10 Jahren 50 Pfg., Kinder unter 10 Jahren 40 Pfg. und unterstützungsberechtigte Eltern 50 Pfg. täglich. Die Beschaffung von landwirtschaftlichen Produkten für die Stadteingesessenen hat sich die städtische Verwaltung angelegen sein lassen.
n Königswinter, 17.Sept.1915. In seiner heutigen Sitzung beschloß der Stadtrat einstimmig die Wahl des Kassenbeamten Ferdinand Steinhauer zum Stadtrentmeister hier.
+ Köln, 70.Sept.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1740 Schweine. a. M. 130-135, b. 00 C0. c. 00-00, d. 00-00 e. 95-125, f. 00-00, g. 00—00. Markt lebhaft und geräumt.
Wasserstands-Nachrichten am 20. September 1915.
Bingen, Cv., Rheingau.61—0,08 m Bingerloch 1,21—.08 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,08—0,03 m Köln, 7 vorm. Rhein.58—.14m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.64—.16 m Wesel, s vorm.. Rhein.44—.18 m
Konstanz, S.. Bodens. 3,61—0,06 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,67-.02 n Kehl. 7 vorm., Rhein.43—.18n Mannheim, Lom. Rh.08—0,20 m Heildronn, Jom., Nechar.32—.01m Cand. 9 vorm. Rhein.82—009 n
Mutmaßliche Witterung für den 21. September: Fortdauernd merklich küt, dabei trocken und vorwiegend heiter.
Kriegsfürsorge.
Ein Aufruf der Kronprinzessin.
Es liegt mir am Herzen, nachdem mir in der Geburt meines Kriegstöchterchens ein heller Sonnenschein durch Gottes Gnade beschert wurde, unbemittelten Frauen, die während der Dauer des Krieges einem Kinde das Leben geben und deren Männer zurzeit im Heeresdienst stehen, zu helfen und ihre Not zu lindern.
Ich fordere deshalb durch diesen Aufruf alle diejenigen deutschen Frauen auf, welche ebenfalls durch ein Kriegskind geseguet wurden und denen es ihre Mittel erlauben, sich wir in diesem Werk der Nächstenliebe anzuschließen.
gez. Cecilie, Kronprinzessin,
Denkran uns
sender
Galem Aleikum
Jigaretten
Willkommensfe Liebesgabe!
Preis Ne 3¾ 4 S 6 8 10
3¼ 4 S 6 8 10 PfgdStck,
Orienf.Tabak u Cigareffen-fabr. Veridze Dresden Inh. Hugo Zietz, Hoflieferant SIId.Erigswsachsen
Trusffrei!

Kölner Local-Anzeicer Nr. 260 a Montag, 20. Jeptember 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Betriebs-Monteure
für Stark= und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Meldungen persönlich morgens 7 und nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße oder schriftlich unter Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“
zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln-Rülheim. a
Gesucht selbständ. besseres
Küchenmädchen
und kräftiges
GFr.=Ang. u. K T 3342 an die esch. d. Köln. Betg.
Properes, zuverläfs.
VX
für morgens und Freitag und Samsta; den ganzen Tag geuch:. Gute Zeugnisse Beding
Frau Sanitätsrat Dr. Curt
Köln=Nippes, Siebachstr. 44.*
GummiVerarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
gesucht.
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter" zu versehen. 7
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
r u. Schlosser kräftige Arbeiter u. Stocher
gesucht. 8
Städtische Gaswerke, Köln=Ehrenfeld.
Ein braves, katholisches
de d
Kädchen
für sofort, für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Deutsch, Köln=Mülbeim
Deuz=Mülheimerstraße 262.
Heißl. sucht für seinen Haush, E dem die Mutter vorsteht, einf. Mädchen, das Küche und Hauswesen versteht und alle Arbeiten übernimmt.
Off. mit An dr. u. A 167 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.*
Messerpatzmaschinen
repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher B 344. b
Bessere Herren= und Damen=Garderobe
wird ausgebessert u. umgeänd. Neußerst.,3 II, 2, sch Kath Thur.
Zu vermsten
Heten
Stammstraße 976
: 55
gleich bei der Leonr. abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Badezimmer, ab 1. Okt. z. rm
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hand arbeiten ausgebildet. a Zuschneide=Kurse f. Wische u. Kleidungsstücke n Kärpermaß. Neuese Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Jetzt
ist
es
it
21
— 0
Sprachen zu lernen. Schnell förd, französ. Kurse. Wöchtl 2 Std. Abds. M..— vro Mon. Wer hat Interesse?
Off unt. 746 an die Geschäftsst. „„„ d. Köln. Local=Anz.
Eubhaleot
Aobentalzrißtän 131, Hals Thonlago haldat
Ecke Gutenbergstr., 2 schöne. Au. h. Torone 12315g!)
helle Ladenlokne bill zu verm gib: gerne einem ordentl. GymBesch. b. Eigentümer H. Grüne=, ntastasten unt. od. mittl. Klasse)
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
neister
mit Kolonne.
Zu melden bei a“
Cementban=.=Ges.
Köln, Gewerbehaus Um Alten Ufer 474=55.
Tüchtige
N
für Licht= u. Kraftanlagen.
Reparatuten und Neuanlagen
sofort gesucht.
ürr Milchinensun Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.), KölnKalk, Bietorstr. 85.
Geschäftsdiener u. Registrator
(kein Kaufmann), der lebhafte Tätigkeit verträgt u. pünktl. zu arbeiten gewohnt ist, geg. guten Lohn sof. gesucht. Ausweis durch Zeugnisse und Reserenzen, da Verirauensposten, erforderlich. Off. unt. B 846 a. d. 2 Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Zmeitmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kndern gegen guten Lohn gesucht Frau Dr. Bosch,
Köln Werderstraße 30
wald, Gutenbergstr.
Enns n1
Sen
sunn.
mit guten Zeugnissen f. Haushalt von 4 Perl. gesucht. Frau Seligmann, Kalh, Hauptstr. 323. b
Damen
mit sicherem Anstreten finden angenehme, deuernde Stellung. Zu melden Monta. nachm v.-7 und Diestagvorm. v. 919-11½ Uhr Marzellenstr. 19. 1.
Durchaus zuverlässiger
Heizer
für eine Lanz'sche Lokomobile zum sofortigen Eintritt gesucht.
PaulPbensgen,
Köln=Sülz,
Mersiliusstraße 20.
#ath. Mädchen mit guten
Zeugn, für Küche u. Hausarbeit ges. Zweitwädchen vord. Gasten, Riehl Botanischer Garten 29.
Seldsund. Küchensädcen
sucht Stelle. Off. u.#44a.
d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
eines Putzgeschäft sucht er Lehr= und Laufmädchen. Martinstraße 34.
Präft., sleiß. u brav. Mädch.
f. alle Hausarb. für sof ges. Hauptstraße 144. b
Kölner Kurz= und Wollwaren=Engros= Geschäft
sucht zu möglichst baldigem Eintritt tüchtige militärfreie*c
**
Wstenl.
Offerten mit Angabe der seitherigen Tätigkeit sowie Gehaltsansprüche unter L C 1893
durch Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln, erb.
Gesucht
zum sofortigen Antritt ein
küchtiger Polier
für schwierigere Eisenbetonarbeiten.
Zr melden bei
Cementbau Akt.=Ges.
Köln, Gewerbehaus Am alten Ufer 470—55.
zum sofortigen Antritt
für Außen= und Innenput Zu melden bei
Cementbau Akt.=Ges.
Köln, Gewerbehaus Am alten Ufer 47a—55.
Ein besserer, katholischer
zur Bedienung u. Unterhaltung eines älteren, kränklichen Herrn mit halben Tagen
gesucht.
Off. u. C322 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit guter Handschritt für Konor= und sonstigeleichte Arbeiten sofort gesucht.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe der Gehaltsansprüche das Konservatorium der Musik,.lfsstr. B
Organisator
od. ein Herr, welcher sich nach erfolgter Anlernung als solcher eignet, z. Besuch v. Privatkundschaft geg. Gehalt u. Prov. ges. Zu melden Dienstag v. 11½- 1 Uhr Marzellenstr. 19. I.
Stäfiger hausbursche
für Bäckerei und Wirtschaft sofort gesucht. Th. Kramer, Schlebusch, Kreuzbroich 119.*
Oidenti. Arbeiisjunge
14 J. alt, für leichte Arbeit ges. Bismarckstr. 60. i. Hof links. 5
Tüchtige
von Kölner Kurz= und Wollwaren=En#res=Haus zu baldigem Eintritt gesucht.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen unter R 1892 durch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, erb.
eißig, sehr sauber, für Küche und Hausarbeit in desseren Privathaushalt auf d. Lande gesucht. 20—25 Jahre, gesund und durchaus zuverlässig. Gute Behandlung, guter Lohn. es Fr.=Offerr. u. G E 3264 an d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
llagueenen
Gr. Aossuel
Steschlossene 2. Stage
3 Zim. u. K. zu verwieten. Bescheid Friz Keltenich,
Behrenstraße 59. Schlässel im
Hause seld't.
Unterr. im Engl., Franz., Lai. od. Deutsch. Off. u. B 845 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Abgeschl. 2. Stage,
Christophstr. 13, 4 Zimmer,
ne. Mans. usw. p. sofort zu vermieten. Bescheid Schreiterer&amp; Below, Goebenstr.3.
Lindentbal
Allgeschl. Mani.=Wobn., 3 Zim m. Erker, an Erwacsene z. om. Bescheid Dürenerstr. 179.
Zu verkanfen
Kl. Haus, 12 Räume A9pes mit kl. Gärichen zu verkaufen. Preis 25000 M.
Offert. unt. MZla d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes. Viersener. 6
9
□.
Am 2. Tezember 1915, vormittags 9 Uhr 30
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Kriel belegene, der Ehefrau Wilhelm Krings, Christine gedorene Welti in Cöln=Sülz, Gerolsteinerstraße 13, gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 63, Parzelle Nr. 7981/98,
Gerolsteinerstraße Nr. 13,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,41 Ar groß mit 2400 Mark Nutzungswert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Vermischtes
SeunrPGraser--t
## ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzennach Lesestoif.
860101
reine Eiche, sowie ganz erstkl. deutschen ausl. Bache=Croupons sind wieder am Lager. 20#3398 sofor: greiivar. Meine Preise sind bekannt billig. p
Lederlader Friedr. Nolte,
K. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19.
Schön. Pitchpigeküche, ganz Okompl.1 40., prachtv. Nußb.=
#f6507. Bumerschra
eganten
Scherne u. Garten zu vermiet. Eich.=Schlafzim., Spiegelschrank, Bescheid Zündorf, Haupt- Bettstellen mit Doppelmatratze, straße 180. k pchtv. Waschkom. m. h. Marmoru. Spiegelaussatz.Nachtkom., SaKarthäuserwall 23
i. ruh.., l. u. 2. Et. je 2 ar
sch..z. v. Bremerst 1, 3.1 R. I. Et Besch. Heckers, Maybachstr. 68
Shönes Haus mit Stal, Al. Schreistisch 135 2r ele
2 sch. mansardenzim.
abgeschl., zu vermieten. Bonnerstraße 41, Eche Teutoburgerstr.
lontisch, Teppich Stühle u.spottbill. geg. Kassa zu verk. Möbellag.
Bismarchstr. 64(Orivath.)“
srachzan Kami
Wan, Inmt
u. Mauchesler
für Mäntel, Kleider und Blusen
nach Gewicht billigst
I1
h
Wilh. Chulhrimrt
6 höhle 6,
an der
Hohestraße
Deutz
2 Zimmer und 1 Mans. zu om. Helenenwallstraße 20 C.
Obg. Wohnung, 3., alle Bequ. Koch=, Leuchtgas. im Unterh zu 30.4 z. v. An der Linde 17. 5
schl. Wohnung 3 Zimm, 9. Küche und Spind zu om. Severinstraße. J7.
#ch. Mahagoni=Ausziehti#o m.
3 Einl. 36 u, Kinder chreib pult mit Stahl 10.4 lschläfiges vollst. Aßd.=Beit 20.4, Nachtskommode.4, Ziertisch gr..8# Schön. Schlaf=Chaiselonque 20.6 2 Biederm. Tassen, Figuren, Vas., I5 Wandtell., Zinnsach., sch. Bowle mit Gläsern, Kaffee=Servic., Oelgem., Kupferstiche Achterstr. 4
Felkes
Influenza-Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! 7
Sichstichismhalten
zur Kenntnis, daß
Dienstmäschen
Kinverfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkrsind Die Vermittluug ist hostenfrei. 8 Ableilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stoch.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr 1 Fernsprech Zentrale A 6500—10, Nebenstelle 11.
Eins. Fräulein
icht. in sämtl. vorn. Arb., sucht Stelle als S üne am liebsten bei kinderl. Chepaar od. einz Dame. Off. u. 768 an die Gesch. d. Bl.
Kömmeringstr. 18,2—3luft. #. Er an anständ. Leute
an neues schw. Herdch., nur Wint gebr., Aschl. Bett, fast neu, m. Fed.- u Flock.-Unterl. Hdir verb. Allerheiligenstr. 1, 3. Et.
Eis Mlaud-Finn
abzug
Fleischmengergasse da. ohn.
6, Görtz.
IX. u.-Zim. Balihasarstr.
a1 abg.,5 sch. Räumem. Valk.
l. El. sof. dill. z. v. Eifelstr. 18.
□
Bureaudienst
sucht bestempfohlenes, intellig., gewissenhaftes Fräulein. d. rasch. flott u. sorgfältig arbeitet. Ang. u. A Ina d. Gesch. d. Bl.*
Anst. Dame,
angen. Dauermieterin, s. luft. gr. mödl. Z. in b. Hause. Dr. 15.224 Off. unt. 760 an d. Gesch. d. Bl.
Rontoristin
sucht Stelle p. I. Okt. für alle Kontorarb. Off. u. E 50 an d. Annahmest. d. Bl. Severinstr. 24
Reit. erf. Kinserfräul.
sucht Stell. zu kl. Kindern. Zülpicher Platz 13, Laden. b
Pelz=Reparaturen
all. Art. gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et.
werden gut und Annen“, 8ü bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Vareinigte PrisatFottbilkdungsschelen
von A. Frangerheim und G. Rittorff Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte. ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
Franzes. Korresp. u.
Konversat.=Kürstis.
Es können sich noch einige Damen od. Herren beteiligen Stunde 50 Pfg. Off. unt. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
—
sak neu, v preiswert ind-Pianofabriken, „#, Kais.=Wiln.=Ring M.
Alaskasuchs= und Steinmarder=Pelze
sehr billig zu verk. Ludwigstraße 1. I. Et., a. d. Minoritenstr. b
h neue und gebr., staun. billig unter Garantie Am Lager Frle enstraße 50,
an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Rarmonium
Ton. 6 Reg., wie neu,
48 Hansering 49, Part. b
Hebrauchie
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
7Preppenleiter und Mahagoni Screibtisch billig zu verk * Kürfürstenstraße 11, 2. Et.
chieinesutter abzuzeb.
Hotel Mittelhäuser. b
sehr o. z verk. Roonstr. IX, U. b
Rigno Ibach ganz bill. abzug. Llauis Eintrachtstr. 30, Lag. b
Dr. Reg=Of. pr. z. v. Severinst.144
Kaee
1 Rlauier God. u. Karmenlum ge
Für Brautleute selbstgesertigte Pirchpineküche, moderne Schlafzimmer, Waschtoilette m. Marm., Beiten m. Datentmarr. zus. für 399—, auch einzeln, abzugehen
.=Mülheim, Buchheimerstr..11.“
Möbeltranssert bidlg.“
Könen, Nip#, es. Merheimerstr. 117.
Dienstag, den 21. September 1315, vormitt.
11½ Uhr, sollen im Pfandlehele Marsikstein Nr. 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Robilien, ein neues Küchenbüfett, eine Anrichte, zwei Waschkommoden m. Marmorplatte u. Spiegelaussatz, eine Handkarre.
Gerichtsoollzieher in Cöln.“r
A5-Versteiger
Am Dienstag, den 21. September 1915, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungs##### Marsilstein 28 verfleigert werden:
1 Partie gebr. Möbel, 1 Klavier. 1 Schreibmasch., 1 Warenschrank, 1 Eischrank, 1 bessere Büronrichtung einschl. Beleuchtungskörpern, 5280 abant Roseikstreifen, 10 weige Spillsteine, 2 gr. Busterschranke in Eichen mir Schudladen f. MosaikPlatlengeschäft usw.
Im Anschlug hieran im Gen am Weidendach 27 mehrere tausend Stück Bandplatten, Flurplatt., Abbeckplatten, Streifen usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Feldpostbriefe
mit 150 Zigaretten 40h
Zigaretten#. Colduunds.
100 Stück von 60 J an.
Hämergasse 12-14.
Von e. Ehepaar stehen gebliebene
Schlassimmer u. Kücheneineichtung sowie einzelne Mövel Uclülls weit unter Preis abzugeben, selbst angefertigt. Hellbrück, Bahnstraße 4.
eagle, ubb. vol. Betten,
Waschkommode mit Mar#r und Spiegel, Kleiderschrank, Spiegelschrank, Schreibtisch, ####ett, Ausziehtisch billig zu verkaufen wegen Räumung.
Krefelderstraße 47.
Ctergtimaner Säfte in Lätech.
u. Griech. Offert. u. G 480 a. d Annahmest. Waisenhausgasse 53.
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Mittelstraße 33
Drusasgasse, Ecke Breitestr. Moltkeswraße 135
in 115 Neusserstrasse 57.
Eisaßstraße 34 Poststraßo-11
Poststraße-41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50.
Hansaring. Ecke Krefelderst:.##0brgerstraße 24
Henmarkt cke Matzbüchel Waisenhausgasse 53
Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97
Friesenstraße 43
Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz Hansaring. Ecke Weidengasse
Hiohe Pforte
Zälpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl:
Uhlstraße 30, am Markt. Beutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße I. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstrabe 8. Subbelratherstraße 182 Humboldtkeionie: Erke Wattstraße und Usingerstraße, Kaik: Mälheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Därenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27. Hippes:
Viersenerstraße 6. Ecke Christinastraße. Neußerstraße 210.
Harm u 4 Dian,I Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr.
PHarm. U. 1 Plaltojf 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Ilittorfstr. 1. Ecke geg. bar ges. Ang. m. Dr. 1 Stammheimerstraße. Redenkirchen: Hauntstrasse 82.
„Peerr. b11 Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülz" burgei#nnse 170. Fingst: Ostheimersstr. 75. Zollstoch: Höningerweg 165. Kalscheurerweg 13.
Off. u. b 822 Breitestr. 85. b
Hansaring 48
. Zinns. Möbel, Porzellan, Jeigemälde, Kupferstiche m
22
steis angekauft Achterstraße 4. 1
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigere.

Seite 8.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 260&a Montag, 20. September 1915
Hark 4. 15 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel.
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken. p
Froten Colonia-Marken
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgesellschaften in über 70 Städten herausg
ereinigte
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem# unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gerhard Odentha
früher Wirt, jetzt Rentner Mitkämpfer von 1870-71
infolge eines Schlaganfalles, plötzlich und unerwartet, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Vorstorbenen bitten:
1al
Blichen
3
Köln, Köln-Nippes, Duisburg, den 18.Sept. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 21. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln. Ursulastrasse II. aus.
Die teierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas zu Köln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstrasse 19
ist Zeichnungsstelle für die 3. Kriegsanleihe
und nimmt Zeichnungen morgens von—1 Uhr und nachmittags von 3½-6 Uhr, ausgenommen Samstag nachmittags, von jedermann entgegen. a
Schluss der Zeichnungsfrist am 22. September 1915, mittags 1 Uhr.
K
Unser lieber Kamcrad, Herr
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt
Dienstag, d. 21. Sept., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Ursulastr. 11 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Antritt-unkt 2 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand. a
Im Oktober d. Is. sollen nicht nur die im letzten Sommerhalbjahr betriebenen Klassen(., 4. u. 5. Klasse der Höheren Maschinenbauschule und die 3. Klasse der Naschinenbauschule), sondern auch die 2. Klasse der Maschinenbauschule und die 3. Klassen der Schule für Installations= und Betriebstechnik, sowie die Kurse für Gas= und Wasser=Installateure und für Elektromonteure wieder eröffnet werden. Anmeldungen zu diesen Klassen und Kursen sind schriftlich einzureichen an die Direktion der Kgl. Vereinigten Maschinenbauschulen, Übierring 48.
Cöln, den 18. September 1915.
Der Direktor:“
J..: Prof. Meyer, Oberlehrer.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 21. Sept., 9., Probe.
setsee
240
Meis
Präparate, diätetische Mit: tel I. Ranges für Gesunde " und Kranke, ein Jungbrunnen für jedermann, A verhindern die Bildung von Darmgiften, regeln völlig unschidlich Verstopfung, 1 Magen- und Darmkatarrhe, # erleichtern die Altersbe1 m schwerden. Viele Aerzte ## bevorzugen Dr. Klebs Voghurt- Präparate. 45.Tabl.— 9..50; mit Glycobakter-Glycinjocur-Tabl.= M..—;.-Ferment, garantiert wirksam, ausreichend für 90 Lt..-Milch= K..50.— In Apotkeken, Drogerien u. Reformhäusern; wenn nicht erhältlich auch direkt portofrei vom Chem. Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München, Goethestr. 25. Prospekte u. Proben kostenlos Generalvertr. Dr. Richard Mauch, Köln, Roonstr. 61.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
9
Das Sechswochenamt
A
für die verstorbene Frau
Sibilla
geb. Oster
findet Mittwoch, den 22. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 8
Familie Benedikt Hilden.
5
3
n e enun aun atenaaannin
Das Jalergedächtnis
825
für unsern im Krie
gefallenen Sohn
Lallrae
S
0
er
st am Mittwoch, den 22. September, morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kaik statt, wozu hi durch freundlichst eingelnden wird. 8
Das Jahrgedächtnis
für den für das Vaterland gefallenen
Kanonier Josef Stühhen
# findet st. tags 8½
latt am Mittwoch, den 22. September, Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon.
vormit8
Schreinerei Lackiererei
Wilh. Bröker
Rinkenpfuhl 31-30— Fernsprecher B401o
Werkstätten für
weisslackierte Möbel
Fremdenzimmer, Ankleidezimmer, Damentrisiertische, Töchterzimmer, Möbel für Sanatorien, Pensionate, Krankenhäuser und Einzel-Möbel
ur gute gediegene selbstgefertigte Möbel in seinster Ausführung. Musterzimmer auf Lager.
= Kein Laden.— 17
u. Baünen zu hilligen Preisen. Federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung v. FederUnterbetten, Daunen-Oberbetten, Plumeaus und Kissen. Polsterwerkstätte im Hause.
Dampf-BettfedernReinigung Pfd. 25
P. Bangar-Coutf
Köln, Severinstr. 96
Telephon B 6517.
Wer diese Anzeige beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet. 5
G
##5
Storn
Im St. Arnoldus-Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren,
finden Erholungsbedürftige
das ganze Jahr hindurch liebevolle
Aufnahme und Pflege
bei mäßigem Pensionspreis. Haus der Neuzeit entsprchend eingerichtet. Große Gärten usw.
Ebendaselbst angenehmes Heim für alleinstehende Damen Zinmer möbliert und unmöbliert zu haben.
Näheres durch die Oberin.*18
Kalk Billig! Kalt
Nur bis Dienstag.
Prima Kochäpfel zu Gelee. 10 Pfund 45 J
Tafel= und Kochäpfel 10" 110„
Kochbirnen 10„ 75
Zwiedel 5„ 65„
Hochseine Oberländer Kartoffeln 10" 47"
Zenter billiger)
Sauerkraut... Pfund 15
Ein Waggon Weißkohl trifft ein zum Einmachen.
hauptgeschäft Mäkheimerstr. 49(fr. miesbach) Filiale Mülthzeim. Windmühlenstraßze 129.
F. Schlütfel.
Für Fußleidende
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisser éestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A7371. 2c*
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
erinnere an meine unzerreßbaren
slASLüs eleganten #nmmate glatt u. gerippt, für Mümmelt Knaben u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 18.
Sahimeinaus
Bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 21. September 1915— im Opernhaus
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hosrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden, Wolter, Pütz=Fricke Brings; Herren: Korth, Schröder, Vanoni, Robert, Clemens Foerster.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Platze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.-— Mark, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reih M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen
und Parterre.40., einschließlich oer städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 3,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 22. September 1915— Anfang 7½2 Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Heute, Montag: Medea.— Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 21. September 1915, im Schauspielhaus:
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 3 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Wolff. Becker; Herren: Dysfing, Atmann, Majewski, Gode.
Anfang 8 Uhr. Ende ungeführ 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Mittwoch, den 22. September 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
s Hillogitsch-Theater
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.%
e Neute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3„Der Kummerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. p’#
.<space> M ü t t e r b e r a t u n g<space>
Kägtieh von 10-12 Uhr. Stadthaus zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft 1<space> v o r<space> u.<space> n a c h<space> d e r<space> E n t b i n d u n g.<space> W ö c h n e r i n n e n u n t e r s t ü t z u n g,<space> Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte. Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Augengläse
.jed ärztl. Rezpt. Brillen v. 75h an Kneiser v..81.„ Operngl. v.6„ Thermometer,
— Barometer, Lupen
Kompasse,
Militär=Taschen=
Lampen, Ersatz=Batterien usw. V. Müller, Ehrenstr. 6d.* Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik.
Gr. med. Honsbers
Ubierring 50 Fernruf A 1446
Wochentags:-5(Ubierring50) vorm. Alexianerhospital Köln-Lindenthal. b8
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Sonnenschein
Nippes.
Dienstag, den 21. Sept., nachmittags—7 Uhr, Domhof 28
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Ratschläge für das Einmachen der Herbstgemüse und Früchte.)
Flascher
Ssrhane Purn Pilsgger Grauel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
*. 44
direkt ab Fabrik, für Wiederverkäufer.
Breuers Metallwerk, Kyffhäuserstr. 41.
werden gebeten. frei werdende Stellen ## für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
* Annohaus, Annostr. 86, uzumelden.a“