EEE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Ses.. a. a. Le.. L. a. S
17e 700 Forgsnx Geschästsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 er. 020. Jtluspt. Geschaftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Samstag, 20. November 1915 29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Insere
6
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 20.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Monitore, die Westende beschossen, zogen sich vor dem Feuer unserer Küstenbatterien wieder zurück.
An der Front stellenweise lebhafte Artillerie=, Minen= und Händgranatenkämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Nova Varos, Sienica und Raska sind besetzt, im Ibar=Tale ist Dren, östlich des Kopaonik ist Prepolac erreicht. 2800 Serben wurden gefangen genommen, vier Geschütze wurden erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die italienischen Angriffe auf der Isonzofront haben wieder begonnen. Wie bei den letzten großen Kämpfen richten sie sich auch diesmal hauptsächlich gegen den Raum von Görz. Der Brückenkopf steht unausgesetzt unter schwerem Geschützfeuer. Angriffsversuche gegen Oslavija und ein starker Vorstoß gegen die Podgorahöhe wurden abgeschlagen. Die planmäßige Beschießung der Stadt Görz dauerte vormitags vier, nachmittags über zwei Stunden an; 3000 Geschosse aller Kaliber waren diesem Zerstörungswerk gewidmet und verursachten große Brände. Der militärische Schaden ist gering; dagegen wurde die Einwohnerschaft durch Verluste an Menschenleben und Eigentum schwer getroffen.
Im Nordabschnitt der Hochfläche von Doberdo griff der Feind abermals heftig an. Am Nordhang des Monte San Michele drang er mehrmals in unsere Stellung ein; die erbitterten Nahkämpfe endeten jedoch für unsere Truppen mit der vollständigen Behauptung ihrer ursprünglichen Kampflinie. Alle Vorstöße gegen den Abschnitt von San Martino scheiterten unter schwersten Verlusten für die Italiener, ebenso mißlangen an der Front nördlich des Görzer Brückenkopfes zwei starke Angriffe des Feindes bei Zagora, mehrere schwächere im Brsic=Gebiete und im Raume von Flitsch. Einer unserer Flieger bewarf die Tuchfabrik von Schio mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Montenegriner wurden bei Priby erneut geschlagen. Unsere Truppen ruckten unter dem Jubel der mohammedanischen Bevölkerung im Sandschak ein.
Die Vorhuten unserer in Westserbien operierenden Streitkräfte stehen vor Nowa Varos und in Sienica. Eine Kolonne hat den 1931 Meter hohen Jankow Kamen überquert. Die deutschen Divisionen des Generals von Koeveß gewannen die Gegend von Raska; südöstlich davon kämpfen am Fuße des Kopaonik Planina österreichisch=ungarische Truppen.
Das Vorrücken deutscher und bulgarischer Divisionen gegen das Becken von Pristina macht Fortschritte.
Die fortschreitende Verfolgung der Serben.
Nach dem Donnerstagsbericht unserer Heeresleitung hatten die verbündeten Heere, die unter dem Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Mackensen stehen, am 17. November eine Linie erreicht, die sich von Javor im Westen über die Gegend nördlich von Raska bis Kursumlje im Tale der Toplica hinzog, um von hier in südöstlicher Richtung über Radan nach Oruglica(nordwestlich von Vranja) umzubiegen. Aus dem österreichisch=ungarischen Tagesbericht vom Tonnerstag erfuhr man weiter, daß die nahe der bosnisch=serbischen Grenze operierende österreichische Seitenkolonne sich dem UvacAbschnitt näherte. Der Uvac, der im Berglande des ehemaligen Sandschak Novibasar entspringt, ist ein rechter Nebenfluß des Lim, über den andere Truppen unserer Verbündeten die Montenegriner zurückgeworfen haben. Zwischen beiden Flüssen liegt auf einem zu 1073 Meter ansteigenden Bergrücken Nova Varos, das ebenso wie das südöstlich davon nahe der Uvacquelle gelegene Sienica Befestigungen aufweist, die allerdings kaum modernen Anforderungen entsprechen dürften, aber als Bergfesten doch eine recht beträchtliche natürliche Stärke haben. Der Wiener Bericht vom Freitag, der den gleichzeitigen wieder sehr knappen deutschen Tagesbericht, wonach bei der Verfolgung 5000 Serben gefangen genommen wurden, in sehr willkommener Weise ergänzt, bringt nun die bedeutsame Mitteilung, daß die österreichischen Vorhuten nicht nur vor Nova Varos, sondern auch schon in Sienica stehen. Das ist, selbst wenn man annehmen wollte, daß bei der drahtlichen Uebermittelung die Worte„vor" und„in" vertauscht worden wären, ein sehr rascher Fortschritt. Für einen etwaigen Rückzug der Serben nach Montenegro käme jetzt nur noch der südöstliche Teil der montenegrinischen Grenze— der Zipfel, dessen Mittelpunkt etwa durch Ipek bezeichnet wird— in Frage. Die Oesterreicher stehen hier in dem früher bekanntlich von ihnen besetzt gehaltenen, dann der Türkei wieder abgetretenen, im Balkankrieg aber den Serben und zum Teil den Montenegrinern zugefallenen Sandschak. Der Umstand, daß sie diesen Landstrich genau kennen, wird ihnen hier ebenso zustatten kommen, wie die Haltung der mohammedanischen Bevölkerung, die ihre Truppen mit Jubel begrüßte.
Der Seekrieg.
Unsere=Boote und unsere Feinde.
Bewaffnete Handelsschiffe.
WTB Paris, 19.Nov.1915.(Drahtber) Nach einer Meldung des Temps aus Madrid ist die englische Admiralität avon überzeugt, daß die deutschen Unterseeboote in Tres Forcas verproviantiert werden. Die Meerenge von Gibraltar wird jetzt Tag und Nacht von Kriegsschiffen und Scheinwerfern äußerst scharf überwacht.
WTB Daris, 19.N0v.1915.(Drahtber.) Wie das Journal aus Marseille meldet, haben die Kapitäne der Ueberseedampfer des Hafens von Marseille in einer Sondersitzung die Maßnahmen eröriert, die zur Verteidigung gegen Unterselbootsangr.ffe geeignet erscheinen. Die Kapitäne gelangten zu der Ansicht, daß im Mittelmeer dieselben Abwehrmaßnahmen er.ffen werden sollten, die in der Nordsee so gute Ergebnisse gezeitigt hätten. Die Kapitäne ersuchten ferner den Marineminister um die Ermächtigung, Geschütze mit Bedienungsmannschaft zur Bekämpfung der Unterseeboole an Bord ihrer Schiffe zu nehmen.
[Die Folgen, die sich aus einer Bewaffnung der Handelsschiffe für die Bhandlung durch unsere-Loote ergeben würden, liegen auf der Hand. Die obige Anregung machte es, wenn sie in die Wirklichkeit umgesetzt werden sollte, unseren=Booten unmöglich, die Schiffe ver der Versenkung zu warnen. Wir wollen uns den Beschluß der französischen Kapitäne für gegebene Fülle merken.
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia, 19.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 16. November:
Die Operationen auf allen Fronten entwickeln sich mit großem Erfolge für uns weiter fort. Unsere Armeen, die überall vordringen, haben heute folgende Ereignisse erzielt. Nach dem
französischen Rückzuge von der Front Gradsko=Nikodim
südlich Jeles und jenseits der Cerna, einem Rückzuge, bei welchem die französischen Soldaten ihre Gewehre und Ausrüstungen wegwarfen, nahmen unsere Truppen heute durch einen kühnen Frontalangriff, verbunden mit geschickten Manövern Sonicka=Glava, einen wichtigen strategischen Punkt an dem Paß der Babuna=Planina, an der Straße Veles=Prilep. Die Besitznahme dieses Passes eröffnet unseren Truppen die Tore von Prilep und Monastir. Unsere Abteilungen besetzten heute Vrilep. Unsere Truppen, die in der Gegend von Tetowo(Kalkandelen) operieren, sind heute gegen Süden vorgedrungen. Sie schlugen die Serben und besetzten Gostiwar, von wo aus sie den Feind in Richtung Kicevewo verfolgen.
Die bulgarischen Kolonnen, die auf der Front KatschanikGilani=Kopiliak=Berg mit allgemeiner Richtung Gilani=Pristina operieren, durchbrachen die Rückzugsbewegung des serbischen Zentrums und eroberten Gilani. Unsere Abteilungen befinden sich heute westlich dieser Stadt in einer Entfernung von 15—16 Kilometer von Pristina. Wir machten 2000 Gefangene, erbeuteten 18 Geschütze, 22 Munitionswagen, 2000 Gewehre und zahlreiches sonstiges Kriegsmaterial. Unsere Armee, die in dem Abschnitt zwischen der früheren türkischserbischen Grenze und der Gegend von Ißkowac operiert, ist den Serben auf den Fersen und bedrängt sie aus nächster Nähe; sie erreichte die Linie Arhaneska-Planina, Höhe 1128, Dorf Radiwolas, Kopiliak=Berg, machte 300 Gefangene und erbeutete eine Batterie von vier Geschützen mit Bespannung sowie zahlreiches Pioniermaterial. Unter der Brücke von Alekcandrowec entdeckten wir 13 Geschütze, die die Serben in die Morawa geworsen hatten.
Die Lage in Serbien.
WTB Luon. 19.N0v.1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste meldet aus Saloniki: Das diptomatische Korps in Serbien zieht sich nach Skutari zurück, da ihm der Weg nach Monastir abgeschnitten ist.
Die serbische Regierung geht nach Skutari.
TU Paris. 19.Nov.1915.(Drahtber.) Havas berichtet aus Saloniki: Nach sicheren Meldungen sind die ersten Beamten der serbischen Regierung in Skutari eingetroffen, um die Vorbereitungen zur Niederlassung der serbischen Regierung zu treffen.
Die Flucht der Serben nach Monastir.
Aus der Schweiz, 19 Nov.1915.(Eig. Drahtberich“.) Der Secolo beschreibt in einem Bericht aus Monastir vom 16. November den jammervollen Rüczug der serbischen Heerestrümmer vom Babunapaß, wo sie ihr schweres Feldgeschütz zurückließen. Ueber Prilep und Monastir kämen ihre mit Ochsen bespannten Karren. In Monastir schlössen sich die besseren Familien der Stadt an. Man befürchte einen Ueberfall durch bulgarische Freischärler. Die ausländischen Konsuln seien nach Florina abgereist, außer dem griechischen, der nichts von den Bulgaren befürchte. Oberst Vassitsch, der, selbst hinfällig, gleichsam das tragische Geschick Serbiens verkörpere, erklärte den Konsuln, der letzte Augenblick für Monastir sei gekommen, es gäbe keine Hoffnung mehr. Der Rückzug erfolgt entweder über Resna und Ochrida salso nach der benachbarten albanischen Grenze oder wahrscheinlich über Muricovo ins Gebirge.
Die Bulgaren vor Monastir.
TU London. 19.Nov.1915.(Trahtber.) Reuter meldet: Der letzte Abschnitt des Kampfes um den Babunapaß war der erbittertste. Die bulgarischen Truppen und serbischen Nachhuten kämpften bis aufs Messer. Auf der Bergstellung gegen die Köprülü=Prilep=Berge fanden heftige Gefechte statt, während der Rest der serbischen Armee nach Monastir zurückwich. In Monastir spielten sich herzzerreißende Szenen ab. Der Strom der Flüchtlinge wird von Tag zu Tag stärker. In Monastir sind über 40 000 Flüchtlinge aus Mittel= und Südserbien angekommen, die unter großem Mangel an Nahrungsmitteln leiden. Von Zeit zu Zeit hört man in Monastir Kanonendonner. Man glaubt, daß es nicht mehr lange dauern wird, bis die Bulgaren in die Stadt einziehen.

Hôlner Locut-Razeiger Nr. 320* Samstag. 20. Dovember 1915
Griechenland und der Vierverband.
WTB Daris. 19.Nov.1915.(Trahtb.) Die Blätter äußern, daß es Denys Cochin, trotz des warmen Empfanges, der ihm in Athen bereitet worden sei, nicht gelingen werde, irgendwelchen Einfluß auf die Haltung und auf die Entschließungen der griechischen Revierung auszuüben.
Die Presse betont, der Einfluß der Mittelmächte auf die Regierung und auf die Krone in Athen sei zu mächtig, als daß eine Aenderung anders herbeigeführt werden könne, ais durch das energischste Vorgehen des Vierverbandes. Wenn man auch nicht verhindern könne, daß Griechenland zum Feinde übergehe, müsse man doch um jeden Preis verhindern, daß ein solches Ereignis eine Ueberraschung für die Verbündeten sein werde. Es sei notwendig, daß die Verbündeten in militärischer Beziehung zu Land und zur See auf alle Fälle vorbereitet seien.
WTB Amsterdam. 19.Nov.1915.(Drahtber.) Das snichts weniger als vierverbandsfeindliche[Handelsblad bespricht in einem Artikel die Repressalien des Vierverbandes gegen Griechenland, der griechische Schiffe in England aufgehalten und die Ausfuhr der Güter von Marseille nach Griechenland verboten hat. Das alles tue man, um Griechenland dem Vierverbande gefügig zu machen. Glaubt man, fragt das Blatt, von Griechenland durch Bedrohung und Angst mehr zu erlangen, als bisher schon erreicht worden ist? Von Griechenland, das schon soviel für den Vierverband getan hat und seine Neutralität preisgegeben hat, indem es die Flottenbasis auf Lemnos und Mytilene gewährte und die Truppenlandung in Saloniki zugestand, sodaß es, anklingend an Goethes Wort, sagen kann: Ich hab'’ schon soviel Rechte hingegeben, daß mir auf nichts ein Recht mehr übrig bleibt.
TU Athen. 20.Nov.1915.(Drahtber.) Die Gesandten der
Vierverbandsmächte haben der griechischen Regierung eine Erklärung überreicht, die betont, daß der Vierverband sich außerstande sehe, den Serben Hälfe zu bringen und genügend Truppen zu landen, bevor die griechische Frage geklärt sei und Garantien Griechenlands vorlägen, daß dieses nicht brabsichtige, den Vierverbandstruppen Schwierigkeiten zu bereiten. Eine derartige Garantie gebe nur die Abrüstung Griechenlands.
Die militärischen Maßnahmen Griechenlands.
Aus Pest, 19.Nov.1915, berichtet der Berliner Lokalanzeiger: Pesti Hirlap meldet aus Saloniki: Der griechische Generalstab setzt alles daran, um die definitive Präsenzstärke des Heeres zu vergrößern. Es werden auch Männer zu den Waffen einberufen, die bisher keinerlei Waffendienste geleistet haben. Auch aus Kreta wurde die Aushebung der bisher nicht zum Waffendienst herangezogenen Männer angeordnet, was außer militärischen Zwecken auch die Bestrebungen der Benizelospartei notwendig biachten. Nach Ansicht militärischer Personen wird nach Durchführung der letztangeordneten Verfügung der definitive Präsenzstand des griechischen Heeres eine halbe Million betragen.
Denis Cochln in Athen.
WTB Daris. 19.Nov.1915(Drahtber.) Das Petit Journal meldet aus Athen: Denis Cochin ist gestern vom Könia in einstündiger Audienz empfangen worden.
TU Der enttäuschte Kitchener und Denys Cochin.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf, 19 November: Um Kitchener bei seiner gestrigen Ankunft auf Gallipoli durch einen möglichst günstigen Tagesbericht zu erfreuen, unternahm die dortige Heeresleitung der Verbündeten gleichzeitige Angriffsversuche bei Anaforta und anderen Punkten. Doch blieb die enorme Munitionsverschwendung und Opferung einiger Kompagnien Kolonialtruppen völlig ergebnislos. Ueber die am Montag, Dienstag und Mittwoch auf der Insel Mudros unter seinem Vorsitz abgehaltene Beratung äußerte Kitchener nur allgemein, daß nach allzu lan em, nicht durch die Militärs, sondern durch die Politiker verursachten Zaudern jetzt zwischen allen in Betracht kommenden Autoritäten Frankreichs, Englands und Italieus bezüglich der Gemeinsamkeit ihrer Ziele und Mittel Uebereinstimmung hergestellt sei, daß auch Rußland nach Maßgabe seiner Krafte an den innerhalb und außerhalb Europas geplanten Aktionen sich beteiligen wolle. Cochin hat bei der Athener Regierung nichts erreicht.
Der neue„allgemeine“ Kriegsrat in Paris. Aus der Schweiz, 19.Nov.1915.(Eig. Drahtbericht.) Der Pariser Korrespondent des Corriere della Sera behauptet, Italien sei zu dem Kriegsrat nicht eingeladen gewesen. Natürlich würden Italien[?] und Rußland nichts lieber verlangt haben, als ihre eigenen Vertreter dazu abzuordnen, aber es schicke sich nicht, eine Einladung zu erbetteln. Entschuldigend meint der Berichterstatter, es habe sich um höchst eilige, am gleichen Tag zu erledigende Fragen gehandelt, weshalb die Zusammenkunft ohne weitere Verzögerung stattfinden mußte. Der Kriegsrat sei auch ein Vorbild für spätere gemischte Konferenzen, die den Verbündeten erlauben würden, eine raschere Beschlußfassung zu treffen. Man dürfe aber nicht an ständige Konferenzen mit regelrechten Sitzungen denken, sondern die Einberufung werde nur erfolgen, wenn die Zeitumstände es erforderten. Ueberhaupt sei es besser, wenn die Generalstäbler übereinkämen, anstatt die Diplomaten. Man sollte sich auch nicht einbilden, daß die allgemeine Lage wie durch einen Zauberschlag durch den Kriegsrat geändert werde. Den deutschen Balkanzug hätte man früher wettmachen müssen. Griechenland müsse sich ehestens entscheiden, wahrscheinlich werde seine Demobilisierung gefordert werden.
Die Wühlereien auf Kreta.
. Lugano. 19.Nov.1915. Nach Meldungen aus Athen sind mehrere Parteigänger Benizelos' auf Kreta wegen Hochverrats angerlagt und zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Die Lage im Orient.
Der amtliche türkische Bericht. WTB Konstantinovel. 20.Nov.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: An der Dardanellenfront beiderseits Geschützfeuer, an dem sich einige feindliche Panzerkreuzer beteiligten. Gelegentlich eines Wolkenbruches in der Nacht zum 18. November wurden zwei feindliche Landungsbrücken zerstort, ein Schlepper und neun große Barken des Feindes strandeten.
Bei Ari Burnu dauerte beiderseits das Gewehr= und Geschützfeuer sowie der Kampf mit Bomben an. Unsere Artillerie zerstörte dabei eine Bombenwerserstellung und eine Maschinengewehrstellung des Feindes bei Kaulisirt.
Die Beschießung von Kuba Tepe seitens des Feindes von Land und von See richtete keinen Schaden an. Bei Sedd il Bahr beiderseits Gewehrfeuer und Bombenwerfen. Der Feind bewarf besonders unsere Schützengräben im Zentrum anhaltend mit Bomben. Sonst nichts von Bedeutung.
Die mißlungene Dardanellenaktion.
TU Genf, 20 Nov.1915.(Drabtder.) Knupp vor dem Schluß der letzten französisch=englischen Ministerberatung gob Asquich Depeschen des Oberkommandierenden an den Dardanellen, General Monro, bekannt, der eine erhebliche Verstärtung der ottomanischen Artillerie feststellte und auf die enormen Hindernisse bei den Nachschüben und der Verpflegung der verbündeten Truppen hinwies. Das sei der Haupigrund seines Vorscylages, die Halbinsel Gallipoli zu raumen. Die Minister beschlossen, erst Kitcteners Gutachten abzuwarten.
Lord Lansdowne über die Lage im Orient.
WTB London. 19.Nov.1915.(Drahtber.) Im Oberhaus stellte Lord Ribblesdale die Frage, ob die Regierung imstande sei, Mitteilungen über merkliche Fortschritte der militärischen Operationen und die politischen Pläne im nahen Osten zu machen. Er fragte, ob es richtig sei, daß Sir Charles Munro geraten habe, sich von den Dardanellen zuruckzuziehen.
Lord Lansdowne weigerte sich, in diesem Augenblicke darauf zu antworten. Eine derartige Antwort müßte auch eine Erklärung über den Zustand in Serbien umfassen, der sich täglich verändere, und über die Lage in Griechenland, die sehr verwickelt und, wie der Sprecher hinzufügen könne, beunruhigend sei. Ebenso müßte man dabei Gallipoli und die ägyptische Frage berühren. Es sei unmöglich, über diese Fragen getrennt von den anderen Kriegsschauplätzen zu sprechen. Die dem Bericht Munros beigefügten Ratschläge seien nicht genügend gewesen, um eine Entscheidung in dieser großen politischen Frage zu treffen. Darum sei Kitchener ersucht worden, nach dem Mittelmeer zu gehen. Lord Lansdowne wies noch mit Nachdruck auf die Wichtigkeit des Kriegsrats in Paris hin und erinnerte an die Erklärung Asquiths über die Unäbhängigkeit Serbiens. Zu Lord Courtneys Friedensrede sagte er, daß der Augenblick nicht geeignet sei, über den Frieden zu sprechen.(Beifall.) Das Land sei zu diesem gewaltigen Ringen gezwungen worden.(??] Es werde weder der materiellen Hilfsmittel, noch der moralischen Eigenschaften ermangeln, die es in den Stand setzen würden, den Kampf zu einem ehrenvollen, erfolgreichen Ausgange zu führen.
Die Herrschaft des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch im Kauhasus.
TU Konstantinovel, 19.Nov.1915.(Drahtber.) Der bekannte Führer der russischen Mohammedaner, Achmed Agajeff, machte in einer Unterredung interessante Mitteilungen über die Aufregung unter den Mohammedanern im Kaukasusgebiet. Mit der Ankunft des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch in Tiflis begann eine richtige Türkenverfolgung, da das Scheitern des Angriffs auf die Dardanellen in Rußland die Furcht vor einem neuen türkischen Vorstoß nach dem Kaukasus erweckt hat. Alle einflußreichen Persönlichkeiten sind eingekerkert worden, viele jungen Männer wurden auf Befehl des Großfürsten gehängt. Die russische Regierung hat den schriftlichen Gebrauch der türkischen Sprache verboten. Die Erregung unter den Türken im Kaukasus ist daher jetzt sehr groß. Achmed Agajeff äußerte zum Schluß, die Türkei sei bereit, im Kriege zu verharren, bis alle Ziele darunter auch das der Befreiung der kaukasischen Türken, erreicht sei.
Der Lultkrieg.
Ein erfolgreicher Fliegerangriff auf Brescia.
WTB Turin. 19.N0v.1915.(Drahtber.) Aus Brescia erfährt die Stampa, daß ein österreichischer Flieger mit allen Bomben militärische Anstalten in Brescia traf. Eine Bo#be fiel in der Nähe des Arsenals nieder und tötete mehrere Soldaten. Eine andere fiel in der Nähe des Gasometers, eine dritte auf die Waffenfabrik Tempini.
*
Vermischte
Aus dem englischen Parlament.
Die Friedensfrage.
Lord Ribblesdale sagte, er wolle sich nur dem Saume des Grenzgebietes nähern, das Lord Courtney neulich überschritten habe. Er lehne durchaus den Gedanken ab, daß England ein Frieoen auferlegt werde oder daß die Engländer sich in einen Frieden hineinreden lassen könnten. Aber er halte es für möglich, einen Mittelweg zu finden, so daß Europa einen Frieden erlebe, der ihm nicht von irgend jemandem direkt aufgezwungen würde. Der Redner schloß: Wenn wir auf Grund von Vernunft, Würde und Ehre Frieden schließen können, wäre es gut für uns: aber es scheint, daß es uns jetzt so gut geht(!), daß es unratsam wäre, von Friedensbedingungen zu reden.
(A) Der Kölner Sportverein empfing am Sonntag die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklubs zum Gesellschaftsspiel, das nach einem überaus ritterlichen Spiele:3 zugunsten des K. B. C. endete. Halbzeit:3. Die Jungmannschaft des Sportvereins verbessert sich mit jedem Spiele. Der zweiten Mannschaft des Sportvereins gelang es am Mittwoch, die dritte Mannschaft des Kölner Turnvereins mit:2 zu besiegen. Halbzeit:0.
CA Fußball. Auf dem Sportplatz des Kölner Clubs für Rasenspiele 1899, e.., an der Amsterdamerstraße, findet am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr, ein außerst interessantes Fußball=Treffen statt. Der Vereinsleitung des Platzvereins ist es gelungen, die aus dem Vorjahr durch vorzügliche spielerische Leistungen bestens bekannte rechtsrheinische 1. Städtemannschaft zu einem Gesellschaftsspiele zu verpflichten, die auch zurzeit noch in stärkster Aufstellung erscheint. Die 1. Rasenspieler=Elf wird in der in den letzten Meisterschaftsspielen der 1. Klasse so bewährten Zusammenstellung antreten. Ein flottes Spiel ist auf jeden Fall zu erwarten. Fußballfreunden sei daher der Besuch der Veranstaltung empfohlen.
Standesami der Staci KoIn.(Vom 18. Novbr. 1915.)
Sterbefälle. Frieda Schoenherr, o. Ber., 24 J. Ohmstr. 60.= Wiihelm Neuhaus, Schlosser, zurzeit Soldat, ledig, 27., Severinswall 34-36.- Kalbarina Simon, geb. M hr. very., 43., Kö.=Nippes, Zonser Straße 30.- Katharina Wierz, geb. Jacobs, verh., 55 J, Annostraße 51. Matthias Bonfils, 21 Stund., Karthäusergasse 30.- Dauline Berks, geb. Linson, verh., 53., Blindgasse 4.- neinrch Küpper,
Landsturmjäg r d. 4. Komp., Res.=Jäger=Batl. 8, Straßenba##nurb. verh., 26., Gereonswall 134, gefall. im Felde.- Wwe. Gertr. Esser, geb. Pannenbecke, 70., Kysshäuserstr. 45= Elisabeth Rau, o. Ber., ledig 21., Thieboldsgasse 95.- vermann Joseph Jungbluth. o Ber. verh.,
59., Brüyl, Bonner Straße 34.- Michael Vertram Pütz, Bäckermstr., 71., Schnurgasse 48.- Franz Jakob Hindrichs, 7 Mon., Vorgebirgsstraße..- Paul Hennig, Photograph, 35., Rothgerberdach 24.= Wwr. Joseph Schäfer, Tagelöhn., 72., Lintgasse 14.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. November 1915.)
Sterbefälle. Fritz Heinr. Herm. Otto Pappendorf, Landsturmm. der 4. Komp. Inf.=Reg. 331, Kaufm. verh., 26., Weißenburgstr. 2, gef. im Felde.- Vironika Maria Classen, led., 37., Eigelstein 95.- Franz Max Ant. Niederstadt, Kriegs reiw. der 3. Feldpion.=Komp. Pion.= Bat. 7, Stud, led., 20., Friesenplatz 19, gef. im Felde.- Heinr. Theod. Jell, Wehrm. der 1 Komp. Ins.=Reg. 331, Kau., led., 31., Bal hasarstraße 20, gef. im Felde.- Heinr Georg Wilh. Lücke, Off.=Stellverir. der . Komp. Ins.=Reg. 16. Do assist., led., 30., Weißenbu gstr. 12.- Heinr. Ludw. Wich Sappert, Ers.=Res. der 8. Komp. Res=Ins.=Reg. 68, Musik., verh., 25., Brabanterstr.=0.- Leonh Bednareck, Gezr. der 12. Amp. Lehr-Inf.=Reg., städt. Aktuar, led., 24., Gladbacherstr. 45, ges. im Felde. n tur Theod. Braun, Musk der 10. Komp Res.=Inf.=Reg. 258. Handlungsgeh, led., 26 J. Thürmchenswall 63. ges. im Feloe.- Gertr. Konrad, 6., Kasparstr. 6. Gerti Hudertine Hoffmann, geb. Liniermann. 49 J. Kreselderstz. 97A.- Phil Gruber, Wehrm. im Landw.= Ins=Reg. 29, Schneider, led. 31., Ghrenstr. 20.. Hedwig Doser, 7J., Rdeinaustr. 19.— Anna Klett, geb En els, verh., 58 J. Thieboldsgasse 103.- Maria Kollbach, geb. Hendricks, verh. 31 J. Unter Kahlenhausen§.- Hans Kusold, 11 J. Schnurgasse 15.— Rob Fischer, Fabrikarb., led., 17., Mücheim Wolfstr 51.. Jal. Theisen, Landsturmm im Inf.=Re 331, Tagel., verh., 41 J. Gr. Griechenmarkt 51.= Wwe. Sib. Schneider, ged. Baptiste, 62., Bayenstr. 7.
Standesamt Köln-Lindeninal.(Vom 18. Nov. 1915.)
Sterbefälle. Luise Rübel, ledig. 18., Klosterstraße 79.- Elisadeth Offermann, ged. Wsbaam. verh, 56., Klosterstraße 2.- udolf
Strauf, Schenkwirt, verh. 53 J. Köln=Brannsfeld, Aachenerstraße 5 5. Katharina Half, 5 J. Köln=Deutz, Benjaminstr. 6.- Sophie Stumpf, ged. Kupper. verh. 43., Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 90.- Margarete Fränzen, 14 J. Köln, Moselst aße 28.- Wwe. Maria Magdalene Hubertine Bertuch, ged. de Schwarh. 5. Ber 77., Ar elerstr 52.- Anna Klaus, Fabrikarbeiterin, 15., Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 14.
S
C
R
Hüftformer
In
reicher
Auswahl
Büstenhalter
JungMädchenCorsets
Corsethaus Juno
E
Hohestr. 1001102
Minoritenstr. 11A
Namenslagsgeschenke
Gute Bücher Kunstblätter Religiöse Kunstgegenstände
Benziger&amp; Co.
am Gürzenich.

Seite 3.
Kölner Lecal-Nureiger Nr. 320&u Samstag, 20. November 1915
1
Heute nacht entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leiden unsere herzensgute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Veronika Classen
im Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahnno und ein andächtiges Gebet für die licbe Heimgegangene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
M. Classen,
Versicherungs-Inspektor.
Köln, Opladen, Kalk,
Eigelstein 95 den 19. November 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 22. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, nachmittags#.2 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstrasse 129—147 aus. p*
Donnerstag, den 18. November, abends 8 Uhr, entschlief sanft und gottergeben unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Jos, Klaes
im Alter von beinahe 78 Jahren, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Im Kanen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Klaes.
Sinnersdorf, den 20. November 1915.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 22. November, 9½ Uhr, vom Sterbehause Sinnersdorf aus.
Im Anschluß daran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. F
Billiger
PelzVerkauf
diesjähriger Anfertigung
KONGSET aSSG 13 Aenarkbauna. 15
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 17. ds. Mts., abends um 1,12 Uhr, unseren guten, unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Lienys Schöneck
nach kurzem, schwerem Leiden, verschen mit den Ileilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Christine Schug geb. Schöneck Wilheim Schöneck, z. Zt. im Felde Anna Kannes geb. Schöneck Jakob Schöneck Christian Schug Lambert Kappes Marla Schöneck geb. Palm Traudchen u. Katharine Schug als Enkel.
Beerdigung Montag, den 22. ds. Mts., morgens 10 Uhr, vom Hlause Fürstenbergstr. 45. Daran anschließend die feierlichen Exequien. 3
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Patten
findet statt am Montag, den 22. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu KölnEhrenfeld, wwozu höflichst eingeladen wird. 7
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Michael Welter
findet Montag, den 22. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit
höfl. eingeladen wird.
pb
erhalten kostenlos Prospekt über Bellmanns Phaseoltabletten beim Haugidepot
Mauritius-Apotheke
Köln.
a. Rotwein 30 Ltr. 27.— M. la. Weißzwein 3. Lir. M. 21 la glanzhellen Apfelwein
30 Ltr..00., 60 Lir. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachnahme ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Hlerzogstr. Schilderg 67. Ecke Antonag
Dehtsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Hallerbach un
gegr. 1878 a"
Köln=Ehrenfeld,
PHOENI Benloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff- Nähmaschin, Eig. Rep=Werkst. Lieferantl. Firmen.
PHOENIX
105
Hasserglas=Schmierseife
4U weiß, in Kübel preisw. abzug.
Off. unt. B 999 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ziehung
bestimmt Montag.
Rote--otterie
3000h
20-Vereinskalender der Rulholichen Aebeitervereint.
Zwangsversteigerung.
Am 20. Januar 1916, vormitt. 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Maria Hubertine Rosa Creifelds zu Cöln gehörige Grundstück:
Flur 21, Parzelle Nr. 556 161,
Magnusstraße Nr. 6,
Hofraum, groß 2 Ar 18 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau mit Hofkeller, Gesamtnutzungswert 3000 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am Donnerstag, den 25. Nov. ds Is, morgens 11 Uhr, werden im Zollhafen der Hafenverwaltung Cöln=Mülheim
ca. 30 Tonnen alte Schienen, Schwellen und klein Eisenzeug
ffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigert. Cöln=Mülhelm,.19 Nov 19 5.
Städt. Hafenverwaltung.
Lose a 3 M
(Porto und Liste 30) extra)
Ziehung bestimmt 18.20. Dezember
Grosse
zugunsten des Säuglingsheims. Gesamtwert der Gewinne:
7000h.
Soobul
Löse a 3 M
(Porto und Liste 303 extra)
Amtenbrink
Cöln, Schildergasse 30. 5
Junger Kaufmann,
171, Jahre alt, kath., der die Schreibmaschine bedienen kann,
sucht Stelle auf Koator.
Antw. erb. u. II C 62 an die Hauptvertr. d. Bl. in Brühl.
Durch günstigen Enkauf eines Stofflagers hochseiner Stoff sertig.en wir
an Bessere fertige
dunkle Paletots
aus halbschwer. u. schwer. Marengo, Tuche usw., l= u. Lreih, mit u. ohne Sammetkragen, eleg Sitz für jeden schlanken, mittleren u. korpulentesten Herrn passend vorrätig, für nur
24 28 33 38 45
50 55 60 65 M.
(sonstiger Ladenpreis bis 85.) Feste Preise.
Nur in der Großhandlung für mod. Herren=Bekleidung 9•
Königstraße 3, Malmühle.
Sonntag, den 21. November.
Köln=Nord. 10 Uhr in St Ursula feierl. Hochamt für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder des Vereins. Auf dem Chore Platz nehmen.(Vereinsabzeichen.)
Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe für das Mitglied Hrn. Reinertz 1 Uhr Kasse im Lokale Küster. Bibliothek im Annohause Kath. Arbeiterverein Köln=Nippes. Abds. 6 Uhr imit dem Volksverein gemeinsam) große Versig. i. d. Aula des Gym nasiums am Leipziger Platz. Redner Dr. Zitzen: Die Erwerbsfürsorge für Kriegsbeschädigte; Sekretär Jrael: Kriegshinterbliebenenversorgung. Deklam. u. musikal. Vorträge. Frauen. spoz Kriegerfrauen, freundl. eingeladen. Köln=Humboldtkolonte. Nachm. 3 in Deutz bei Lages. Mathildenstr 44. Bezirkskonserenz aller Verstandsmitglieder u. Vertrauensmänner.
Vereinskalender für katdolische Zerglingsvereine.
Sonntag, den 21. November. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Wanderung von
Hoffnung thal ab. Honrath nach Siegburg. Abf. 1208 ab Deutz Hermann=Joseph=Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre). Abds..1. Uhr Festversammlung im Pfarrsaal zur Feir des 15. Stiftungsfestes mit Theater. Montag:.15—9 Uhr abends Bücherausgabe, 9 Uhr Bezirksvorsteherversammlung. Mittwoch: Turnen. Donnerslag:.45 Uhr Religionsvortrag im Pfarrsaal. Freitag: 8 15 Uhr Instruktionsstunde für Jugendkompagnie im Dfarrsaal.
Jünglings=Kongregation St. Michael..30 gem. h Kommunion, ¼2 Danksagungsandacht,.15 Versammlung Diens ag:.30—10 Tornen.
Jugenoverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Uhr Kommunion
d. Euch. Apostolates in Minortten. Nachm. keine Versammie
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes, St. Maria.
Jugendkompagnie: Andacht in St Joseph Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gemeinsch. hl. Kommunion, 10—12 Uhr Jugendkompagnie, 12 Uhr Bezirksvorstehersitzung, 2 Uhr Orchesterprobe u. Theaterprobe, ½6 Uhr Andacht mit Predigt im Ho pital. 6 3 Uhr Versg. m. Voctr. u Theater i. Marienheim. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. 10—12 Uhr Jugendkompagnie 12—1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse,.30 Uhr Versammlung der älteren Mitglieder im Gemeindehaus Mittwoch:—10 Turnen Freitag:.45 Uhr Religionsvortrag in der Kapelle zur Vorberei ung auf die h. Komm, Sonntag: Gemeinsch. Komm. Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 9 10.30 Uhr Uebungen der Jugendkompagnie.—.30 Uhr Musikprobe. Abds..30 Uhr Versammlung für beide Abteilungen: Vortrag. Der Rezitationsabend am Mittwoch, den 24. Nov., fällt aus.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
.4 Die Ochsenmetzger-Innung hielt Donnerstagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Graefen gedachte zunächst unserer Helden im Felde und wies auf die Pflicht der Daheimgebliebenen hin. Bisher habe die Innung für Kriegswohltätigkeir 1800 M. verausgabt. Dem Innungsausschuß seien für den Kölschen Bauer 200 M. überwiesen worden. Der Vorstand empfehle für den gleichen Zweck noch 500 M. zu spenden, womit man sich einverstanden erklärte. Ferner bewilligte man nachträglich für das goldene Ehejubiläum des Mitgliedes Strang ein Ehrengeschenk im Werte von 200 M. und für das 25jährige Dienstjubiläum des Wiegemeisters Pitsch ein solches von 20 M. Eine lebhafte Aussprache entspann sich über die Fettfrage. Es habe eine Verhandlung mit der Behörde stattgefunden, in der man sich über folgende Preise geeinigt habe: für Nierenfett 1,70., für
# Der Fernsprechautormat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung # und des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37
9 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 D zu Gesprächen im Stdtgebiet Köln benutzt werden. I *) Verzeichuis der Feinsprechanschlüsse liegt auf.
Bestellen Sie in J. Meyer's
OL
haus, Strassburg i..,# Steinstrasse 65"
Salatöl-Ersatz
„Salato!“
D. R. P. angem. reinschmeck., 1 Liter K
.20 0* ab Strassburg. Behälter extra. Grossbez. billiger.
Jedes Quantum lieferbar.
## F. gross. Orte Vertr. ges.
Deutz.
Wohnung, ein oder zwei Räume, für alleinstehend. Herrn gesucht. Off. m. Pr.u 1990 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Schirl-Anzügen und Seriui-Kleidern als meine unzerreißbar Floridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Mtr. 2 u..f.
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. g
Aersal ein Preis don Nicht Aber T M. uls Ungenessen erachter
worden. Ueber Höchstpreise für Großvieh sei man in Berlin noch nicht einig geworden. Ueber die Diebstähle auf dem städtischen Schlacht= und Viehhof wurde lebhafte Klage geführt. In letzter Woche seien dort drei Rinder gestohlen worden und in dieser Woche bereits fünf Rinder. Dagegen müsse unbedingt etwas unternommen werden. vielleicht im Wege einer Diebstahlsversicherung. Der Kölner Schlachthof erweise sich als viel zu klein und entspreche seit langem nicht mehr den heutigen Verhältnissen, da jetzt viel Konservefabriken in Köln schlachten ließen. Die Erweiterung der Stallungen und Schlachthallen sei bereits in Aussicht genommen. Der Vorstand hat an den Gouverneur der Festung Köln eine Eingabe gerichtet, worin es u. a. heißt: Durch die hohen Vieh= bzw. Fleischpreise wird nicht allein die Zivilbevölkerung, sondern auch die Militärbehörde hart betroffen. Die Einführung des Verkaufs nach Lebendgewicht hat die Ueberfütterung und somit dem Betrug Tür und Tor geöffnet. Alle Schlachttiere weisen gegen früher ein Untergewicht von mehr als 10 Proz. auf. Der Hr. Gouverneur wird
ersucht, eine Verfügung zu erlassen, daß Groß= und Kleinvieh vor den Markttagen nur bis abends 7 Uhr gefüttert werden barf. Die Antwort lautete:„Ihr Antrag auf Erlaß eines Verbotes der Fütterung der Schlachttiere am Morgen des Markttages ist eingehend geprüft worden. Die Ermittelungen haben ergeben, daß zurzeit ein solches Verbot nicht erlossen werden kann.“ Einen interessanten Einblick in den Betrieb des Kölner Schlachthofes bot die Mitteilung, daß im Monat Oktober für 650000 M. Häute umgesetzt wurden.
Die deutschen Verlustlisten, 795 795. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 385 Sächsische Verlustliste Nr. 222 Württembergische Verlustliste Nr. 303 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf. 96 87699

Seite 4.
KAbeT Lecnt-Aureiger Nr. 329&a Samstag, 20. November 1915
§ kandtagsabgeordneter Dr. Becker ist, wie wir vernehmen, nach Serbien berufen worden behufs Verproviantierung der dortigen Truppen und Verwertung der dortigen großen Vorräte und Beute.
□ Rechtsanwalt a. D. Eine Entscheidung hat der Strafsenat beim hiesigen Oberlandesgericht in der Frage, ob die Führung des Titels Rechtsanwalt a. D. gemaß§ 360 StrGB berechtigt ist, gefällt. Er führt aus: Die Bezeichnung Rechtsanwalt ist ein Titel im Sinne des§ 360 StrGB., und auch die Bezeichnung Rechtsanwalt a. D. ist als solcher anzusehen. Es ist aber zu unterscheiden, ob der Rechtsanwalt infolge straf= oder ehrengerichtlichen Urteiles die Fähigkeit zur Ausüdung der Rechtsanwaltschaft verloren hat und deshalb in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht wurde, oder ob er sich freiwillig hat löschen lassen. Im ersteren Falle hat der Rechtsanwalt das Recht den Titel Rechtsanwalt zu führen verwirkt und ist deshalb nicht mehr berechtigt, diesen Titel zu führen. Läßt sich aber der Rechtsanwalt freiwillig löschen, so will er das Amt zwar nicht mehr öffentlich ausüben, hat aber dadurch keineswegs die Befugnis verloren, den Titel zu führen, wenn er nur in gehöriger Form zum Ausdruck bringt, daß er die Tätigkeit nicht mehr ausübt. Es ist nicht anzunehmen, daß der Gesetzgeber diesen Fall im Sinne des§ 360 StrGB. hat unter Strafe stellen wollen. Es wäre eine große Härte, wollte man den Angehörigen eines ganzen Standes, wenn sie sich zur Ruhe setzen, bei ihrer Standesbezeichnung die Beziehung auf einen ehrenvoll erfüllten Beruf versagen. Eine Entscheidung von solcher Tragweite müßte sich auf eine positive Gesetzesbestimmung gründen. Eine solche aber gibt es nicht.
is Entziehung von Mühlenwasser durch Bergwerksbetrieb.
Oberhalb der am Eschbach liegenden Mühle des Müllers V. in Untereschbach betreibt die Rheinisch=Nassauische Bergwerks= und Hütten=Aktiengesellschaft die Grube Konsolidierte Weiß. Der ursprüngliche Wasserlauf des Eschbachs vom Quellgebiet bis zur Grube ist von der letzteren durch eine Röhrenleitung ersetzt worden; durch diese wird das Bachwasser in die Grube geleitet und dort namentlich zum Aufbereitungsbetrieb(Waschen der Erze) benutzt. Dann wird das Wasser durch ein Pumpwerk zusammen mit den sonstigen Grubenwässern dem Eschbach wieder zugeführt und gelangt von dort in die Mühlenteiche des Müllers V. Der letztere hat nun im Jahre 1902 gegen die Bergwerksgesellschaft eine Klage auf Schadenersatz erhoben, mit der er geltend macht, durch den Grubenbetrieb werde ihm das Mühlenwasser in einer Weise entzogen, daß er dadurch stark geschädigt sei. Nachdem dann während des schwebenden Prozesses andere Einrichtungen in der Grube getroffen worden sind, durch welche seit 1906 nicht mehr eine Verminderung des Bachwassers, sondern vielmehr durch die sonstigen Grubenwässer eine Meyrzuführung in den Eschbach stattfindet, hat der Kläger seinen Schaden für die Zeit von 1900 bis 1908 auf 13500 M. beziffert. Wahrend das Landgericht die Klage abwies, hat das Oberlandesgericht Köln den Schadenersatzanspruch von 13 500 M. dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt und ferner festgestellt, daß die Beklagte verpflichtet ist, dem Kläger den durch die Entziehung des Eschbachwassers weiterhin(nach 1908) noch entstandenen Schaden zu ersetzen. Das Reichsgericht hat durch Urteil vom 18. November dieses Urteil bestätigt und die von der Beklagten eingelegte Revision zurückgewiesen.
X Oesterreichisch-ungarische Landsturmpflichtige. In der
Zeit vom 29. November bis 9. Dezember 1915 findet bei dem K. und K. österreichisch=ungarischen Generalkonsulate in Köln die erneuerte(zweitmatige) Landsturmmusterung jener in der Rheinprovinz und im Fürstentume Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungaarischen Landsturmpflichtigen statt, welche in den Juhren 1873 bis 1877, dann in den Jahren 1891, 1895, 1896 geboren sind. Näheres ist aus den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
(.#) Dohltätigkeitsabend Kölner Künstler. Am 23. November veranstalten verschiedene unserer ersten Kölner Künstler einen zweiten Wohltätigkeitsabend im Opernhaus=Restaurant, abends 8 Uhr. Der Reinertrag ist wie im vorigen Jahre zu einer Weilnachtsbescherung armer Kriegskinder bestimmt. Durch die Zusicherung vieler unserer Künstlerinnen und Künstler ist ein voller Erfolg in künstlerischer Beziehung garantiert. Rechtzeitige Tischbestellung ist bei der Nachfrage geboten. Eintrittskarten a 1 M. sind im Opernhaus=Restaurant und bei den meisten unserer Künstler vom Opernhaus zu erhälten.
C4) In einem Kölner kazarett steht ein Grammophon, aber
die Platten fehlen. Die Verwundeten bitten uns, den Lesern des Local=Anzeigers den Wunsch, einige solcher Platten zu bekommen, zu unterbreiten. Wir entsprechen dieser Bitte hiermit gern. Die Redaktion giebt auf Wunsch die Adresse an.
( En Lavumm(Tambourin) eß et, wat uns bei der Kapell fählt. Wer hätt e got Hätz? So schreibt uns ein Kanonier im Namen seiner Kameraden. Freundliche Spender bitten wir, sich der Vermittlung der Redaktion gefl. zu bedienen.
: Stimmen aus dem Leserkreis u
Die Redaktion überummt#ur den Andall der an dieser Stelle zum abdruck kommenden Zuschritten aus dem Beserkras keine Verantwortung. St# 2
!. in deren etweige Richtigstellungen der Gegenserte zur Klarung des— 5
Sachverhalte auch z verossentlichen.] 3
7954] Die Anwohner von Nippes-Ost, soweit diese die Niehlerstraße benutzen, würden der städtischen Verwaltung dankbar sein, wenn der Fußweg dieser Straße zwischen Schenkendorfstraße und dem Neußer Tor wenigstens einigermaßen instand gesetzt würde. Der auf der Ostseite der Straße vor einigen Jahren hergestellte Fußweg— aus einer Aufschüttung von Kohlenasche und Lehm bestehend— ist bei nassem Wetter ganz aufgeweicht und unpassierbar. Der Fußweg der Westseite hatte ehemals einen schönen Zementplattenbelag. Aber wie sieht der heute aus! Zwischen der Schenkendorf= und Auerstraße und ebenso gegenüber der Kohlenhandlung von Franken sind die Platten ganz entfernt worden; ebenso an den Stellen, wo früher die Gittermasten der Straßenbahn standen. Hoffentlich wird vor Eintritt des Winters etwas zur Verbesserung dieser belebten Torstraße geschehen.
Gesehschalts- und Vereinsleben:
*
(A) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne wird am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft das Musikdrama Theodor Körner zur Aufführung bringen. Der Verein wird am Sonntag seine letzte Aufführung verenstalten. Der Besuch der Veranstaltung ist sehr zu empfehlen. Die Aufführung findet vor Stuhlreihen statt. Die Vorstellung beginnt abends um 8 Uhr. Karten sind von heute ab beim Pförtner der Bürgergesellschaft zu haben.
Theater und Konzerte
Das Gurzenichquartett führte in seinem zweiten Kammermusikabend wiederum Werke aus Beethovens früher Schaffenszeit und aus der allerletzten vor, und wiederum in der der Aufnahmefähigkeit des Hörers entgegenkommenden Abwechselung von Trio, Sonate und Quartett. Das-dur=Quartett op. 130, in dem Beethoven jenseits aller Zeitlichkeit steht, und Tiefstes, Unsagbarstes in Tönen ausspricht, ist den Herren B. Eldering, Köhler, Jos. Schwartz und Grützmacher zu einem kostbaren Eigenbesitz geworden. Sie haben das so ungemein schwierige Werk
in den letzten Jahren wiederholt gespielt, aber, wie uns dünkt, kaum je zuvor mit der Inbrunst und Versenktheit wie diesmal. Ein Widerschein der Verklärtheit wob sich um den Klang und Ausdruck und ergriff den Hörer mit innerster Gewalt. Voran ging das-dur-Trio für Klavier, Klarinette und Violoncello op. 11, das von den Herren Uzielli, Richard Friede und F. Grützmacher in fauberster Ausführung geboten wurde. Von den wenigen für Klarinette geschriebenen Kammermusikwerken ist dieses Trio eines der köstlichsten; der blühende klangsatte Ton Friedes, dessen
Meisterschaft auf der Klarinette uns so oft im Tutti des Orchesters entzückt, wenn von poesievollen Bläserstellen die Rede ist, gab ihm zartesten Klangduft. Die-dur=Geigen=Sonate op. 24 mit den herrlichen Adagio erfuhr durch die Herren B. Eldering und Uzielli eine so feingetönte, treffliche Wiedergabe, daß die Hörerschaft
ihren Dank durch wiederholten Hervorruf zum Ausdruck brachte.
In der Musikalischen Gesellschaft spielte der Hamburger Pianist Edmund Schmid Beethovens Es-dur-Konzert. Er faßte es mit kraftvoller Energie in Ton und Vortrag an und blieb ihm, was Auffassung und Gestaltung anlangt, nichts
Wesentliches schuldig, wenn auch der Nachdruck seiner Wiedergabe mehr auf der musikalisch=reflektorischen, als der pianistischen Seite lag. Aber das Ganze war groß geschaut und gestaltet und hatte einen Zug prachtvoll gipfelnder Steigerung. Auch die BrahmsStücke, Es.moll=Jntermezzo und die Edward=Ballade, zeigten neben dem pianistischen Können die Intelligenz und Empfindung eines gereiften Musikers. Das Konzert wurde vom Orchester, das noch Händels Largo mit Konzertmeister H. Anders als gefühlvollem Sologeiger bot, unter Leitung von Prof. A. Kroegel sehr schön begleitet.
.4) Der Kölner kiederkranz gab am Buß= und Bettag im großen Saale des Gürzenich ein Konzert zum Besten der Kriegswohlfahrtszwecke des Kölschen Boor. Die Auswahl des Programms hatte dem Ernste des Tages und des Anlasses Rechnung getragen und an die Spitze Schuberts Sanktus und Wanderers Nachtlied von Weber gestellt, die von dem gut disziplinierten Männerchore unter Leitung des k. Musikdirektors Peter Haas klangschön und wohlschattiert im Vortrage zu Gehör kamen. Das gutfundierte Baßzmaterial des Chores griff besonders wirksam ein in den Rietzschen Liedern Einsamkeit und Morgenlied, die auch sonst prächtig
gesungen wurden und von der Leistungsfähigkeit des in der Hauptache auf seine älteren Sangesmitgliedern gestellten Vereins treffliche Proben gaben. Wir hörten weiterhin Jüngsts Wie ging das Lied? und Sängers Gebei von Haas, welch' letzterer Cyor in der Komposition dem Texte sehr gut angepaßt ist, durch starkere Gegensatzwirkungen in der rhythmischen Gliederung indes noch gewinnen würde. Beide Chöre wurden frisch und kraftvoll gesungen, wenn auch der Aufstieg des Tenors in die Oktave am Schlusse der Haasschen Komposition in der Reinheit getrübt war. Alle Vorträge wurden mit sehr lebhaftem Beifall bedankt. Das zur Mitwirkung gewonnene Anders=Quariett, der Herren H. Anders, M. Topsiedt, H. Lützelei und Ph. Schmitz spielten die Variationen aus dem-moll=Quartett von Schubert(Der Tod und das Madchen) und jene aus dem-dur=Quartett Nr. 5 von Beethoven mit einer Schönheit des Klanges und Verinnerlichung des Vortrages, der das Publikum sich mit wahrer Ergriffenheit hingab und den Künstlern herzlichste Beifallsäußerungen eintrug. Solist des Konzertes war Hr. Hofopernsänger Franz Petier, der die Gralserzählung aus Lohengrin mit einem strahlenden Glanze der Stimme sang. Im zweiten Teile brachte ihm nach dem ziemlich belanglosen Liebesglück von J. Sucher und Schumanns Ich wandre nicht, der schwungvolle Vortrag von Ed. Walters Verbruderungslied Deutschland=Oesterreich so rauschenden Beifall, daß sich der von Herrn Musikdirektor Haas am Flügel begleitete Ganger zu einer Zugabe genötigt sah. Othegravens Jäger aus Kurpfalz und Beim Mondenschein waren, vom Chore frisch und lebendig gesungen, der kraftvolle Ausklang des Konzertes.
(0 Ein Konzert zum Besten der Kölner Kriegsspende, ausgeführt von Schülerinnen der Konzertsängerin Therese Mengelbier findet am Donnerstag, den 25. November, abends.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt. Karten zu 2 M. sind in den Musikalienhandlungen Gerdes, Gertrudenstraße, und Könemann, Rudolfplatz, sowie an der Kasse zu haben.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Dienstag, den 23. d. M. das neue Lustspiel Die selige Exzellenz von Presber und Stein zur ersten Aufführung. Das Werk ist bereits an mehreren großen Theatern mit durchschlagendem Erfolg in Szene gegangen. Die Spielleitung hat Hr. Korth. = Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 21.—28. Nov.)
6o. 7 U. Tannhauser.- Mo. Keine Vorstellung.— Di. Keine Vorstellung.- wei. 7 U Der fliegende Hollander.- De 7 U. Die Legende von der heiligen Elisabeth.- Fr. 8 U. Der liebe Augustin. " Ca. 7 U. Undine. Go. 7 U. Die Fledermaus Mit Konzert=Einlage. — Schausviel haus. Go. 7½ U. Die verjunkene Glocke- Mo 8 U. Die große Pause-. Di. 8 U. Zum ersten Male: Die selige Erzellenz. " Mi. 7½ U. Wallensteins Lager Hierauf: Die Piccolomini.= Vo. 8 U. Der Strom.- Kr. Keine Vorstellung.- Ga. 8 U. Die selige Exzellenz.- Co. 8 U. Heimat.
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kriegsfreiwill. Heinr. Dürre im Res.=Inf.=Regt. 236, Sohn des Stanzers Gustav Dürrc zu Köln=Nippes.— Kanon. Herm. Henn im 1. Garde=Res.=Fuß=Art.=Reg., Sohn des Bauunternehmers Joh. Henn in Frechen; sein Bruder erhielt es vor einiger Zeit.— Georg Pelzer, Unteroffizier aus Brühl, im Gren.=Reg. 9(Graf Gneisenau), der inzwischen den Heldentod erlitten hat.— Die Unteroffiziere Jos. Lindlar und A. Söntgerath, beide aus Siegburg.— Lt. d. R. Jul. Brügelmann, Komp.=Führer, Lt. d. R. Werner Brügelmann, Führer einer Korps=Kraftwagenkolonne aus Köln. — Vizefeldw. im Res.=Fußart.=Reg. 18 Fritz Albrings, Sohn des verst. Kaufm. Heinr. Albrings in Köln,— Gefr. Wilhelm Zerres, 2. Batt. Feld=Art.=Reg. 84, Sohn des Rangiermstrs. Zerres in Köln=Kalk,— Kriegsfreiw. Offiziersasp. Jos. Kohorst, Vizefeldw. d. R. im Res.=Inf.=Reg. 65, Sohn des Subdir. H. Kohorst in Köln,— Lehrer Paul Breuer in Odenkirchen, Sohn des Rentners Paul Breuer in Niederkassel(Siegkreis),— San.=
Gefr. Jean Brambach. Res.=Inf.=Reg. 28, 7. Komp., aus Köln, — August Hönig, Oberapoth. d. Ref., Sohn des verst. Fabrikbes. und Ing. Franz Hönig zu Köln.— Das Eiserne Krátz 1. Kl. wurde verliehen dem Maior Schütte aus Köln, der, frh her dem 9. Art.=Reg. angehörig, seit Beginn des Krieges im Oberko##amando der 4. Armee tätig war und letzthin dem Kaiserl. Gen.=Gi uvern. zu Warschau zugeteilt worden ist,— Leutn. d. Landw. Fr. Jos. Marr. beim Stab des Landw.=Inf.=Reg. 25, Teilh. der Bankfirma Nr. Jos. Marx in Köln, dem im Dez. 1914 das Eiserne Kreuz 2. Kl. verliehen wurde, ist mit dem Ritterkreuz 1. Kl. des Ordens vom Zähringer Löwen mit Schwertern ausgezeichnet worden.
Ferner folgende Bahnbeamten:
Peter Groß, Bahnunterhalt.=Arb. in Berg.=Gladbach,— Affred Mertgen, Schlosser in Opladen.
FRRURUren M0BM OnnU OBOrru!
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
490effMOrn r n o Won
Q) Frechen, 19.Nov.1915. Einer hiesigen Logisgeberin, deren Mann Soldat ist, war aus einer im Schlafzimmer stehenden geschlossenen Kassette, die wiederum im verschlossenen Vertiko sich befand, monatelang Geld verschwunden. Es blieb, als wieder 10 M. spurlos abhanden gekommen waren, nichts anderes übrig, als einen Horchposten aufzustellen. Da wurde dann eines Abends ein Schlosser auf weichen Pantoffeln in jenem Schlafzimmer überrascht; er wohnte in jenem Hause möbliert bei der Bestohlenen. Die Strafkammer nahm schweren Diebstahl an. Das Urteil war neun Monate Gefängnis, da Hausdiebe besonders schwer zu bestrafen seien. 9
.0 Brühl, 19.Nov.1915. Am Sonntag, hält der HermannJoseph=Verein im Saale des Kölner Bierhauses von W. Kirsch, nachmittags.30 Uhr eine vaterländische Feier ab, bestehemd in Liedern, Reden, Vorträgen und Bühnenaufführungen.— Im selbigen Lokale veranstaltet der Katholische Gesellenveirein abends.30 Uhr eine gemütliche Abendunterhaltung patriotisschen Charakters. verbunden mit einer Verlosung zum Besten einer Zusammenstellung von Weihnachtspaketen zum Absenden an die im Felde stehenden Vereinsmitglieder. Zu dieser Feier sind Gäste recht willkommen; der Eintritt ist frei.— Die zwei belgischen Gleschütze, die in der Karlshalle zur Besichtigung ausgestellt waren#, sind heute wieder nach iyrem Bestimmungsorte zurückgesandt worden
CA) Bruhl, 18.Nov.1915. Am Buß= und Bettage feierte der Kirchenchor Cäcilia sein diesjähriges Stiftungsfest in einer der ernsten Zeit entsprechenden Weise. Morgens gingen die Mitglieder. und viele Ehrenmitglieder in der Pfarrkirche gemeinsam zum Tische: des Herrn..30 Uhr fand ebenda ein feierliches Hochamt statt, zu Ehren der lebenden und verstorbenen Mitglieder und Ehrenmitglieder. Der Verein verschönerte den Gottesdienst durch den exakten Vortrag einer zweistimmigen Messe von M. Haller unter Leitung seines bewährten Dirigenten W. Dahm. Abends.30 Uhr fanden sich die Mitglieder zu einer gemütlichen Versammlung im Vereinslokal Zum Ratskeller ein. Die Vereinssolisten A. Hämen, W. Kirsch und W. Rosch verschönerten die Unterhaltung durch Liederspenden, auf dem Klavier vom Dirigenten meisterhaft begleitet. A. Trath erfreute als Gast die Anwesenden mit einem hübschen Baßsolo. Den Schluß der gemütlichen Versammlung bildete der Vortrag eines Tuettes aus: Martha durch die Mitglieder La Riviere und Kirsch.
CA) Westhoven b. Porz, 18.Nov.1915. In der letzten Nacht verschied der Landwirt Johann Kauz. Der Verstardene gehörte
seit#ner Reibe von Jahren dem Gemeinderate der Bürgermeistere## Heumar sowie der kirch ichen Gemeindeveriretung der Piorrgemeinde Ensen=Westhoven an, war außerdem Mitglied der Schuldeputation, des Vorstandes der Gemeindesparkasse und verschiedener anderer Kommissionen und erfreute sich allgemeiner Hochschitzung.
0O Porz a. Kh., 18.Nov.1915. Weim vorigen Jahre, so soll auch dieses Jahr den im Felde stehenden Kriegern der Bürgermeisterei seitens der Gemeinde ein großeres Weihnachtspaket übersandt werden. Dar Bürgermeisteramt bittet dieserhalb die Angehörigen der Krieger, sofort in den Schulen der Gemeinde bei den Hauptlehrern die Feldudresse der betr. Krieger in eine Liste eintragen zu lassen. Auch nehmen die Poli ,ibeamten und das Bürgermeisteramt Adressen entgegen. Der Endiermin der Entgegennahme der Adressen ist auf den 23 d. Monats festgesetzt.
(A) Wahn. 18.Nov. 1915. Fur den Kartoffelkleinhandel sind für den Bezirk der Gemeinde Wayn durch Beschluß des Gemeinderates folgende Höchstvreise festgesetzt worden:.75 M. pro Zentner frei Keller beim Verkauf durch den Produzenten; 4,25 M. pro Zentner frei Keller beim Verkauf durch den Zwischenhändler.
das echte
Sicherheits Backpulver
Punddind Pailver
die kösfliche die billice Nahrung
Vanillin Zucker
das beste Gewürz Für alle Süfsspeisen
T

Romen-Stiefel
Herren und Damen
in schwarz, farbig u. Lackleder, wie auch mit schwarzen u. farb. Einsätzen, in den allerneuesten Formen. Schnür-, Derby-, Knopf-, Schuallen- u. Zug- sowie 5
Militärstiefel.
Elegante Pramenaden-Schuhe
in allen Lederarten, schwarz und farbig, Lackleder und modernen Einsätzen.
Verkaufsstellen n fast allen grösseren Städten Beutschlands.
Einheits-Preis
Kölner Local-Auzeiger Nr. 320* Samstag, 20. November 1915
Genehmigt für die Provinzen Westtalen a. Rheinland
Ziehung am 21. u. 22.Dezember
Mote-Ea- Lotterie
der Westfälischen Schwesternschaft vom Roten Kreuz, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
Seite 5.
Hauptgewinne
i. W. von Mark
Neura-Lecithin-Perlen
konzentrierter natürlicher Edelnährstoff, wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahlreichen Aerzten ständig verordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz, Appetit- u. Schlaflosigkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren
Lose 3 H1.—, ge pr. 45160
zuhaben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und bei
Gust. Piordte, Essen(Ra
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürlh
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¼%" 3
3½%" täglicher
— Tägliche Verzinsung.—
prima seidige echte
Alashafüchse
von 32, 40 J. und höher
Glegarte Skaunks
zu 70, 90 und höher
Steinmarder
2fellige Pelze, prima Felle zu 55, 85 J. und höher
Schicke Pelzhüte
von 10 A an
Alles vorn hme, gediegene und nur eigene Verarbeitung
Weiller
Kürschner, Jahnstraße 7. eb
Romes-Stieiel
sind weit und breit bekannt und werden in allen Kreisen bevorzugt
Lamao Stiakal werden in allen Größen und gangbarsten Komeo-Siletel Weiten geführt........
ofol werden von 100000 und abermals 10000 #9·atietal Menschen getragen u. stets gern gekauft.
Durch grosse Abschlässe und den Einheitspreis bin ich troiz derbohen Lederpreise sowie grossem Mangel an Rohwaren und Arbeitskräften in der Lane, dem Publikum besondere Vorteile zu bieten.
Auch dürfte es bekannt sein, daß Schuh waren jeder Art, so lange der Krieg k,; anhäll, immer noch teurer werden; es empfiehlt sich daher für jedermann, seinen Bedarf rechtzeitig zu decken. E
Beachten Sie bitte meine Schaufenster, weiche Ihnen alles sagen.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
JünglingsUlster
wunderbare Stoffe und Maße, für das Alter von 4 bis 18 Jahren
Herrl. brauner Ulster 17 4
Brauner Ulster 20 A
Grüner Ulster eleg. 24 M4
Hochf. Jüngl.=Ulster 27.# Das Vornehmste 32# # Bursch=Anzug hochf. 22 Nur im Engroslager
Königstrasse
an der Malzmühle.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse auch in Kriegszeiten am sichersten angelegt sind, und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Die Spareinlagen sind Privateigentum und daher unangreisbar. an
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Heilpranis
innerer u. ausserer Krankheiten
#
Gicht,
Nerven, Ischias usw.
Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von-9 Uhr abends. 0“
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt gutersAusführung
zu den billigsten Preisen.*
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
5
Tackpresse
Merobles
Sammelkasten für
Obfolloge
##rhönt den Uert des Abtil acf#e, Some de
, Teuersicherheit Sparl Raum u. Arbeit. Schafft Onung u. Suberken verlange Pr#spekte.
AMahee
Jranidurt all. Berün Nt.
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
I. ½
Töpfe zu
1
¼1 Pfund
der Topf.40.45 4p0.75 M1.25+.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger., Köln(Rsein), Arndtstr. 12
Fernspr. A 886 u. B 813.
pb
toln: Hohe Pforte 15 11, Marzellenstr. 12 Ehrenstr. 88. Weyerstr. 33, Severinstr. 110. Köln-Mülheim: Wallstr. 60.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrai Pros. Dr. Bardendeuer trug selbst und verordnete seinen fuß eidenden Patienten Holzeinlagen Zab'reiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln Boisseréestr, 3, am Königsplatz. Fernspr. A 7371. d
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten a lechzennach Lesestoff.
ff. Marmelade,
□
8
k.
*
C
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Einll UImer. Köln
garant. rein, nur aus reif Pfirsichen
und seinstem Kristallzucker her liefere ohne Zwischenhandel in 5, 7, 10, 15 u. 25 Pfd.=Packung pro Pfd. 60 Pfg. Nach ausw. 10 Pfd.=Eimer postfrei 630 M.
15 Pfd..30 M. J. Schäffer, Mohrenstraße 43. be
ean Vergheim
Tel. K 2810
Modern eingerichtete große
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
0*
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
—
—
C
An meine lieben Mitbürger!
Ein ernster Sonntag, der Totensonntag jährt sich mit des Kirchenjahresschluss in diesen schweren Kriegstagen, doppelt ernst in dieser sorgschweren Zeit. Dem Charakter wird auch an meinem Standbild Rechnung getragen und vonbesonderen Veranstaltungen Abstand genommen.
Es wird so denjenigen Mitbürgern, welche die immerhin etwas geräuschvollen Sonntagsfeiern nicht lieben, Gelegenheit geboten, an einem stillen Sonntag bei mir zu nageln. Gerade diese meist wohlhabenderen Kreise haben anscheinend im Gegensatz zu den breiten Volksmassen, die mir freudig ihr Opfer brachten, den„Kölschen Schineer“ noch immer nicht überwunden. Etwas Mut!
Es sind nur ganze vier Stufen zu steigen, unsere Krieger, die ihr Leben für uns einsetzen und für deren Teuerstes wir sammeln, haben ganz andere Schwierigkeiten überwinden müssen.
Am Samstagnachmittag 4 Uhr wird der langersehnte Wunsch der Musikkapelle des II. Landst.-Inf.-Batl. II Cöln unter Leitung ihres Musikleiters, Herrn von Kortzfleisch, welcher aus dem Felde bier auf Urlaub weilt, in Erfüllung gehen; sie wird an meinem Standbild ein ausgewähltes Programm zum Vortrag bringen. Ein Eintrittsgeld wird bei dieser Gelegenheit nicht erhoben. Zeigt Euch aber den wackeren Kriegern dankbar. Beweist, dass Ihr ein warmes Herz für mich und meine Bestrebungen habt, nagelt fleissig, kauft fleissig Karten und all die schönen Dinge, die ich jetzt in meinem Ladenfenster zur Auswahl ausgestellt habe Ihr gehet dann mit dem doppeltbefriedigten Gefühl nach Haus, nicht nur eine schöne Erinnerung an die grosse Zeit mit nach Haus zu nehmen, sondern auch ein gutes Werk in vaterländischer Gesinnung vollbracht zu haben.
Am 5. Dezember ergeht wieder an ganz Köln der Ruf, seine bekannte Wohltätigkeit zu betätigen. Diesmal sind es die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, welche zu einer Sammlung für Weihnachtsgaben für kriegsgefangene Kölner auffordern. Da konnte ich auch nicht tatenlos zur Seite stehen. Gerne habe ich mich für diesen Tag in den Dienst dieser Sammlung gestellt und meine hübschen Broschen, Vorstecknadeln und Karten werde ich in der ganzen Stadt an diesem Tage zum Verkauf bringen. Besondere Veranstaltungen an diesem Tage an meinem Standbild selbst sollen dann weiter noch dazu beitragen, den Ertrag der Sammlung zu steigern.
Der
„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
)
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Martellenstraße 37. 6
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgesehäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anräge, Ulater u. Paletots erhalten Sie von 1 5M, an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hasen etc.
Schwarze Anzüge werden verliehen.
Haus für Herrenbekleidung Hohe Str. 128, 1 Treppe,
-<space> N a c h d r u c k<space> v e r b o t e n.<space>
Verlag und Druck von. P. Bachem. Verantworzicher
Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
15
*

D•
*
94
0
eite 6.
Kömner Locat-Aureiger Nr. 320&m Samstag, 20. November 1915
Hilfe für Polen.
WVTB Berlin, 16.Nov.1915.(Drahtber.) Das polnische Genealhilfskomitee in Vevey ersucht uns um Verbreitung folgender Mitteilung: Man berichtet uns aus verschiedenen Ländern, daß die katholische Geistlichkeit, dem hochherzigen Wunsche des Heiligen Vaters folgend, am vergangenen Sonntag von den
Kanzeln verkündete, der 21. November werde für gemeinsame Gebete und Sammlungen in den katholischen Kirchen zugunsten der notleidenden Polen und der Opfer des Krieges in Polen bestimmt sein.[Zu diesen Ländern gehört bekanntlich auch Deutschland.]
11. Titrre der 5. Flasse der 6. Frerßisch-Süddeutschen (232. Cgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V
Zuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Bewinne gefalet, und ote n einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I uns II.
19. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
65 103 71 273 365 95(1000] 577 98 613 850 1024 90(500] 142 43(1000) 351 57 997 2100 12(1000] 355 96 404 17 29 31
18 723 31 663 73 84(3000, 96 903 67 1500 960 5170 83 89 423 841 47 61 910 42 48 100)]. 355(1000 873 8073 310 488 840 58
653 963 3158 295 316 580 555 64 67 4032 74 3 2 411 12(1000] 40 723 808 611- 270 352 692 701 997 7076 236
„ 9090 219 45 374 523 631(1000] 45 76
52 837„—.. vus der(ty00,
10301 88 462 651 749 809 20(500) 934(500] 11115(500) 237 79(500) 472
503 670 902 91 12053 74 100 293 324 92 459 383 13170 761 805(3000) 38(1000
14048(500] 209 63 329 445 558 734 1506) 90 192 514 600 793 848(500) 931 16281
315 408 63 658 738 92 822 17015 325 73 471 505 645 765(3000] 811 909 18135
(1000) 413 624 51 811 13 22 19113 49 202§ 62 85 424 623 28
20146 230 49(23 912 36 21181 275 318 751 849 22101 6(500] 40 261 653
899 975 230=.89 300 483 506 26 93 987 24152 214 300(500] 595 610 25100
335 822(500 970 26085 170 237 442 577 658 755 845 941 93 27086 190 253 70 gec 110cc 81 805(500) 91 922 28021 415 81 692 714 971 29010 122 716(3000
30001 21(500] 71 379 85 466 77(3000] 572 681 31116 83 208 41 340(500) 94 443 589 687 934 32953 125 276 496 519 34 55 614 786 33073 112 232 616 63
775 816 961 92 34902 26 201 41(500) 9·8 424(500) 5516(3000) 628(3000
35089 146 96 248 96(500) 348(500] 417 61 87 727 30 9·2 66 99 36174(3000] 82
1000) 226 30(500) 71 551 689 704(1000] 881 972 37050 161 349 4 6(500) 507
500) 20 42 643 89 870 38093(500] 393 540(3000) 48(500) 71 641 724 848 89054
279 348 814 75 900
40080 249 383 423 938 41158 62 355 65(500] 471 704 60 991 42074 126 69 96 475 82 93 58) 719 805 65 053 43094 42 425 61 555 55 487(3000) 94•4150
491 500 807(100 42 77 45189 200 55 344 488 891(100) 46051 103 23(3000
36 344 72(360) 708 801 33 929 43 47110(1000) 285 365(500) 1124 505 81 805
48326 635 711 832 57 930 83 49021 90 266(500 645
50125 231 60 460 508 66 662 721 830 904 51386(50)] 438 524 30 50 782 52011
99 /3000
58050(8000) 212 350 71 429 555 603 45 58 816 55 929 59519 20 946 49 62
60023 211(1000) 32 321 647 S 921 61100 288(500) 378 81 693 756 861 62027
1000] 288 314 445 66(3900) 534(3000) 634 91 736 818 82 63151 445(15060] 644 76 778 87.4101 l500) 91 297 338 57 515 785(500| 872 07 Unum emam 2nt 50
65001 251 88 500 773 808 69050 494 651
878 72014 72 74179 481 808 15 292 519 80 825 50 977 541 683 781 820 24 1500
711000
398 527 762 359(1900] 66189 204 335 94 786 67079 152 301 661
86 920 68041[500) 110 26 82 88 384 481 547 689 792 827 77 863 96(1000) 99 900 7
70144 71 236(500) 325 86 425 35 762 978 71432 590 714
274 374 442 570 958 73218 52 433(500] 67 513 621 96 826 56 93 75033 106 310 15 449 582 860(500) 95 99 76056
77000 279(500] 412 20 799 812 78017 104 67 70 415
924 91 79024 56(1000] 145 500) 837
80024 95 175 99 276 354 502 88 733 85 862 81089 330 45 518 42(1000 52
58 846 959 82049 452 98 654 869 940 830•2 97 212 15 93 499 604 24 792
1000) 950 75 84026 1641 305 14 45 446 639 793 875 85070 252 592 645 47 762 869 968 86085(1000] 98 210 301 913 25 45 88 89 87148 71 87 98(1000 244
323 626(3000] 46 65 96 97 755 905 57 96(500] 88097 100 208 333 39 569 90
3000 702 68(500) 802(500) 913 30 89274 83 99 303 616(500) 935 45(500
###<space> 3 2 7<space>/ 3 0 0 0)<space> 5 3 4<space> 6 5 3<space> 7 0 8<space> 3 9<space> 9 1 3 1 8<space> 5 7 8<space> 8 5<space> 7 0 0<space> 4 6<space> 8 3 7<space> 9 3 4<space> 9 2 1 2 7<space> 4 6 4<space>
500 641 925 930 9 10 112 257(1000 502 45 660 934 94008 111 52 237 374 /30000 444 646 50 728 951#4 217 320 31 85(3000) 456 590 648 60 889 960 85 964.3
46 616 70 852 914(3000] 97036(3000] 306 95 418 34 516 54 83 819 917 41 92
97 98241 65•9 492 874 99151[500] 263 444 660 757 972
100013(1000) 65(3000) 166 213 86 547 763 89 897 101060 398(500) 525 73 84 700 26 911 54(1000) 162130 31 350 89 91 456 660 974 98 103 50 1500] 106 19
98(500
3 50 15
104104 9 306 454 527 46 72 86 842 906
339 64 428 597 801 12 13 16 97(500) 929—— W M— 0
64 74 105390(500] 444 511[500) 611 799 106084 60 408 60 603 80 96 782 897 981 107075(1000] 246 576 679 786 908 56 108013 62 72 132 203 78 422 507 24 798 500
992/500) 109097 114(3000) 36(1000) 76(500) 213 45 301 95 450 523 620 85 89 935
110038 115 244 45(500] 76 414 92 505 44, 665 111039 63 92 138 73(1000
229 77 351 466 89 642 703 962 112119 263 356 60 6. 899 987 99 113079 180
1000) 233 37 333 412(500] 20 632 70 723 812 114000 143 418 576 739 819 90 939 115113(1000) 89 228(3000] 761 808 32(500) 62(500) 956 116021 61(3000) 95
245 63 335 495 690 835 117015 119 77 99 263 445 99 565 71 623 774 835 45 949 91 118266(500) 457 797 113008(1000) 11 5S 101 226 405 526 37 880 918 29(5000]
120115 611 911 60 121077 295 396 687 89 701 17(500) 83 122010 122 320 53 406 86(500 642 743 820 123102 436 572 622 49 124056 84 165 408 676..0
125100 82(3000] 407 509 861 86 126064 162 72 80 88 218 94 432 516 756
127216 62 546 95 718 85 899 975 128033 242(1000) 341 437 621 44 834 934
91 129078 142 299 301 502 23 64 601 12 67 820 69
130063 83 157 243 335 523 711 809 87 931 131053 558 942 50 132073
158 284 360 416 581 91 653 831 133041 286 691 715 818(500] 134040 51 346
1000) 454 985 135468 658 930(500] 136147 95(3000) 311(500 94 466 509 20
42(500) 798 920 137127 84 315 60 512 61 99 615 46 722(1000) 138061 102
347 51 73 614 763 139110 156 219 57 97(500] 99(1000] 396 418 558 500) 603
741 894 991 98
143044 332 95 527[3000] 878 986 141123 60 260 84 88 329 35 494 824 142109
217 575 89(1000) 714(1000] 844 89 913 143027 30 111(500] 46 608 709 88 832
1000) 37 917. 144104 84 310 419 22 558 72 684 767 832 994 145270(1000] 86 412 610 14 720(500) 146005 26 65 177 272 330 62 502 13(3000) 883 904 147704 825 148067 103 52 91 432 73 628 710 69(500) 827 92 149005 329 66 426 526
500) 648(3000) 722 802 49 61 912 68
150016 25 181 413 524 841 151011 287 305 783 844 46, 152064 118(3000
263 72 328 43 73 430 604 20 751 973 153238 356 69 401 14(500] 41 560 84 858
500 982 154100 12 91 273 431 612 841 99 912(500) 21(500] 155166 239 426
605 851 6s 81 982(1000/ 156000 10 70 283 95 362(500] 441 671 755 885 950 1000] 157147 494 521 767 90 801 158003 54 57 115-6 49 473 538 76(500] 609
733 79 159067 72 156 281 346 413 866
166208 57(500) 425 40 518 845 69 161007 92 429 566 786 826 903 162232
1000 426 69 606 27 773 871 947. 163257 59 550(1000] 52 64 91 614 771 8 3
96) 164434 74 405 27 79 165011 221 4= 82 99(1000] 519 110) 829 75 166204
456 636 826 88(1000] 167089 20. 508 30 87 447 719 168054 119 269-5 96
526 681 722 829 169269 318 77 615 784 832
170004 60 189 260(1000] 99 402 54(1000 532 621 724 885 171159 239 458
500 41 55 11000] 77 697 725(50)) 55(500 917 172242 366 410 43 54 545 622 52
769 824 966 173196 218 43 83 351 419 501 678 84 174110 72 260 306 418 33
48 512 637 74(30001 705 175962 200 413 5 6 675 766 817 176107 99 390.1
80 86 692 883 177071 78(3000) 368 475052 16)(500) 211(500] 342 442 60
631 722 859 88(3·0) 972(300¼ 179037 211 91(500] 392 55(1000) 691 808
180029 126 53 70 75 267 311 545 858 905 185148 274(500) 354 407(500) 27
29 502 712 28 805 991 28 182006 146 293 387 483 15 0) 503 83 644 852 923 47 123149 113 42 236 60 516 95 636(5802) 709 960 80, 184252 336 440 726 64 87 85 18.129 87 204 25 76 343 521 51 64:32 71 880 916 186368 653 797 832 97 187027 53 111 353 65.(500] 89 813 63 934 188 15 40(500] 133 259 348 472 544 642 822
24 71 911 189006 129 61 224 419 53(1000) 591 40 46 634 787
199382 459(500] 60(1000] 617 714 56 80 81 886 191010.14 106 50 208 65
1000 339 51 192011 228 44(1000) 87 460 526(1000) 614 725 926 61 193965
213 95 300 55 424 532 039 877 970 194106 365 632(500] 60 711 89 810 914
195051 145 81 20 320 21 516 196009 79 106 234 405 505 19 51 625 48 765 98
197011 177 210 329 572 706 21(500 815 54 78 916 57 93 95 198385 558 698 796
199.07 34 172 239 376 620 972
200110 67 224 23 76.0 459 704 75(500] 201003 137 272 86 418 586 619 73 5 202009 133 53 81 318 62 67 411 534 79 999 203173 304 11 18 71 510
605 839 68 72 90 923 56 201110(500] 37 87 609 741 805 67 84 87 205012
113 572 95 780(1000] 913 79(500] 205161 300 50 587(3000] 93 903 71
207085 100 421 80 611 88.1 103 69 208108 419(10001 767(500] 872 89 947 98 500] 209110 254 500 505 916
210114 303 453 583 607 31 707 60 97 801 943 211026 32139 200 676(500] 812 212042 376 412 213035 714 77 892 913 214209 807 2150·6 336 613 58 69 701
81 808 43 901(1000 95 216085 185 93 218 451 603 835 43 60 72 99 217016
273 315 401 27 9o 631 96 772 88 90S 13 218154 86 441 68(1000) 502 610 756 867 88 921 92 219033 98 124 49 256 3000) 788 91 817 54
220000 57 112 41 82 460 96 595 669 702(1000] 4(1000) 42[500] 87832 934 221082 105 319 45 497 621 758 69 820 979 222072 83(500] 346 448 74 587(500] 645 931 223035 96 103 60 71 223 317 424(3000] 89(500] 95 516 714 224116
345 488 547 99 704 29 225102 221 37 321(1000] 29(500) 448 586(500) 650 717
1000] 226129 38 63 220 33 303 473 9) 503 601 4 55 760 227067 281 365 481
530 698 774 906 228004(500) 76 94 96.6 272 356 69 444 45(500) 535 619(3000
49 732 979 229164(1000] 533(1000] 659(500) 91 806 985 97
230347 50 80 567 695 958 231069 78 308 11(500] 35 49 55(1000) 545 700 11
56 94 847 910 232050 135 223 410 574 634 917 52 233018(1000) 59 162 288 558
500] 814 912 22 23
897
8%
11. Tictrrg der 5. klesse der 6.
(732. kgl. Freuß.) Klassen-Lolterie.
(Vom 6. Novdr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. HA.V.
#r jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und soar i eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
19. November 1910, nachmittags. Nachdruck verboten.
80 85 101 47 211 327 57 517 619 32 776 873 977, 1043 220 38 455 561 611 758 (500) 2194 226 49 384 408 535 827(1000) 68 3024 32 51 215 453 630 36 767 842
57(5000] 4038 113 654(1000) 787(3000] 989 5021 68 335 837 77 91 6089 171 229 622 31 76 7012 57 61 233 378(3000 414 83.8 827 934 35(500] 8020 133
413(1000) 18 660 736 876 922(3000) 36 9024 121 72 89 249 86 310 61 478 807
.9 51
9056 580 616 55 892 930 11141 537(3000) 92 756(3000] 854 12066 217
768 77 861 88 925 28 94 13024 104 256 311 456 940 14013 94 98 146 70 498 521 723 824 58 72 913 15053 195 242 346 63 467 502 75 645 765(1000) 84 16150 421
537 17341 626 706 824 18127 87 491 515 40(3000) 96 6 5 g 1 78 19027 111
32 201 6 494 99(500] 519(500) 673 78(3000) 732 35 874 909 42 60
20039 71 190(500) 464 560 77 749 21217 317 477 529 613 48 55 702 25 924
28 85 22086 144 74 89 202 368 524 35 704 826 902 3000] 22(1000] 23010 58
500) 124 202 19 81(1009) 93 507 84 621 792 840 66 24.•43(3000) 53 473(500) 99 612 14 741 53 68 69 868„
612 14 741 53 68 69 868 25076 567 774(3000] 867 26055 114 358 514(1000] 50 606 783 27079 128(3600) 232 285 4 3 80 673 89 93 716 43 76 810 28 929 73 280 6 187 209(500 68 97 329 65(500) 411(1000) 629 728(1000) 43 90(500) 888 29193
279 80 99 366 460 638 870 86(500
30041 93(3000) 94 152 65 350 63(1000) 522 40 82 974 99 31104 80 302 95
408(3000] 9 39(500) 63 529 32044 217 32 308 19 486 569 729(1000] 69 840 52 84(3000] 33028 63 189 248 418 527 619 66 757 99 829 30 40 34127 623 843 919 63 35111(3000) 321 26 73 009 37 36019 70 268(1000) 79 332 418 76 90 521 826 945 87(500) 37088 181 294(500) 301 505 622 52 85 745 832 45(1000) 46 82
938 38569 77 703 97 803 932(3000) 34(3000] 39305
40014 28(3000) 41 391 97(500] 559 686 828(500 54 963 41144 307 37 432
37 42045 141 52 220 24(500) 87 428 574(500) 612 718 43028(1000) 82 242
58 582(500) 649 856 66 984 44311 18 90 158 301 436 574 647 855 67(3000 45151 267 654 725(500) 64 90 48041 153 70 689 837 1500) 68 999 47050 147
48380 403 17 64 643 716 bS 849 42038 146 533
50060 291 330 32 422 34 48 614 70 884 906 32 65 51020 537 655 918(3000
52478 596 619(500] 83 708 76 99(1000] 813 95 938 47 53006 56 58 83 103
91 335 79 698 755 516 54004 33 138 65 224(500 388 438 90 500 669 776 860 984
1000) 55090 395 681 788(500) 94 973 56094 190(1000) 232 434 96 594 1500 695(1000) 986 57159 338 420 80(500) 541 85S 63 58242 60 71 310 558 626 76 720 90(3000) 927(500) 59081(500] 134 206 18 380 591 639 709
66012 75 487 94 531(500) 53 67(500) 671 862(1000) 98 922 61080 83 87 154
1000) 87 469 696(3000) 713(1000) 994 93 62167 90 473 556(1000) 621 78 731 60 800 77 63212 46 414 50 529 680 82(500) 749 73 828 70 64084 116 351 86 688 735 48 75 836 81 937 65934 107(500) 201 693 834 66025 154 393 580 706 832 1000) 86 908 67111 256 480 503 s 3 68037 55 63 75 155 206 94 331 90(500
452 513 95(500) 684 69162 422 96 511 63 809 34(3000
70366 598(1660) 654 710 32(500) 965 71007 141 326(500) 447 519 72 909 52 500) 54 72053 109 57 220 459 503 40 814 39 99 961 73000(500] 195 403 862 94 942(3000) 68 74006 31 62 97 102 223 590 223 75054 104 433 538 647 56
874
919
45
106047 76 288 321(500) 53 96 543 785 805 952 71 107001 105(3000 260 81 342
3009) 530 850 61 87 958 108136 234 483 874 915 1090663 236 454 511 740 932
11o1z7 274 354 58 555 910 111079 362 439 988 112205 432 60 657 887 89
940 113051 110 87 330 572 650 92 867 94, 1 4093 166 311 63 543 903 115106
36 209 58 435 53 694(5001 770 822 56 991 92 11601 144 70 522 43 666(3000) 916 117036(1000) 51(500) 121 310(1000] 409 55 505 44 48 710 35 41 832 932
74(500] 118165 63 220 304 549 119121 86 338 408 507 670 810 41
120011 335 98 407 67 83 521 799 121096 107 23 262 67 302 55 616 720
1000] 35 47 823 122223 442(3000 79 616 67 80 778(500 909 123038(1000) 40
209 447 511 766 819 38 124 01 21 396 870 80 969 125158 89.500) 375 400
500) 99 526 91 863 91 126189 1500) 230 90(1000 341 497 521(1000) 86 639
6B 735 500 97. 127168 248 444 65 520(500) 51 78 635 74 780(500) 838 95
950 128013 45 56 79 166(500) 289 450 72 536 602 129095 106 16 511 619 89
1000
130073 151 207 52 303 8 29(5000] 416 546 60 613(500) 15 39 69 91 787 99 131071 219 347 553 818 915 132168 316 477 832(500] 36 57 96 85 133213 5(500 313 534 608 5000] 93 999(1000) 134107 263 520 669 798 817 500
97 925 135000 95 275 90 315 568 650(500) 746(500] 136119 267(3000) 94 416
63 85 818 9 5 137272 320 26 406 516 617 60 83(500) 961 92 138158 85 253 436
570 761 942(1000] 139126 73 300(500] 457 682 933 95 99
140240 411 558 719 25 141048 121 224 38 421 509) 50 930 56 142027
310 19 32 62 448 60 562 957 143003 104(1000] 431 559 98 911 144111 74 283 322 38 51 400 646(1000] 774 991 145085 101(1000] 238 397 686(3000) 817 27 1464 5 47 71(1000) 594(1000) 939 147000 1500 447 84 515 636 809(500) 143068 74 109 50 276 310 633 81 1490-2 127 314 413(500) 64 524 47
150159 97 317 81 582 654 87(500] 15119) 433 82 643 44 724 919 27 83
152039 38 122(1000] 80 210 315 434 553 661 153113 335(1000 53 442(1000 511
827 915 154002 274(500] 356 419(10000) 50 62 731 809 98 155039 483 93 504
49(500) 56 865 88 156111 43(500) 96 404 554 644 860 89 911(1000) 28 157924
113 61 297 404 520 693 710 63 158010 185 299 314 464 525(1000] 822 91 962 36 159153 72 783 Ss6
1600e 252 338 938 161016 93 287 545 75 77 96 986 162008 149 54 238 581
633 734 50 832 163528 904 164039 300 11 505 724 813 165058 72 160 213 316
30(500 56 633 830 927 166022 600 74 820 167014 171 97 292 649 880 168037
246 502 900 169 19 122 201 331 485 647 770
170120 276 369 76(500) 522 90 653 702 47 994 171007 16 138 638 840 172072 137 43 59(500) 329 40 91 477 636(500) 750 71(10900) 93 887(1000)=5 173089 289 340 47 83 425 59 734 174131 259 556 665 710 20 888 976 175109
39 212 304 74(500) 441 64(500 653 810 936 176007 29 89 261 541 870 993(500 177936 74 207 75 86 319 32 585 662 68 700 97 802 178120 301 660(500) 747
179107 65 290 425 638 78 744 842 938
189132 324 45 73 402 37 565 5o 833 181240 437 545 89 722 965(10000)
182102 223 48 54 459 500 640 72 804 62(3000) 960 183 08 23 441 62 847 62 933
184447 48(1000] 566
921 185030 46 416 56 582 768(500] 82 96 934 430
18651 64 194 233 534 85 659 187067 218 406 19 30 709 35 852 188/87 233 93
362 77 86(3000) 505(1000) 26 809 954 77 92. 189113 24 389 408 654 713 367
948 91
99070 106 401 95 636 700 876 191073 177 588 680 792(500) 922 192259
76(10001 307 745 91 840 903 23 193088 248 49 53 78 752(590] 812(1000
194131 509 79 619 795 917(3000) 45 71 98 195132 65 3 362 698 711 923 45
196053 188 98 343 456 514 663 80 877 197198=9 348 472 74 599 611 860 930 198051 273 84 345 434 75 505 876 199142 383 905
200083 162 697 90 744 804 58 96 944(500] 201087 96 122 5S 359(500) 473 202018 818 945 203257 124 234 67(1000] 81 429 523 789 881 955 204112 19 52 51 94 376 422 59 71 72 99 503 205133 299 442 734 91 922 206242(500] 677 883 980 207009 135 42 50 52 323 60 476 603 44(3000) 723 59 206069 141 206
869 940 76041 132 75 258 76 348(500) 82 484(1000) 552 71(1000] 640 43
77089 208 375 562 626 27 29 774 867 938 78484 534 626 50 80 925 97 79590
31
325(1000 414 41 82 519 33(500) 44 94 751 801 25(500] 209199 367 444 569 647 831 32
1000 98 616 724 27 899(3000
80069 183 299 352 57 62 443 44(500) 49 91 625 823 S1008 237 369 546 47 603 60 836 58 83219[1000] 348 406 44 552 94 666 846 55 60 900 17 83024 141 63 208 303 32 47(1006 540 83 668(500) 709 881 977 84975 211 44 85 315 31 416 19
85(1000) 550 57 65 66 85099(3000) 132 34 324 61 607 753 933 86058 297
559 600 4 1300] 779(3000) 879(500) 91 87160 290 474 521(500) 86 690(50.
705 88065 83(1030) 456 81 551 745 65 94 89054 69 366 78 510 21(500 31 82
906 38 83
86(3000 601
90073(500] 249 501 672 90 824 64 921 91022 135 218 48 93 438(1000] 74
638(3000] 701 10 864 92115 65 219 43 58 304 75 81 639 701 68 70 959 73 11000
93106 224(3000] 599 616 66 863 96 955 94017 43 90 230 76 322 42 435 43 587 649 760 986 95046(1000) 621 746 949 96087 252 80 85 92 442 548(1000) 50 51 637 778 93 812 17 953 97084 236 46(500)530 52(1000) 821 53 62 962 98098
238 315 41 4169725 834 99140 380 495(1000) 546 64 814 959
100000 174 355 615 84 822 25 53 977., 101071 83 141 406 601 976 102006
821 418(500 595 765 103001(500) 64 184 251 463 637 737 65 858 932 104•49
53 824 40 547 603 89 355 94 975•---53 824 40 547 608 89 855 94 975 195003 32 60 104 27 317 433 42 500(500) 631
210081 83 152 221 341 472 505(3000] 92 211022 206 308 86(500) 454 933
3000 96 212094 196 392 411 34 511 46 49 732 33 923 50 80 213893 112 243 494(1600) 591 625 54 775 832 949 76 214991 227 575 670 715 840 66 81 2150. 5 3000] 3S 41 503(500 96 646 836 216021 35 73 89 214 486 668 94(1000) 905 32 217354 890 931 218039 159 210 512 64 219038 145 72(500] 544 59 705 840
60 94 912
220071 83(1000] 212 374 536 61 612 58 770 821 73 221096 376 521 37 85 729 500) 87 905 222099 145(500] 47 216 417 63 91(500) 640 838 72 223027 82
298 543 818(1000] 21 79, 224358 469 502 68 631 800 941 225053 82 242 46 53 322 71 78 444 507 27 729 815 972 226189 280(500] 305 27 584(500) 720 50 817 954 227114 17 241 60(500 347 473 96(1000) 546 605 715 23 69 228009 127 78
644 736 70 229003 143 44 282 320 466 69 508 692 726 904
230236 315 58 90 429 568 675 740 803 231300 17 68 437 50 663 83 726 1000 817 34 11400) 942 232132 243 373 434 61 672 706 52 233007 78 298 497 546 615(500) 76 744 91 805 12
Im Gewinnrade verblieben. 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 60000. 2 zu 40000. 12 zu 30000, 24 zu 15000, 58 zu 10000, 120 zu 5000, 1592 zu 3000 3256 zu 1000, 4414 zu 500 Mt.
60 Die Neutralität des Papstes.
Die Neue Zürcher Nachrichten veröffentlichten(Nr. 315, 13. November 1915) die Uebersetzung eines Artikels der römischen Zeitung Vittoria, der zwar von der Zensur staik verstümmelt war, aber dem Schweizer Blatt im vollen Wortlaut zur Verfügung gestellt werden konnte. Ueber die Neutralität des Papstes werden darin nachstehende beachtenswerte Feststellungen gemacht:
Alle Mittel werden probiert, um Benedikt XV. zu überreden: Lob und Fluch, Unterwürfigkeit und Drohung. Alles wurde ausgedacht, um dem Papst das Gleichgewicht zu entreißen. Von allen Seiten kamen Gesandte zum päpstlichen Thron, sei es in Diplomatenuniform sei es in Talaren; alle mußten voll Bewunderung eingestehen, im Vatikan ein unantastbares Gebäude, einen Herrscher der Gerechtigkeit und des Friedens gefunden zu haben. Der Kriegsausbruch hatte das Tribunal des Friedens im Haag zerstört. Der erste Kanonenschuß im August des letzten Jahres galt nicht nur für Belgien und Elsaß, sondern er fegte jenes internationale Friedensgebäude in Holland vom Erdboden hinweg. Das einzige Institut, das durch seine Natur, seine Mission und seine Unabhängigkeit das Recht und die Gerechtigkeit interesselos zu wahren vermochte, gerade weil es seine Kraft nicht aus den Wurzeln dieser Erde zieht, kann sich nur in der Kirche finden. Wir konnten die diplomatische Tätigkeit im Vatikan beobachten. Alle einseitigen Bestrebungen sind gescheitert am friedlichen Felsen, der von der weisen Wachsamkeit Benedikts XV. gehütet wird. Die unermüdlichen strebungen der Bevollmächtigten und Agenten, sogar die Vorschläge hoher Würdenträger, die zwischen der allgemeinen Religion und der Politit einer Partei Brücken zu schlagen versuchten, blieben nutzlos. Benedikt XV. unterlag keinem Schatten der Verwirrung. Trauernd über das Unglück seinen Vaterlandes, tiefbetrübt über das Leiden der Völker, Katholiken und Andersgläubiger, weiß der Papst doch sein menschliches Gefühl von der Pflicht seiner Würde zu trennen. Er ist unberührt vom Kriege, seinen Eroberungen und Niederlagen, fern von politischen und wirtschaftlichen Interessen der Völker; aber ein Gut ist ihm anvertraut, das man nicht erobern und nicht verlieren kann; etwas, das allen gehört: das Recht und die Gerechtigkeit Er ist der Hüter dieser zwei großen Postulate des Christentums. Dieser Schatz, den die Diplomaten im Friedenspalaste nicht sorgfältig genug aufbewahren konnten, ruht sicher geborgen unter den lichtvollen Loggien des Raffael.
Die Stellung des Papstiums im Welikriege ist so zu einer Erscheinung geworden, die überall größte Bewunderung verdient, namentlich, wenn die Teilnahme Italiens selbst am Weltkriege berücksichtigt wird. Das Bild des mächtigen Felsen Petri, um den die Wogen des Krieges branden, ohne ihn zu erschüttern, steht in der stürmischen Gegenwart als einzige trostbringende Verheißung.
Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik.
WTB Berlin, 15.Nov.1912. Gestern hat im preußischen Adgeordnetenhaufe die erste Vorstandssitzung der Deutschen Gesellschaft für Bevölkerungspolitik unter dem Vorsitz von Professor Julius Wolf stattgesunden. Folgende Anträge wurden zum Beschluß erhoben:
1. Um die Soldaten vor den Gefahren geschlechtlicher Ansteckung zu schützen, die weiterhin leicht Unfruchtbarkeit nach sich zieht, ist für die Angehörigen des gesamten Heeres die Abfassung von Merkblättern und verwandten Darstellungen durch dazu besonders berufene Schriftsteller, denen die Psyche des Soldaten vertraut ist, zu veranlassen.
2. Der Vorstand begrüßt aufs wärmste die durch Bundesratsverordnung über die Milchpreise und den Milchverbrauch angestrebte Sicherung der nötigen Milch für Kinder und stillende Mütter. Er gibt der Erwartung Ausdruck, daß die Frage der Milchversorgung in allen, namentlich in industriereichen Gegenden, für Säuglinge, Kinder und stillende Mütter, sowie für Kranke, seitens der Regierung weiter genau verfolgt und im Bedarfsfalle noch weitere Maßnahmen zur tatsächlichen Sicherung der notwendigen Milchmengen getroffen werden.
3. Es wird die Abhaltung einer Konferenz für Recht und Lebenssicherung der unehelichen Kinder beschlossen. Zu deren Vorbereitung wird die Einsetzung einer Kommission beschlossen.
4. Es wird die Bildung einer Kommission für Geltendmachung bevölkerungspolitischer Gesichtspunkte im Beamtenrechte und bei der Beamtenbesoldung beschlossen.
5. Die Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik richtet an die deutsche Unternehmerschaft die Bitte, bei Bewilligung von Teuerungszulagen an ihre Beamten und Arbeiter vor allem die Verheirateten mit einer größeren Kinderzahl zu berücksichtigen und demgemäß die Teuerungszulagen abzustufen. Mitteilungen über eine derartige Praxis an die Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik werden erbeten.
6. Eine Kommission zur Erörterung der Wohnungsfrage unter bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten und eine weitere für die Siedelungsfrage wird eingesetzt.
Fabriklager Köln, Mauritiussteinwen 75. 0
**•<space>
—
Schmalz oder
derer V gefunde der erhe dieser E
der im Beree
Säugling soweit s Regel Kranke
übrigen
genau al
auf der
welchem rungen se

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 n Samstag, 20. November 1915
Seite 7.
und Sichers
I. Bei verschiedenen der von der Stadt in eigenen Verkaufsstellen oder in sonstigen Läden zum Verkauf gebrachten Lebensmitteln(Reis. Heringe, Schinkenspeck. Speck Schmalz usw) ist angeortlnet, dass wöchentlich nicht über eine bestimmte Menge an den einzelnen Verbraucher abgegeben werden darf. Den'en gen Per oder mehr Kinder unter 14 Jahren besitzen und mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sir derer Verhältnisse(Anzahl der Kinder u. dergl.) eine Ermässigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 5000 M. entsprechenden Steuersatzy gefunden hat, soll demnächst gestattet werden, wächentlich die’sfache Menge der betreffenden Lebensmittel zu entnehmen. Zum Nachweise der Bere discen Belienstmeciung das- Rtbuch der betreffenden Personen mit einem entsprechenden Ausweise versehen werlen. Weiteres über die Erteilung dieses Ausweises siehe am Schlusse
II. Die Milchversorgung
der im Jahre 1902 und später geborenen Kinder, der stillenden Mütter und der Kranken soll sichergestellt werden. Die Sicherstellung geschicht nur auf Berechtigten oder seines Beauftragten. Sie erfolgi durch Vermittlung der städtischen Verwaltung bei dem bisherigen Milchhändler des Berechtigten, bei Säuglingsmilchanstalt oder bei den städtischen Milchverkaufsstellen unter Verwendung von Milchkarten. Es ist in Aussicht genommen. Knder bis zum vollendeten soweit sie nicht gestillt werden, und stillende Frauen mit einem Liter Milch, ältere Kinder bis zu einem halben Liter, Kranke mit der nach ärztlicher Bescheini Rege!..##er nicht übersteigenden Menge für den Tag zu berücksichtigen. Das ärztliche Attest muss sich darüber aussprechen, für welche Zeit und in welcher Menge der
Zur Vorbereitung der Ausgabe von Milchkarten haben die Antragsteller ein Formular auszufüllen, das in den Volksschulen den Kindern mit nach Hause gegeben wird, im
übrigen aber bei den städtischen Verwaltungsstellen unentgeltlich in Empfang genommen werden kann. Für Kranke wird von denselben Stellen ein besonderes Iu dem Formular sind Name und Wohnung des Landwirtes oder Milchhändlers, von dem der Antragsteller die Milch gegenwärtig bezieht,
Es erfolgt
die Anbringung des zum erhöhten Warenbezuge berechtigenden Vermerkes
auf der dritten Umschlagseite des Brotbuches
gegen Vorlegung des Brotbuches, des Steuerzettels, des Hausstandsbuches oder, wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinigung des zuständigen Polizeireviers über die Kinderzahl,
die Entgegennahme der Anträge auf Ausfertigung von Milchkarten
gegen Vorlage des Brotbuches, des ordnungsmässig ausgefüllten Formulars, des Hausstandsbuches oder, wenn ein solches nicht vorhanden, an dessen Stelle einer Bescheinigung des zuständigen Pollzeireviers über die Kinderzahl sowie bei Kranken einer ärztlichen Bescheinigung
vormittaus von 8½-12½ Uhr und nachmittags von 3½-7 Uhr.
mit dem Familiennamen
am
-Bo
Br-E
-G
HK
-M
-Qu
-Schm
Schn-T
-Z.
T
23.
24.
25
26. 27.
30. 1. 2.
11. 15 11.„ 11.„ 11.„ 11.„ 11.„ 11.„ 11.„
12.„ 12.„
veichen Beziste, die Srause gekürt it auz.dien den II. Teile des Achreastachtes von Eig besegelenen uigholbetlaochen verzaiahanse denr Smstele den Purahven de Beites kri 2. Bezugsberechtigte, uu es unterlassen, den Antrag auf Ausfertigung einer Milchkarte innerhalb der festgesetzten Zeit anzubringen, haben sich die daraus entstehenden Weiterungen selbst zuzuschreiben
IV. Der Termin zur Aushändigung der Milchkarten wird später bekannt gegeben. Cöln. den 16. November 1915.
Der Oberbürgermeister Wallraf.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Samstag. 20. November 1915
0) Ein Gemeinde-Einkommensteuerstreit
zwischen der Stadt Köln und der Gemeinde Wiesdorf beschäftigte den Bezirksausschuß. Die Gemeinde Wiesdorf verlangte von der Stadt Köln einen Teil der veranlagten Einkommensteuer zweier Ingenieure für die Jahre 1906 bis 1909, weil die Firma, deren Inhaber beide sind, bei ihren Bauausführungen in den Leverkusener Farbenfabriken dort eine steuerpflichtige Betriebsstätte unterhalte. Früher bereits hatte der Bezirksausschuß die Klage der Gemeinde Wiesdorf auf Verteilung der Gemeindeeinkommensteuer abgewiesen und den Gesamtbetrag der Steuer der Stadt Köln zugesprochen, weil es sich um keine Betriebsstätte im Sinne des§ 35 des Kommunalabgabengesetzes handle. Das Oberwaltungsgericht hatte dieses Ucteil des Bezirksausschusses aufgehoben, weil der Begriff Betriebsstäte zu eng aufgefaßt sei; es komme in Frage, ob es sich um einen ständigen Lagerplatz der Firma handele. Der Bezirksausschuß kam auf Grund der vorgenommenen Beweiserhebung über die strittige Frage abermals zu einer Abweisung der Klage der Gemeinde Wiesdorf mit der Begründung, daß während der Jahre 1905 bis 1909 keine selbständige steuerpflichtige Betriebsstätte der Firma daselbst bestanden habe, weil die Farbenfabriken sich stets die alleinige Verfügung über die jeweiligen Lagerplätze der Firma vorbehalten hätten, die Firma habe auch keine Pacht für die Lagerplätze gezahlt, sodaß es sich um keine Betriebsstätte im Sinne des Kommunalabgabengesetzes gehandelt habe. Daher unterliege das festgestellte Einkommen der beiden Ingenieure allein der Besteuerung seitens der Stadt Köln.=
Eingabe der Frauenvereine. Im Sept. d. J. haben die Frauenvereine Kölns eine Eingabe an den Herrn Oberbürger= meister gerichtet mit der Bitte, an dem in der Entwickelung begriffenen dritten städtischen Lyzeum eine Direktorin anzustellen. Sie haben ihre Eingabe folgendermaßen begründet: 1. Die Vorbildung der Frau ist der des Mannes gleich. 2. Sie bringt zu der verantwortlichen Stelle eine Summe von innerlichen, von Lebens= und Berufserfahrungen. 3. Es ist ein natürliches Recht der Frau, ihr Geschlecht auch als ausschlaggebende Leitung erziehlich zu beeinflussen. 4. Der weibliche Einfluß ist manchmal erst dann gewährleistet, wenn auch die Schulleitung weiblich ist. Die grundsätzliche Frage, die in dem Gesuch der Kölner Ortsgruppe des Rheinischen Philologenvereins erörtert wird, ist in dem Gesuch der Kölner Frauenvereine nicht berücksichtigt worden. Zwei grundsätzliche Stellungnahmen stehen seit längerer Zeit einander gegenüber, und nicht die Erörterung über diese, sondern die Praxis wird entscheiden. In den letzten Tagen wurde z. B. in Aachen eine Direktorin gewählt. Der augenblickliche Zeitpunkt ist deshalb auch nicht gesucht worden, um eine grundsätzliche Streitfrage aufzuwerfen. Er bot sich tatsächlich, und die Frauenvereine haben im Interesse der weiblichen Erziehung die Eingabe gemacht. Sie taten damit nur ihre Pflicht, ohne einen Augenblick zu vergessen, daß Philologen für Weib und Kind jetzt bluten und kämpfen.
Der Fernsprechverkehr ist, wie uns mitgeteilt wird, wieder normal.
( Umgehung von Höchstpreisen. Es sind Fälle bekannt
geworden, in denen die Höchstpreisverordnungen für Butter dadurch umgangen werden, daß eine minderwertige Sorte als bessere verkauft worden ist, auch von den Hausfrauen Zuschläge für das Bringen der Butter gezahlt worden sind. Die Höchstpreise, für andere Lebensmittel werden ebenfalls durch Zahlung von Bestellund Botengeld überschritten. Vor derartigen Gesetzübertretungen wird nachdrücklichst gewarnt. Die Polizeiorgane sind angewiesen, jede Uebertretung unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.
(A) Der vierte Mutterkursus fand am Mittwoch, den 17., zm Dreikönigen=Gymnasium seinen Abschluß. Die Avende wiesen ine rege Beteiligung der Kölner Frauen und jungen Damen auf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 20. Nov. 1915
Um rotes Gold.
[221 Roman von Erich Friesen.
Die Kleine blickte ihn zärtlich an.„Ach, wenn du wüßtest! Aprikosenkompott... O Vater!“ unterbrach Marie sich plötzlich, „guck mich nicht so an! Deine Augen sehen gerade so aus...“ Sie stockte.
„Nun, mein Kind, wie denn?“
„Als ob... als ob der liebe Gott böse auf dich wäre,“ schluchzte die Kleine.
Adrian van der Straaten zuckte zusammen. Also so weit war er bereits mit ihm gekommen, daß sein eigenes Kind ihm seine Schlechtigkeit vom Gesicht ablas! Barmherzigkeit!
„Du hast recht, Marie,“ erwiderte er tiefernst.„Der liebe Gott ist böse auf mich.“
„Ich will ihn bitten, daß er dir vergibt, Vater. Hast du etwas sehr Unrechtes getan?“
Van der Straaten antwortete nicht. Wie mit würgendem Griff preßte es ihm die Kehle zu. Da strichen die kleinen Hände liebevoll über die trüben, feuchten Augen.
„Schadet nichts, Vater!" tröstete der süße Kindermund.„Es tut dir doch sehr leid, daß du ein Unrecht begangen hast, und du bereust es von Herzen, nicht wahr? Dann vergibt dir auch der liebe Gott! Weißt du, wie ich neulich die schöne Glasschale zerbrochen hatte und die Scherben versteckte, damit niemand sie sehen sollte? Das war ein großes Unrecht, und ich hatte keine
Ruhe, bis ich es dem lieben Gott gestand. Und dann gestand ich es auch der Mutter, und dann war alles wieder gut.“
Die weiche Kinderwange schmiegte sich schmeichelnd an sein Gesicht.
Dem Manne wurde es ganz eigen ums Herz bei dem lieblichen Geplauder seines Kindes. Er hatte die Empfindung, als schmelze die Eiskruste, die bisher seine Seele umstarrte.
„Soll ich zum lieben Gott beten, daß er dir dein Unrecht vergibt, Vater?“
Fast heftig löste der Mann die seinen Hals umklammernden Aermchen und stellte das Kind auf den Boden nieder.
„Das wird nicht viel helfen, Marie!“
„Warum nicht? O Vater, warum wird es nichts helfen?"
Finster wandte der Mann sich ab.„Frag mich nicht, Kind! Du würdest es doch nicht verstehen... da kommt Mutter. Lauf
Der Dank für die Leiterin der Kurse, Frau Dr. Emanuele Meyer,
äußerte sich in einer schönen Blumenspende und in einer ansehnlichen Sammlung, die den armen erblindeten Kriegern zugute kommt. Dringend muß aber die Bitte erhoben werden, daß kein Abschluß gewisser Orte und Verbot ihrer Benutzung mehr stattfinde, wie das schon geschehen, da solches Unzuträglichkeiten und selbst gesundheitliche Schädigungen im Gefolge haben kann.
(0) Die Kölner Brockensammiung, Siebenburgen 16a, bittet bei der jetzt eingetretenen Kälte recht dringend um gefl. Zuwendung von warmen Kleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder, damit sie in der Lage ist, den vielen dies bezüglichen Nachfragen in etwa gerecht zu werden. Auch sind zurückgesetzte Teppiche und warmes Bettzeug sehr erwünscht. Nach Anmeldung durch Karte an Frau Scharmitzel, Weberstraße la, oder Fernspr. A 8118 werden die Sachen abgeholt.
() Für die 7. Haubitzen-Batterie.=.-R. 229 und deren leichte Munitionskolonne geht Ende dieses Monats ein Transport von Weihnachtsgaben an die Front nach Rußland ab. Die Formationen(meistens aus Kölner Familienvätern bestehend) erhielten bisher noch keine Liebesgaben. Wer solche zu Weihnachten spenden will, sei es, daß er eigene Angehörige bei der Batterie oder deren l..=K. hat, oder daß er sonst für keinen zu sorgen hat, wird gebeten, seine Gaben bis 26. d. M. an Gefr. Grotjahn, z. Zt. Köln=Deutz, Gotenring 2, für./229. bezw. leichte Mun.=Kol. ./229. gelangen zu lassen. Erwünscht sind Kerzen, Lebensmittel und Wollsachen.
□) Liebesgaben für die Rheinischen Jäger. Anfangs Dezember geht ein Waggon Liebesgaben vom 1. Ersatzbataillon Jäger=Vataillon Nr. 8 in Bitsch=Lager an das aktive JägerBataillon Nr. 8, Reserve=Jäger=Bataillon Nr. 8 und Reserve=JägerBataillon Nr. 19 ab. Es bietet sich damit die beste Gelegenheit, Liebesgaben und Postsachen an Angehörige der genannten Bataillone ins Feld mitzusenden. Das l. Ersatz=Bataillon des Rheinischen Jäger=Bataillons Nr. 8 in Bitsch=Lager nimmt Gaben dankbar an. Diese Gaben sollen bis spätestens 5. Dezember 1915 in BitschLager eintreffen.
(0) Am einen alten Regenmantel(Gummi oder Loden) bittet ein armer Fuhrpark=Kolonnensoldat, der ununterbrochen dem Regen und Schnee ausgesetzt ist und sehr darunter leidet. Wenn sich ein gütiger Geber findet, möge er sich der Vermittelung der Redaktion zur Weitergabe gefl. bedienen.
(A) Am eine Hängematte bittet uns ein Kölner Landwehr= mann, der von der Güte eines unserer Leser Erfüllung seines Wunsches erhofft. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
(A) Einigen Christbaumschmuck erbitten Soldaten in der Etappe in Rußland, um sich einen Baum heimatlich=freundlich gestalten zu können. Wer hilft? Die Redaktion übernimmt gern die Sendung.
(#) Diebereien. Ein Handwagen mit neun Säcken Briketts wurde auf dem Karthäuserwall gestohlen.— Leere Handwagen verschwanden in der Agrippastraße und Venloerstraße.— In der Severinstraße fuhren Spitzbuhen einen Wagen, auf dem sich für 200 M. Konditorware befanden, weg.— Aus erbrochenem Keller an der Barthelstraße in Ehrenfeld wurde Wein und Obst gestohlen. — Zwei Bauernfänger schwindelten am Altermarkt einem Viehschweizer seine ganze Barschaft von 130 M. ab.— Ein Gelegenheitsarbeiter kam wegen Diebstahls an Schlafkollegen in Haft.#
() Dom eigenen Fuhrwerk überfahren wurde in der Domstraße ein etwa 20jähriger Kutscher, der vom Bocke seines Brotwagens herabstürzte. Mit schwerer Kopf= und Schulterverletzung mußte es ins Hospital gebracht werden.(0
() Unfälle. Auf dem Altermarkt sprang an einer Heizung ein Rohr. Mit schwerer Verbrennung durch ausströmenden Dampf wurde ein Mann zum Hospital geschafft, wo er seinen Verletzungen bereits erlegen ist.— Auf dem Perlengraben kehrte ein Fuhrmann seinen beschneiten Wagen ab, fiel herunter und brach ein Bein.— In der Boisserecstraße ram ein Mädchen zu Fall und brach einen Fuß.
(A) Schadenfeuer. Verflossene Nacht gegen 4 Uhr entstand in einem Hutgeschäft in der Cäcilienstraße auf bis jetzt unaufgeklärte
ihr entgegen! Und dann wasch dir die Hände und ruf die Kleinen! Wir wollen zu Abend essen.“
Mit Riesenpaketen beladen, kam soeben Frau Wilhelmine ins Zimmer gekeucht. Sie schien unzufrieden.
„Sieh nur, was für einen häßlichen Teppich mir der Möbelhändler aufgeschwatzt hat! Das Muster ist greulich! Ich wollte einen Teppich mit Rosengirlanden; das wäre nicht mehr modern, meinte er. Und erst die Tischdecke! Morgen muß ich alles wieder umtauschen!"
Sie legte die Pakete auf den Tisch.
„Wie du wieder aussiehst, Adrian! Warum läßt du dir bei unserem Schneider keinen neuen Hausrock machen? Soll ich auch in Rosebank wieder die Leute die Köpfe schütteln sehen und hören, wie sie sich verwundert zutuscheln: Ist das wirklich der Direktor van der Straaten?= Willst du das, Mann?“
„Du hast recht, Wilhelmine," erwiderte er fast demütig.„Ich werde mir morgen einen Hausrock bestellen und auch einen neuen Straßenanzug.“
Soviel unerwartete Nachgiebigkeit rührte sie.
„Du bist doch ein lieber, guter Mann!“ schmeichelte sie, ihm die Backen streichelnd.„Du wirst schon sehen, die Mehrausgaben tragen Früchte! Die Kinder werden kräftiger und gesünder, und ich selbst fühle mich schon viel wohler. Ich bin ja auch noch gar nicht so alt, noch lange nicht vierzig. Nur das viele schwere Arbeiten, weißt du, und die Sorgen! Nun wollen wir doch einmal unser Leben genießen, wie die anderen Leute! Nicht wahr, lieber Mann?“
Van der Straaten bekam es nicht übers Herz, den Freudenausbruch seiner Frau zu unterbrechen.„Mein liebes Weib," murmelte er bewegt.„Gewiß, wir wollen vergnügt und glücklich sein. Ich bin ja auch erst sechsundfünfzig Jahre alt, wenn auch mein Haar gebleicht ist und mein Rücken gekrümmt. Morgen gehen wir für acht Tage aufs Land. Alle, auch die Kinder!"
„Morgen— aufs Land?“ stammelte sie.„Und das neue Haus?“
„Das neue Haus mag warten. Wir wollen uns erst etwas gönnen!“
Als die kleine Marie bald darnach, frisch gewaschen und gekämmt, mit ihren beiden ältesten Brüderchen zum Abendessen kam, staunte sie ihren Papa aus weitgeöffneten Augen an. So fröhlich hatte sie ihn noch nie gesehen!
Nach dem Essen versammelte er die Kinder um sich und erzählte den verblüfft Aufhorchenden herrliche Geschichten von der
Weise Feuer. Zwei Stockwerke brannten gänzlich aus. Die Feuerwehr arbeitete angestrengt bis morgens.30 Uhr, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Schaden ist groß, aber durch Versicherung gedeckt.— In einem Hause in der Neußerstraße war Kurzschluß entstanden. Die Wache beseitigte jede Gefahr.— Im Ferkulum löschte die Feuerwehr einen Kaminbrand. 9
(A) Kriegshauch in der Schule. Ueber dieses Thema verbreitete sich kürzlich Hr. Lehrer Hammer im kathol. Lehrerverein Körn, Stadt und Land. Ausgehend von einer ebenso interessanten wie anregenden Lehrprobe legte er seinen Ausführungen folgende Leitgedanken zugrunde: Wenn die Schule„Lebensschule" ist, ist sie Kriegsschule; denn leben heißt kämpfen(Natur, h. Paulus). Für uns Deutsche ist die Schule wesentlich Wehrschule(Bismarck, Goethe, Schiller). Das Leben in der Schule, besonders im Unterrichte, ist Kampf!... Nur da herrscht echter Kriegshauch in der Schule, wo der Stoff zum Rildungsaut geworden, wo also so gelehrt wird, daß das Gegebene nicht nur gelernt wird, sondern auch der Bildungsgehalt desselben zur Geltung kommt. Seine Ausführungen schloß der Vortragende mit einer eingehenden kritischen Betrachtung der reichen padagogischen Kriegsliteratur. Eine größere Anzahl Kriegsschriften, Leyr= und Lernbücher, lagen zur Einsicht offen Die Ausführungen fanden lebhaftes Interesse und warme Anerkennung. Nach kurzen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden, Hrn. Langenberg, verbreitete sich Hr. Hauptlehrer Gielen(Gleuel) aus Anlaß der 500jährigen Jubelfeier des Hohenzollernhauses über Wesen und Bedeutung des deutschen Geistes. Er ließ seine Rede ausklingen in das Gelöbnis: Wir alle, die wir die hohe Bedeutung und weltgeschichtliche Aufgabe des deutschen Geistes, besonders in dieser Zeit des großen Weltbrandes, inne geworden sind, wollen ihn weiter wie bisher durch hunderte und tausende Kauäle in ungestörter, friedlicher Schularbeit, Bächen gleich, in die Herzen der Jugend ergießen, damit er unversiegbar fortquillend, stets wieder neu belebe hellstrahlende, deutsche Mannestreue! Worte ehrenden Gedenkens widmete der Vorsitzende dem in Feindesland gefallenen Mitgliede, Leutnant Böhmer. Für die Seelenruhe des Verstorbenen läßt der Berein eine h. Messe lesen.
Personalnachrichten.
() Orüfungen an der städtischen Handels-Hochschule. Es
bestanden in dem heutigen Prüfungstermin: Die Tiplomprüfung Georg Brasseur aus Luxemburg, Artyur Falkenstein aus Köln, Arthur Marchal aus Luxemburg, Wilhelm Schesczik aus Hamborn a. Rh.; die Handelslehrerinnenprüfung Hertha Figge aus Rheydt, Margarete Geßner aus Elberfeld, Käthe Zimmermann aus Köln.
Aus Köln=Nippes.
((2) Die Verlosung des Elisabethen-Vereins zum Besten der armen Witwen und Waisen findet bestimmt am 24. November statt. Die Gewinne können gegen Rückgabe der Lose im Pfarrhause(Christinastraße 72) abgeholt werden. Die Ausstellung der Gewinne ist am Sonntag, den 21. d.., von 11—7, Montag nur nachmittags von—7 Uhr offen. Die Gewinnliste wird an drei Tagen im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht. Gewinne, welche in acht Tagen nicht abgeholt sind, verfallen dem Vereine. Gleichzeitig bittet der Verein Edeldenkende, welche arme Kriegerfamilien zu Weihnachten bescheren wollen, um ihre Adresse. Auch werden direkte Ueberweisungen an den Verein mit vielem Dank angenommen.
Reise morgen, von dem großen Hause, in das sie nächstens einziehen werden, den schönen Kleidern, die Mama ihnen allen kaufen wird, den Leckerbissen, die sie fortan zu essen bekommen werden. Die Kinder lachten und jubelten, und die Eltern lachten und jubelten mit. Die ganze Familie van der Straaten begann, sich in den trügerischen Strahlen des roten Goldes zu sonnen.
VIII.
An demselben Tage, an dem Heinz Althoff die Goldminen=Aktien sein eigen nannte, trug der Dampfer Afrikana Lord Pence, seine Schwester und Irene gen Port Elizabeth, der herrlichen, von fast tropischer Pflanzenwelt umblühten Hafenstadt östlich von Kapstadt.
Lord Pences schlauer Kopf hatte einen ganzen Plan herausgearbeitet, und auch diesmal bewies er sich wieder als kluger Stratege, dem der Erfolg nicht fehlte. Daß er am Schluß „Sieger auf der ganzen Linie“ sein würde, daran zweifelte er selbst keinen Augenblick. Zwar wußte er noch nicht, daß Heinz Althoff bereits in die ihm gestellte Falle gegangen war; aber er kannte die menschliche Natur zu gut, um in dieser Beziehung seiner Sache nicht sicher zu sein. Nun hieß es vor allen Dingen, Irene für eine bestimmte Zeit aus Kapstadt fortzubringen. Nicht nur, damit er dort frei handeln konnte, sondern auch, um in beständigem Beisammensein mit dem anmutigen Mädchen, sie nach und nach dem Verlobten abspenstig zu machen und ihr Herz seiner eigenen Person zuzuwenden.
Zwar hatte Irene zuerst noch Schwierigkeiten gemacht, als ihr Vormund ihr eröffnete, er wolle mit seinen beiden Damen für ein paar Wochen nach Port Elizabeth übersiedeln. Sie hoffte jeden Tag, ihr Verlobter werde sie in der Villa Eden aufsuchen oder durch eine Zei#e sein Fernbleiben erklären, und der Gedanke, ohne ihn noch einmal gesprochen zu haben, Kapstadt auf längere Zeit zu verlassen, widerstrebte ihr.
Doch Lord Pence hatte ihr die Sache so geschickt beizubringen gewußt, daß sie schließlich selbst zugeben mußte, eine kleine Abwechselung werde ihrer Gemütsstimmung gut tun und die Reise für Heinz eine wohlverdiente kleine Strafe bedeuten.
So hatte sie ihm am Abend vor ihrer Abreise nur einige freundliche Zeilen geschrieben mit dem Hinzufügen, sie hoffe, in zwei bis drei Wochen wieder von Port Elizabeth zurück zu sein.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 320 a Samstag. 20. November 1915
Seite 9.
Herren-Ueberkleidung
das modernste in Schnitt, Muster und Stoff Auswahl unter 1000en
Preislage 12 bis 150 Mk.
Besondere Grössen für schlanke und korpulente Herren
empfiehlt
Hettlage
Schildergasse 38-42.
Für junge Herren und Knaben Sonder-Abteilung I. Stock.
Beim Einkauf wird unser Prachtkalender 1916 gratis beigefügt.
KOEREKOAN
Aenderungen im
2: Kölner Kirchen=Kalender u i
z soweit uns solche dis Donnerstagabend b kannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst
vom 21. bis 27. November 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom.
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.39,.30 Predigt, gem. Komm. der Schulknder,.15 Hohamt, 11 Predigt; nachm..15 Christenlehre, Kommunion=Andacht, 6 Andacht der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit Predigt— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensm. mit Rosenkranz..30.— Samstag: abends 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30, 8 mit Predigt; 2 Andacht f. d. Männer=Kon., 4 Andacht.— Montag: Fest der h. Cäcil'a, der Datronin der Kirche(13stündiges Gebet),.30 Aussetzung u. erste h. Resse. Weit. h. Messen 7, 8,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—. Belstunde f. d armen Seelen mit Segen.—3 Anbetungsstunden, 3 Besper, 4 Andacht, 5 30 feierl Kompl,.30 Festpred., danach Umga g u. feierl. Schluß.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen: ö.:0, 6, 7,§,.30 Hochamt, 11 m Pred., nachm..30 And. z. E. des h. Thomas v. Aquin u. Vortrag für die Mitglieder der Militia Angeltea abends 6: Rosenkranz. Predigt, sakrament Umgang u. Segen
— Donnerstag: Fest der h. Katharina, Beschützerin des Domin kanerordengs. 9 Hochamt. Vollkomm. Ablaß. Jeden Abend 7, Samstags.15, Segensandacht.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, 7. 8 für die Schüler des kaiser=Wilhelm=Gymna= siums, 10, nach die er Exerzitien=Dredigt; nachm.3 Schluß der Exerzttien päpstl Segen u. Andacht; abends.41 Rosenkranz 7 statt Predigt. Kreuzweg und sahr. Segen.— Montag: H Mssen.30, 6..30(Konventsmesse). 7, 8 teierl Seelenamt für die Versiorbenen der Tert aren zemen##e Kdin— Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55 Schülermesse, nachm 6 Antoniusondacht- Mittwoch wie Monlag. 8 feierl. Seelenamt für die Verstordenen d. Franziskaner=Missionsvereins.— Donner###ag: .55 Schülermesse. Freitag u. Samstag wie Montag. ausg n. Seelenamt.
— Donnerstag am Feste der h. Ka#harina wird den Tert ar n6 7 u. 9 die Generalabsol erteilt, Freitag, am Feste des h Leonhard v. P.., kann von allen Gläudigen Samstag, am Fest der sel, De.ph na, von den Tertiaren ein vollk. Ablaß gewonnen werden.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit h Kommunion der Jungfrauenkongre gation,.30, 8 mit Predigt..1 Hochami, 10.30 h. Messe ür die Schüler, 11.30 mit Pred.,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, 4 Versamml. der Jungtrauenkongr., 630 Abendandacht u Predigt. Jeden Abend 630 Andacht für die Krieger.- Donnerslag Abds..30 Versamml. des Müttervereins.— Freitag: Abds..30 KriegsKreuzwegandacht.
St. Jakob. Sonntag H. Messen: 6 mit Gebei, 7 mit gem. h. Komm der Jungfrauenkongr. und Ored.,.15 Gymnasia messe mit Dredigt..3 Hochamt, 11 für die Mitgl. der Apollinarisbruderschaft m. Pred., 2 30 Andacht u. Christenlehre,.30 Andacht u. Pred für die Jungfrauenkongr..
6 Andacht zu Ehren d. h. Apollinaris mit Pred.— Mon ag: H Messen:
630 mit Gebet, 745(Mittwoch u. Samstag). 9— Jeden Abend um 6 Andacht für die Krieg r.— Dienstag: Abds. 6 Antoniusandacht.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Jüuglingskongr., d Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, I1 mit Pred.
230 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Pred, dann Kriegsand.— Montag: H. Messen: 6, ½8 und.30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag: 8 Segensmesse.— An den Wochentagen ist abends 7 Kriegsandacht, Samstags mit Salve=Andacht.
Karmeliterinnen Köln=Lindenthal(Dürenerstr. 89). Mittwoch: Fest des h. Johannes vom Kreuz. Vollk. Ad aß. H. Mssen:.30 u. 8, .30 Hochamt mit Segen,.30 K mpiet u. Pred. Nach dem Gottesdienst Verehrun: der Reliquien des h. Johannes vom Kreuz St. Kunivert. Sonn ag: H. Messen: 6, 7 Komm. d Jungfrauenkongr, 8(Pred.) Kommun on der Mittl Mädchenschule, 9 Hochamt, 10 11 mit Pred., 12 Andacht der Mittelschale, nachm 2 Christlehre, 3 And. d. Jungfrauenkongr mit Pred. in dr Urulinenkrche. 6 Andacht z. Ehr. der Mutter Gottes von der immerw. Hülse mit Pred. Die heutige Kollekte ist für die hülfsbedürftigen Polen bestimmt.— Jeden ubd n And. — Donnerstag..30 u..15 General=Absolu ion d. Dreitaltigkeitsbruderschaft.— Samstag: Abds..30 Salveondacht.— Näch en Sonntag. s Komm. der Mittl. Knabenschule.— Kranken= u Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7 mit gem. h Kommunion der Jungfrauenkongregation. 8 mit Pred., 9. 10 Hochamt. 11.30 letz e h Messe mit Pred. Nachm..30 Kinder=Andach
3 Andach der Jung,rauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.- Montag: Hl. Messen: 6,.30,.., R senkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse. 9. — Mittwoch: H. Messe, 6,.50, 745 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Sehen, 8
Gymnasialmesse.— Freitag: 6,.30, 7,.45 Rosenkranzmesse mit Segen nachmitlags 1 Pred u. Andacht.— Samstag: H. Messen 6..30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kinderkommunion)..15,.30 H chamt, 11 Predigt; 2 Christenlehre, abds..15 Rosenkranzandacht und Eröffnung der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen.— In dieser Woche sind die H. Messen um.30, 6 Exerzitien und Vortrag..30, ¼8,.30, 10. Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht mit Exerzitienvortrag.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, 7 HerzJesa=Messe mit Pred. u. gem. h. Komm. der Jungfrauenkonr., 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Predigt;.30 Christenlehre und ##ndacht zur Mutter Gottes, 4 Vortrag und Andacht für die Jungfrauenkongregation. 630 Andacht zum Troste'der armen Seelen und
Predigt.— Wochentags: H. Messen 6. 7,.45(Dienstaas und
tags 8, 8 30 und 10, letztere mit sakram. Segen.— Jeden Abend
.15 Andacht z. Ehren der Muttergottes. Mittwoch:.15 Andacht zum h Joseph.— Donnerstag:.1° Segensmesse— Freita.:.15 Kreuzwe.sandacht.— Samstag: 6 Samstag zur Verehr der Menchwerdung Jesu Christi, 6 feierl. d. Resse, abende.15 Fesi nacht. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann ein vosllkomm Ablaß gewonnen werden.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Komm. d Müttervereins. 815 gemeinsch h. Komm der Knaden der Volksschule.30 Ho namt, 11(Predigt). 2 Ch'tenlehre und Andacht zu Ehren der Mu ter Gottes,.30 Muttergottesandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6 30, 7 45 Schulmesse für die Mädchen zugleich Rosenkranzmesse für Peter Bröhl..30 gesti t Anniversar für Anna Maria Chr stine Schurfeld geb. Domes, abends.30, Kriegsandacht.— Dienstag: Hl. Messen:.30,.45 Segensmesse,.3) Rosenkranzme efür die Vernorb nen der Familie Clemens Heinen, abds..30 Kr essandacht— Mi twoch: H. Messen..30, 7 45 Schulmesse für die Knad n zugleich Roseukranzmesse für den Anfangs Oktober in Frankreich gefallenen Helden Georg Brühl,.30 Bruderschaftsamt für Jakob Bügler, abds.30 Kriegsandacht.— Donnerstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,
.30 Tgestifete Segensamt zu Ehren der h. Katharina für Kaiharina Bernicken geb. Knock, abends.30 Sakraments= und Kriegsandacht.
— Freitag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.0 gest. Anniv rsar für die Chel. Jakob Bernicken u. Helene geb. Mecheln, abds .30 Kriegsandocht.— Samstag: H Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 Sechswochenamt für Jakob Büchler. abds..30 Salveund Kriegsandacht.- Sonntag: Ansang der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen. H. Messen: 6, 7 gem. h Kommun, der Jungfrauenkongr. kurze Anspr.),.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(kurze Ansprache), 2 Christenlehre und Bußandacht,.30 Rosenkranz und erste Exerz tienpredit
St. Martin Sonntag: Schluß des 40=stündigen Gebeis. H. Messen 8(gem h. Komm, der Schuljugend), 11—12 Betstunde für die Mitglieder des Jünglingsvereins. 12—1 für die Abgestorbenen mit Segen—2 für die Bruderschaften,—3 für die Mitglieder des Jung'rauenvereins, 3 4 Besper, 4 5 für die Schulknaden,—6 für die Schul nädchen. 6 Komplet, fe erlicher Umgang und Tedeum
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem h Komm. der
Junigfr.=Kongregaton; 8 mit Predigt, 9 Hochamt. I# mit Dredig:; 11 mit Predigt; nachm..30 Christen hre,.30 Andacht für die Jungfrauenkongregation, 5 Allerseelenandacht mit Predigt.— Diens ag: Abds. 83 Andicht für die Frauenkongregation.— Am Sonntag, d. 28. Nov.: gemeinich b Kommunion der Frauen=Kongregation St. Michael. Sonn ag: H Messen: 6 mit Predigt..45,.30 mit gemeinscha.. h. Komm der Jünglin js=Kongregation und des Männer= Aposto ais,.30 mit Predigt für das in der Of#rre einquartierte Militär, .0 Hochamt. 11 mit Dredigt(für das Dfarrvereinsmitglied M. Ferder); 15 Danksagungsandacht für die Jünglings=Kongregation.30 Christenehre,# Gei. Rosenk anzandacht mit Pred gt zu Ehren der hlt. Herzen Jeiu u. Martä, zvgleich Betsrunde für unsere Krieger Nach der Andacht Aufnahme in die Skapul er=Bruderschaft und Segnung der Skapulermeda; en Solduten können aufgenommn werden ohne anwesend zu sein
— An Wochen agen: H. M ssen: 6..15(fällt bisweilen aus, wenn spätes Amt zu halten)..45(Schulmesse) 8 30. Jeden Abend um 6 Uhr Rosenkran#andacht für unser Heer und Vaterland.
St. Paulus. An Sonntag n sind die h. Messen 6. 7, 8(.15 Militär= Botte=dien 10.15 und 11.15; nachm. ¼3 Christenlehre u. Andacht, abds .30 Kriegsan acht mit Pred.— An Wochen agen sind die h. Messen 6, 7, ½/8 Schulmesse..30 u. 9. Nach jeder h. Messe und vor der h. Messe
7 u..30 wird die h Komm ausgeteilt.— Die Kriegsandachten sind täglich u. zwar Montag. Mittwoch, Freitag abds..30. Dieustag Donnerstag. Samstag abds..3.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30 für die led. u. verstorb. Mitgl. der Bruderschaft vom allerh Sakrament,.30, .45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm.30 Christenlehre u. Andacht .30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte 5. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 6 30 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag.15 Segensmesse.30 Sehensandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse zur Erhalt. des Friedens— Samstag:.30 Salveandacht.
Rektorat Melaten. Bonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.15, 3 Christen ehre mit undacht.
St. Matthias Köln=Bayenthal). Sonntag: H Messen: 6, mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Marian Jung rauen=Kongregation. ¼8 mit Pred., 9 Hochamt 1 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Pred. nachm tt. 3 Christenlehre und Kongregatonsandacht verbunden mit Kregsandacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. komm. des Müttervereins, nachm..30 Versammlung mit Dredigt.
St. Stephan Lnden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion der Jungfrauen=Kongregation), 8(Realgymnasium, 9 Hochamt, 10.15 u. 1. 15 mi. Dr digt,.30 Andacht zum h Geiste u Firmungsunterrcht. 4 Andacht für die Jungfrauen=Kongrega ion mit Pred g, 6 undacht zur Mutier Gottes mit Pred.— Wochentags: Hl. Messen sind.30, 7. 15,.30 Dienstags u Freitags statt.45 steis8— Donnerslag: 7 15 gest. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakrament. Segen.
Köln=Raderthal. Sonntag: H. Mess u: 7..30 Hochamt für das verst. Mitgl. d. Rirchenbauvere ns Frau Joh Becker.— Montag: 9 Sechswichenamt.— Dienstag: 8 Exequien.— Mittwoch:.45 Seelenamt.— Donnerstag:.45 Seelenamt.— Freitag: 7 45 Seelenamt.— Samstag:
74. Seelenamt.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: 6. Messen: 6,.30 mit gem. h. Komm. der Jungfrauen, 930 Hochami u. 11;.30 Christenlehre u. Audicht. 7 Aller##elen= u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen:.15
und.40.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag H. Messen: 6, ¼7 gem. h
Komm. dr Jungfrauenkongr., ¼8 h. Komm. der Kinder der Schu eLohrbergstr mit Predigt, ¼9 Hochamt,.50 10.30 mit Predigt, 11.30 mit Predgt,.30 Christenl hre 6 Eröffnung der Exerzitien für Frauen u Jungsrauen mit Predigt. Die Exerzitien dauern bis Sonnag, 28. Nov. An den Wochentagen morg..30 u. abds..30 Exerzitienpredigt. Außerdem
Nächsten Sonn48 h Komm der
8
munionkinder der Schulen Zülpicher= u. Palanterstr.
tag ¼7 G ner ilkomm der Frauen und Jungerauen,—
Ki der der Schulen an der Zülpicher- u. Palanterstr. Abds. 6 feierl. Schluß der Exerzinen
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongr,.15 h. Messe mit Piedigt und gemeinsch 5 Kommunion der jüng. Knabenabt...30 seierl. Hochamt von seiten des Kameradchaftl Kriegerverns für den gesall. Krieger Steinberg, 11 letzteh Messe mit Pred.,.15 Versammlung der Jungfrauenkongreg mit An prade, 3 Cyritenlehre, 5 Allerseelenandacht mt Dredigt.
— Montag:.15 Sechswochenamt.— Dien tag: 815 Sechswochenamt.
— Mi twoch.15 Seelenamt.— Donnerstag:.15 getift. Hochamt.— Freitag:.1. gest fl. h Messe.— Samstag:.15 Seelenamt. Kranken= und Dien woche: Kapl. Klen
Herz=Jesu(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred., .15 mit Pred. u. gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kon r..15 mit Pred. (Gymnasium).30 Hochamt, I1 mit Tred.: 2 Andacht für die im Felde
stehenden Mitgl der Jünglingskongr., 3 Muttergo tes=Andacht u. Christenlehre, 4 Männer=Kongr.,.15 Andacht in allgemeinen Nö en u. Anliegen mit Allerheiligenlitane u. Pred.— Montag:.30 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um d. Frieden.
— Freitag: Abds. 7 Kreuzwegand. z. Kriegsheit.— Nächsten Sonntag: Gem. h. komm. der Mädchen
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 1 Hochamt, II mit Predigt. 2 And. die jüng. Kinder, 3 Christenleh e. 5 Abendand. mit Dr d.
Klemenskirche Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8(städt. Lyz.). Predigt) 9 mit Pred,.15 Andacht mit Pred. für die Kongreg. junger Kaufleute, 3 Versammlung des 3 Ordens.
St. Mauritius(Köln=Müiheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10, u. 11. Morgens gem. h Komm. der Jungfrauen=Kongr. u. des Cäcilien= vereius, ¼ lu Hochamt für die lebenden u. ver#orb. Mitglieder u. Ehrenmiig ieder des Cäcilienvereins,.30 Christenloyre, 5 Andacht mit Pred. für die Jung rauenbongreg.— Montag und Donnerstag um 7 keine###. Mosse.— Dienstag= und Freitagabend 7 Andachl für die Verstorbenen.
Nächsten Sonniag: Feier des Stiftungstages des Müttervereins: morgens gem. h. Komm., ¼10 Hochami für die leb. u. verstord. Mitgl.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 21. November 1315.
Antoniterkirche: Mor.,.9 Rahlendeck, Vordereitung u. Abendmahl. abds.30(Goering), Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche: morg 10(Fritze aus Nordhausen Gastpredigt), nachm. 5
(Nack, Abendmahlsgottesdienst mit Einzelkelch Lutherkirche: morg. 10
(Becker, abds 6(Bemey). liturg. Gedächtnis eier, Vorber. u. Abendm., kirchenchor. Trinitatiskirche: morg. 10 Liz. Radecke) abbs. 6
Lesser). Betsaal, Machaväerstraße 26: morg..30(Lesser). Krankenhaus: morg.30(Goe ing). Kindergottesdienste: Anioniterkirche 11. 0(Lesser), Christuskirche 11.30, Lu. herkirche 11.30(Goerng), Trinitatisk rche 11.30(Nack) Vereinshaus 11 Hötzel), Herwar der. 7 .30(Wendland), Beisaal. Machabäerstr. 26, 11.30(Liz Radecke. Taufen aachmitt 3: Antoniterkirche(Lesser). Christuskirche(Wendland) Lutherkirche Goering). Trinitatiskirche(Nack). Tausen Betsaal, Machadäerstraße 26, 12.30(Liz Radecke). Kollekte für die Kreissynodal=PfarrerWitwen= und Waisenkasse. Garnisonkirche: morg In(Lazar=Pfr Bngel), Vorberei ung und Abendmahl, morg 11.15 Kindergottesdienst (Kand Selmke), abds 6(Garn=Pfr. Dr. Lehr), liturg. Gottesdienst mit Abendmahlsfeier Bayenthal: morg 19(Rathschlag Kirchench r. i..: Vorbereitung und Abendmahl. Deutz: morg 10(Bäcker, Vordereitung und Abendmahl, abds. 6(Beisenherz). liturg. Gottesdienst, morg. 11.15 Kndergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesd enst in der Schule Mülheimersraße. Ehrenseld: mo g. 10 Pellmann), Kirchenchor, Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders), morg. 12 Tausen(Dellm nn). Kalk: morg. 8(van den Bruck), Dresbyterkirche: morg 10(Junkereit), Rircheuch r. i.: Abendmahlsseier, morg. 11.30 Kindergottesd enst f. a. Ev. Krankenhaus: morg..45(van den Bruck), i. A. Ab ndmahlsie##er Kath. Krankenhaus: morg.30 (Junkereit). Humboldtkolonie: morg!(Luyken). Gedächinisfeier für die Gesallenen, i. A. Abendmahlsseier, morg. 11 Kindergottesdi un s. a. Lindenthal: morg. 10 Saam). Kirchenchor, h Abendmahl, gemeinsamer Kelch, morg 11.30 Kindergoltesdienst iderselde), abends 6(Dr. Engelhardt), I turgische Totensostseier Rirchenchor, 12 Rirchen-Taufen(Saam). Lindenburg: morg 9(Dr Engelhardt. Rippes: morg 10(Geß), Krch#nchor i..: Vorbereitung u. Abendmahl abds. 6(Fliedner), i..: Vorbereitung und Abendmahl. Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), i..: Vorvereitung und abendmahl.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4, Klara=Elisenstift(Goering), Mittwoch 8. Marthastift(Rahlendeck, Mittwoch.30 Anioniterkirche: Kregsandacht(Rack), Donnerslag adds 8 Ev. krankenhaus. Andacht Nack), Donnerstag.30, Herwariy#ir„, Bibelstunde für jed rmann sällt bs aus weiteres aus, Freitag" im Jugendvere nshause(Anioniternraße Kriegsbetstunde Hötzel).
— Bayenthal: Mittwoch à 15, Kregsandacht(Rathschlag— Brauns. feld: F eitagabds..30 Ziegelstraße 2n Kraus).— Deutz: Diens ag, .30 Bibel unde. Mittwoch à 15, Kriegsdetstunde.— Efferen: Dienstag, abds 8. Stein r. 6y Schmick).— Kalk Presdyterkuich: Donnerstag, abos.30. Kriegsandaht van den Bruck). Lindenthal: Mittwoch. abd 830. Kriegsandacht, Kirche Saam), Donner##tag. abds.§ 30, im Gemeindehaus(Schmick).— Nippes Lutherkirche. Mttwoch 8. liturg. Gedächtnisfeier(Fliedner).— Riehl: Beisaal. Donnerstag 8, liurg Gedächtnisseier(Fliedner).— Zollstock: Donnerstag,.30, Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonsu cn 4.
Vorm..30 Oredigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen. An Wochentagen Sonntag, den 21 bis Freitag, den 26. d.., morg .10 abis.(Glochzengasse).30, abds.(Roonstr.).30; Sabdath, den 27 d..: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Glochengasse) J. Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.18.
—
—
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320&amp Samstag. 20. November 1915
Neues
aus Köln
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am 1. Ok ober d. J. nan den Feststellungen des Statistischen Amtes 654 453. Davon entfielen auf: Beyenthal 11843 Zollstock 4532, Sülz 33.507, Lindenthal 25 088, Ehrenfeld 70 595, Nippes 65 116, Deutz 34 652, Kalk 40 832, Mülheim 56703, Merheim rrh. 5261 Holweide 6267, Dellbrück 6638. Dünnwald 4116, Stammheim 5162, Neustadt 126 302, Altstadt 157841.
( Exzellenz Stieger,
der frühere Eisenbahn=Direktionspräsident von Köln, jetzt Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, begeht heute sein 50jähriges Dienstjubiläum. Fünf Jahre hat Exzellenz Stieger an der Spitze des Kölner Eisenbahndirektions= bezirks gestanden und sich in dieser Eigenschaft, dank seines reichen Wissens, seiner umsichtsvollen und einsichtigen Initiative und nicht zum wenigsten dank seiner liebenswürdigen Persönlichkeit, die höchste Anerkennung und Wertschätzung der berufenen Stellen wie auch weiter Kreise der Bürgerschaft erworben. Im Jahre 1910 wurde er zum Unterstaatssekretär ernannt; heute steht er an verantwortungsvoller Stelle neben seinem Chef, dem Minister von Breitenbach. 1911 erhielt er den Titel Exzellenz. Der heurige Ehrentag sieht Exzellenz Stieger mit en in arbeitsreicher Tätigkeit, die nicht nur alle Kräfte der von ihm vertretenen Ressorts bis zum äußersten anspornt, sondern auch neue, große Probleme zur Erörterung stellt, an deren glücklicher Lösung nach seinen Kräften mitzuarbeiten, dem verdienstreichen Manne vergönnt sein möge!
(0) Zurückha tung von
zur Erzielung eines übermäßigen Gewinnes.
In einem größeren Metzgergeschäft verweigerte die Frau eines der Geschäftsteilhaber einer armen Frau die Abgabe von Feit, obgleich eine andere Frau, de auch Fleisch kaufte, Fett erhielt. Die arme Frau wollte abends Bratkartoffeln machen, mußte aber, weil sie kein Fett erhielt, die Kattoffeln trocken essen. Der Amtsanwalt beantragte 150 M. Geldstrafe, indem er betonte, das Gesetz wolle, daß die Bedarfsartikel an jedermann abgegeben würden; die meisten Leute seien nicht mehr in der Lage, Fleisch zu essen; die Lebensmittel seien aber nicht nur für die Reichen, sondern für alle da. Das Gericht erkannte auf die beantragte Strafe. Der Vorsitzende führte u. a. aus, die Absicht, einen übermäßigen Gewinn zu erzielen, sei darin zu erblicken, daß der Verkauf von Fett allein der Angeklagten nicht genügte; sie habe auch den Gewinn aus gleichzeitigem Fleischverkauf erzielen wollen. Solches antisoziales Verhalten, das sich besonders gegen arme Leute richte, würde künftiahin nur noch mit Gefängnisstrafe geahndet werden. Die Leute, die Fleisch kausten, seien des Fettes nicht so bedürftig als solche, die nur Fett kaufen könnten. 82
(.A) Ein schlimmer Fall von Lebensmittelwucher.
In einem Geschäfte verlangte eine Frau drei Wirsingköpfe. Das Töchterchen der Geschäftsinhaberin verlungte pro Stück 20 Pfg., weil es sich um holländisches Gemüse handele. Da die Käuferin nur 7 Pfg., den Höchstpreis für das Pfund bezahlen wollte und das Gemüse nicht erhielt, holte sie einen Schutzmann. Die Geschäftsinhaberin kam nun hinzu und mußte, als der Ausweisschein für holländisches Gemüse verlangt wurde, zugeben, das es hiesiges Gemüse sei. Sie verweigerte jetzt überhaupt die Abgabe des Kohls. Der Amtsanwalt beantragte einen Monat Gefängnis. Das Gericht nahm an, daß die drei Kohlköpfe— eine Zeugin schätzte sie auf zusammen vier Pfund— bis zu sechs Pfund gewogen hätten; es setzte drei Wochen Gefängnis fest und ordnete die amtliche Urteilspublikation in den Lokalblättern an. Daß das holländische Gemüse damals eine Ausnahme bilden sollte, sagte der Vorsitzende, haben sich betrügerische und gewinnsüchtige Personen zunutze gemacht. 22
() Die Wärme- und Arbeitsstuben der Nationalen Frauen-Gemei schaft sind nunmehr Apostelnstraße 9, nahe dem Neumarkt, eingerichtet und werden am kommenden Dienstag, nachmittags 3 Uhr, eroffnet. Die hellen und warmen Räume stehen alsdann den Kölner Frauen und Mädchen, die Licht und Heizung zu Hause sparen wollen, Wochentags von 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends zur Verfügung. Der Raum, zunächst dem Eingang, ist für die Kinder bestimmt, die mitgebracht werden können. Hier können die Kleinen spielen und die größeren ihre Schulaufgaben oder Handarbeiten machen. Am Fenster des anschließenden Hauptraumes steht ein großer Schreiotisch, an dem Feldpostbriefe geschrieben werden können, Tinte, Feder und Papier stellt die Nationale Frauen=Gemeinschaft zur Verfügung. Der übrige Teil des Saales ist für die Frauen und Mädchen bestimmt, die Handarbeiten machen wollen. Auf der bereitstehenden Nähmaschine läßt sich rasch ein Flicken in ein Wäschestück einsetzen und eine tüchtige Näherin, die jeden Nachmittag da sein wird, schneidet eine Bluse oder ein Kinderkleidchen aus mitgebrachtem neuen Stoff oder auch ebensoschön aus einem zertrennten alten Kleidungsstück zu. Die anwesenden Damen helfen auch jeder Besucherin gerne beim Strümpfe=, Schal= und Handschuystricken für unsere lieben Feldgrauen. Natürlich können auch Heimarbeiterinnen ihre Arbeit, besonders Strickarbeiten, mitbringen. Es liegen außerdem Tageszeitungen auf, und um 4 Uhr ist eine Kaffeepause für jung und alt vorgesehen. Die Vereinigung hofft, daß diese ersten Wärmeund Arbeitsstuben, denen weitere folgen sollen, beim Kölner Publikum den Anklang finden, den sie verdienen. Mancher armen Kriegerfrau und vielen berufstätigen Frauen und Mädchen, die in dieser teuren Zeit Licht und Heizung sparen wollen, wird dort ein gemütlicher Aufenthalt geboten.
CA) die Spitzbuben. Auf dem Gereonsbahnhof wurde ein Faß mit Spiritus gestohlen.— Von einem Geschäftswagen verschwand auf der Aachenerstraße eine Schachtel mit einem wertvollen Damenmantel.— Schleichdiebe nahmen an der St. Apernstraße zwei Ueberzieher, an der Domstraße einen aus Hausfluren mit.— Am Gereonsbahnhof wurde ein Rassepferd mit Tafelwagen gestohlen. — Ein Gelegenheitsarbeiter kam wegen Fledderei in Haft. 1
.) Eine jegendliche Diebesbande, der auch noch schulpflichtige Knaben angehören, macht seit einiger Zeit die Ladengeschäfte im nördlichen Stadtteil unsicher. Die Burschen gehen in der Weise vor, daß sie zu mehreren einen Laden betreten. Wahrend dann einer für einige Pfennige etwas kauft, um dadurch die Verkäuferin zu beschäftigen, mausen die anderen keinen Spitzbuben, was nicht niet= und nagelfest ist. Auch die Kram= und Obststände bleiben nicht verschont; denn Obst und Leckereien scheinen besonders vollkommene Beute zu sein. Die Geschäftsinhaber des nördlichen Stadtteils seien vor dem Treiben der jugendlichen Spitzbuben gewarnt, deren man noch nicht hat habhaft werden können.)
() Die Leerung der Gasautomaten In einer Mitteilung aus dem Leserkreis war darauf hingewiesen worden, daß der Mangel an Nickelgeld teilweise auch auf die unregelmäßige Leerung der Gasautomaten zurückzuführen sei. In den Automaten sammelten sich stets bedeutende Mengen von Nickel, die bei ungenügender Leerung dem Verkehr entzogen seien. Dazu teilt uns die Direktion der Gas=, Wasser= und Elektrizitatswerke folgendes mit: Die Gasautomaten werden regelmäßig alle sechs Wochen entleert; so ist z. B. mit der Geldentnahme bei den Automaten die Anfangs Oktober revidiert wurden, am 16. d. M. wieder begonnen worden. Wenn hin und wieder einige Automaten länger unentleert bleiben, so ist dieses in der Regel darauf zurückzuführen, daß die Konsumenten wiederholt nicht angetroffen wurden, was in der Jetztzeit zum großen Teil darauf zurückführen ist, daß viele Hausfrauen außerhalb der Wohnung beschäftigt sind. Eine häufigere Entleerung als in Zwischenräumen von sechs Wochen ist unwirtschaftlich, nicht üblich und in der Jetztzeit auch infolge Personalmangels nicht durchführbar.
(A) Der Röliche Boor in Eisen am Gürzenich vercinnahmte am Donnerstag M. 1010,62, so daß die Gesamteinnahme jetzt M. 318 305,57 beträgt. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold belief sich auf M. 6845, Gesamtsumme des umgewechselten Goldes ist M. 1 23. 830.
4A Hagenbeck am Riehleryaus wird auch für unsere braven Feldgrauen Vorstellungen zu ganz ermäßigten Preisen veranstalten, nachdem seitens der in Betracht kommenden Kommandostellen diesem Vorhaben Unterstützung zuteil wird. Samstag und Sonntag finden zwei Vorstellungen statt; die Nachmittagsvorstellung ist mit der Abendvorstellung gleichwert. Die vormittägige Tierschau beginnt um 10 Uhr. Es ist aus dem Grunde recht beschaulich, zu dieser Tierschau zu gehen, weil gleichzeitig Proben in der Tierabrichtung stattfinden. Man sieht also nicht nur die Tiere in ihren Käfigen liegen, sondern auch im großen Zwvinger die Bändiger an der Arbeit.
(A) Unfälle. In der Burgunderstraße stürzte ein Fünfzehnjähriger von einem Kartoffelfuhrwerk. Er erlitt außer einem Bruch des linken Armes eine Gehirnerschütterung.— Von zwei elfjährigen Kampfhahnen in der Zülpicherstraße trug einer einen doppelten Armbruch davon.
Personalnachrichten.
(A) Ein Jubiläum. Gestern feierte der Bureaubeamte Friedrich Kirschbaum sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Friedhof=Verwaltung Melaten.“ 25 Jahre ist der nun fast 70jährige von seiner Vaterstadt Köln nach Melaten gepilgert, um auf dem dortigen Bureau seines Amtes zu walten, geschätzt von seinen Vorgesetzten und allen, die mit ihm im Dienste verkehrten. Mehrfach halten wir Gelegenheit, dieses Herrn zu gedenken, so vor zwei Jahren beim 5 jährigen Jubelfeste des Allgemeinen Turnvereins, wo er als Mitbegründer dieses Vereins mit Rücksicht auf seine Verdienste um den Verein mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet wurde. Auch wurde ihm zu Eyren eine Stiftung ins Leben gerufen, die bis jetzt schon über 500 M. erreicht hat und für ärmere Turnschüler bestimmt ist. Am 3. Januar d. J. feierte Dr. Kirschbaum sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Stadt Köln.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
btorRPOOOnnp 100nrr OOOn
(.A) Der Dolksverein für das katholische Deutschland, Gesamt=Bezirk Köln, veranstaltet am Mittwoch, 8. Dezember (Mariä=Empfänguis), abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen vaterländischen Abend. Der Herr Kardinal v. Hartmann hat seine Teilnahme an der Veranstaltung zugesagt. Herr Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) wird über Deutschlands Siegeskräfte sprechen. Der Kölner Liederkranz wird, wie bei so manch anderer Gelegenheit, auch hier wieder unter Leitung seines Dirigenten, des Königl. Musikdirigenten Peter Haas, in selbstlosester Weise mitwirken. Es werden Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. verausgabt. Der Reinertrag der Veranstaltung soll der städtischen Kriegssammlung zufließen. Die Eintri tskarten sind vom 18. November ab an folgenden Stellen zu haben: Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln, Annostraße 86(Annohaus), Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 85 und Marzellenstraße 37, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Zweigstelle des Local=Anzeigers in Köln=Sülz bei Wilhelm Baum, Luxemburgerstraße 242, Zweigstelle des Local=Anzeigers in Köln=Lindenthal bei Wilh. Antoni, Dürenerstraße 179, Zweigstelle des Local=Anzeigers in Köln=Nippes bei With. Schmitt, Viersenerstraße 6, sowie in den Katholischen Vereinshäusern in Köln=Ehrenfeld, Simarplatz und Leobau, Philippstraße 37. Da voraussichtlich ein großer Andrang zu diesem Abend stattfinden wird, dürfte es sich empfehlen, sich schon frühzeitig eine Karte zu sichern. Beim Eingang in den Saal ist den Besuchern Gelegenheit geboten, Kriegskarten und Kriegsliteratur aus dem Studentensekretariat.=Gladbach zu erstehen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
((A) Generalversammlung der Elisabethenvereine.
Gestern, Freitagnachmittag, fand in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Hrn. Domkapitulars Romunde unter Anwesenheit des Hrn. Weihbischofs Dr. Lausbera die Generalversammlung der Elisabethenvereine unserer Stadt statt. Nachdem der Vorsitzende die Versammlung eröffnet und das Geschäftliche erledigt hatte, hiell Hr. Pfarrer Kremer von Herz=Jesu eine tief zu Herzen gehende Ansprache. Er sprach in formvollendeter Weise über das Leben und Wirken der hl. Ensabeth, und richtete zum Schluß den Wunsch des Hrn. Kardinals von Hartmann aus, es möchten sich doch recht viele Elisabetherinnen zur Uebernahme von Vormundschaften melden für die durch den Krieg vaterlos gewordenen Kinder unserer Stadt. Nachdem der hochwürdigste Herr noch ermunternde Wortean die Versammlung gerichtet, wurde sie mit dem Vereinsgebet geschlossen.
(A) Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband. Die
Orisgruppe Köln veranstaltete am Donnerstag eine außerordentliche Kriegsversammlung. Der Vorsitzende Decker legte in einleitenden Worten die Bedeutung der Kriegsversammlung dar, worauf der Geschäftsführer Schröder einen ausführlichen Bericht über die Standeslage, vornehmlich aber über die Kriegsmaßnahmen des Verbandes und der Ortsgruppe Köln erstattete. Interessant war die Feststellung, daß der Verband seit Kriegsbeginn an Kriegsunterstützungen allein 325 376 M. und an Stellenlosenrenten 317 261., die Krankenkasse des Verbandes an Sterbegeld für gefallene Mitglieder 60000 M. auszahlen konnte. Insgesamt belief sich also die Kriegshülfe des Verbandes auf 702 637 M. In Köln allein wurden an Kriegsunterstützungen an die Frauen der im Felde stehenden Mitglieder über 6000 M. zur Auszahlung gebracht. Für die eingezogenen Vorstandsmitglieder wurden Ersatzmänner gewählt. Der Opfersinn der Mitglieder zeigte sich wieder in bester Weise. Die Anwesenden stifteten erneut 25000 M. für
die Kriegsunterstützungskasse. Außerdem konnte bekanntgegeben werden, daß auf ein besonderes Rundschreiben hin einige Tage vorher für den gleichen Zweck 227 M. eingegangen waren.
(2) Die Oitsgruppe Köln=Kalt des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen ladet die Mitglieder zur Versammlung auf Dienstag, abends 8½ Uhr, im unteren Saale des Vereinshauses Kalk ein. Frl. Hartmann(Köln) wird einen besonders wichtigen Vortrag halten. Es ist dringend um zahlreiches wie um pünktliches Erscheinen gebeten.
n Theater und Konzerte::
Ce) Millowitsch-Thater. Am Sonntag finden wieder zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt:„Wie einst im Mai“, Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten, zur Darstellung. Montag und folgende Tage bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan.
() Musikdirektor Willi Lorent veranstaltet am Mittwoch, den 24. November, im großen Gürzenichsaale das dritte Konzert zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Dem edlen Zveck dienend, haben Frau Kammersängerin Kuhl=Dahlmann, Frl. Lucie Lißl vom Schauspielhaus, die Prof. Franke und Grützmacher, sowie der Opernsänger Mathien Lorent(Hamburg) bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Die ersten Aufführungen brachten weit über 3000 M. Reingewinn.
□) Deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Der Erfolg des Schwanks Amanda Knaster, der nun annähernd 30 Aufführungen erreicht hat, veranlaßt die Direktion, das Stück noch einige Tage auf dem Repertoir zu belassen. Morgen, Sonntag, gelangt es zweimal zur Auffüyrung, und zwar nachmittags 4 Uhr (kleine Preise) und abends 8 Uhr. Montag und folgende Tage abends.15 Uhr Amanda Knaster.
( Im Märch-Theater(Bürgergesellschaft) findet am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, die Erstaufführung des romantischen Märchens Des Glockengießers Töchterlein oder Die sieben Raben statt. Die Handlung ist packend und fesselt den Zuschauer bis zum letzten Akt, wo Röschen den Scheiterhaufen besteigen muß. Das Stück spielt in vier Akten mit Elfenballett und Gnomentanz. Karten im Vorverkauf beim Portier Röhrergasse.
S0Or W 0 r
Was der Sonntag bringt:::
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Die versunkene Glocke. Nachmittags 4½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft: Märchen-Theater: Des Glockengießers Töchterlein. Coloss um: abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachm. 4 Uhr an, Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr an, Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast „Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends
8½ Uhr. im Real-Gymnasium zu Köln-Lindenthal.“ Gyrhofstraße 1, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Grundgedanken zur Kenntnis des Körpers und seiner Verrichtungen, seine Ernährung und Pflege.
Verschiedene Veranstaltungen: Nachm. 4 und abends 8
Uhr: Hagenbeck im Riehler Haus.
Museen:
Waiiraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr
Kunslgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—4„
Schnüfgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg „„ II, Eigelsteintorbur
Rautenstrauch-Joest Museum, Ubicrring 47 10—4„
Prähistorisches Museum im Bayenturm„ 10 4„
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10-4
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Giözesan-Muscum, Domhof 8 10—4„ 50 Pfg
(frei von 11—1)
Köln, 20. Nov. 915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu, M. 16—17,
Wi senheu 12,—130 die 10.0 Kil.
Wasserstands=Nachrichten am 20. November 1915.
Konstanz, d., Bodens..26 b.09m Hüningen,7 om., Rhein 1,26—0,14 Kehl, 7 vorm., Rhein.26—.09n Heilbronn, dom., Reckar.45-+0, 05 m Cand, s vorm. Rhein.80—0,131
Bingen, ev., Rheingau.57—0,10 m Bingerloch 1,17—9,10m Trier. 7 vorm., Mo el 0,71—0,05 n Köln. 7 vorm. Rhein.85—.07m Ruhrort, 8 om. Rhein 0 98—.42m Wesel. vorm. Rbein 0,71—.09m
Mutmaßliche Witterung für den 21. November: Fortdauernd kalt bei leichtem Nachtfrost. Wolkig mit zeitweiser Aufheiterung Meist trocken.
3
Photogr. Atelier und Vergrößerungsanstalt
Central
#
(0
Stollwerckhalle 6. neben Früh Hohe Str. 152-154, Tel. A8193.
Trotz großer Warenteuerung während des Krieges haben wil
unsere bekannt zilligen Preise
sicht erhöht
Vergrößerungen in allen Preislagen.##

Seite 11.
Offene Stellen
Heizer, Rohrleg Schloss Dreher
Besucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter-Zentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. g"
Wir suchen für unsere hiesigen und mehrere AußenVerwaltungsstellen fachgewandte, militärfreie Kräfte in
dauernde, gutbezahlte Stellungen.
Bewerber, welche die Kurzschrift beherrschen und flott Maschine schreiben, erhalten den Vorzug.
Bewerbungen mit lückenlosem Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe von Empfehlungen und der Gehaltsanspr. erbeten an die
Leuerversicherungs-Gesellschaft Rheirlind, Neuß
Feuer-, Anfall=, Haftpflicht-, Einbruchdiebstahl-, Glas= u. Wasserleitun sschädenversicherung.*0
Hülfsarbeiter
gegen guten Lohn für langdauernde Beschäftigung gesucht.
Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Fabrikunternehmen sucht zum sofortigen Eintritt für Verkaufsbüro
Kaufmann
im Alter von 20—30 Jahren zur selbständgen Bearbeitung der einlaufenden Aufträge und des damit verbundenen Briefwechsels. Bedingung: Sehr flottes Arbeiten und vollständig militärfrei. Anerbieten mit Angabe der Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften, der Militärverhältnisse und des frühesten Eintrittstermins erbeten an 90
Haus Neuerburg, Trier A.
Schlosser. Dreher und Hobler
gegen hohen Lohn gesucht.
Gottfried Hagen, Kalk.
Füchtige Schuhmacher
für Millfärarbeit(Schoßarbeit)
in und ausser dem Hause sofort gesuchl. Arbeit wird gebracht und geholt.
Rollmann&amp; Haver, Höln-Hippes
Nesselrode-Strasse 26-20. Vorstellen auch Sonntagvormittags. 3
Stadtkundiger
sofort gesucht. Max Franzey# Breitestrasse 42.
DampfkesselHeizer
und
Eisenhobler
sucht Rhein. Gummiw.= Fabr., Köln=Nippes. p
Bäcker
gegen hohen L hn sofort gesucht Anker=rotfabrik. Köln=Bickendorf. Teichstraße 6B. b
Lehrlinge
für unsere Schlosserei u. Dreherei zum sofortigen Eint itt gesucht.
Mnnk&amp; Schmitz
Köln=Raderthal
Raderbergerstr. 174—178.
Heizer
Zur Bedienung der Zentralheizung wird ein zuverlässiger He zer gesucht. Antritt 1. Dez.
Meldungen von 8½-9½ Uhr vormittags auf dem Büro Kölner Bürgergesellschaft.
für Dampfmaschinenbetrieb sofort gesucht. Wohnung vorhanden. Licht u Brand frei. Ebenso steht Bar en zur frein Benutzung zur Verfügung
Wasserwerk Cöln=Mülheim.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 a Samstag. 20. November 1915
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötlina, Oberbavern, erweist der südamerikenischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
" Trinkfertia In Portions-*
flaschen: cr
# Eiweiss-Milch
e Holländ. Saugl.-Nahrung## * Säugl.-Milch n. Kalorlen### 2 Backhaus-Milch 9
a Haltbare Yoghurt-Milch amp; 0 Hupertz&amp; Schürmann## - Nachf., Gabelsberger* strasse 47. Tel. B 6418. 2
Neu eingetroffen:
Schwere Stoffe
für
Jackenkleidor u. Mäntel
Samt
für
Kleider und Hüte
in Resten und am Stück
bekannt billig.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6 Hohestr.
Zahlungssähige
zum Verkauf meiner Gewürze. Dfester usw. in 5 u. 10 Pfg.=Beutel an Rolonial= warengeschäfte gesucht. Die Gewurze sind in hübschen Kartons von 50 u. 10 Stück verpackt u. bequem auf dem Wagen mitzuführen. Jedes Geschäft ist Kaufer, daher leichter Absatz bei gutem Verdienst. Für den Ansang Lieterung geringer Mengen.
Ueber 2 Millionen.würzpackungen jährlicher Versand. Ernstlichen Reflektanten Besuch meines Betriedes empfohlen. Wilhelm Jung, Düsseldorf, Palmenstr. 31. Fernspr. 2045. Gewürzmüllerei m. elekt. Betrieb. Gegrundet 1902. 0“
k. Wiederverkäufer.
Mischobstmarmelode s. t. Apfelkrauk 48.06 per Ntr. him.=Apfelmarmeladt#tr.
in=Holzkübeln netto Gew. J. Behrmann, Köln a. Rh., Lindenstr. 54. Tel. A 7297.
Welcher Landwirt liefert 15 Ztr. Ka toffeln gegen bereits neues Fahrrad m Torp.=Frl.? Wert 85 M. Angebote Ehrenfeld, Marienstraße 93.
Wer beteiligt sich sofort an
Weihnachtsverkauf
in bester Lage? 5
Off u. B1003 a. d. 2. G. Breitest. 85.
Bessere Frau
sucht Anschluß an nette kath.
Familie.
Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. geb. Witwe
Ende der 6 er Jahre, aus hochachtbarer Familie, tücht. Hausu. frühere Geschäfts rau, mit g. Einrichtung, jedoch ohne Barvermögen, wüncht ka.h. achtbaren Herrn gl. Aliers in gesicherten Verhältnissen
zu heiraten.
Bahnbeamten w. ev. g. Aussicht geb., einz Wirtschaft z. erh.
Offerten mit genauen Angaben unter 918 g. d. Geschst. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Samstag, 20. November 1915
Zentrurgswähler der I. Abteilung!
Dem durch die Wählerversammlung genehmigten Abkommen der Zentrumspartei und der vereinigten liberalen Parteien zur Wahrung des Burgtriedens entsprechend, haben wir in der ersten Wahlerabteilung keine eigenen Kandidaten aufgestellt und bitten die Zentrumnsuähler dieser Abteilung sich in diesem Jahre der Wahl zu enthalten.
Das Zenfralwahlkomitee.
„ Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Verkehr mit Hülsenfrüchten.
Durch Behanntmachung des Bundesrats vom 26. Aug 1315 ist bestimmt wirden, daß Er sen. Bohnen und Linsen(Hülsenfrüchte) nur durch die Zentral=Einkaussgesellschaft m. b. H. in Berlin abgesetzt werden dürten.
Es war jedoch den Besitz ru von Hülsenfrüchten gestattet, aus ihren Vorräten insgesamt! Doppelzeniner von jeder Art ohne Vermitt lung der Zentral=Einkaussge uchaft ab zusetzen.
Diese letzte Bestimmung ist durch die Bekann machung des Bundesrats vom 21 Oktober 1915 mit Wrkung vom 25. Ok. 191 ausgehoben worden o daß nunmehr auch kleinere Mengen oon Hülsen rüchten nur durch Verm tterung der Zentral=Ernkaufsgesellschaft m d. H. ab gesetzt werden durfen.
Cöln, den 18. November 1915
Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer. r
Städtische Kleinverkäufe.
Von Montag, den 22. d. Ml., ab verkauft die Stadt in ihren Verkaufsstellen
Graupen
das Pfund zu 38 Ofg. Mehr als 1 Pfund auf einmal an einen Käufer wird nicht abgegeben.
Cöln, den 19. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 3
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Einladung
zu der am Montag, den 29. November 1915, abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße 18, stattfindenden
Ausschuss=Sitzung.
Die Vertreter erhalten eine besondere Einladung, die gleichzeitig als Legitimation dient.
Tagesordnung:
1. Wahl des Rechnungsausschusses für die Prüfung der Rennung des lausenden Jahres.
2. Voranschlag für das Jahr 1916.
3. Antrag des Herrn Theodor Bartels und Gen. betr. Aenderung des§ 90 des Kassenstatuts.
4. Aenderung des§ 19 des Kassenstatuts gemäß Verfügung des Oberversicherungsamtes vom 8. II. 1915.
5. Verschiedenes.
Cöln, den 20. November 1915.
Der Vorstand.
*5 J..: Phil. Schuster, Vorsitzender.
Nippes
VOIKSverein Deutschland
Kathol. Arbeiterverein.
Sonntag, den 21. November 1915, abds. 6 Uhr in der Aula des Rezlgymnasiums am Leipzigerplatz:
Redner:
I. Ierr Dr. Zitzen(.-Gladbach):
Die Erwerbstürsorge für unsere Kriegsbeschädigten.
II. Ierr Sekretär lsrael:
Die Versorgung der Kriegsbinterbliebenen.
Hiermit verbunden entsprechende Rezitationen und Lieder scitens des Katholischen Mädchenvereins.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung sind vor allem unsere Frauen und Jungfrauen, speziell unsere Krieger- 22 frauen freundlichst eingeladen. 52
Das Rochamt um gleichen Tago in der Pfarrkirche wird gehalten für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Volksvereins. d*
Der Geschäftsführer. Der Präses.
Vereinigie stacutheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Uhr.
Karianische Jungfrauen- Kongregation St. Albau, Höln-Deutz.
Sonntag, 28. November 1313, abends 6 Uhr, im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft (Lingang Röhrergasse):
4.
4 □ ail
I Oacira.
Rel giöses Drama in 5 Aklen von Maria Deodata.
Der Reinertrag ist bestimmt zum Besten erblindeter
Krieger.
Kartenpreis: 1 M. und.50 M. g*
Opernhaus:
Heute, Samstag: Königskinder.— Anfang 7½ Sonntag, den 21. November 1915.
Tannhäuser
Handlun; in 3 Au zugen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf. Werhard=Poensgen, Laumer, Oe terreich, Saleska, Grotow ky; Herren: Gleß. Menzinsky, vom Scheidt, Krauß, Liszewsky. Vanoni. Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 5,50., I. Parkett.65.,— I. Rang und 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,55.,— 2 Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(haniere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite hintere Reihen) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Montag, den 22. November 1915.
Keine Vorsteilung.
Die Kasse ist geschlossen. Schauspielhaus:
Heute, Samstag. Die Qutzows.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 21. November 1915
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendr ima in 5 Ak en von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Lissl, Pütz, Teler, Bischoff, Becker, Landen, Brings; Herren: Gode, Turrian, Nitzgen, Diehl, Kor h, Kiesau.
Anfang 770 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,——
I. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Montag, den 22. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Die grosse Pause.
Eintikspreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig. 9
Flora:
e Täglich 3½ Uhr: a
Konzert!s
Eintilt 80 PIS. 8
G 1*
03333303ORge3890
Kath. Arbeiterverein KölnSonntag, den 21. November 1915
Feierliches Hochamt für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder des Vereins
in St. Ursula um 10 Uhr.
Die Mitglieder wollen sich vollzählig einfinden und an dem Chore Platz nehmen.(Vereinsabzeichen anlegen.)
*c Der Vorstand.
Märchen-Theater
ltäligkeitsverein
II. Hauptversammlung
am Dienstag. den 7. Dezember 1915, abends 9½ Uhr.
im Gürzenich-Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschä tsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums.
3. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
4. Bericht der Rechnungsprüser für das Jahr 1914; Entlastung
des Vorstandes.
5. Ergänzung bzw. Neuwahl zum Vorstande.
6. Verschiedenes.
Hieran anschließend:
III. Hauptversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Bericht des Kassenkuratoriums.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
* Der Vorstand.
A(Röhrergasse)
#4
Des
F
* Sonntag, den 21. November, nachm. 4½ Uhr,
—„ 84
#
.5 oder
p Die sieben Raben
Romantisches Märchen in 4 Akten mit Elfenbalett # und Gnomentanz.
Sperrsitz num..25 4, Balkon.4, I. Parkett .80 Ml, II. Parkett 0,30 fA. Saal 0,35
Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse). b
Hilloweitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute, Samstag, den 20. Nov., abends 8 Uhr:
„Wie einst im Mai“:
Sonntag, den 21. November
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
#
#
## Die Theaterkasse ist geöffnet: An Wochentagen von##### X 11—1 Uhr vorm. und von 5 Uhr nachm. An Sonn- u. # Feiertagen von 10-—1 Uhr vorm. u. v. 2½ Uhr nachm ab. S
2„WiE einst im Hal.“
*
WaI
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal.
Sonntag,*0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Mittwoch, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr:
X Wohltätigkeits-Vorstellung a
2 für Weihnachts-Liebesgaben zum a #mp; Besten der im Felde stehenden
Luftschiffer-Abteilungen 2
9„Wie einst im Mai.“
## Karten hierzu sind erhältlich: Bei der Luftschiffer
" Ersatz-Abteilung III, Köln-Bickendorf, im Palast-Café ∆ Schililergasse, und an der Kasse des Millowitscha Theaters.
Km
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7.
Tel. A 6477.
monyarr u. alle lästigen Haare entfernt Einendult rad kal mit Wurzel schmerzlog = Harlyn=Enthaarer, sofortige Wirkung, für Unschädlichkeit wird garant., s Geld zurück. Preis.4.
Harlyn=Parfümerie, München 1 K.
1.
Für Wiederverkäufer:
ascheulampen- Di
täglich frisch.
Hülsen, Birnen, Feuerzeuge usw. Militärartikel.
Fernrut K 476. M. Baumann, Köln, Friesenstr. 99.
Röln, Richterhaus
2 Vorstellungen 2“
im geheizten Winterbau. 5
Vorverkauf: Hagenbeck-Kasse und Leonhard Tietz.-., Theaterkasse. Kl
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
Spezial-Kusscha
a0
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hetel Gbiaden, Höln a. Rn. 37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Damentaschen
Kassaöffnung 10—1 u. ab 3 Uhr.
Prangs Kölner Bühne
Sonntagnachmittag 4 Uhr(kleine Preise), Militär und Kinder halbe Preise. Amanda Kuaster.
Abends 8 Uhr und folgende Tage:
Amanda Knaster.
Beispielloser Erfolg! pE
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter. Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung à.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke,.hestr. 35—37. d
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Morgen, Sonntag, vorm. 11½-12½ Uhr
im Vortragsraum der Firma A. Sauerwaid Hohenzollernring:0, part.
Harmonium-Vorträge
auf dem Schiedmayer Kunstharmonium mit eingebautem Kunstspielapparat„Scheola“.
Eintritt frei.
A. Sauerwald
Pianofortehandlung
Köln
Hohenzollernring 20
Generalvertreter der Flügel u. Pianinos von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nacht., V. Berdux, Schiedmayer Pianofortefabrik, Gebr. Knake.-., G. Adam, L. Schmidt etc. sowie der Harmoniums von Schiedmayer und Th. Mannborg. 7
Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies Schul= u. Akkenmappen ein großer Posten einzeln zu Engrespreis.
Lerdinand
nur Sterneng. 6. Hohestr.
Verkauf an Privato
mit hohen Prozenten
Hrenleuchter Tahr.-Kusters lager Ven
Tönnis=Gfrörer
in## zn bfindet sich
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.