Bezugspreis dei
Botenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pl, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Won und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 Mon.), mN.— (2mon.), m.SO(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Kölner
22 Die einspaltige Kolonet-Zeite *(38 mm breit) 25 Pl. 3. und letzte Seite 30 P.„ für Köln 18 bzw. 22 Pl.— latzvorschriften 10% Znschl.
Reklamspreis je 90 mm breite RolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 PI. zweite Seite 60 Pl. 23 latzvorschriften 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FRRRRRRRRRRSRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRR
Inn
Offertengebühr 25 Pf.
9903
eschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 84.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Ferüspt. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag. 25. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
russische Plünderer.
Der Cagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 25. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Abgesehen von unbedeutenden Gefechten auf den Maßhöhen südöstlich von Verdun und am Hartmannsweilerkopf, die noch andauern, fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe östlich und südöstlich bei Augustow sowie bei Jednorczec nordöstlich von Praschnüsch wurden abgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
Erfolgreiche Mitwirkung unserer Flotte bei Memel.
1 WTB Berlin, 24.März1915.(Drahtber. Amtlich.) Bei den Kämpfen nördlich Memel haben unsere Seestreitkräfte die Operationen von See aus unterstützt. Dabei wurden am 23. März vormittags Dorf und Schloß Polangen beschossen und im Laufe des Tages die Straße Polangen=Libau unter Feuer genommen.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: gez. Behncke.
Die Lage Portugals und sein Bündnis mit England.
WTB London, 24.März1915.(Drahtber.) Die Morning Post läßt sich aus Lissabon vom 14. März schreiben: Die Regierung scheint mit Hülfe der Armee endgültig die Oberhand über die Demokraten gewonnen zu haben, denn wenn die Demokraten wieder zur Macht kämen, würden sie sich grimmig für ihre Demütigung rächen. Sie sind sehr stark, da sie sich in den fünf Jahren seit ihrer Revolution in jeder amtlichen Stellung und in den Ministerien festgesetzt haben.
Die Regierung wird vielleicht Neutralität wahren, aber besser eine Neutralität, als eine Wiederkehr der früheren Lage, wo die Demokraten unter dem Schutz ihrer Begeisterung für England ihre politischen Gegner einsperrten. Die Regierung wird alle Verpflichtungen des Bündnisses mit England erfüllen
Strafkontribution für russische Plünderungen.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Suwalki, 21.März1915.
In außerordentlich humaner Weise hat die deutsche Heeresverwaltung die Bevölkerung und das Privateigentum der neuerdings besetzten Teile Polens vor jedem kleinsten Uebergriff geschützt. Die russische Antwort auf das mustergültige Verhalten unserer Truppen war, daß russische Reichswehrhaufen plündernd und sengend, ohne jeden militarischen Zweck in den nördlichsten Zipfel Ostpreußens eingefallen sind. Ihre Bestrafung wurde besorgt, aber außerdem wurde sofort die Kontribution der wohlhabenden Stadt
Suwalki auf 100000 M. erhöht und die Erhöhung und der Grund der Erhöhung dem Magistrat von Suwalki mitgeteilt. Um die Durchführung der Kontribution zu sichern, wurden zehn Geiseln aus den höheren Ständen in Haft genommen. Der Eindruck auf die Bevöllerung von Suwalki war schon ein paar Stunden nach dem Befehl festzustellen. Auf Ansuchen der Bürgerschaft wurde freigestellt, einen Teil der Summe in Getreide oder Mehl statt in bar beizubringen. In Ansehung der Summen, die ostpreußischen Städten ohne jeden Grund aufgelegt
worden sind, muß diese deutsche Maßregel noch als recht milde bezeichnet werden.
Deutsche Flieger bekamen gleichzeitig den Auftrag, die Festungen Kowno und Grodno mit Bomben zu belegen. Der Auftrag wurde gestern und heute trotz ungünstigen Flugwetters prompt ausgeführt. Der Marktplatz von Grodno wurde von sechs Bomben getroffen, die starke Wirkung wurde deutlich festgestellt. Es wird von nun an von der deutschen Heeresleitung, die die Mittel dazu in der Hand hat, strengere Bestrafung für die systematischen und schamlosen Plünderungszüge, die nur den Zweck haben, deutsches Privateigentum zu zerstören, durchgeführt werden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß jeder weitere russische Versuch, das völkerrechtswidrige Verhalten in der Kriegführung zu wiederholen, nur für die Russen selbst die schlimmsten Folgen haben kann. Da man in der russischen Heeresleitung völkerrechtlichen und menschlichen Erwägungen nicht zugänglich zu sein scheint, werden vielleicht die praktischen Erfahrungen endlich den Gesetzen anständiger Kriegführung Geltung verschaffen, zumal die Gelegenheit, sich an deutschem Privateigentum zu vergehen, ja auch in diesen entlegensten Teilen der Kurischen Nehrung kaum allzu lange andauern dürfte.
*
6 Die Festigkeit unserer Fronten
wird durch die Mitteilungen des deutschen Tagesberichtes vom 24. März wiederum bestätigt. Im Westen wie im Osten scheiterte wieder eine Reihe feindlicher Angriffe. Namentlich die Russen haben dabei wieder empfindliche Verluste erlitten. Auch eine größere Zahl von Gefangenen— mehr als 3000, davon nordwestlich Ostrolenka allein über 2500— sowie eine Anzahl Geschütze und Maschinengewehre fielen unseren Truppen in die Hände. Bei Polangen, dem nächsten russischen Küstenplatze nördlich Memel, konnten die deutschen Streitkräfte, die Memel befreiten, dem Feinde auch einen weiteren großen Teil seines Raubes abjagen.
Daß auf diesem nördlichsten Zipfel des Kriegsschauplatzes auch unsere Ostseeflotte kräftig mitwirken konnte, ist ebenso für die Eigenart dieses Kriegsschauplatzes wie für die Regsamkeit und das prompte Zusammenarbeiten der Führung unserer Streitkräfte zu Wasser und zu Lande bezeichnend. Vielleicht hat sich schon mancher gefragt, warum die Russen bei ihren größeren Unternehmungen gegen Ostpreußen bisher stets den gefährlichen Weg durch das masurische Seengebiet und die zunächst austoßenden Kreise genommen, den scheinbar bequemeren Weg der Küste entlang dagegen vermieden haben. Die Mitwirkung unserer Flotte bei Memel mag ein Fingerzeig sein, der wenigstens auf einen der Gründe hindeutet, die den Russen den Küstenweg nicht als ratsam erscheinen ließen.
Ostpreußen ist nun wieder ganz vom Feinde frei. Auf dem nördlichen Teil der Ostgrenze bis in die Gegend von Tauroggen — Laugzargen liegt auf deutscher Seite dicht an der Grenze südwestlich des russischen Tauroggen— folgen nach einer früheren amtlichen Mitteilung die Stellungen unserer Truppen im wesentlichen der Grenze, um dann südlich der Memel(russisch Niemen) nach Osten auf russisches Gebiet zwischen der Grenze und den russischen Njemenfestungen überzugehen. Hier liegt auch die im deutschen Tagesbericht erwähnte Stadt Mariamvol an der Scheschuppe. Nordöstlich davon, ebenso wie zwischen Laugzargen und Tauroggen, scheiterten russische Angriffe unter schweren Verlusten, ebenso wie russische Vorstöße zwischen Narew und Weichsel, nämlich nordwestlich von Ostrolenka und östlich von Plozk.
Diesen Mitteilungen unserer Heeresleitung von erfolgreichen Kämpfen unserer Truppen im Osten hat sie, was überall besonders wohltuend berühren wird, eine herzliche Kundgebung dankbarer Anerkennung von seiten des deutschen Heeres für die tapferen verbündeten Truppen angeschlossen, die nach langen Monaten heldenmütiger Verteidigung von Parmysi„nur der Hunger niederzwingen konnte". Das ist der Ausdruck der Empfindungen, die in ganz Deutschland geteilt werden. Wir grüßen mit vertrauensvoller Herzlichkeit und Bewunderung die österreichisch=ungarischen Fahnen, die, so Gott will, bald wieder bei neuen Ruhmestaten ihrer Heere werden voranwehen.
Der Luftkrieg.
Die Tätigkeit unserer Zeppeline in Frankreich.
WTB Paris, 24.März1915.(Drahtber.) Das Echo de Paris berichtet, daß am Montagabend Zeppeline zwei Gruppen bildeten und Paris im weiteren Umkreis umflogen, ohne das
befestigte Lager überfliegen zu können.— Betit Parisien sagt, daß Zeppeline über Précy=sur=Oise, 48 Kilometer von Paris, gesehen worden seien.
WTB Lyon, 24.März1915.(Drahtber.) Der Progrés meldet aus Paris: Die Behörden veröffentlichen folgende Statistik der in Paris und Umgebung gefundenen Zeppelinbomben: In St. Germain zwei Brandbomben und fünf
Explosivbomben, in Courbevoie drei Explosivbomben, in St. Gennevilliers eine und im Gebiet von Neuilly zwei Explosivbomben, in Asnières vier Brandbomben und fünf Explosivbomben, in Le Vallois=Perret zwei Explosivbomben, in Nantes zwei Explosivbomben und eine Brandbombe, in St. Quenceinture eine, in Enghien und Montmorency vier Explosivbomben, in Paris sechs Brandbomben, von denen nur drei Brände verursachten, welche schnell gelöscht werden konnten.
Die Vorwürfe gegen die Pariser Flieger.
WTB Paris, 24.März1915.(Drahtber.) Ein höherer Offizier des Verteidigungswesens von Paris erklärt im Journal, es sei unrichtig, daß die Flieger des verschanzten Lagers von Paris die Hauptstadt nicht verteidigt hätten. Sobald Alarm geschlagen war, seien die Flieger zur Abfahrt bereit gewesen, aber der Gouverneur von Paris habe angeordnet, daß die ersten Aufstiege wegen des Artilleriefeuers verschoben würden. Der erste Aufstieg sei um.20 Uhr morgens, die Rückkehr der Flieger um 5 Uhr erfolgt.
Flieger über holländischem Gebiet.
WTB Vlissingen, 24.März1915.(Drahtber.) Heute früh flog eine Taube in großer Höhe über die Stadt, welcher ein Zweidecker folgte. Die Flugzeuge verschwanden schnell.
WTB Bergen op Zoom, 24.März1915.(Drahtber.) Heute vormittag fand zwischen einer Taube und einem englischen Zweidecker ein Luftkampf statt. Der Zweidecker mußte niedergehen. Die Flieger wurden interniert. Die Taube verfolgte einen Kurs in westlicher Richtung.
*
Der Seekrieg.
Der Bericht des Kommandanten der Dresden. WTB Berlin, 24.März1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Der Kommandant S. M. S. Dresden, der mit der Besatzung des Schiffes an Bord eines chilenischen Kreuzers in Valparaiso eingetroffen ist, berichtet dienstlich folgendes: Am 14. März vormittags lag S. M. S. Dresden vor Anker in der Cumber= land=Bucht der Insel Juan Fernandez.
Hier wurde das Schiff von den englischen Kreuzern Kent und Glasgow und von dem Hülfskrenzer Orama angegriffen. Der Angriff erfolgte aus einer Richtung, in der S. M. S. Dresden nur ihre Heckgeschütze verwenden konnte.
Dresden erwiderte das Feuer, bis alle verwendbaren Geschütze und drei Munitionskammern unbrauchbar geworden waren. Um zu verhindern, daß das Schiff in Feindeshand fiele, wurden Vorbereitungen zur Versenkung getroffen und gleichzeitig ein Unterhändler auf Glasgow gesandt, der darauf hinwies, daß man sich in neutralen Gewässern befände.
Da Glasgow trotz dieses Hinweises den Angriff fortsetzen
wollte, wurde S. M. S. Dresden gesprengt und versank um 11.15 Uhr mit wehender Flagge, während die Besatzung drei Hurras auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachte.
Hiermit ist die von englischer Seite gebrachte Darstellung, daß S. M. S. Dresden unter Hissen der weißen Flagge kapituliert habe, nicht zutreffend.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: gez. Behncke.
Die Besatzung der Dresden in WTB London, 23.März1915.(Drahtb.) Reuter meldet aus Santiago de Chile vom 22.März1915: Die Besatzung des Kreuzers Dresden wurde durch einen chilenischen Kreuzer nach der Insel Quiriguina bei Talcahuano gebracht, wo sie bis zum Ende des Krieges interniert wurde.
Sie ist also nicht in englischer Kriegsgefangenschaft. Ma.. darf darin eine Bestätigung der deutschen Mitteilung sehen, daß die Dresden in chilenischen, alsoneutralen Gewässern angegriffen wurde.

Die Karpathenschlacht.
WTB Wien, 24.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Im westlichen Karpathenabschnitt hat sich an der
Front bis zum Uzsoker Paß eine Schlacht entwickelt, die mit großer Heftigkeit andauert. Starke russische Kräfte sind zum Angriff übergegangen. Um eine Höhenstellung wird erbittert gekämpft.
Zwischen Pruth und Dujester kam es im nördlichsten Teil der Bukowin a zu mehreren Gefechten, in denen der Feind aus einigen Orten vertrieben wurde und gegen die Grenze zurückweichen mußte. Die nördlich Czernowitz jenseits des Pruth liegenden Ortschaften, die dem Feinde als Basis für seine Unternehmungen gegen die Stadt dienten, wurden vom Gegner gesäubert.
In Polen und Westgalizien keine Veränderung. Eine bei Otfinow am unteren Dunajec eingebaute Kriegsbrücke der Russen wurde gestern durch unsere Artillerie zerstört.
*
Die letzten Stunden von Przemysl.
WTB Wien, 24.März1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Neuen Freien Presse meldet: Die letzten beiden aus Przemysl entkommenen Flieger berichten folgende erschütlernde Einzelheiten über die letzten Stunden der Festung:
Der Gesundheitszustand der Besatzung war, wenn man die außerordentlichen Umstände in Rechnung zieht, recht gut zu nennen. In den letzten Wochen aber füllten sich die Spitäler infolge der furchtbaren Entbehrungen immer mehr mit vor Hunger erschöpften Leuten. Fast jeder zweite Mann war im Spital. Vor dem letzten Ausfall am Freitag erhielten die Leute je zwei Konserven. Sie stürzten heißhungrig darauf, mancher ausgedörrte Magen konnte das ungewohnte Maß von Nahrung nicht mehr vertragen. Es gab Erkrankungen und Todesfälle. Alle Pferde waren schon geschlachtet und verzehrt. Zuletzt kamen die der Generale an die Reihe. Der letzte Hafer wurde zu Schrot vermahlen und zugleich mit Pferdefleisch an die Hungernden für die Zeit der Uebergabe verteilt, bis die Russen für sie weiter zu sorgen hatten. Man erzählt, daß man den Festungskommandanten am Sonntag eine gebratene Brieftaube aufgetragen habe, das einzige, was es außer Pferdefleisch noch gab. General Kusmanek wies den Braten ab und schickte ihn einem Schwerkranken ins Spital.
Der Kriegsberichterstatter des 8 Uhr=Abendblattes schreibt über die Leiden der Festung aus dem österreichischen Kriegspressequartier vom 24. März 1915 u. a. folgendes:
Zwei Nächte hindurch hielt man den russischen Sturmangriffen stand. Die Festung war einer schweren Beschießung ausgesetzt, denn sie sollte mit aller Gewalt genommen werden. Die entkräftete Besatzung schlug aber mit dem Aufgebot einer letzten heroischen Energie den Gegner völlig zurück. Noch immer war die Festung für den Feind keine leichte Beute. Montag um 4 Uhr waren die Sturmangriffe der Russen wieder in vollem Gange, daschossen aus den Forts Flammensäulen hervor, Trümmer flogen umher— die Russen stutzten und ihr Angriff stockte. Ein Fort nach dem anderen loderte in hellen Stichflammen auf, die leeren Magazine und Baracken brennen. Die Einwohner der Stadt, die sich auf dem südlich gelegenen Tartarenhügel versammelt hatten, beobachteten gespannt das ihnen vorher angekündigte Schauspiel. Ein 30,5 Zentimeter=Mörser zerbarst in kaum handgroße Stücke. Die Trümmer der unterirdischen Kasematten wirbelten umher, die Leute zerschlugen ihre Gewehre. Die Mannschaft tat dies alles mit dem Aufgebot ihrer letzten Kraft. Sie war am Rande ihrer Leistungsfähigkeit angelangt. Der Flugplatz und die Hangars standen unter dem heftigsten Schrappnellfeuer. Nur zwei Masehinen sind noch gebrauchsfähig geblieben. 12 Flugapparate sind im Dienste zu Grunde gegangen. 7 Fliegerpaare waren tot oder gefangen. Die zwei letzten Flieger stiegen empor und entkamen durch das feindliche Feuer, der eine gegen die Karpathen, der andere in der Richtung nach Krakau. Es ist noch zu bemerken, daiß auch die Bevölkerung von Przemysl in heldenhafter Weise das Schicksal der Besatzung geteilt uiid mitgelitten hat. Die Leute mußten zuletzt aus den Vorräten der Besatzung miternährt werden.
*
Geaf Tisza über Oesterreich=Ungarns Verhältnis zu Italien.
WTB Pest, 24.März1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd veröffentlicht eine Unterredung, welche der Mitarbeiter der Stampa, Graf A. Ponzone, mit dem Ministerpräsidenten Grafen Tisza gehabt hat und die insbesondere durch die Mitteilungen über daß Verhältnis zu Italien bemerkenswert ist. Graf Tisza sagte hierüber folgendes: Eine aufmerksame und gründliche Urtersuchung der gegenwärtigen Lage und der Zukunft der beiden Länder läßt glauben, daß die gegenwärtigen Schwierigkeiten, die durch mannigfache Verhältnisse heraufbeschworen sind, eire friedliche und freundschaftliche Lösung finden köernen. Ich drücke gern meinen lebhaften Wunsch und die feste Heffnung auf diese Lösung aus. Desgleichen glaube und hoffe ich daß zwischen den beiden Mächten der Einklang aufrihtig und dauernd sein wird, denn ich bin überzeugt, dal; beide durch vitale und bleibende Interessen darauf angewiesen sirh, die Fundamente zu einer innigen Freundschaft und fruchtbac en Harmonie zu legen, und ich wünsche aus vollem Herzen, daß das über allen Dingen kräftige Motiv der Gerechtigkeit zur Gel ung sich durchringt.
ies bestimmt mich dazu, Ihnen auch über unsere gegenwirtige Lage einiges zu sagen. Seit Beginn des Krieges sin die allerentgegengesetztesten Gerüchte über unsere militärische Aß onsfähigkeit und über unsere moralische Widerstandsfähigkeit ves#reitet. Auch über die inneren Verhältnisse der Monarchie den unwahre Mitteilungen veröffentlicht. Sie konnten aber
7
LesunAuzeiner i. 87 0 Behlherstap, 20. Marz 1913
An die Bezieher unserer Blätter!
Der Krieg und die Oresse. Anfang dieses Monats tagte in der Städt. Tonhalle in Düsseldorf eine Versammlung von Zeitungsverlegern, die trotz der Ungunst der Zeit aus allen Teilen von Rheinland und Westfalen außergewöhnlich stark besucht war. Nach langen und eingehenden Beratungen wurde folgende Resolution gefaßt und beschlossen, sie zu veröffentlichen:
Die am 6. März 1915 in Düsseldorf versammelten Zeitungsverleger von Rheinland und Westfalen gaben einmütig der Ueberzeugung Ausdruck, daß ohne eine Erhöhung der Bezugspreise der Zeitungen die Erhaltung einer leistungsfähigen, unabhängigen Presse in Deutschland auf die Dauer nicht möglich ist in Anbetracht der durch den Krieg bedingten Steigerung der Betriebs= und Versendungskosten sowie der Schwierigkeiten in der Erhaltung und Beschaffung geeigneter Arbeitskräfte. Sie empfiehlt den Zeitungsverlegern dringend, in den einzelnen Bezirken gemeinschaftlich eine Erhöhung der Bezugspreise ihrer Zeitungen ins Auge zu fassen und bald durchzuführen. Düsseldorf, den 6. März 1915.
brr
Gerichts=Verhandlungen
Verein Rheinischer Zeitungsverleger. Niederrheinisch-Westfälischer Zeitungsverleger-Verein
Auch die unterzeichneten Blätter sehen sich genötigt, ihren Beziehern mitzuteilen, daß sie vom 1. April ab den Bezugspreis um 10 Pfg. monatlich erhöhen müssen. Zu den oben angeführten Gründen tritt für sie besonders hinzu, daß die Einnahmen an Anzeigen seit Kriegsbeginn einen sehr erheblichen Rückgang aufzuweisen haben und deshalb der bisherige außergewöhnlich billige Bezugspreis unmöglich beibehalten werden kann. Auch der jetzt um 10 Pfg. erhöhte Bezugspreis deckt bei weitem nicht einmal die Kosten für Druck und Papier, von den sonstigen hohen Geschäftsunkosten und Trägerlöhnen gar nicht zu reden.
Köln, den 25. März 1915.
Die Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers. Die Expedition des Stadt-Anzeigers.
11
schon nach flüchtiger Beobachtung feststellen, welch ruhiges, regelmäßiges Leben in der ungarischen Hauptstadt geführt wird. Ich könnte manches darüber sagen; da ich aber fürchte, daß man meine Worte als tendenziös und befangen hinstellen wird und mich als eines objektiven Urteils unfähig betrachten möchte, will ich lieber schweigen, zumal da die unvergleichliche Beredsamkeit der Tatsachen weit schwerer als jede Erläuterung und Aufklärung wiegt.
(0A) Uebertretung der Gewerbeordnung.
Ein Schneidermeister war beschuldigt, vom November 1914 b Januar 1915 in seinem Gewerbebetriebe Arbeiterinnen über zei Stunden täglich und Samstags nach 5 Uhr nachmittags nach beschäftigt zu haben. Der Angeklagte sagte vor dem Schöffegericht, er habe auf Befehl des Generalkommondos die ihm übegebenen Hosen, am Tage 100 Stück, im Interesse der Landeverteidigung unter allen Umständen zu einem bestimmten Term liefern müssen und es sei ihm vom Generalkommando mitgerei worden, daß er auch die Sonn= und Feiertage in Anspruch nehm. solle. Amtsanwalt Walter bemerkte, da habe der Beschuldig mehr Personal einstellen müssen. Der Angeklagte: Zu deartigen Arbeiten könne nur gelerntes Personal verwandt werder und das sei jetzt schwer zu bekommen. Amtsanwalt: Der Ane klagte beruft sich darauf, daß er sich in einer Notlage befunde habe, aber die gesetzlichen Bestimmungen müssen inne gehalten werden. Die Militärverwaltung will, daß möglichst vieis Arbeiter eingestellt und möglichst viele Arbeitslose beschäftig werden. Wenn der Angeklagte zu wenig Leute einstellt, ist strafbar. Amtsgerichtsrat Pauli verkündete folgendes Urteil: Te## Angeklagte hat gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstoßen. Eist die Frage, ob er durch das Ersuchen des Armee=Beklei dungsamtes von dem Verstoß gegen das Gesetz zu entschuldige ist. Diese Frage muß verneint werden. Er ist in einen Irrtun versetzt worden, der kein tatsächlicher, sondern ein Rechtsirrtum is Deshalb ist seine Tat nicht entschuldbar. Unter Berücksichtigung aller Umstände aber und weil der Angeklagte in gutem Glauben gehandelt hat, ist die geringste Strafe, 3., ausreichend.
der Nat
Frei
Vortrag
Der
Vaterländil
Aushänd
ländischen Frai Ausweis der M mittags—5
K
Gold. Dan Goldene Hei
C0„Wir wollten Räuber werden“,
hatten zwei junge Burschen dem Richter erklärt;„venn wir lasen in Büchelchen, wie schön ein solches Leben ist.“ Ihre Laufbahi# war ebensowenig romantisch wie kurz. Als sie ein Luxusgeschäft an der Marzellenstraße erbrachen und an drei Stellen die Schau fenster durchschnitten hatten, wurden sie erwischt. Bei ihnen fand man eine Liste von Adressen ähnlicher Firmen. Sie schliefer während ihres„freien" Lebens in den Anlagen am Deutschen Rinal Die Strafkammer setzte je 14 Tage Gefängnis fest und konfiszierte den gebrauchten Glasschneider.
Durch
statteinri
M
für S0
spottbilli nahme und Wer
Trar
zeugen
Eau
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. März 1915.)
Sterbefälle. Karl Krause, Stukkat., verh., Res. i. Dion.=Reg.
30., Gr. Griechenmarkt 71.-August Hahn, Molkereigeh., led., Res. i. Inf.=Reg. 65, 26., Klappergasse 1.- Heinrich Franzen, Dacker, ledig, Res. i. Res.=Inf.=Reg. 160, 29., Benesisstr. 49.- Wwe. Katharina Lörken, geb. Ackermann, 80., Sionstal 54.- Wwe. Gertrud Bölligke, geb Wirtz, 89., Follerstr. 12.— Wilhelm Scheuß, Rentner, verh., 64 J Alexianerstr. 29. Christina Platz, 1 Mon., Peterstr. 20.„ Heinrich Röhrig, Schuhm., Gefr., ledig, 27., Johannisstr. 54, i. Felde ges. Ernst Schmidt, Postassist., Vizefeldw., ledig, 24., A. d. Hunnenrücken 53, i. Felde gef.- Heinrich Adolf Schneider, Techn., Ers.=Res., verh., 25., Eritstr. 21, i. Felde gef.-Anna Katharina Leberecht, geb. Deuß, Rentn., 69., Mühlengasse 6.— Geh. Oberpostrat Rudolf Konrad Kriesche, Oberpostdirektor a.., verh., 66., Bismarckstr. 48.- Wild. Emil Friedr. Gutjahr, Stud. d. Rechte, Einj=Freiw. Unteroff., ledig, 24., Krefelderwall 38, i. Felde gef.- Michael Bruchmann, Tapez., Wehrm., ledig, 29., Melchiorstr. 25, i. Felde gef.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 24. März
Sterbefälle. Anton Arndt, Kassendote, verh., 38., Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 64. Wwr. Jakab Kohlgraf, o.., 70., KölnRaderberg, Brühlerstr. 108.- Hans Joachim Max Schmitz, 7 M. 4 Köln=Sülz. Konradstr. 4.— Wwr. Ludwig Hinsberg, Kellner, 65., Köln, Lichhof 10.- Deter Filz, Fabrikarb., ledig, 24., Res. d. 7. Komp, d. Inf.=Reg. 65, Schallstr 34.„ Agnes Eich, 9 M. 25., Köln=Sülz, Redwitzstr. 74. Edmund Huth, Gartenarb., verh., 24., Res. d. 12. Komp. d. Inf.=Reg. 65, Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 14.
Am Freitag 1915, vormi sollen im Pfan straße 30.32 werden:
1. 1 Parti u. Triumph deln, geeigi warenhänd
2. 4 gol uhren.
Verkäu
Bard
Gerichtsvoll;
Verlag und Bachom. Redakteur:1 Verantwortlic und Reklan Gutberlet.
Das
Die Lage im Orient.
Die Verluste der englisch=französischen Flotte vor den Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 24.März1915. Nach von den Dardanellen hierher gemeldeten Aufstellungen sind die Verluste des Feindes am 18. März auf 134 Geschütze und 1200 Tote zu schätzen, darunter allein 50 Tote vom Schlachtkreuzer Inflexible.
Das„schlechte Wetter“ vor den Dardanellen.
WTB London, 24.März1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tenedos vom 22. März: Heftiger Nordoststurm macht seit drei Tagen die Unternehmungen zur See unmöglich. Man vermutet, daß die Türken dadurch in den Stand gesetzt werden, die beschädigten Batterien wiederherzustellen. Zehn Schlachtschiffe ankern bei der Insel.
Ein Teil der gefangenen Emdenmannschaft entflohen.
WTB Berlin, 24.März1915.(Drahtber.) Die Abendblätter melden aus Rotterdam: Zu den von den Meuterern in Singapore aus der Internierungshaft befreiten Weißen gehört auch ein Teil von der Mannschaft der Emden, die unter Führung eines Offiziers entkommen sind. Im ganzen erhielten etwa 20 Deutsche auf diese Weise die Freiheit wieder.
WTB Amsterdam, 24.März1915.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet ans London: Das Kolonialamt teilt mit, daß sich in Singapore alle Teilnehmer am Aufruhr ergeben haben oder gefangen oder getötet wurden. Fünf Rädelsführer wurden nach rechtskräftigem Urteil erschossen, acht zu Gefängnisstrafen von einem bis fünf Jahren verurteilt. Während des Aufruhrs sind 17 deutsche Gefangene entkommen. 6 wurden wieder eingebracht. Das Verhalten der übrigen ließ nichts zu wünschen übrig.
Der Landsturmmann Dr. Liebknecht.
Die Berliner Morgenblätter bringen eine Notiz, derzufolge der sozialdemokrtische Abgeordnete Liebknecht als Landsturmmann zu den Waffen einberufen worden ist. Er ist gestern nach Lothringen abgereist, um sich dort bei der Armierungstruppe zu stellen.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 13. vis 20. 3. 1915.]
Sterbefälle. Peter Röder, 10 Mon., Dech nstr. 8.= Heinrich Hermann, 3 Mon., Benloerstr. 320.- Otto August Konigorski, i. Feldgef., ve.., 35., Thebäerstr. 60. Lisette Lilienthal, geb. Na han, verh. 81., Venloerstr. 288.„ Florian Alexis Dubois, verh., 71., Sömmeringstr. 44.- Johann Hömig, i. Felde gef., verh., 31., Nagelschmiedgasse 11. Wwe. Katharina Klöckner, geb. Hamacher, 59., Marienstr. 90—92.- Ernst Peter Richrath, 6 Mon., Mechternstr. 24. Gustav Adolf Leibbrand, verh., 48., Domkloster 1.= Eise Esser, 2 Mon., Keplerstr. 17.- Paul August Knoch, verh., 60., Liebigstr. 40. - Wwe. Anna Hehnen, geb. Denzer, 77., Philippstr. 62. Georg Schmitz, verh., 25., Körnerstr. 76.= Heinrich Deckstein, ledig, 3., Rochusstr. 53.- Heinrich Weber, verh., 38., Marienstr. 65.- Josephine Büchel, 1 Mon, Lichtstr. 60.- Stanislaus Sikora, ledig, i. Felde gef., 23., Subbelratherstr. 130.- Heinrich Geuer, verh., 27., Leyendeckerstraße 77." Anton Gladbach, verh., 41., Reißstr. 4.— Adolf Otto Bayer, ledig, 19., Landmannstr. 2. Hermann Hamann, ledig. 23., Iltisstr. 37.- Wilhelm Marx, verh., 25., Piusstr. 40.- Joseph Welsch, ledig, 27 J. Subbe ratherstr. 262.— Gerhard Raab, verh., 25., Platenstr. 26.= Heinrich Hack, ledig, 23., Förterstr. 15.- Jakob Meyer, 25 J. Sömmeringstr. 119.- Jakob Denz, ledig, 18., Keplerstraße 19.- Nikolaus Joseph Eichen, ledig, 22., Glasstr. 8.# Peter Klein, verh., 31., Gutend.ristr. 43.= Wilhelm Jos. Bitzmann, 28., Körnerstr. 14.- Nikolaus Müller, ledig, 2. J. Geißelstr. 53.- Theodor Kühl, verh., 25., Rochusstr. 8o.- Karl Heinrich Kaaf, verh, 32., Subbelra herstr. 291.= Emil Schüler, ledig, 19., Försterstr. 16, alle .Feldegef.-Amalie Freyberg, geb. Schirp, verh., 62., Hohenstaufenr. 22Wwe. Johanna Mermagen, geb Lenne, 78., Simrockstr. 37.- Maria Klöckner, geb. Pfennigsberg. verh., 65., Venloerstr. 365.- Helene Schwarz, 83., Isr. Asyl.Karl Hasenclever, 40., Venloerstraße 456.- Leonhard Hausen, verh., 03., Venloerstr. 326.- Margareia Siebenaller, geb. Trimborn, verh., 66., Häuschensweg 12. Maria Hollbach, geb. Reinhardt, 34., Lichtstr. 27.- Klementine Pütz, 11., Marienstr. 59.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. 3. bis 22. 3. 1915.)
Sterbefälle. Wwe. Maria Hedwig Pfeiffer ged. Richter, 67., Helenenwallstr. 20B. Christian Guler, 2., Esserstr. 51.- Peter
Zolper, 1., Siegburgerstr. 14. Frau Elisab. Mackenrath geb. Schoroth, 53., Düppelstr. 16. Johaan Huth, Eisenb=Ard, 21., Helenenwallstr. 54, im Felde gefallen.- Franz Hub. Rinckens, Schlosser, 26., Lahnstr. 27, im Felde gefallen.- Antonius Tillmann, 18., Weilburgerstr. 19.- Friedr. Hub. Jos. Leserimieèr. 26., Mahildenstraße 11.= Wwe. Sibylla Jakobs geb. Reusch, 74., Freiheitstr. 114.Paul Lob, Dreher, 24., Poll, auf den Sandberg 21, im Felde gef. Elisad. Süß, 15., Petershof 9.— Apollinaris Kügelchen, Lehrer, 23., Ferdinandstr. 14, im Felde gefallen.
Mutmaßliche Witterung für den 26. März: Temperatur etwas sinkend. Bei wechselnder Bewölkung sind strichweise Niederschläge noch wahrscheinlich. Wind südwestlich bis nordwestlich und zeitweise auffrischend.
C Aufg..25, Unterg..52.=Aufg. 12.55 nachm., Unterg..30 nachts.
haben folgen Gefr. Paul Opernsänger kaiserlichen Frhr. von Rittergutsbe llons 2, Ing verstorbenen Turr.—4 Herrn Karl zahlmeisters dorf,— Fel schiffer=Bara macher S Boisseréestr. Sohn des H veterinär Le Charleroi, hagel der Rußland erk gehen das E wurde das
□ Spie
dorigen Sor Bayenthal I Sonntag, de I. Klasse:( Bayenthal auf den Plé der Stand 9 Spiele, T (71:13) 15 4. Bayenthe (18:34) 3 7. Niehl II
sind bis z Die Tabelle licht wurde, bis zum se derselben er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Donnerstag, 25. März 1915
Seite 3.
Sechster Kursusabend
der Nationalen Frauengemeinschaft
Freitag, den 26. März, abends 7 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs.
Vortrag von Fräulein Oberlehrerin H. Weber:
Der Geist der sozialen Arbeit.
Kursuskarten 1 M. 9.
c
Vaterländischer Frauenverein, Zweigverein Cöln.
Aushändigung des Vereinsabzeichens des Vaterländischen Frauenvereins(Brosche) erfolgt für 1 Mark gegen Ausweis der Mitgliedschaft Stadthaus, Zimmer 141, nachmittags—5 Uhr.
Frau Ravul Stein, Vorsitzende.
Joh. Krencki
Uhrmacher und Juwelier
Köln, An St. Agatha 43.
Empfehle mein Lager in
goldenen Uhren und Brillanten
Gold. Damenuhren von 10, 20, 25, 32, 45, 70—125 K Goldene Herrenuhren von 35, 45, 65, 75, 120—590 A Brillanten von 15—300 M
kärz 1915.)
on.=Reg. 25 led., Res. i. sacker, ledig, &a Lörken, ligke, geb derh., 64 J : Heinrich Felde gef. tenrücken 53,
verh., 25., euß, Rentn., Kriesche, Emil Friedr. Krefelder ihrm., ledig.
März 1915°)
Köln- Goren0., Köln 7 M. 4 lner, 65., d. 7. Komp, Köln-Sülz Res. d. 12.
20..1915.) inrich Herki. i. Feldeb. Na han, derh., 71., ., Nagelcher, 59., rnstr. 24.— Else Esser, iebigstr. 40.
Georg ledig. 3., Josephine I. Felde gef. Leyendecker=
Adolf Otto inn, ledig. .- Joseph aab, verh.,
15.- Jakob ., Kepler8. Peter ann, 28., - Theodor serh, 32., str. 16. alle aufenr. 22 7. Maria
: Helene ., Venloer26.— Marisweg 12.ntine
2. 3. 1915.)
hter, 67.,
* Peter nrath geb. Irb., 21., s, Schlosser, inn, 18 Marhilden= seitstr. 114.— Felde gef. en, Lehrer,
atur etwas chläge noch
itweise auf30 nachts.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeden. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 26. März 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Partie Flachs, Queru. Triumph=Oerter u. Nadeln, geeignet für Schuhwarenhändler,
2. 4 goldene Damenuhren.
Verkäufe bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Verlag und Druck von J. P. Bachom. Veraatwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, d. 27. März 1915, vormittags 10 Uhr, sollen auf Antrag des Herrn Direktors Dr. Rauch, Bismarckstraße 7 usw. gegen gleich dare Zahlung versteigert werden:
1 große partie Theaterkleider, Dekorationen,
Möbel usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Caritas
E
#n Vereinigung zur Pflege volkstümlicher „ecfiachs Bühnenkunst(Richard Gessner).
Theaterabend zum Besten armer Kriegerwitwen.-Waisen.
Sonntag, den 28. März 1915, abends.30 Uhr, Bürgergesellschaft Weisser Saal, Eingang Röhrergasse.
Es gelangt zur Aufführung:„Der Sieger“
in 2 Akten von Rich. Gessner.
Spielleitung: Herr Schauspieler A. Münch.
Preise der Plätze im Vorverkauf(Pförtner Bürgergesellschaft)
.00Mf, 0,75K 0,50.4— Stuhlreihen.
FABIAN
ZIGARETTEN
EDELSTE DEUTSCHE ** MARKEN*
2 Pf.
3
Goldmundstüc
2
92
22
29
Fabian-Feldgrau! Fabian-Märchen Fabian-Rotkäppchen„ 4
Fabian-Puppenfee„ 5
Fabian-Däumling„ 6„
Fabian-Nr. 24.. Pappmundstück 3 Fabian-Nr. 48.::„ 5„
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten,
da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind.
reine
Makulatur
(gange Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6# (Nach außerhald 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraßze 37.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Elnstampfene
7/386 Peter Kreuels ss1 85
Nähe der Hauptpost.
TVereinigte Stadttheate
I.
Vorst ellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag im Opernhaus: Parsifal. Anfang 6 Uhr.
Freitag, den 26. März 1215, im Opernhaus
Tielland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr Wolter; Herren: Liszewsky, Renner, Foerster, Menzinsky Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,56 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Raug Seite(hintere Reihen und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blochabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag den 27. März 1915,— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Das nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Freitag, den 20. März 1915, abends 8 Uhr im Schauspielhaus:
Zum ersten Male:
Richmodis von Aducht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Richard Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Baumbach, Brings, John, Pütz; Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Nitzgen, Hermanns, Waldmeier, Ruthkowsky, Willi, Portz, Korth, Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 27. März 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
Hillooitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
8
∆ 0
∆# 50
#
8
Zeitbuld in 3 Akten. 4
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von T 11—1 Uhr vorm. u. nachm, von 5 Uhr ab. 6
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefr. Paul Heidkamp, Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn des verstorbenen Opernsängers Peter Heidkamp in Köln,— erster Adjutant beim kaiserlichen Militär=Gouvernement von Brabant in Brüssel, Major Frhr. von Solemacher=Antweiler, Kgl. Kammerherr und Rittergutsbesitzer in Bonn,— Lt. der Res. des Luftschifferbatailllons 2, Ingenier Dr. phil. Walter Stollwerck, zweiter Sohn des verstorbenen Kommerzienrats Pet. Jos. Stollwerck,— Luftschiffer Turr.— Luftschiffer Haas.— Gefreiter Weber, Sohn des Herrn Karl H. Weber, Köln,— Gefr. Harno, Sohn des Oberzahlmeisters der Luftschiffer=Ersatzabteilung 3, Harno, Köln=Bickendorf,— Feldwebel Drippe.(alle der 1. Kompagnie des Luftschiffer=Bataillons Stollwerck),— Gefr. der Landw. Erich Schirmacher, Sohn des Gerichtsvollziehers Paul Schirmacher, Köln, Boisseréestr. 1,— Gefr. Heinrich Mangold beim Jäger=Bat. 8, Sohn des Herrn Heinrich Mangold, Köln, Bürgerstr. 11,— Stabsveterinär Levy, gegenwärtig Leiter des Armee=Pferdelazaretts in Charleroi, Schlachthofdirektor in Brühl,—##eiowebel Grünhagel der zweiten Kompagnie des Garde=Res.=Schützen=Bat. in Rußland erhielt für sein besonders schneidiges und kühnes Vorgehen das Eiserne Kreuz erster Klasse, 15 anderen Garde=Schützen wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.
□ Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das am
torigen Sonntag stattgefundene Meisterschaftsspiel St. Paul III— Bayenthal l endete mit dem Siege Bayenthals:0. Am nächsten Sonntag, den 28. d.., finden folgende Meisterschaftsspiele statt: l. Klasse: St. Paul—Zollstock I(Deutz), 2. Klasse: Niehl II— Bayenthal I(Merheim), Beginn.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. In der 2. Klasse ist der Stand der Spiele augenblicklich folgender: 1. St. Paul II 9 Spiele, Torverhältnis 60: 22, 16 Punkte. 2. MerheimI 9 Spiele, (71:13) 15 Punkte. 3. Höhenberg II 8 Spiele(28:27) 8 Punkte. 4. BayenthalI 8 Spiele(11:26) 6 Punkte. 5. Zollstock II 8 Spiele (18:34) 3 Punkte. 6. St. Paul III 5 Spiele(:48) 2 Punkte. 7. Niehl II 6 Spiele(32:8) 2 Punkte. Einwendungen hiergegen sind bis zum 28.d M. beim ersten Schriftführer vorzubringen. Die Tabelle der 1. Klasse, welche in der vorigen Woche veröffentlicht wurde, gilt von den betreffenden Vereinen als anerkannt, da bis zum festgesetzten Termin kein Einwand gegen die Richtigkeit derselben erhoben wurde.
Gesellschalts= und Vereinsleben
0 Der Kölner Frauenklub hielt am Mittwochnachmittag seine Jahresversammlung ab. Zweck und Ziel des Vereins ist, vornehmlich alleinstehenden Damen ein behagliches, angenehmes Heim zu bereiten; ferner, den Mitgliedern auf mannigfachen Gebieten Anregung zu verschaffen. So pflegt man das Musikleben; es werden Vorträge auf sozialem, literarischem und künstlerischem Gebiete gehalten. Fremdsprachliche und gesellige Nachmittage sind eingerichtet, in welch letzteren jetzt zur Kriegszeit der Strickstrumpf eine große Rolle spielt. Wanderungen durch die Umgebung Kölns finden manche Liebhaberinnen, und in gelegentlichen Ausstellungen und festlichen Veranstaltungen wird nichts Alltägliches geboten. Im Klubhaus, Am Hof 36, sind auch Zimmer mit Pension zu haben, ebenso ist dort ein täglicher Mittagstisch eingerichtet. In der Jahresversammlung erstatteten die Mitglieder des Vorstandes Berichte über ihre Tätigkeit, für welche ihnen von der Vorsitzenden im Namen des Vereins gedankt wurde. Bemerkenswert ist, daß der Klub 1000 M. der Nationalen Frauengemeinschaft überwies und ferner durch Zeichnung auf Schatzanweisungen(10000.) seine vaterländische Gesinnung betätigte. Ein gedruckter Jahresbericht soll, weil mit größeren Unkosten verknüpft, diesmal ausfallen, ebenso das Stiftungsfest. Zu den Teenachmittagen haben die Damen das Brot mitzubringen. Die Vorsitzende widmete Frau Teller=Habelmann, die zum Ehrenmitgliede ernannt wurde, warme Worte des Dankes für deren große Verdienste im Klub, besonders auf sozialem Gebiete.
60 Für die Teilnehmerinnen der Exerzitien vom 14. bis
17. Februar wird am Sonntag im Agneshaus, Weißenburgstr. 14, ein Lichtbildervortrag gehalten. Mit Rücksicht auf die jungen Teilnehmerinnen, die in Geschäften tätig sind, wurde der Beginn auf.30 Uhr festgesetzt.
(0 Nationale Frauengemeinschaft. Am Freitag findet 7 Uhr abends im Isabellensaal des Gürzenichs der letzte Abend des ersten ssozialen Kursus der Nationalen Frauengemeinschaft statt. Nachdem so manches Arbeitsgebiet besprochen wurde, wird dieses Mal eine Gesamtfrage behandelt werden. Das Thema des Abends lautet: Der Geist der sozialen Arbeit.
() Der Verein für Volksbildung Köln-Nippes veranstaltete am Sonntag im Gürzenich den 187. Volksunterhaltungsabend. Der Wahlspruch für den Abend lautete: Deutschland— Oester= reich. Professor Dr. A. Schroer gewährte in seinem Vortrag einen interessanten Einblick in die Geschichte Oesterreichs. Daß es von deutschem Geist durchdrungen sei, sei insbesondere den dort wohnenden Deutschen zu verdanken; aber auch die slawische Bevölkerung werde bald zum Bewußtsein kommen, welche Entwickelungsmöglichkeit die Zugehörigkeit zu einem großen Kulturstaat mit sich bringe. Zum Schluß verlas der Redner ein von Johanna Balz eigens für den Abend verfaßtes Gedicht. Zu Beginn und
zum Schluß des Volksunterhaltungsabends sang das Rheinische Doppelquartett Köln=Ehrenfeld unter Leitung des Dirigenten I. Bosten einige prächtige Chöre. Ueber eine sympathische Altstimme verfügt Fräulein Käthe Wolff. Für den Baritonisten Willy Schumacher sprang der Violinvirtuos Franz Ritter v. Klimesch ein, der durch sein Geigenspiel die Zuhörer entzückte. Eine gute Sprachtechnik besitzt Fräulein Karolu Cajetan, die Deklamationen wirkungsvoll vortrug. Als vorzüglicher Sänger erwies sich Herr Rodenkirchen, der namentlich Rezitativ und Arie des Max aus der Oper der Freischütz bewunderungswürdig zum Vortrag brachte. Das österreichische Kaiserlied wurde gemeinschaftlich gesungen, und mächtig erklang diese Hymne durch den altehrwürdigen Saal. Auch die Darbietungen des Rezitators Heinz Janßen errangen großen Beifall. Opernsängerin Olga Hillebrand verstand es, die zahlreiche Zuhörerschar zu fesseln. Sehr beschäftigt war Komponist Franz Blumenberg, der den musikalischen Teil des Abends bestritt und alle Gesänge am Flügel kunstvoll begleitete.
Handelsteil
X Köln, 25.März1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen absüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb: 23463 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 88-90(110-112), b. von 100 bis 120 Kil. 94-96(117-120). c. von 120 bis 150 Kil. 94-98(117-122), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 60-84(75-105), f. Sauen 76—80(95—100), g. gesohnittene Aber 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
690 Kälber, a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. feinste Mastkälber 62-68(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug55—60(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 48-53(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
70 Schafe. Zumeist unverkauft geblieben.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 444 Viertel Grossvieh, 613 Kälber, 246 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Schafe.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,96-2,00, 2. M. 1,76— .84, 3. M. 1,56—1,68., Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,85, 2. M. 1,56—1,64, 3. M..,44-.52. Weiderieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .30-.50, 2. M. 2,00-.20, 3. M. 0,00-.00.„Speck, fetter M..80. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..30 bis 1,40, M..66-174, Hinterviertel M..40-1,50, M. 1,66-74; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00—0,00. Hinterviertel M. 0,00-0,0O. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..60-1,80, 2. M..40-.60.
3. M. 1,00-1,20. Schaffleisch M. 1,70„1,90. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen Speck ruhig, in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch ruhig.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 4.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 84&a Donnerstag, 25. März 1915
Neues
aus Köln
0 Mariä Verkündigung.
Der heutige Tag, an dem die katholische Kirche das Fest der Verkündigung Mariä feiert, vergegenwärtigt uns den Augenblick, nach welchem Jahrtausende lang die Gerechten des Alten Bundes sich gesehnt hatten: wo nämlich der verheißene Erlöser von dem Engel angekündigt wurde.
Schon sehr frühe wurde dieser Tag von der Christenheit in festlicher Weise begangen. Während die meisten Muttergottesfeste erst vor wenigen Jahrhunderten ins Dasein gerufen wurden, verbreitete sich das Fest Mariä Verkündigung schon 400 Jahre nach Christus in der ganzen Christenheit. Später folgte die Einführung des„englischen Grußes" und das Ave=MariaGeläute, das uns jeden Tag an die Ankündigung des Erlösers erinnert. Daß der heutige Tag zugleich auch dem Herrn geweiht ist, bezeugen das Offizium des Tages und die früher öfter vorkommenden Namen:„Christi Verkündigung“ und„Anfang der Erlösung“. In den Urkunden des Mittelalters wird der heutige Tag auch„Unserer lieben Frauen Märztag“ genannt und „Frauentag ihrer Botschaft". Zu besonderer Danksagung für die Menschwerdung des Sohnes Gottes kniet am heutigen hohen Feste, das aber kein gebotener Feiertag mehr ist, der Priester an den Stufen des Altares nieder, wenn im Kredo die Worte gesungen werden: Et incarnatus est de Spiritu Sancto ex Maria Virgine: et homo factus est.
Die Verkündigung Mariä durch den Erzengel Gabriel ist ungemein viel auf Kirchenbildern dargestellt worden, und es knüpft sich daran eine außerordentlich reiche Symbolik. Nach einem schönen Gebrauch der Alten wurde diese Darstellung oft an den Kirchenportalen über der Tür angebracht. Die heilige Jungfrau erscheint auf den Bildern der Verkündigung meistens in betender Stellung. Ein besonderes Abzeichen derselben ist die Lilie im durchsichtigen Glase. Berühmte Bilder der Verkündigung Mariä haben u. a. hinterlassen: Tizian und Guido Reni. Auch das berühmte Kölner Dombild des Meisters Stephan Lochner zeigt die Verkündigung, und zwar auf der Außenseite. Es ist ein wundersam liebliches Bild, das dem Besucher der Michaelskapelle in unserem Dom entgegenstrahlt. Wir sehen in das stille Gemach, wo die Jungfrau in anmutvoller Hoheit und mädchenhaft lieblicher Befangenheit des Engels Botschaft entgegennimmt.
In den Wetterregeln wird der Mariä Verkündigungstag oft genannt. In Oesterreich heißt es im Munde des Volkes: Mariä Verkündigung— die Schwalben kehren wiederum, was man am Rhein von dem St. Hermannstag(5. April) behauptet.„Mariä Verkündigung hat das Frühjahr den Winter überwunden“, heißt es in einer Bauernregel. In Süddeutschland hat man den Spruch:„Wie es zu Mariä Verkündigung ist, so ist es auch zu Ostern.“
2 Geh. Oberpostrat Kriesche, Oberpostdirektor a.., starb gestern im 66. Lebensjahre. Geheimrat Kriesche wurde am 1. April 1903 als Nachfolger des zum Direktor der Reichsdruckerei ernannten Oberpostdirektors Landbeck an die Spitze der Oberpostdirektion Köln berufen. Hier fand er ein weites Feld seiner Tätigkeit und mit Eifer und Erfolg hat er sich derselben gewidmet. Dem sich steigernden Verkehr trug er durch Vergrößerung und Neuschaffung postalischer Einrichtungen Rechnung. In seine hiesige Amtszeit fällt auch die Einrichtung des Postscheckverkehrs. Wenn das Postscheckamt Köln den größten Verkehr von allen Scheckämtern aufweist, so kann ein Teil des Verdienstes hieran dem Verstorbenen zuerkannt werden. Auch mit den auslandischen Verwaltungen, mit denen die Oberpostdirektion Köln in regen Beziehungen steht, hat Geheimrat Kriesche ein gutes Einvernehmen unterhalten. Das hiesige Fernsprechamt wie dasjenige in Vonn wurde dank seiner Initiative modern umgestaltet. Bei seinen Beamten und Untergebenen war Geheimrat Kriesche außerordentlich beliebt. Auch außerdienstlich hat sich der Verstorbene großer Wertschätzung erfreut. Geheimrat Kriesche ist 1867 in den Postdienst getreten und hat 1878 die höhere Verwaltungsprüfung abgelegt; er wurde in diesem Jahre Oberpostsekretär, 1879 Postkassierer, 1881 Postinspektor und war in diesem Dienstgrad bei den Direktionen in Kassel und in Tresden tätig. Von 1888 an war er Postrat in Gumbinnen und später in Hamburg, 1896 wurde er zum Oberpostdirektor in Danzig ernannt, von wo er im Jahre 1903 in gleicher Eigenschaft nach Köln versetzt wurde. Sein Heimgang wird in den weitesten Kreisen bedauert.
w An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln beginnen die Vorlesungen und Uebungen am 26. April 1915.
(4) Jusammensetzung des Feinbrotes. In Abänderung des § 3 der Verordnung des Oberbürgermeisters vom 30. Januar 1915 wird unter Aufhebung der Verordnung vom 18. März d. J. betr. die Zusammensetzung des Feinbrotes mit Zustimmung des Regierungspräsidenten bis auf weiteres gestattet, Feinbrot aus gemischtem Weizenmehl(Weizenmehl mit 30 Proz. Roggenmehl) mit einem Zusatz von 10 Proz. Kartoffelflocken oder Kartoffelmehl bzw. Kartoffelwalzmehl herzustellen.
CA) Brotbücher für Gast- und Schenkwirtschaftsbetrieb. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß die Zustellung der für Gast= und Schenkwirtschaftsbetriebe bestimmten Brotbücher nicht vor Anfang nächster Woche erfolgen kann. Rückfragen bei den Verwaltungsstellen sind daher zwecklos.
CA) Reifeprüfung. Unter dem Vorsitze des von dem Regierungspräsidenten zum Prüfungskommissar ernannten Geheimen Regierungsrats Professor Köhler fand vom 10.—16. März an der Höheren Handelsschule für Mädchen die schriftliche und am 22. und 23. März die mündliche Abgangsprüfung statt. Auf Grund der neuen Prüfungsordnung konnten von 45 Prüflingen 21 von der mündlichen Prüfung befreit werden. Anmeldungen für das neue Schuljahr, das am 16. April beginnt, nimmt der Direktor in seiner Sprechstunde täglich zwischen 12 und 1 Uhr entgegen.
∆ Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns
zur Pflege der christlichen Weltanschauung. Die Mitglieder seien daran erinnert, daß am Freitag, 26. März, abends.30 Uhr, im Neuen Festsaale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Sonnenschein (.=Gladbach) über Weltkrieg und Weltkirche sprechen wird.
Personalnachrichten.
Heute feiert der Stahlwerisarbeiter Moritz Meier sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
S Die Zeitungen im Kriege.
Heute darf wohl als bekannt vorausgesetzt werden, weil statistisch und wissenschaftlich nachgewiesen, daß selbst in Friedenszeiten bei den meisten deutschen Zeitungen die Bezugspreise nur die Kosten für Druck und Papier decken. Bei vielen Zeitungen muß leger selbst bei diesen Kosten noch zulegen. Für die anderen Bedürfnisse zur Herstellung einer guten Zeitung— hauptsächlich für die Kosten des Nachrichtendienstes durch Telegramme und Fernsprecher sowie auf brieflichem Wege, für Gehälter, Honorare der Mitarbeiter, Telegraphenbureaus, sowie für die vielfachen sonstigen Nebenausgaben— müssen die anderen Einnahmen in großem Umfang herangezogen werden.
Nun hat wohl jeder Zeitungsleser beobachtet, daß der Anzeigenteil der weitaus meisten Zeitungen seit Ausbruch des Krieges sehr stark zusammengeschrumpft ist, vielfach auf einen Bruchteil des früher üblichen Umfanges. Im selben Verhältnis verminderten sich natürlich die Einnahmen des Verlegers aus demselben, während seit Beginn des Feldzuges die Herstellungskosten der Zeitungen auf allen Gebieten eine ganz außergewöhnliche Steigerung erfahren haben und noch ständig erfahren. Jeder Leser hat das natürliche Bedürfnis, von den großen Ereignissen, die die Zukunft des Vaterlandes und eines jeden einzelnen voraussichtlich für Jahrzehnte entscheiden, möglichst schnelle und zuverlässige Nachrichten zu erhalten.
Besonders in den Anfangsmonaten des Krieges standen Eisenbahn und Post in erster Linie den militärischen Erfordernissen zur Verfügung. Es kam soweit, daß auf einzelnen Strecken der Aufmarschlinien der Post= und Personenverkehr und damit also die ganze Postversendung der Zeitungen auf dem üblichen Wege tagelang eingestellt, wochen= und monatelang auf das weitgehendste beschränkt waren. Da mußten andere Versendungsmöglichkeiten geschaffen werden, ohne Rücksicht auf die dadurch entstehenden großen Kosten. Daß die Gebühren für die drahtliche Nachrichtenübermittlung auch ins Ungeahnte stiegen, braucht wohl kaum hinzugefügt zu werden.
Also: auf der einen Seite ein gewaltiges Zurückgehen der Haupteinnahmequelle, des Anzeigenteils, auf der anderen Seite ganz unvorhergesehenes Anschwellen der Ausgaben. Daß dadurch ein starkes Mißvechältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben der Zeitungsverleger geschaffen wurde, ist einleuchtend.
Lange Monate hat die deutsche Zeitungswelt unter diesem Mißverhältnis gelitten. Auf weitere Dauer ist dies unmöglich, um so mehr, als auch wichtige Rohmaterialien für die technische Herstellung der Zeitungen infolge des Krieges eine ganz außerordentliche Steigerung erfahren haben. Beispielsweise ist das Faß Truckerschwärze von 35 auf 70 und sogar 75 M. im Preise gestiegen; das Setzmaschinen= metall hat im Preise sehr stark angezogen; die Kosten des Papiers steigen, usw. usw. Daß die Zeitungsverleger fernerhin wenigstens auf einen teilweisen Ersatz für alle diese höheren Herstellungskosten der Zeitungen sehen müssen, ist begreifllich. Wenn sich dies nun ausdrückt in einer Erhöhung der Bezugspreise um ein Weniges, um 10 Pfg. im Monat, so darf wohl die Hoffnung ausgesprochen werden, daß diese kaum merkliche Belastung vom einzelnen Bezieher übernommen wird, ohne daß er seiner Zeitung untreu wird.
Die Zeitung hat ihm bisher die Tagesnachrichten prompt vermittelt, unterhaltenden Lesestoff berichtenden und erhebenden Inhalts geboten. Insbesondere wird in der Kriegszeit aus unserem Leserkreis anerkannt, daß der Kölner Local=Anzeiger sich der gemeinnützigen Interessen, deren Wahrung jetzt von besonderer Wichtigkeit ist, und nicht minder auch der Sorge für unsere im Felde stehenden Truppen, deren Wohlfahrt dem ganzen Vaterlande zugute kommt, umsichtig und eifrig angenommen, überhaupt sich als ein guter beratender Freund erwiesen hat. Er darf somit erwarten, daß ihm auch in schweren Zeiten die Bezieher nach wie vor zur Seite bleiben. Treue um Treue!
: Theater und Konzerte::
Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: Am Freitag den 26. d. M. wird im Schauspielhause das Mirgkelspiel Richmodis von Aducht von unserem einheimischen Schriftsteller Emil Kaiser in Szene gehen. Die Spielleitung hat Hr. Hofrat Remond übernommen. Das Stück, das vor einigen Jahren hier im damaligen Deutschen Theater zur Uraufführung gelangte, behandett die bekannte kölnische Sage von der Richmodis nach Art eines mittelalterlichen Miratelspiels; die humoristisch=volkstümlichen Szenen sind im kölnischen Dialekt gehalten. Der Hauptreiz der früheren Aufführungen bestand meist in der streng stilisierten Darstellung und in der Vereinfachung des szenischen Rahmens und der Anlehnung an die mittelalterliche Mysterienbuhne. Auch die Rémondsche Inszenierung ist natürlich bestrebt, den Reiz des Altertümlichen, der dem Stoffe wie der Verssprache des Stüsckes in gleichem Maße eignet, nicht zu zerstören; aber sie versucht diese Wirtung nicht durch gesteigerte Einfachheit zu erzielen, sondern durch eine durchaus vom Herkömmlichen abweichende Umwandlung des Bühnenraumes, der sich bis ins Orchester hinem fortsetzt und so das gewohnte Bild der Guckkasten=Bühne vollständig verschwinden läßt. Der Verzicht auf den Gebrauch des Hauptvorhanges soll von vornherein betonen, daß der Zuschauer nicht einer üblichen Theatervorstellung beiwohnt, sondern gewissermaßen an einem Osterspiel teilnimmt, das sich in reichem Wechsel von weihevollen, festlichen, ergreifenden und ausgelassenen Szenen ohne Unterbrechungen durch Dekorationswechsel und Umbauten vor ihm abrollt. Die stilistische Geschlossenheit ist nicht dadurch zu wahren gesucht, daß man sich in der Verwendung der bühnentechnischen Mittel möglichste Beschränkung auferlegt hat, sondern dadurch, daß man von diesen Mitteln nur solchen Gebrauch gemacht hat, der die Wirkung im Sinne eines bis zu einem gewissen Grade als feierliches Voltsfest gedachten Mirakelspiels zu steigern geeignet ist. Die Schaulust eines nach bunten bewegten Bildern begehrlichen Publikums soll nicht durch Andeutungen abgespeist, sondern durch Entfaltung eines gewissen Gepränges, durch Nichtschonung„von Prospekten und Maschinen“, wo irgend es die Handlung erfordert, befriedigt werden.
Achtes Gürzenichkonzert in Köln.
Der Tausch der angekündigten Weingartnerschen Ouvertüre Aus ernster Zeit gegen die Romantische Ouvertüre von L. Thuille war ein sicherer Gewinn. Eine nicht gerade sehr starke, aber liebenswürdige Erfindung, meisterhaftes Können, reizvolle Behandlung des formellen und klanglichen Elementes stellen diese Musik auf einen sozusagen neutralen Boden, auf dem sich die Vertreter jeder Art von Musik zusammenfinden können. Frisch und stolz sprengt das ritterliche Hauptthema in die Arena, die Durchführung weckt allerlei schalthaften Humor, Faufarenjubel beschließt das Stück. Angenehm wie seine vornehme Haltung berührt die leichtflüssige Orchesterbehandlung, die als modern im besten Sinne gelten darf. Im ganzen ein Werk, das zwar nicht Begeisterung,
aber auch keinen Widerspruch hervorruft und wohl einmal angehör
werden kann, wenn es mit so überzeugter Hingabe zu Gehör ge bracht wird wie von Abendroth, dem Schüler des vor acht Jahren ver storbenen Münchener Tonsetzers.
Der romantische Klang, der mit der Ouvertüre angeschlage war, tönte fort in Lisats monumentalem Es-dur-Konzert, da Prof. Ernst von Dohnänyi spielte. Die Art, wie Dohnäny die großen Perioden als Ganzes zusammenfaßte, Kraftstellen imn erschütternder Gewalt, Gesangsthemen mit breiter, sonorer Kan tilene spielte, war von echt Lisztschem Geiste erfüllt. An technischer Bravour, an mannigfaltigem Farbenreichtum des Klan spiels mag er von Rosenthal, den wir jüngst hörten, übertroffe werden, an Musikalität und innerlich mitgehendem Empfinden i er ihm eher überlegen.
Das Meistersinger=Vorspiel, das in Aufbau und Klan nicht ohne Einfluß auf die Ouvertüre Thuilles geblieben ist, hat uns Abendroth schon jüngst bei dem Konzerte der Kölner in Brü vorgeführt. Er läßt die Meister nicht so gewichtig schreiten, w Richter, Mottl und Steinbach, deren Hauptzeitmaß die von Wagne gewünschte„marschmäßige Breite einer pomphaften Prozessions musik“ voll erreicht, während sie sich bei Abendroth erst am Schlusse, bei Wiederkehr des breiten Vierviertel=Taktes einstellt. Ruhig un mit größter Zartheit, wie es sein soll, läßt er die Liebesmelodiei E spielen, ein lebhaftes Scherzando=Tempo wählt er für die Bea messerepisode in Es, für das zweite Hauptthema mit dem berühmten dreifachen Kontrapunkte ein alla breve taktiertes gemüt liches Andante=Tempo, bei dem Posaunen und Trompeten die Tö. der„in wuchtigen Vierteln auszuführenden Fanfaren" noch läng auszuhalten hätten. Das mit einer glänzenden Schlußsteigern ausgeführte Stück weckte stürmischen Beifall, ebenso die im zweit Teil des Konzerts aufgeführte-moll Symphonie vi Brahms, die Abendroth gleich dem Meistersingervorspi auswendig dirigierte. Die Symphonie war tief in ihrer
Geiste erfaßt, wenn dieser Geist auch zuweilen in andere Art zu uns sprach, als wir es durch Steinbach gewöhnt ware Jeder Dirigent hat eben seine eigene Beziehung zu diese Werke, bringt ihm, wie auch der Hörer, ein Stück persönlich Liebe, persönlichen Sonderverständnisses entgegen. Dem titane haften Anfangssatze ließ Abendroth, obwohl er ihn nicht so wuch und herb meißelt wie Steinbach, an Größe, energischem Rhyry und düsterem Feuer nichts abgehen. Unverfälschte, gesunde Dasein freude beherrschte die beiden mittleren Sätze, von denen der lan same durch eine leichte Beschleunigung des Zeitmaßes an Fli gewann, ohne an Junigkeit und Schönheitsgefühl einzubüße Ruhe in der Bewegung mit kinger Berechnung klanglicher Stein rung zeichnete das Finale aus, dessen romantische Schauer eine überwältigenden Schlußklimar zugeführt wurden. Alles, was übe die starke Dirigentenbegabung Abendroths bereits gesagt worden is hat mit dieser Symphonie eine bedeutsame Bekräftigung erfahre Der Dirigent und sein klangfreudiges Orchester durften si wärmster, beifallsfroher Zustimmung des Publikums erfreuen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Im Verein zur Förderung des Museums für Natu
kunde spricht Feeitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in de Kreuzgasse Dr. Eppler(Krefeld) über: Meteorite(mit Lichtbildern.) (1# Vereinigung ehem. Gardeschützen für Köln und Um
gegend e. S. Der Vorsitzende Louis Welter hat vor einiger den im Felde stehenden Mitgliedern des aktiven Garde=SchützenBataillons in Frankreich 3000 Stück Zigarren als Liebesgabe übermittelt; die gleiche Sendung ist nunmehr auch dem Garde=ReserveSchützen=Vataillon in Rußland zugegangen. In den kürzlich dort stattgefundenen großen Kämpfen wurden dem Feldwebel Grunhaael der zweiten Kompagnie des Garde=Reserve=SchützenBataillons durch sein besonders schneidiges und kühnes Vorgehen das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen, während 15 weiteren GardeSchützen dorr das Eiserne Kreuz 2. Klasse zuertannt worden ist.
à Der Verein der Industriellen des Regierungsb Köln veranstaltet im Anschliß an seine Hauptversamung
Nontag
29. M
abends.15, im gropen Saal
des Zivilkasinos einen Vortrag des Syndikus Dr. Ernst Jäckh Schriftführers der Deutsch-Türkischen Vereinigung in Berlin, über den zeitgemäßen Gegenstand: Die Türkei und Deutschland(mit Lichtbildern) Als Gäste können an dem Vortrag Herren und Damen teilnehmen.
. 4
gg
Bei Erkrankungen des Magendarmkanals(harf: näckiserVerlfopfung) mit ihren ernfien Folgen gibt die illuffr Schriff
##„DasKönis-Ludwis-Bad“
und
„Trinkkuren zu Hause“
Aufklärungkoffenlose Zusendung
durch:
Mmmmmmmmmmmammanmmmn
L
e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&a Donnerstag, 25. März 1915
Seite 5.
Vorratserhebung über Malz und Malzkeime.
Auf Grund der Bundesratsbekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915— Reichsgesetzbl. S. 54— hat der Herr Minister des Innern für den
27. März 1015
eine Vorratserhebung über Malz und Malzkeime in dem Umfange angeordnet, daß alle Vorräte an
malz und malzkeimen von zusammen mehr als 1 Doppelzeatner
angegeben werden müssen
Wer am 27. März 1915 anzeigepflichtige Vorräte an Malz und Malzkeimen im Stadtbezirke aufbewahrt, wird hierdurch aufgefordert, der von mir für den Stadtkreis Cöln als amtliche Meldestelle bestimmten
Abkeilung für Fuktermittel, Rathaus. Zimmer Nr. 41, fpätestens am 29. d. Mits.
eine schriftliche Anzeige kostenfrei zuzustellen, in der anzuge ben ist:
4 weiega cstände Malz und malzkeimen getrennt
sich in seinem Verwahr befinden.
b) wo sie aufbewahrt werden und
c) falis die Aufbewahrung für fremde Rechnung geschieht, wer der Eigentümer ist(Name und Wohnung).
Die Richtbeachtung dieser öffentlichen Aufforderung würde die Anwendung Hirnshoftimmung des§ 5 der eingangs der folgenden Ntru##inmn bezeichneten Bundesrats bekanntmachung nach sich ziehen:
„Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erleilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geidstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urtei für dem Staat verfallen erklär werden.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung veroflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Beldütrate bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monuten bestraft."
Cöln, den 22. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..:
1* Adenauer.
ingsversteigerung
Am 22. April 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene, der Firma H. Hammelrath&amp; Cie., G. m. b. H. zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Gleuelerstraße Nr. 67,
Flur 63, Parzelle Nr. 451731, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,51 Ar, 2500 Mark Nutzungswert.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Anzeige des Erdruschergebnisses
der am I. Februar 1915 vorhandenen Vorräte an ungedroschenem Weizen, Roggen und Hafer.
Auf Grund der am 17. März 1915 erlassenen Ausführungsanweisung zur Bundesratsverordnung vom 25. Ja nuar 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide bestimme ich folgendes:
§ 1.
Ueber die am 1. Februar d. J. vorhanden gewesenen ungedroschenen Vorräte an Weizen, allein oder gemischt, an Roggen, allein oder gemischt sowie an Hafer, die seitdem ausgedroschen sind, hat der Besitzer das Ergebnis des Erdrusches bis zum 31. März 1915 dem
als der von mir bestimmten Meldestelle schriftliche Anzeige zu erstatten.
§ 2.
Die Gewichtsangaben sind in Zentnern oder Teilen von Zentnern zu machen.
§ 3.
Lediglich zur Erleichterung der Anzeigepflicht erhalten diejonigen, welche am 1. Februar das Vorhandensein ungedroschener Getreidevorräte angezeigt haben, ein Formular zur Ausfüllung zugesandt, welches sie spätestenbis zum 31. März dem Statistischen Amte kostenfrei einzusenden haben. Wer kein Formular zur Ausfüllung erhalten hat, hat trotzdem bis zum genannten Termin die verlangten Angaben einzureichen; die hierzu erforderlichen Formulare können im Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, abgeholt werden.
S 4
Ner die Anzeigen nicht bis zum 31. März 1915 erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft.
Verwaltungsstelle u. Standesamt Cöln=Kül
Am 1. April d. J. werden die Stadtteile Cöln=Sülz, CölnKlettenberg und Cöln=Zollstock vom Bezirk der städtischen Ver waltungsstelle Cöln=Lindenthal abgetrennt; für diese Stadtteile wird eine neue Verwaltungsstelle„Cöln=Sülz“ errichtet. Die Grenze zwischen den beiden Bezirken folgt von der Kanalstraße aus der Zülpicherstraße bis zum Neuenhöfer Weg, dann dem Verbindungswege zwischen Neuenhöfer Weg ond Gleuelerstraße und weiter der Gleuelerstraße bis zur Stadtgrenze. Der nördlich dieser Grenzlinie liegende Teil bildet den Verwaltungsbezirk Cöln=Lindenthal und der südlich gelegene den Verwaltungsbezirk Cöln=Sülz. Es gehören— beiderseits— die Zülpicher Straße zu Cöln=Sülz, der Verbindungsweg und die Gieueler Straße dagegen zu Cöln=Lindenthal. Die Grenzen gegenüber den anderen Verwaltungsbezirken bleiben unverändert.
Der Verwaltungsstelle Cöln=Sülz sind die gleichen Dienstgeschäfte übertragen, wie den Verwaltungsstellen in den übrigen Vororten. Wegen der Bildung eines neuen Standesamtsbezirks Cöln=Sülz nehme ich Bezug auf die nachstehende Bekannmachung des Herrn Regierungspräsidenten vom 17. Okt. 1914.
Die Dienuräume der Verwaltungsstelle und des Standes amts Cöln=Sülz definden sich im Hause Emmastraße 17(Eche Emma= und Wittekindstraße), diejenigen der Verwattungsstelle und des Standesamts Cöln=Lindenthal verdleiden im Verwaltungsgebäude Dürener Straße 237.
Cöln, den 4. März 1915.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Auf Grund des§ 2 des Personenstandsgesetzes bestimme ich hierdurch, daß mit dem 1. April 191. von dem Standesamtsbezirk Cöln=Lindenthal die Stadtteile Cöln=Sülz.=Klettenberg und Zollstock abgetrennt werden und daß aus diesen Stadtteilen ein neur Standesamtsbezirk mit der Bezeichnung„Cöln=Sülz“ gebildet wird. Die Grenze zwischen den beiden Standesamtsde irken folgt von der Kanalstraße aus der Zulpicherstraße bis zum Neuenhöser Weg, dann dem Verbindungswege zwischen Neuen hoser Weg und Gleueler Straße und weiter der Gleueler Straße dis zur Stabtgrenze. Der nördlin deeser Grenzüinie liegende Teil bildet den Standesamtsbezirk Cöln=Lindenthal und der südlich belegene den Standesamtsbezirk Cöln=Sülz. Es gehören - beider eits— die Zülpicher S raße zu Jöln=Sülz. der Verdin dungsweg und de Gleueler Straße dagegen zu Cöln=Linden thal. Die Grenzen gegenüder den andern Standesamtsbezirken bleiden unverändert.
Cöln, den 17. Oktober 1914.
93* Der Regierungspräsident: Steinmeister.
Cöln, den 23. März 1915.
Der Oberbürgermelster
I. V.
Adenauer.
Am 3. April 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im
Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene, dem vereideten Landmesser Otto Hobein zu Cöln=Lindenthal gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Landgrafenstraße Nr. 53,
Flur 63, Parzelle Nr. 2456 7, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesonderter Waschküche, groß 3,89 Ar, 1500 Mark Gebäudesteuer=Nutzungswert.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
des Feinbrotes.
In Abänderung des§ 3 meiner V rordnung vom 30. Januai Einführung eines Einhei sbretes und unter Auf
1915 betreffend E
Zusatz
Kartoffelwalzmehl herzustellen.
Cöln, den 24. März 1915. p
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
„ 1 9 Fr. August Stangter, 2
ertige Lazarett= und Krankenschuhse, Torngerach„Autamat
## Wolle u. Anleitung zum Selbsian ernen. Speziolgeschäft für; Folliswisch-Rutbmiat Handarbeit. A. Wagner früh. Imgart, Brüchenstr. o. b.
Atelier für feinere
wegen Wegzugs und krankheitshalber
zu verkaufen
in einer Kreis= und Industriestadt, ca. 20000 Einwohner, welche frotz dem Kriege in rollster Blüte steht. 25 Jahre das feinste Gechäft am Platze, 15.—20 junge Mädchen stets beschäftigt, halte jedes Jahr—5 Zuschneidekure mit gutem Ersolg ab. Habe stets die feinsten Besätze und Stoffe geführt. Korsettverkauf nach Maß Adresse:
Fr. August Stangi###, Siegburg, Friedrichstraße 26.
für jegermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Da Gespräch 10 Pfz.
Die Firma F. Wassermann, Baugeschäft beabsichtigt, auf dem Grundstücke Eupener Straße 84 in Cöln=Müngersdorf einen Federhammer von 75 kg Gewicht aufzustellen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aussorderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage dinnen 4 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua ermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese-kanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verjahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Enwendungen vor dem Untererchneten wird hiermit Termin aus Montag, den 12. April 1915. v rm. 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 16 des Verwaltungs= jebäudes, Quatermarkt 1, un er dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mt der Eöcterung der Einvendungen vergegangen werden wird.
Cöln, den 23. März 1915. samens des Stadtausschusses:
9..: Dr. Kahl. 4
Stiftung mahlberg.
Cine Freistelle im Insalidenhause in durch eine#
Jerwandten des Stifters des am 23. August 1876 versierbenen
Rentners Josef Mahlberg,
zu desetzen.
Bewerber wollen sich unter Beisügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft dinnen 4 Wochen bei der Armenabteilung melden. Cöln. den 20. März 1915. Der Oberbürgermeister. .: Dr. Löhe. 4
Rodenkirchen
Hauptstraße 13.
Verhauf von frischen Flußund
Donnerstag und Freitag
Fisch=Konserven.
Hochachtungsvoll
ab Bernh. Schorr.
Feuilleton des Köiner Local=Unzeiger. 25.März 1915.
c Hans Kitter und seine Frau.
[25] Triginal=Roman von H. Courths=Mahler.
Fee war froh, daß er nicht sprach— sie hätte ihm nicht antworten können; es wäre mit ihrer Fassung zu Ende gewesen, hätte sie auch nur ein Wort sprechen müssen.
Er sah einmal, als sie im Wagen dahinfuhr, wie sie wie im Frost zusammenschauerte. Da kam ein heißes, erbarmendes Mitleid über ihn, und er gelobte sich, ihr Glück stets höher zu stellen als das seine, und allein in ihrem Glück das seine zu suchen.
Was in der nächsten Stunde geschah, ging wie ein schwerer Traum an Fees Seele vorüber. Das Bild der eleganten Gesellschaft, das sich ihren Blicken bot, als sie die Kirche betrat, verschwamm vor ihren Augen, wie ein wirres Durcheinander.
Nur eine kleine Szene löste sich aus dem Chaos ihrer Empfindungen und Eindrücke.
Als sie an Hans Ritters Seite zwischen den hintersten Kirchenstühlen, nahe der Eingangspforte, hindurchschritt, erblickte sie seitswärts im Schatten eines Pfeilers ein von Tränen überströmtes Frauenantlitz. Zwei verarbeitete Frauenhände hoben sich ihr entgegen wie ein stiller Segensgruß und zwei gute, treue Mutteraugen grüßten sie und Hans, während sich die Lippen wie im Gebet bewegten.
Einen Moment stockte Fees Fuß. Das war doch ihre Schwiegermutter. Weshalb saß sie so allein und abseits? Weshalb weilte sie nicht da vorn unter den Hochzeitsgästen? Ein leiser Laut entschlüpfte ihren Lippen. Sie wollte eine Frage tun, wollte nicht weitergehen. Aber da preßte Hans ihren Arm an sich und führte sie weiter. Auch seine Augen hatten die alte Frau gesehen, die im schwarzen Seidenkleid, mit schwarzem Hut und Mantel hinter dem Pfeiler saß. Die Augen von Mutter und Sohn waren einen Moment tief ineinander getaucht und hatten sich leuchtend gegrüßt. Ein weiches, gutes Lächeln spielte um seinen Mund, ais die Mutter segnend die Hände hob, und er neigte das Haupt, wie zum Tanke. Aber dies alles hatte Fee nicht gemerkt, sie hatte nur seine Mutter angesehen und grübelte nun darüber nach, weshalb diese so abseits ihren Platz haite
Wie im Traum schritt Fee weiter, wie im Traum sprach sie dann das bindende Wort und erschrak erst vor ihrem eigenen
„Ja“. Sie sah wie erwachend um sich. Toch da wurde sie auch schon von allen Seiten beglückwünscht. Die glänzende Gesellschaft umringte sie. Aber ihre Augen suchten nur immer nach der schlichten, schwarzgekleideten Frauengestalt und konnten sie nicht finden.
Das quälte sie unsagbar. Ihr war, als müsse, sie all' diese elegant gekleideten Menschen beiseite schieben und laut nach ihres Gatten Mutter rufen.
Dann beruhigte sie sich gewaltsam.
werde sie an der Hochzeitstafel sehen, sie wird ja ihren Platz in unserer Nähe haben,“ dachte sie.
Aber auf der Fahrt nach dem Hotel, wo die Feier stattfinden sollte, wagte sie ihren Gatten gar nicht nach seiner Mutter zu fragen, aus Furcht, eine Antwort zu erhalten, die ein quälendes Ahnen zur Gewißheit werden lassen konnte.
An der Hochzeitstafel blickte sie sich wieder vergeblich um. Da kroch es ihr wie ein kalter Schauer über den Rücken. Nun konnte sie die Frage nicht mehr unterdrücken:
„Wo ist deine Mutter, Hans? Ich sah sie in der Kirche, abseits von den anderen. Und dann war sie verschwunden. Ich sehe sie auch hier nicht. Wo ist deine Mutter geblieben?" fragte sie leise, mit zitternder Stimme:
Er wandte ihr sein Gesicht zu. Es war blaß und unbewegt. Nur seine Stimme hatte sich wie im Schmerz zusammengezogen, und seine Augen blickten fast düster.
„Meine Mutter ist aus der Kirche gleich nach Hause gesahren. Sie wird nicht an der Hochzeitsseier teilnehmen. Nur in der Kirche wollte sie Zeugin unserer Trauung sein— und nachher— wenn wir abreisen, wirst du sie auf dem Bahnhof sehen.“
Sie blickte unruhig forschend in sein Gesicht. Es war, als fasse eine talte Hand nach ihrem Herzen. Hatte ihr Gatte seine Mutter serngehalten? Wollte er sie nicht unter dieser vornehmen Gesellschaft sehen— auch heute nicht? Schämte er sich ihrer? Wenn er sie sogar heute seinen Kreisen geflissentlich fernhielt— war das nicht schlecht, nicht niedrig von ihm? Konnte sie jemals einem Manne vertrauen, dem seine Mutter so wenig galt?
Sie sah wieder das tränenüberströmte Gesicht der alten Frau vor sich, sah ihre erhobenen, arbeitsharten Hände und ein Schmerz ohnegleichen brannte in ihrer Seele— ein Schmerz, dem sie nicht Worte verleihen konnte und der sie doch
namenlos quälte.
Fee war wirklich eine auffallend blasse und ernste Braut.
Heini Forst, der an Ellens Seite dem Brautpaar an der Tafel schräg gegenüber saß und immer wieder mit brennenden Blicken in das süße, blasse Frauenantlitz unter dem bräutlichen Schleier sah, erfüllte ein Gefühl rasender Eisersucht. Er gönnte keinem andern den Besitz dieser Frau, die er doch um eitle Güter der Welt verschmäht hatte.
Schlimme Wochen lagen hinter ihm. Wie eine quälende Krankheit wuchs in seinem Herzen die Eifersucht und das Verlangen, Fee sich zurückzugewinnen. Immer wieder hatte er sich in ihre Nähe gedrängt, in der Hoffnung, einige Worte mit ihr wechseln zu dürfen. Wenigstens ihre Verzeihung wollte er erflehen und ihr die eine Frage vorlegen, die ihm im Herzen brannte: Ob sie Hans Ritter liebe, ob sie alles aus ihrem Herzen gerissen habe, was darin einst für ihn selbst geglüht hatte.
Er meinte, er müsse ruhiger werden, wenn Fee ihm sagle, daß sie Ritter so wenig liebe, wie er Ellen Volkmer.
Aber er kam nie dazu, ihr diese Frage vorzulegen. Sie sah stets kalt über ihn hinweg, und nie war sie einen Augenblick allein. Ritter schien kaum von ihrer Seite zu weichen.
Nun war sie Ritters Frau, und er mußte Ellens zärtliches, liebesseeliges Geplander über sich ergehen lassen, mußte Ellens Hand wieder und wieder verstohlen drücken, so oft diese sich in die seine stahl. Und dabei war ihm, als müsse er diese Hand von sich schleudern, als müsse er aufspringen und sich neben Fee stellen, um laut auszurufen:„Sie ist mein— sie gehört mir— mir allein— alles andere ist eitel Lug und Trug!“
Aber er blieb sitzen. Er antwortete mechanisch auf Ellens Geplauder, aß und trank und lächelte wie ein Automat— nur seine Augen verrieten ein anderes Leben.
Fees Augen streiften nur ein einziges Mal sein Gesicht, und als ihr Blick dabei in seine brennenden, unruhig flackernden Augen sah, wandte sie stolz und ruhig das Haupt von ihm ab, als sei er nicht vorhanden.
Bärbchen und Lorchen saßen inmitten einer lustigen Gesellschaft. Da die Hofrätin auch die Tafelordnung bestimmt hatte, waren ihre Töchter sehr vorsichtig gewesen und hatten die amüsantesten und nettesten Kavaliere in ihre Nähe plazieren lassen. Ihr helles Lachen klang oft an Fees Ohren, und sie dachte, es müßte eine Wohltat sein, dieses gedankenlose Lachen nicht mehr den ganzen Tag zu hören.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Komner Local-Anzeiger Nr. 84&a Donnerstag, 25. März 1915
Neues
aus Köln
0 Die Folgen des Krieges für die Stadt= und Landgemeinden
sind, wie bereits früher hervorgehoben, allerwärts durch Einschränkung und Sparsamkeit bei Aufstellung der Haushaltspläne in die Erscheinung getreten. Jedoch ist es dadurch kaum einer Gemeinde gelungen, ihren Haushaltsplan auf Grund der bisherigen Steuerleistungen in Einnahme und Ausgabe ins Gleichgewicht zu bringen, und so folgen denn überall als weitere Kriegsfolge Steuererhöhungen. Auch die infolge Zusammensetzung der Bevölkerung steuerkräftigsten Städte, die bisher aus bestimmten Gründen Steuererhöhungen zu vermeiden wußten oder unter allen Umständen zu vermeiden suchten, sahen oder sehen sich zu wesentlichen Erhöhungen der Steuersätze genötigt. So haben u. a. Berlin, Frankfurt a.., Düsseldorf usw. zu diesem Mittel greifen müssen. Am schlimmsten sind die Industriestädte und die industriellen Landgemeinden daran, die bisher schon unter schwerem Steuerdruck zu leiden hatten, wie z. B. Hagen i.., wo vorgeschlagen ist, den Zuschlag zur Staatseinkommensteuer von 250 auf 300 Prozent zu erhöhen. Das mag denjenigen unserer Mitbürger zum Troste dienen, die sich mit der auch in Köln bevorstehenden Erhöhung der Einkommensteuer von 155 auf 175 Prozent schlecht befreunden können.
Wenn es möglich ist, von einer erheblicheren Erhöhung Abstand zu nehmen, dann ist das im wesentlichen nur der überaus geschickten und vorsichtigen Finanzverwaltung zu danken, die seit einer Reihe von Jahren geübt worden ist, und die neben tunlichster Sparsamkeit auf den verschiedensten Gebieten, Innehaltung der in den Einzeletats gesteckten Grenzen usw., dahin gerichtet war, in guten Jahren für die großen Aufgaben der Zukunft und für etwa kommende magere Jahre zu sorgen, die ja, sehr zum Schaden der Allgemeinheit wie der Stadt selbst, schneller und unter ganz anderen Umständen gekommen sind, als man erwarten konnte. Dank dieser klugen, vorausblickenden Finanzgebarung war es nicht nur möglich, die Steuern seit dem Jahre 1909 unverändert beizubehalten, Fonds für Aufgaben der Zukunft, z. B. für Krankenhäuser, höhere Schulen, Feuerlöschanstalten, Badeanstalten usw. anzusammeln, sondern auch— und das ist gerade für jetzt die segensreichste Folge— einen Steuerausgleichsfonds zu schaffen, der nach Ueberweisung des Ueberschusses aus dem Jahre 1913 in Höhe von 1230 423 M. auf die stattliche Summe von rund 5,9 Millionen Mark angewachsen ist.
Heute dürfte vielleicht mancher derjenigen, die früher eine solche Ansammlung als töricht und als nur kommenden Generationen Gewinn bringend bezeichnet haben, diese Finanzmaßnahme als klug und weitschauend anerkennen. Freilich wird es auch nicht an solchen Stimmen fehlen, die sagen, man könne ja den ganzen Steuerausgleichsfonds zur Deckung des auf 6 458000 M. verrechneten Fehlbetrages heranziehen; man möge auch die kommende Generation in etwa die Kosten des Krieges tragen lassen Hierbei darf aber nicht übersehen werden, daß die Stadt, abgesehen von den gewaltigen, auf Millionen sich belaufenden Kriegsausgaben, bedeutende Summen aufzubringen hat für die Eingemeindung von Mülheim und Merheim, für die neue, vori der Stadt erbaute Rheinbrücke und für die an den Eisenbahnfiskus zu zahlenden Zuschüsse für die Hohenzollern= und die Südbrücke, für die Höherlegung der Eisenbahnanlagen, für den Tunnel im Hauptbahnhofsgebäude, für Erweiterung des Bahnhofsvorplatzes, für die Erwerbung des Festungsgeländes usw. Dazu kommen noch die Ausfälle und Mindereinnahmen an Steuern. Während allein die Einkommensteuer in ihrem natürlichen Wachstum Jahr für Jahr ein Mehr von rund einer Million Mark zu erbringen pflegte, rechnet der Haushaltsplan für 1915 bei Zugrundelegung des bisherigen Zuschlages von 155 Prozent mit einem um 3286000 M. geringeren Ertrage wie 1914.
So kommt denn dieser Steuerausgleichsfonds der Bürgerschaft und Stadtverwaltung trefflich zu statten. Ohne denselben wäre eine Erhöhung um weitere 20 Proz. zur unbedingten Notwendigkeit geworden. Selbstverständlich ist es ebenso notwendig, den Fonds nicht auf einmal, sondern erst in einer Reihe von Jahren arfzuzehren; denn die Folgen des Krieges, dessen Ende noch ger nicht abzusehen ist, werden auf Jahre hinaus wirken. Billigen kann man auch, daß die zur Deckung des Fehlbetrages noch weiter erforderlichen Mittel mittels Anleihe gedeckt werden sollen, deren Tilgung u. E. allerdings langfristiger bemessen werden könnte, als wie in dem unten mitgeteilten Beschlußentwurf vorgesehen ist, der der Stadtverordnetenversammlung in ihrer heutigen Sitzung unterbreitet wird. Dieser lautet:
1. Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, die sich in den Jahren 1915, 1916, 1917, 1918 und 1919 infolge des Krieges notwendig ergebenden Fehlbeträge des Haushaltsplans dadurch zum Ausgleich zu bringen, daß
die Einkommensteuer um 20 Proz. erhöht, der Steuerausgleichfonds in fünf möglichst gleichmäßigen Jahresraten verbraucht und ferner eine Anleihe von 21 000000 M. aufgenommen wird, die ebenfalls in fünf Jahresraten mit zur Deckung der Fehlbeträge des Haushaltsplans heranzuziehen ist.
(Die in den Jahren 1915 bis 1919 sich etwa ergebenden Uglberschüsse sollen einem besonderen Ausgleichfonds II zu geführt werden, der vom Jahre 1920 an zur Verminderung der sic etwa dann nach Fortfall des Anleihebetrages ergebenden be'räge verwandt werden soll.
die Anleihe von 21000000 M. soll zu noch später festzustelenden Bedingungen und unter günstigeren Zeitumständen begeken und vorläufig vorschußweise aus der Kasse der außerordentlichen Bedürfnisse gezahlt werden.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt den Entwurf städtischen Haushaltsplans für 1915 mit den in der Veränderungsnachweisung enthaltenen Abänderungen und beschließt, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden:
1. an Gemeindeeinkommensteuer:
a. 175 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der Stadt Köln, ausschließlich des Bezirkes der früheren Stadt Kalk,
b. 134 Proz. Zuschlag zur Staatseinkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der früheren Stadt Kalk,
2. a. an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung vom 28. 3. 1905, eine Summe, die gleich ist 151,7 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer,
b. an Gemeindegewerbesteuer nach der Gemeinde18. 2. 1898
gewerbesteuerordnung vom— eine Summe, die
gleich ist 222,38 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer,
3. 35 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.
Bei einem umlagefähigen Soll der Staatseinkommensteuer für den Bezirk der Stadt Köln ausschließlich des Bezirks der früheren Stadt Kalk von 8715 000 M. und für den Bezirk der früheren Stadt Kalk von 335000 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der Einkommensteuer 173,48 Proz. und bei einem umlagefähigen Soll der Grund= und Gebäudesteuer von 3594 146 M. und der Gewerbesteuer von 1 438 978 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Realsteuern 171,91 Proz.
Die Versammlung beschließt ferner, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden.
Die gemäß§ 4 der Grundsteuerordnung vom 28. 3. 1905 für das Rechnungsjahr 1915 zu erhebende Gemeindegrundsteuer wird auf 23 Pfg. von jedem 100 M. des gemeinen Wertes und der ge18. 2. 1898
mäß§ 3 der Gewerbesteuerordnung vom— für das Rech5. z. 1908
nungsjahr 1915 zu erhebende Gemeindegewerbesteuersatz auf 1,35 M. von je 100 M. des Ertrages festgesetzt. Bei einem Ertrage von 4000 M. und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30000 M. und mehr treten nach Maßgabe der§§ 3 und 4 a. a. O. erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Dieser Beschlußentwurf hat die einstimmige Zustimmung Finanzkommission gefunden, an die der Haushaltsplan nach der ersten Besprechung in der Sitzung vom 11. d. M. zur weiteren Beratung verwiesen worden war. Die Kommission hat nur einige unwesentliche Aenderungen des Haushaltsplanes vorgenommen, der, wie wir erfahren, heute ohne weitere Beratung von der Stadtverordnetenversammlung en bloc angenommen werden soll.
0 Metallsammlung.
Wie in anderen Städten, so soll auch in Köln demnächst eine Metallsammlung stattfinden. Große Mengen von Metallresten aller Art liegen seit Jahren ungenutzt als totes Kapital da. Sie sollen zum Leben erweckt werden, um Verwertung im Interesse des Vaterlandes zu finden.
In erster Linie kommen ausländisches Geld, alte Münzen, Goldund Silbergegenstände, Zinn, Blei, Kupfer, Staniol, Flaschenkapseln, Tuben, Aluminium, Nickel und Messing in Frage. Ausgeschlossen von der Sammlung wird allein Eisen und emailliertes Eisenblech, da der Wert derartiger Gegenstände zu geringfügig ist.
Selbstverständlich kann es sich bei vielen Haushaltungen nur um eine geringe Beisteuer handeln. Indessen sollte niemand in dem Gedanken, daß seine Gabe nicht besonders umfangreich sein kann, von einer gründlichen Musterung von Keller und Speicher Abstand nehmen. Bei eifrigem Suchen findet sich in jedem Haushalt eine oder andere Stück, das für die Metallsammlung von Wert ist. Und vor allem: Aus vielem Wenig wird ein ungeheures Viel. Jede noch so kleine Gabe nützt und ist willkommen.
Die Sammlung wird im wesentlichen durch Schulkinder ausgeführt werden, die am 23. und, wenn dies erforderlich sein sollte, am 24. April 1915 an alle Türen klopfen werden, um das vorhandene tote Kapital zum Leben zu erwecken. Wie früher, so werden auch diesmal Büchsensammlerinnen in ihre nun schon genügend bekannten Danaidenfässer gemünztes Metall und wenn möglich— allerdings programmwidrig— Papiergeld aufnehmen.
Wesentlicher Zweck der Metallsammlung ist die Beschaffung neuer Mittel für die Liebesratigkeit. Wenn das Gold der Münze oder der Reichsbank zufließt, wenn das Kupfer in den Geschoßfabriken nützliche Verwendung findet, so sind das Erfolge, die gern als wertvoll verzeichnet werden. Hauptzweck bleibt aber die Bereitstellung neuer und möglichst reicher Mittel zur Beschaffung von Liebesgaben für unsere tapferen Soldaten, zur Unterstützung sowohl der Hinterbliebenen der im Felde stehenden Familienväter, als insbesondere der im Kampfe für das Vaterland beschädigten oder verstümmelten Krieger.
Zur Erreichung dieses Zweckes wird das gesammelte Metall an
die Kriegsmetall=Akt.=Ges. in Berlin zu einem günstigen Preise veräußert werden. Der hierfür erzielte Ertrag wird ebenso wie das Ergebnis der gleichzeitig veranstalteten Büchsensammlung zwischen den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung geteilt werden.
Mit Rücksicht auf ihren hohen Zweck darf die Metallsammlung ohne Zweifel das besondere Interesse der Kölner Bürger in Anspruch nehmen.
□ Brotbücher.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Bei der in diesen Tagen erfolgten Brotbuchausgabe in den Volksschulen sind zahlreiche Brotbücher nicht avgehoben worden. Wir machen darauf aufmerksam, daß diese Bücher den zuständigen Verwaltungsstellen (Standesamt) überwiesen sind, wo sie gegen Legitimation in Empfang genommen werden können.
(A) Aerztliche Versorgung der Zivilbevölkerung. Der
Oberbürgermeister hatte mit Rücksicht auf die bereits erfolgte und noch bevorstehende Einberufung von Aerzten an die Aerzte Kölns ein Schreiben versandt, in dem u. a. die Frage gestellt war, ob die ärztliche Versorgung der Zivilbevölkerung z. Z. zu Bedenken Anlaß gäbe.
Der allgemeine ärztliche Verein, dem fast sämtliche Arzte Kölns angehören, hat sich in seiner letzten Sitzung mit dem Schreiben
beschäftigt und folgende Resolution gefaßt: Auf Grund der
gemachten Feststellungen erklärt der Allgemeine ärztliche Verein, daß die ärztliche Versorgung der Zivilbevölkerung zu Bedenken keinen Anlaß gibt und zurzeit hinreichend ist. Der Allgemeine ärztliche Verein hält eine Reklamierung von jungen, landsturmpflichtigen Aerzten, abgesehen von persönlichen Verhältnissen, die der Beurteilung des Vereins entgehen, nicht für erforderlich. Sollte durch Einberufung von Armen=, Fürsorge=, Impf=, Schuloder Assistenzärzten an den Krankenanstalten vorübergehend ein Mangel eintreten, so dürfte es genügen, daß die städtische Verwaltung deren Tätigkeit für die Dauer des Krieges anderen Aerzten der Stadt zur Stellvertretung überträgt.
(4) Der städtische Kartoffelverkauf wurde heute früh in der Markthalle wieder eröffnet. Der Andrang war so gewaltig, daß ein ganzes Heer von Aufsichtsbeamten erforderlich war, um die Kauflustigen im Zaum zu halten. Tausende Personen, meistens Frauen, Mädchen und Kinder, fanden sich in der Markthalle ein. Der Eingang war nur von der Paradiesgasse zulässig. Von hier aus stand eine dichte Volksmenge über den Heumarkt und Malzbüchel hinaus bis in die Rheingasse hinein. Die Leute mußten auf diesem langen Wege auf den Bürgersteigen gehalten werden, damit der Straßenverkehr nicht zu sehr gehemmt wurde. Abteilungsweise wurde der Eintritt gewährt und an drei Stellen wurden die unzähligen Düten mit 10 Pfd. Kartoffeln zu 45 Pfg. verkauft. Interessant ist es, zu sehen, wenn die Leute scharenweise mit ihren Düten auf dem Arm glückstrahlend die Markthalle verlassen. Eine Filmaufnahme würde sich hierfür lohnen; denn hoffentlich wird man sich nach dem Kriege kaum mehr vorstellen können, wie Tausende Leute stundenlang sich drängen mußten, um endlich 10 Pfd. Kartoffeln für 45 Pfg. zu erstehen. 00
() Oferdeverkauf. Am Dienstag, vormittags 10.30 Uhr, findet auf dem Schlachthofe in Köln ein von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz veranstalteter Pferdeverkauf statt. Es gelangen zum Verkauf: 31 Stutfohlen und 26 Wallachfohlen belgischen Schlages(ein= und zweijährig). Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
() Ermäßigung des Verkaufspreises der Kriegs-Postkarte. Das Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz hat den Verkaufspreis der Deutschen Kriegskarte 1914 mit eingedrucktem Freimarkenstempel mit Wirkung vom 1. April 1915 ab von 15 Pfg. auf 10 Ofg. ermäßigt.
() Diebstähle. Handwagen wurden am Alter Markt, auf dem Blaubach und in Deutz entführt. Im ersteren Falle war Holz die Ladung, in den letzteren Käse.— Aus mehreren erbrochenen Gerätebuden in städtischen Anlagen in Braunsfeld wurden verschiedene Geräte entwendet.— Einen Herrenpelz im Werte von 1000 Mark holten Einbrecher in einem Hause auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring. — In der Spichernstraße, am Deutschen Ring und am KaiserWilhelm=Ring erbeuteten Mansardendiebe das Eigentum der Dienst mädchen.— Auf der Aachenerstraße wurde eine Wohnung erbrochen und eine Kassette mit größerem Betrage gestohlen.— Eine Ladendiebin, welche auf der Hohestraße ihr Handwerk ausübte, kam in Haft. 42
(A) Unfälle. Ein Landwirt aus der Siegburger Gegend wurde auf dem Holzmarkt von seinem Pserde in den rechten Oberarm gebissen und schwer verletzt.— Zwischen Kalscheuren und Hermülheim stürzte ein Kutscher im Schlafe von seinem Fuhrwerk; er wurde mit schweren inneren Verletzungen zum Alexianerkloster gebracht.— Eine Frau, die in der Reinoldstraße die Treppe herunterfiel, brach den Oberschenkel.— Erhebliche Beschädigungen erlitt ein in Sülz von einem Fuhrwerk überfahrenes neunjähriges Mädchen.— Schwere innere Verbrennungen zog sich ein Mann in der Schnurgasse zu, er hatte durch Unvorsichtigkeit Salzsäure getrunken.
Wasserstands-Nachrichten am 25. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,00—0, 00m Bingen, 6v., Rheingan.30—.10 i Hüningen,7 om., Rhein 1,81-.19 m Bingerloch 1,90—0,10 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,724-.16 m Trier, 7 vorm., Mosel.08—.00 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,54—0,06 m Köln, vorm. Rhein 3,01—0,18 m eilbronn, Lom., Reckar.45+-0 10 m Ruhrort, 8 vm.. Rhein 2,40—0,18 an0. and, 9 vorm. Rhein.67—0,15 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.47—0,14 m
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken. Berlin 48/N7. Friedrichstrasse 231.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Donnerstag, 25. März 1915
Seite 7.
(Otiene Stellen)
AAANNAAAANNT
Ein großes Werk der Nahrungsmittelbranche sucht zum sofortigen Einiritt mehrere zuverlässige, vor allen Dingen ältere und erfahrene
4 Gehülfen oder Gehülfinnen
A
für Statistik, Buchhaltung etc.
Männliche Bewerber müssen vollständig militärfrei
## sein. Angebote ohne lückenlose Darlegung des bisherigen Werdeganges, Gehaltsansprüche, Zeugnisan risten etc. haben keinen Zweck.
Bewerbungen erb. unt. F. U. 46 an die Ann. ## Carl Foerster, Düsseldorf 9.
WVW,yy
Für das hiesige Verwaltungsbüro einer größeren Versicherungs=Aktien=Gesellschaft wird zum 1. April ein fleißiger, strebsamer
junger Mann
mit guter, möglichst höherer Schulbild. gesucht.
Gefl. Offerten u. A 49 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 3 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Ralk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden oB bei der Hauptstelle in Köln Badstraße 8 (Eingang I, Erdgeschoß): Masch.=, Blechschlosser, Kernmacher, Sandformer, Modellschreiner, Küfer, Pflasterer, Rammer, Gärtner, Schneider. Hausdiener i. Kost und Logis, Krankenwärter, Gasstocher für Kalk, Arbeiter für Gasfabrik, Kutscher u. Rehrer für Fuhrpark, Gleisarbeiter, Streckenwär. ter f. Straßenb., Fahrer u. Schaffner f. Straßend., Kraftwagenführ., Erdarbeiter, größere Anzahl 4jährige Knaden f. Schokoladefabrik und Fuhrpark.
er
Zur Beschäftigung als Aushilfe bei der unterzeichneten Dienststelle wird
sofort ein Hochbautechniker
gesucht,
der guter und flotter Zeichner sein muß und Erfahrungen im Veranschlagen und Abrechnen hat.
Schriftliche Meldungen unter Beifügung von Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an die p“
Bauabteilung der Kaiserlichen Ober=Postdirektion in Cöln.
Tüchtiger
brancheku. diger
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstrasse.““
Aelterer verheirateter
Mann
sofort für Pferdestall und und Hof gesucht. Hoher Lohn, freie Wohnung mit Garten. Gut Keuschhof.
Lövenich bei Köln.“
Militärfreie
Schlosser,
Hobler,
Tagelöhner
sofort gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Feldstr.—12. g“
Laternenwärter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Radfahrer, mit der Fernzündung vertraut, werden bevorzugt.
Wiesdorf. d. 24. März 1915. Der Bürgermeister.
Lür 14 Ds Sanggas
und elektrische Anlage wird ein fachkundiger
Maschinist
per bald gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Off. u. L 35 an die Hptortr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. a“
Tüchtige anstellige
ür die Geschoßabnahme zum ofortigen Eintritt gesucht.
Preß- und Walzwerk
Actien-Gesellschaft
Reisholz b. Düsseldorf.
Zuverlässige, kräftige, gesetzte
hausdiener
und Packer
zu sofort. Eintritt gesucht.
P. W. Ossendorff Waidmarkt 3133.
Stackhe Arbeiter
werden bei hohem Lohn
engestellt. 5
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Reisender
für Getreide= und MehlGroßhandel per sofort gesucht.
Offerten unter H K 21 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimer Straße 27.
Stacke Atbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Abt. Scheidler, Ehreufeld
Heliosstraße. 5
Zuverl. Schlosser
für Anschlagarbeiten gesucht, dauernde u lohnende Beschäft.
Schmidt&amp; Meldau
Breitestraße 16. 5
Schuhmacher=Lehrling ge
S sucht. Eintrachtst. 185. b
Arbeiter
mit guten Zeugn. für dauernde
Beschäftig. sucht F. Blumhoffer Nachf. G. m. b.., Dagobertstr 25.
Oberbauschachtmeister, 2Vorarb. u. 1 jung. militärf=. Techniker ges. Kurzer Lebenslauf mit Lohnangabe. Off. u. 253 an die Gesch. d. Bl
Zuverläss. militärfreier Flaschenbier Kutscher sofort gesucht.
Kalk, Bertramstraße 24.
Ein gesundes flinkes u. prop.
Dienstmädchen
nicht unter 20 Jahren, welches auch etwas Gartenarbeit versteht, für ein kathol. Pfarrhaus
gesucht.
Fr.=Off. u. K 150 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haararbeiterin
zum sofortigem Eintritt gesucht Friseurgeschäft Schildergasse 114, Ecke Krebsg. b
Kräftige Waschfrau
welche auch Samstags mit putzen muß, gesucht.
* Kalk, Hauptstraße 135.
Jung, kath. Mädch. f. i. bess.ruh.
Hause Gelegenh. s. i Küch. u. Haush. gründl. auszub. ohne gegens. Verg. Hansaring 81 III.
Aardentl. Mädchen für Küche u. * Hausarbeit gesucht. 5
Aachenerstraße 21, Butterhandl.
Stelengesuche.)
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche
junge
mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66, I. Stock, werktägl. geöffnet v-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. 0*
Vorzüglich empfohl., langjähr. V Buchhalterin, durchaus
vertraue swürdig u. selbständig arbeit., möchte sich veränd. per of. o. sp. Dieselbe würde ebenso gern ein entsprechenden andern Posten bekleiden. Es wird nur auf bessere Stell. in gut. Hause reflektiert. 5
Gefl. Fr.=Off. u. K 146 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Federgew. militärfreier
intelligenter
Jamilienvater
46 J. alt, bestenz empfohlen, Abstinent, sucht Beschäftigung für ganze, auch halbe Tage. in Büro, Lager oder für die Reise.
Näh. u I. 36 an die Gesch. d. Bl. Köln=Ehrenfeld.
Suche Stelle als Eleve
auf landwirtschaftl. Gute. Fam.= Anschluß, kathol., erwünscht.
Fr.=Offerten mit Angabe betr. Pensionszahlung usw. erbeten unter K 147 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Jung. Raufmann
mit den vorkommenden Bureauarbeiten vertraut, sucht per 1. April Stellung, event. Vertrauensposten.
Offert unt. 259 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
auche für meinen Sohn
9 zu Östern eine Lehrstelle bei einem Elektromonteur.
K. Korfmacher, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 282.
Jediger, erf. selbst. Gärtner, mit best. Zeugn., 50 Jahre, sucht sofort Stellung.
.=Off. u. K 148 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Besseres Mädchen
v. Lande, w. in der guten bürgerlichen Küche, Nähen. Bügeln sowie in allen Zweigen des
Haushalts erfahren ist, sucht zu njang April Stelle in ruhigem Haushalt bei guter Behandlung.
Off u. M 21 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6. g
Luxemburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.
Nippes. 2. Etage,
4 gr. Zim., 1 Küche, 1 Spind, abgeschl., a. Bequ. i. ruh. Hause, Bleiche vorhand., zu vermieten. Besch. Turmstraße 22, I. Meyer.
Ehrenteid.
4 Zimm u. Küche m. allen Bequeml. bill. zu verm. Takustr. 75, 3 Zimm. u Küche Lessingstr. 6 Bescheid Lessingstr. 6.
Schöne 3 Zim.=Wohn. in D nur von der Eigentümerin bewohntem Einsamilienhaus mit elektrisch Licht billig zu vermieten. b Pantaleonstraße 15.
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Nippes vornean
zu verm. in bess. Hause 1. Et. 4 große Zimmer, Küche u. Badezimmer sowie alle Bequeml. Schenkendorfstraße 34.
4 Zimmer, Rüche,
Spind, abg.Hochp., elekt. Licht, Gas Badez. kpl. p. l. Mai zu 58. z. om Besch. N. Strack, Stolzest. 181, a. Sd.
Nippes, vornan.
Schöne mod. Etg., 4 Zim., Küche, Bad, Elekt., Zentr.=.sehr preisw. z. verm. Besch. Scharnhorststr.11.
Bonnerstraße 60.
Erste Clage 3 Zimmer, Küche und Mans., Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten.
4. Etage, Anbau, 4 R. m. od. ohne Mans. an stille Familie sofort zu verm. Elektr. Treppenhausbeleuchtung Greesbergstr. 18, a. Deutsch. R.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, A 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zu erfragen
Severinstr. 178, Toreingang.
zu vermieten, nur Eig. an stille Leute. Allerheiligenstr. 2. Koch= und Leuchtgas. Besch. 1. Etage.
29 große helle Mansarden
“ an kleine Familie zu vermieten. Zu erfragen
Severinstr. 178, Toreingang.
3 schöne Zimmer
4. Etg. an ruh. Leute zu verm. Näh. Odendahl, Gereonswall 6.
Möblierte Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Palmstraße 24. b
Nippes. Wohnung
zu vermieten. 3 Zimmer 1. Et.
Siebachstraße 69.
zyöbl. oder unmöbl. Mansard.=
Zimmer m. all. Bequeml. z. vermieten.
Nivpes, Zonserstr. 19. part.
Zwei= u. Drei=Zimmer=W.
Glockenring 11 zu verm.
Bescheid daselbst 2. Eta. od.
Karolingerrin; 24 l.
Ninnes Leipzigerplatz, 3 u.
=Zimmerwohnung z, verm., der Neuzeit entsrrechend. Bescheid Florastraße 84.
22 sch. luft. Zimmer, I. Et.,
., Erftst. 23, m Gartenauss., z. 34A..om..Gladbach st. 20. p.
Frdl. mödl. Zimmer straßenw., sof. zu verm, Pfeilstr. 51 1. 5
Auterhaus,
gasse 5 zu vermieten. b
oder 2 große Zimmer an stille 1 Derson zu vermieten. 5 Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 77.
Hl. m. 3. 10.K, an ord. Mädch.
ud zu verm. St Apernstr. 34, I.
Mohnungen, 3 u. 4 Z. m. Gas a. r. 2 L. z vm. Besch Ursulastr. 36.
2 Zimm. Kämmergasse 40. 2 Zimm. Martinstraße.b
Mahngnuche
Elegant möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
Nähe der Köln=Riehler Kasernen gesucht.
Off. u. C114 a. d Gesch. d. Bl.
elt. Handw. s. möbl. Zim b. ält. a Leuten im Pr. bis 15 M. in Altstadt.
Offerten unter B 326 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitesr. 85. b
C
Unterricht
Lackschrift ünter Seidmach.9
Kagstalen) Von einer Damewerd. 60 M.
zu leihen gesucht.
Offert. unt. B.5 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
In Marialinden
bei Overath steht billig
oder sofort zu vermieten im Dorf
ein Wohnhaus
mit Stallung und Garten
an der Hauptstraße, nahe bei Kirche und Schule, worin früher eine flotte Bäckerei und Kolonialwaren=Geschäft betrieben wurde. Luftige Kellerräume, Parterre: Küche mit Wasserleitung und 2 Zimm., erster Stock: 4 Zimmer, schöner Speicher. Alles in sehr gutem Zustande. Elektr. Licht bereits im Ort. Näheres erfährt man unt. C 116 durch die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0°
Nähmaschinen
Sattler=Nähmaschinen Schneider=Nähmaschinen Schuhmacher=Nähmaschinen Knopfloch=Nähmaschinen nur bestbewährte Fabrikate Psaff- Phönix- Dürkopp Eigene Reparaturwerkstätte
August Hammer
Höls-Hippes, Tek. Br a 8
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Meine offerierten
Futterknollen
sind angekommen, per Zeutner 3., bei Mehrabnahme billiger. Leo Brock, Fuhruntern., Thürmchenswall 20— Fernsprecher B 7178.
#ch. ußb. Vert., sch. ußb. Tisch, Da*<space> n e e l b r e t t,<space> A u s z i e h t i s c h.,<space> K o m m.<space> Waschschrüch, Eich. Flurständ. m. Spieg., Goldspieg„ollst Beit. Kdr.= pult,.Stuhl, Sofa, kirschb Nachtsess., alte u. n. Oelg., ant.Tass. Fig., Wandt. u. Vas., Biedrm. kl. Stehu. ver ch. Bowl., Zinn= u. Kupfers., ch. Kameebr. b. z. v. Achterstr. 4.
Einen großen Posten
Jule-Säcke
hat abzugeben Baumaterlunen handlung Wilh. Schulte, Wiesdorf.“
Moderne Blusen
in Loch-, Platt-, Kreuzstich u. Richelien zum Selbstanfertigen in großer Auswahl. Spezialgesch. für Handarbeiten A. Wagner früher Imgart Brückenstraße Nr. 6. b
1pl. ged. Küche in kl.wß. Herd m.
.nur 110, schl Bett.hoh.H. in Wollaufl.=Mair. neu 46, 1 u. 2tür. Kleiderschr.„Waschkom. v. 12 an., Pl.= u. Leder=Diwan 23 u. 27# Weißenburgstr. 63, Sout.
50 Stück sollen einzeln mit Garantie sehr billig abge eben werden. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandl. u. Einzelverk.
Julinieren, zu verkaufen.* Köln=Mülheim. Wallstraße 116.
Njana prachtv. Instr. w. EinPians beruf. f. 350.K zu verk. Anschaff.=W1 100.K, ev. auf ein J. z. verl. Off. u. B323 a. d. 2. Geschäftsst. d.=A. Breitestr. 85.b
Eine Kinderbadewanne,
O ein Kinderklappwagen zus. 18 K. zu verkaufen.
Klettenberg,
Petersbergsstr. 73, 1. Et.“ Eine neue
mit 3zölligen Rädern zu verk. Off. u. 263 an die Gesch. d. Bl.
Regenmant..4, hochel Empirk Straßenkl., Blusen, Jackenkl. pottbillig. Anzusehen 12—7.
5 Genterstr. 8, part.
Piand. wie neu
mit Gar., nur 350 M Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring38.“
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. C. Mittel, Ulrichgasse 59.
. Bett, Waschkom. 1t. ah.=Kleiderschr., Auszieht 6 St., Schreibt., Bücherschr,eis. Kin.rb. u. s. b. z. v. Isabellenstr. 25,1I.
erstkl., neue 45, 55KK usw. 5 J Garantie. Gebr. 10.#
am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln.
Schöner weißer Herd, gut erh, zu 25 M. zu verkauen. b Sülz. Marsiliusstr. 78, 3. Et. I.
Komm.=Kl. nen, b. Huhnsg. 10,II. b
Kaufgesucke
Gute Klappkamero
9X12, mit Zubehör zu kaufer gesucht Angebote(mit Probe bild) und Preisangabe unter 262 an die Geschäftsstelle der Local=Anzeigers.
Briefmarken
aller Art, besond alte Schülersamml. usw. werden von Liebhaber gut bezahlt. Off. u. 261 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes gut erhalt. Klavier haufe geg. Kassa.
Off. unt. C 113 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z hoh Dr. Friesenstr.55, Hoster.
hriegsdenkmünzen u gebr. am Tachenuhr., gold..silb. kauft L. Bardenheuer, Krefelderstr. 33.5
Ein 7jähriger schwarzer
Wallach
mittelschwer, zu verkaufen. Zu besichtigen abends nach 5 Uhr. Frechen, Hemmericherstr. 12.
Schöne junge Schweinchen
—8 Wochen alt, sow. Faselschweine von 50—100 Pfd. Lebendgewicht haben abzugeben
Geschwister Schmitt, Dirmerzheim b. Lechenich.“
Verloren- Gefunden
Kute Belohnung. SchäferO hund entlaufen. Halsdand: H. Leyendecker, Friesheim. Name Wolf hörend. Abzug. Köln, Domdrauerei, Unter Taschenmacher5.
Junge v. 10 J. verl. 1-Aa Schein von Landgrafenstr., Lindenthalgürtel, Sulzburgstr. b. Wittekindstr. 1. II. Geg. Bel. abzugeben Wittekindstraße 1.
( Verwischtes)
Autbürgl. Mittagtisch i. d. Nähe G vom Dau gesucht. Angeb. mit Preisang. unt. R 100 a. d. An.=St d. Bl., Severinstr. 144, erb.
Wer wünscht regelmäß, zuverläss.
Reubauten-Nachweis?
Gefl. Off. u. 260 a. d. Gesch. d. Bl.
reell u. billig Könen Nippes
Merheimerstr. 117 Tel. B1537.
913er
würziger mundiger Wein per Flasche.10 K
BeiAbnahme v. 12 Fl.5% Rab. „„„50„ 10%„
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53 0“
1 Tel. A3481.

Seite 8.
Fern von der Heimat starb am 10. März in Feindesland in einem Handgefecht den Heldentod für Kaiser und Reich unser einziger, innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn und Bruder
Hans Breuer
Justizanwärter
Einjähriger Kriegsfreiwilliger im Inf.-Reg. 65
im Alter von 20 Jahren.
Mit grossem Gottvertrauen zog er hinaus, um seine jugendliche Kraft in den heiligen Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefer Trauer:
Heinrich Breuer
Frau Heinrich Breuer geb. Ellse Emnde
Eise Breuer.
Köln-Nippes, den 23. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 27. März, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.“8 Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
So jung sollst Du schon sterben
Mein Herz ist qualenvoll, ird
Die Wund' wird nie vernarben Mein ganzes Lebenlang.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 13. Dezember 1914 mein innigstgeliebter, unvergeßlicher, herzensguter Mann, unser lieber guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neffe u. Vetter,
der wohlachtbare Herr
Gefr. d. Res. im Rhein. Jäger-Bat. 8. III. Komp.
im blühenden Alter von 26½ Jahren.
Im tiefsten Schmerz:
Die tiefbetrübte Gattin:
Elisabeth Gessner
Köln, Vallendar, 25. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 27. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt, Marzellenstraße. p
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben, herzensguten
Sohnes
Paul
für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Hausbewohnern und Nachbarn hiermit unseren tiefgefühlten Dank
aus.
Köln-Niones. im März 1915. Steinbergerstraße 25
Familie Jean Dorschu.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&ap Dennerstag, 25. März 1919
Familien-Anzeigen.
JacobGessner
Stephan Boese
Nucketier im Iutanterie-Regiment 136, 3. Komp.
im Alter von 22 Jahren starb am 22. Aug. den Heldentod fürs Vaterland.
Die Mitglieder folgender Vereine bewahren ihm ein dauerndes Andenken.
Junggesellen-Verein Frohsinn Gesang-Verein Germania Turn-Verein Edelweiss Poulheim.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Höver
Kgl. Zugführer a. D.
heute vormittag 5½ Uhr nach längerem Leiden
*„„ OLI IIas manrmale gacrarkt mir
heute vermittag./2 Sur haerinsere—.—.
infolge eines Schlaganfalles, mehrmals gestärkt mit
„„„ BL Dissham Altar von
inleige eines SchaguntaheeWonlmas.
den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von fast 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Ehrenfeld, Köln, Essen-West, Reusrath-Langenfeld, den 23. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 26. März 1915, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Dillburgerstrasse 50 nach dem alten Friedhofe. Die feierlichen Exequien werden am Samstag 8¼ Uhr, in der Marienkirche in Kalk gehalten. s Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Kath. Beamtenverein Cöln-Kalk.
Freitag, den 26. März, vormittags 11 Uhr, Beerdigung des Mitgliedes
Dilh. Höver, Kol. Zugt. a. v.
vom Sterbehause Dillenburgerstr. 50 aus. Die h. Messe ist Sonntag, den 11. April, morgens 11 Uhr, in der St. Josephskirche.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
geb. Kraus,
nebst Eltern u. Geschwistern.
Trauer Aannd Sauer
vorm. Loosen
setzt Zeppelinstrasse 8 r4 46 63
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
*3
in allen Preislagen.
Große Auswahl passender Geschenke
wie
Rosenkränze nebst Etuis, Kommunionbilder, Schreib-Etuis, Reisszeuge, Füllfederhalter usw. usw.
für Knaben und Mädchen empfiehlt
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galauterie-, Leder-, Luxuswaren
gegr. 1891— p*
113 Eigelstein 113.
In der Nacht zum Mittwoch starb unerwartet nach Gottes unerforschlichem Willen, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm-kath. Kirche, nach langen, mit größter Geduld und Ergebenheit ertragenen Leiden, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Aug. Leberecht
verw. Hilgers geb. Anna Deus
im Alter von 69 Jahren.
Köln. Merl a. d. Mosel, Neuss, Holzheim, Löveling, den 24. März 1915.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
August Leberecht.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. März 1915. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mühlengasse 6 aus.
Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so wolle man dieses als solche betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 23. März 1915. abends gegen 9 Uhr, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Elisabeth Brandt
geb. Paffendorf
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Krankenlager in Duisburg-Beeck, wo sie bei ihrer Tochter zu Besuch weilte, im Alter von 72 Jahren, wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Dahingeschiedene bitten
Cornelius Brandt Adolf Brandt. Pfarrer.
Cronenberg bei Elberfeld, Dulsburg-Beeck. Köln, Virton(Belgien), Merode, Straßburg i.., den 25. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 26. März 1915, nachmittags 6 Uhr, auf dem alten Friedhof Köln-Melaten(von der Leichenhalle aus).
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 27. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cronenberg.
Gestern nachmittag entschlief meine innigstgeliebte Frau, meiner Kinder liebevolle, treusorgende Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Wilh. Vierkotten
Maria geb. Flosdorf
nach kurzem schweren Leiden, infolge Herzschlages.
Um stille Teilnahme bitten namens
der trauernden Hinterbliebenen:
W. Vierkotten, Kgl. Bausekretär Willi Vierkotten, stud. med. Hans Vierkotten Cath. Flosdorf.
Köln, den 25. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Kaiser Wilhelmring 46. nach dem Nordfriedhofe Köln-Merheim.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 1
werden schnell und billig beschrieben. b
Kjölby, Ant. Seidmacher9
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Ehesch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlichsohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder
mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I.
bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. [—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn.
u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr.
86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Maldeim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
3000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
wer ein Missionsalmosen von 50pfg.
sendet
auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altotting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und
b9
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Bergmann
Mannsfeld, Mannsfelderst. 37
###g! Alleinsteh. ält. Witwer, kath., vermög.(in Köln) wünscht m. einer gesund., kinderlosen Pers., kath., aus gut. Fam., Ende 40 od. Anf. 50er J. zwecks Heirat i Verb. zu treten. Damen, welche hierauf refl., werd. geb. Off. mit Ang. ihr. Verhältnisse anon. zweckl.) u. B 322 an die 2. Geschst. Breitestr. 85 zu senden. b
ITB G1 Amtlich.) 1 gestellt word Am Don von Norden Memel vor. bis acht älte Kompagnien regiment 2 im ganze Landsturm z schließlich ar zurückgehen. Nimmersatt Scheunen, schwerge einwohnern, fortgeschlept Am Abend Truppen wi Freitagab id fordert# re Bürger
gen, welche stand ver sich plün
her, verl
l!
lugen schäfte, zn indig aus
erionen b m Häuser achricht, d teiligte. h
n1, den heuerlick