RARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARERRRRRRRRRRREERRuRg
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.), m o,50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
RN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 3 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 16% Zuschl.# n Keklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
g zweite Seite 60 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 3 * 36
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
*
*
strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERA
ERRN
1RN
Nr. 96. Feruspr. Geschäftstelle Preitestraße ge. 7elentr. 37. A 6220 bisg Köln, Donnerstag, 8. April 1915 29. Jahrgang.
heute&8 Seiten.
Untergang des-Bootes 29.
Gescheiterte französische Aingriffe.— Erfolgreicher Vorstoss im Osten.
WTB Berlin, 7. April1915.(Drahtber.) S. M. Unterseeboot U 29 ist von seiner letzten Unternehmung nicht zurückgekehrt. Nach einer von er britischen Admiralität ausgehenden Nachricht vom 26. März soll das Unterseeboot mit der ganzen Besatzung untergegangen sein. Es muß danach als verloren betrachtet werden.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes
von Behncke.
**
*
6 Mit U 29 bringt unsere junge Unterseebootflotte der großen Aufgabe, die ihr im Februar d. J. gestellt wurde, das dritte und größere Opfer. Größer vor allem deshalb, weil mit dem Boote auch die ganze Bemannung untergegangen ist, während die Besatzungen von U 8 und U 12, die am 4. bezw. 10. März vernichtet wurden, größtenteils gerettet wurden. Trauernd und doch stolz gedenken wir der Helden, die in treuer Pflichterfüllung für das Vaterland auf dem Grunde des Meeres ihr Grab gefunden haben. Sie haben ihren schweren Dienst auf und unter der tückischen Flut nicht vergeblich verrichtet, auch sie haben ihren Anteil an dem Schrecken, den unsere-Boote in feindlichen Gewässern verbreitet, und an der Lähmung des englischen Handels und ihrer Folge, der Teuerung der Preise in England.
Soweit die Nummern der Unterseeboote, die feindliche Schiffe versenkten, bekannt geworden sind, hat U 29 allein am 11. und 12. März vier Schiffe, die Headland, Andalusian, Indian City und Adenven, vernichtet; an denselben Tagen erlagen Florazan und Hartdale, sowie der Hülfskreuzer Bayano Unterseebooten, die nicht näher bezeichnet waren, ebenso am 13. März Invergible und Atlanta. Am 14. März zerstörte U 29 den französischen Dampfer Auguste Conseil. In fünf Fällen wird also U 29 ausdrücklich genannt; ob und welche anderen Schiffe vor, in und nach diesen Tagen seine Beute wurde, wissen wir nicht, dürfen aber gewiß sein, daß es seine Aufgabe in vollem Maße erfüllt hat.
Schmerzlicher als der Verlust von U 29 berührt uns der Untergang der tapferen Mannschaft, die in unserem Herzen einen besonderen Platz einnahm. Ihr Führer war Kapitänleutnant Weddigen, dessen Name in der Geschichte des Weltkrieges und insbesondere des deutschen Unterseebootkrieges stets in ruhmvollem Andenken genannt sein wird. Er war es, der zu Beginn des Krieges, am 22. September v.., mit dem alten=Boot 9, dessen Führer er damals war, in einer Stunde die drei englischen Panzerkreuzer Cressy, Hogue und Aboukir vernichtete. Die Einbuße, welche die vermeintliche britische Seeallmacht an diesem Tage erfuhr, war schwer; noch schwerer wog die moralische Wirkung. Bald darauf, am 15. Oktober, gab Weddigen mit demselben Boote auch dem englischen Kreuzer Hawke den Todesstoß; in sünf Minuten lag dieser Kreuzer auf dem Meeresboden.
In Weddigen verkörpert sich die Tatkraft des jungen deutschen Reiches zur See. Weddigen— das ist deutscher Offiziers= und deutscher Seemannsgeist, der stolz des Reiches Flagge führt und sinkend mit ihr in den Tod geht. Aber das Schicksal trifft die Besten wie die Guten; zu unseren Besten zählen Weddigen und seine Getreuen. Deutscher Heldengeist zur See, wie er sich mehrfach in diesem Kampfe um unsere Weltmachtstellung sowohl in den Gewässern der Nordsee wie auf den weiten Meeren im fernsten Osten und an der südamerikanischen Küste betätigt hat, hat hier ein neues Vorbild geschaffen, das niemals in unseren Herzen untergehen und reiche Frucht tragen wird. Das ist der Trost, der uns bei dem Untergang von U 29 bleibt.
Kapitänleutnant O. von Weddigen.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 7. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Die von uns vorgestern besetzten Gehöfte von DrieGrachten, die der Feind mit schwerstem Artillerie= und Minenwurffeuer zusammenschoß, wurden deshalb gestern abend aufgegeben.
In den Argonnen brach ein Angriff im Feuer unserer Jäger zusammen.
Nordöstlich von Verdun gelangte ein französischer Vorstoß nur bis an unsere Vorstellungen. Oestlich und südöstlich von Verdun scheiterte eine Reihe von Angriffen unter außergewöhnlich schweren Verlusten.
An der Combres=Höhe wurden zwei französische Bataillone durch unser Feuer aufgerieben. Bei Ailly gingen unsere Truppen zum Gegenangriff vor und warfen den Feind in seine alten Stellungen zurück. Auch bei Apremont hatte der Feind keinen Erfolg.
Ebenso sind andere französische Angriffe bei Flirey völlig gescheitert; zahlreiche Tote bedecken das Gelände vor unserer Front, deren Zahl sich noch dadurch vermehrt, daß die Franzosen, die in ihren eigenen Schützengräben Gefallenen vor die Front ihrer Stellungen werfen.
Am Westrande des Priesterwaldes schlug eines unserer Bataillone im Bajonettkampf starke Kräfte des 13. französischen Regiments zurück.
Am Hartmannsweilerkopf wird seit gestern nachmittag trotz starken Schneesturms gekämpft.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Bei einem Vorstoß in russisches Gebiet nach Andrzejewo, dreißig Kilometer südöstlich Memel, vernichtete unsere Kavallerie ein russisches Bataillon, von welchem der Kommoandeur, fünf Offiziere und 360 Mann gefangen genommen, 120 getötet und 150 schwer verwundet wurden. Ein anderes russisches Bataillon, das zur Hülfe eilte, wurde zurückgeschlagen. Wir verloren sechs Tote.
Russische Angriffe östlich und südöstlich Kalwarja sowie gegen unsere Stellungen östlich Augustowo wurden abgewiesen.
Sonst hat sich auf der Ostfront nichts Besonderes ereignet.
Oberste Heeresleitung.
Die Kämpfe zwischen Mosel und Maas.
WTB Berlin,.April1915.(Drahtber.) Aus dem großen Hauptquartier wird uns geschrieben: Bereits vor Ostern war zu erkennen, daß die Franzosen zu einer neuen großen Unternehmung gegen die von den Deutschen befestigten Maashöhen, die Cötes Lorraines, schreiten würden. Wie aussichtslos ein bloßer Frontalangriff sein würde, hatten die Erfahrungen des Winters gezeigt. Der neue Versuch wurde deshalb gegen beide Flanken der deutschen Kräfte zwischen Mosel und Maas unternommen, und es wurde eine neue Armee hierfur— wie Gefangene aussagen— gebildet.
Nach den ersten tastenden Versuchen, den gleichzeitig von unseren Fliegern beobachteten Verschiebungen hinter der französischen Front und den einleitenden Infanteriekämpfen im Priesterwalde und westlich davon, begann am 3. April eine heftige Tätigkeit der französischen Artillerie im Norden bei dem vielumstrittenen Combres und auf der Südfront zwischen Mosel und Maas. Die deutschen Vorposten gingen, als sich die feindliche Infanterie entwickelte, planmäßig von Regnieville und Fey en Haye auf ihre Hauptstellung zurück. Am Ostermontag, dem 5. April, begann der eigentliche Angriff der Franzosen, auf der Südfront zunächst nördlich Toul, dann auch im Priesterwalde, gleichzeitig am Nordflügel südlich der Orne sowie zwischen Les Eparges und Combres. Erfolg war den Franzosen nirgends beschieden. Wo kleine Trupps an einzelnen Stellen bis an die deutschen Gräben oder selbst in sie hinein gelangten, wurden sie überall wieder hinausgeworfen.
Am heftigsten entbrannte der Kampf an zwei Punkten. Zwischen der Maas und Apremont kamen in dem waldigen Gelände die Franzosen nahe an die deutschen Stellungen heran, ehe ein vernichtendes Feuer sie auf kurze Entfernung empfing. Besonders östlich von Flirey entwickelte sich eine regelrechte Schlacht. Den französischen Schützen, die, geschickt jede Geländefalte ausnutzend, vorgingen, folgten starke Reserven, um den Angriff nach Norden vorzutragen. Hier fand die deutsche Artillerie große Ziele und gelangte zu gewaltiger Wirkung gegen sie. Nach kurzer Zeit waren die Reserven in wilder Flucht, während der Schützenangriff sich im deutschen Gewehrfeuer verblutete. Bei Flirey selbst war es nötig, im nächtlichen Kampf zum Bajonett zu greifen, um die deutschen Gräben zu behaupten. Sobald der Infanteriekampf am 5. April erloschen war, verstärkte sich auf beiden Seiten die Tätigkeit der Artillerie; mit welchem Erfolge für die deutschen Geschütze, geht aus einer Beobachtung hervor, die am 6. April morgens gemacht wurde. Hunderte von Leichen wurden aus den französischen Gräben nach vorwärts hinausgeworfen.
Am 6. April scheiterten bei Flirey drei neue französische Angriffe. Auch im Vriesterwalde griff der Feind von neuem an. Hier warf sich dem französischen 13. Infanterieregiment ein rheinisches Bataillon, die„Wacht am Rhein“ singend, mit der blanken Waffe entgegen und schlug den Feind in die Flucht. Südlich der Orne entwickelte sich am 6. April ein neuer Kampf, der für uns günstig steht. In der Mitte der Stellungen, längs der Maas, war nur Artillerie tätig. Bisher haben die Franzosen nur neue Mißerfolge in dem schon oft umstrittenen Gebiet zu verzeichnen, doch scheint es, als sei ihr Angriff noch nicht zu Ende.
Englische Einsprenkelungen in die französische Front.
Aus Genf,.April1915, wird dem Berliner Lokalanzeiger gemeldet: Nach einer Privatmeldung aus Paris steht die Organisation eines britischen Abschnittes in der weiteren Umgebung von Verdun bevor, falls die dortigen Unternehmungen größeren Umfang annehmen sollten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr 96e Donnerstag, 8. April 1915
Der=Bootkrieg.
WTB London,.April1915.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Dublin vom 5. April: Ein Fischdampfer brachte gestern ein Rettungsboot mit der Aufschrift S. S. Merse Fleetwood ein, das er in der Irischen See aufgefunden hatte.
* Kopenhagen, 6 Avril1915. Zwei englische Frachtdampfer der Harwich=Linie, die am Dienstag aus Sheerneß nach Kopenhagen abgefahren waren, sind überfällig und mutmaßlich in der Nordsee torpediert worden.
th Die Behandlung gefangener=Bootmannschaften in England.
Wie uns mitgeteilt wird, hat es sich bisher nicht bestätigt, daß die britische Admiralität gefangene-Bootsmannschaften außer Kriegsrecht gestellt hat und sie als Seeräuber behandelt. Zwischen beiden Regierungen sind in der Frage Noten gewechselt worden. Die deutsche Regierung hat keinen Zweifel gelassen, daß sie eine nicht völkerrechtlich einwandfreie Behandlung deutscher Matrosen sofort mit den schärfsten Vergeltungsmaßnahmen an englischen Kriegsgefangenen beantworten müßte.
Verstärkte Propaganda für Kitcheners Armee.
WIB London,.April1915.(Drahtber.) Zwischen dem 11. und 24. April sollen in London 2000 Versammlungen abgehalten werden, um für den Eintritt in die Armee Propaganda zu machen.
Nach einer der Tägl. Rundschau aus dem Haag zugehenden Meldung der Westminster Gazette soll mit der baldigen Beförderung von 12000 irischen Soldaten an die Front gerechnet werden können.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.April 1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Front in den Karvathen dauern die Kämpfe fot. Die Zahl der auf den Höhen östlich des Laborczatales gemachten Gefangenen erhöhte sich noch um weitere 930 Mann. In den Kämpfen wurden auch zwei Geschütze und sieben Maschinengewehre erobert und zahlreiches Kriegsmaterial erveutet, darunter über 5000 Gewehre.
In Südostgalizien herrschte nur stellenweise Geschützkampf.
In Westgalizien und in Russisch-Polen keine Veränderung.
Am südlichen Kriegsschauplatz wurde am 6. April die neuerlich erfolgte Beschießung der offenen Stadt Orsova durch ein kurzes Bombardement von Belgrad beantwortet.
Die Verletzung der Neutralität Chiles durch England.
WTB Amsterdam,.April1915.(Drahtbericht.) Hier eingetroffenen amerikanischen Blättern zufolge meldet die Associated Preß aus Santiago de Chile vom 24. März: Obwohl die chilenische Regierung keine amtliche Erklärung zu der Behauptung abgegeben hat, daß der deutsche Kreuzer Dresden sich in chilenischen Gewässern befand, als er auf der Höhe von San Juan Fernandez von britischen Kriegsschiffen zerstört wurde, wird dies allgemein für richtig gehalten. Die Presse fordert einstimmig, daß Chile von England Genugtnung verlangen solle, und betont, daß die Regierung strikte Neutralität bewahrt.
4. Auf lange Zeit kampfunfähig.
Konstantinopel,.April1915. Beim Dardanellenangriff am 19. März sind, einer von der B. Z. wiedergegebenen TaninMeldung zufolge, auch die englischen Linienschiffe Prince George und Cornwallis so schwer beschädigt worden, daß sie auf längere Zeit hinaus an keinem Kampfe teilnehmen können.
Unterredung mit dem Sultan.
Konstantinopel,.April1915. Der Korrespondent
des Berliner Tageblatts in Konstantinopel hatte eine Unterredung mit dem Sultan, der, ein Zweiundsiebziger, den Eindruck eines gesunden Mannes von 60 Jahren macht und ausmerksam jeden betrachtet, mit dem er spricht.
„Erzählen Sie mir doch etwas von den Dardauellen. von denen Sie kommen!" begann der Sultan die Urtterhaltung. Während er zuhört, betrachtet er angespannt die Sprechenden, obwohl er erst durch die Uebersetzung den Inhalt kerinen lernt. Sein Gesichtsausdruck war sehr freundlich, milde und beinahe väterlich. Auf der faltenreichen Stirn mag sich manches Leid der Jugend eingegraben haben. Seine Hände sind nervig, beweglich, gar nicht greisenhaft. Während wir berichten, bemerkt der General, der als Dolmetscher dient, daß neben der heldenhaften Haltung der türkischen Truppen auch das Glück zu ihren Gunsten mitgespiell habe. Ich erinnere an Moltkes Wort: „Glück hat auf die Dauer nur der Tüchtige.“
Die Miene des Sultans erhellt sich und er sagt:„Wir haben ein türkisches Sprichwort, das ist ganz ähnlich: Das Glück ist mit dem Tüchtigen verliebt.“
An dieser Stelle wird das Gespräch allgemeiner. Als ich in der Uebersetzung des Generals das Wort=Kismet# höre, werfe ich ein, daß ich diesen Begriff unter deutschen Offizieren jetzt oft gehört habe.
Der Sultau erwidert lebhaft:„Man sollte aber nicht Kismet= sagen, wenn man von Leben und Sterben spricht. Kismet ist nur für kleine Dinge gut. Wenn wir vom Schicksal sprechen, sagen wir Kader.“ Und mit einem Male wird er ernst und sagt mit lebhaftem Finger:„Alles ist Kader, aber man muß trotzdem immer tätig sein.“
Als ich dem Sultan, der von dem General erfahren hat, daß ich Berichterstatter bei der deutschen Armee war, versichere, daß ein waffenbrüderliches Vertrauen zu den Türken den deutschen Soldaten beseele, erhebt er sich halb und erwidert wörtlich:„Ich bewundere aufs höchste die Tapferkeit der deutschen und österreichischen Truppen und wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie dies nach Deutschland meldeten. Die deutschen Offiziere haben auch hier an den Dardanellen hervorragenden Anteil an der glücklichen Bewachung, ich weiß es.“ Und er wendet sich an die Runde und fährt lebhaft fort:„Ist es nicht ein ungeheures Unrecht, daß
Rußland Konstantinopel haben will, nur um sein Getreide auszuführen? Aber das wird ihm nie gelingen, davon bin ich durchdrungen. Sie haben es selbst mit angesehen: die Dardanellen sind nicht zu nehmen.“
Das Gespräch wendet sich Fryrn. von der Goltz zu und der Sultan sagt:„Eben depeschiert er mir, daß mir Sr. Maj. der Deutsche Kaiser das Eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse verliehen hat. Ich hatte daran eine große Freude. Ich höre, daß es ihm wohl ergeht, während die Zeitungen der Entente das Gegenteil behaupten. Diesen Zeitungen", schließt er lachend,„kann kein Mensch mehr glauben.“ Und er steht auf und sagt zu mir, während er mir zum Abschied die Hand reicht:„Täglich beten Hunderttausende hier für die Gesundheit Ihres Kaisers zu Allay!“
Die Audienz dauerte 20 Minuten.
WTB Berlin,.April1915.(Drahtbericht.) Ihre Kaiserliche und Königliche Hoheit die Frau Kronprinzessin ist heute nachmittag 4 Uhr von einer gesunden Prinzessin glücklich entbunden worden. Die Kronprinzessin und die neugeborene Prinzessin befinden sich wohl.[Der Ehe des Kronprinzen Wilhelm mit der Herzogin Cecilie von Mecklenburg=Schwerin sind bisher vier Söhne entsprossen; außer dem am 4. Juli 1906 geborenen Prinzen Wilhelm die Prinzen Louis=Ferdinand, Hubertus und Friedrich. An der Freude über die glückliche Geburt einer Tochler des Kronprinzenpaares wird das ganze deutsche Volk von Herzen teilnehmen.
WTB Berlin, 7 April1915.(Drahtber.) Seine Kaiserliche
Hoheit der Kronprinz lassen wegen der überaus großen Belastung der Feldpost und des Feldtelegraphen bitten, etwa beabsichtigte Glückwünsche an Höchstseine Person unterlassen zu wollen.
Graf von Bismarck=Bohlen, Hofmarschall
*
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier,.April1915. (Amtlich. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel dauern fort. In der Woevreebene östlich und südöstlich von Verdun scheiterten sämtliche französischen Angriffe. Von der Combresebene wurden die an einzelnen Stellen bis in unsere vordersten Gräben vorgedrungenen feindlichen Kräfte im Gegenangriff vertrieben.
Aus dem Selcuse=Walde nördlich von St. Mihiel gegen unsere Stellungen vorgebrochene Bataillone wurden unter schwersten Verlusten in diesem Walde zurückgeworfen. Im Walde von Ailly sind erbitterte Nahkämpfe wieder im Gange. Im Walde westlich von Apremont stießen unsere Truppen dem Feinde, der erfolg. angegriffen hatte, nach.
Vier Angriffe auf die Stellungen nördlich von Flirey sowie zwei Abendangriffe westlich des Priesterwaldes brachen unter sehr starken Verlusten in unserem Feuer zusammen.
Drei nächtliche französische Vorstöße im Priesterwald mißglückten. Der Gesamtverlust der Franzosen auf der ganzen Front war wieder außerordentlich groß, ohne daß sie auch nur den geringsten Erfolg zu verzeichnen hatten.
In der Gegend von Rethel wurde ein feindliches Flugzeug, das aus Paris kam, zum Landen zwungen. Der Flugzeugführer gab an, daß über die französischen Verluste in der Champagneschlacht in Paris noch nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen wäre.
Die Kämpfe am Hartmannsweilerkopf dauern noch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Ostfront hat sich nichts ereignet. Das Wetter ist schlecht, die Wege im russischen Grenzgebiet sind zurzeit grundlos.
Oberste Heeresleitung.
: Kirchliches
K Rom,.April l 915.(Eig. Drahtber.) Der Papst ordnet an, daß sein Friedensgebet in allen Kirchen des kathoislchen Erdkreises während des ganzen Monats Mai gebetet werde.
as Ihr am Brote spart, gebt Ihr dem Vaterland.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. April 1915.
35. Kriegswoche.
28. Marz.
Im Argonner Walde und in Lothringen finden kleine, für die beutschen Truppen erfolgreiche Gefechte statt. Generaloberst von Kluck wird bei der Besichtigung der vorderen Stellungen seiner Armee durch einen Schrapnellschuß leicht verwundet.— Tauroggen wird im Sturm genommen.(1000 Russen gefangen.) An der Bahn Wirballen—Kowno bricht bei Pilwischki ein russischer Angriff unter schwersten Verlusten zusammen. In der Gegend Krasnopol werden über 1000 Gefangene gemacht, darunter eine Eskadron Gardeulanen mit Pferden, und fünf Maschinengewehre erbeutet. Ein russischer Angriff nordwestlich von Ciechanow wird abgewiesen.— In den Karpathen wird ein russischer Angriff auf die Höhen westlich Banyavoelgy nach mehrstündigem Kampf unter großen Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Nördlich des Uzsokerpasses sowie an der Loscsina in Polen scheitern angriffe der Russen. Russische Kräfte, die östlich Zaleszcyki über den Dujestr vorstoßen, werden nach heftigem Kampf über den Fluß zurückgeworfen.— Die russische Flotte des Schwarzen Meeres scheint in den Gewässern vor der Bosporuseinfahrt und beschießt die kleinasiatische Küste ohne nennenswerte Wirkung.— Unterseekrieg: Britische Dampfer Vosges, Falaba, Aquila durch
Unterseeboote vernichtet.
29. März.
Rei Krasnopol erleiden die Russen sehr schwere Verluste.(Etwa 2000 Tote.) Die Beute der deutschen Truppen aus den dortigen Kämpfen beläuft sich auf 3500 Gefangene, sieben Maschinengewehre, ein Geschütz und mehrere Munitionswagen. An der Skwa bei Klimki werden bei einem mißglückten russischen Angriffe zwei russische Offiziere und 800 Mann gefangen genommen. In der Gegend Olszyny(linkes Omulew=Ufer) werden zwei russische Nachtangriffe abgeschlagen. Uebergangsversuche der Russen über die untere Bzura werden abgewiesen.— An der Karpathenfront entwickeln sich im Raume südlich und östlich Luptow wieder heftigere Kämpfe. Starke russische Kräfte gehen erneut zum Angriff vor. Der Feind erleidet große Verluste und wird überall zurückgeschlagen. Zwischen dem Lubkower Sattel und dem
Uzsoker Paß wird ebenfalls hartnäckig gekämpft.— Unterseekrieg: Holländischer Dampfer Amstel auf eine Mine geraten.
30. März.
Westlich von Pont==Mousson greifen die Franzosen bei und östlich von Regnieville sowie im Priesterwalde an, werden aber unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.— Das russische Grenzgebiet nördlich der Memel ist gesäubert. Der bei Tauroggen geschlagene Feind ist in der Richtung Stawdwilie zurückgegangen. Die in den letzten Tagen nördlich des Augustower Waldes erneut gegen unsere Stellung vorgegangenen russischen Kräfte sind wieder in das Waldund Seengelände bei Sejny zurückgeworfen.— In den Karpathen werden auf den Höhen nördlich Cisna und nordöstlich Kalnica mehrere russische Sturmangriffe abgeschlagen. Auch nördlich des Uzsoker Passes scheitern Nachtangriffe des Feindes unter schweren Verlusten.(1900 Gefangene. Seit dem 1. März wurden in Summa 183 Offiziere und 39842 Mann gefangen genommen und 68 Maschinengewehre erobert.)— Die russische Flotte beschießt Zunguldak, Ereali und Koslu an der Küste des Schwarzen Meeres, ohne bedeutenden Schaden anzurichten.— Unterseetrieg: Britische Tampfer Flamenian und Crown of Castille torpediert.
31. März.
Das von Belgiern besetzte Kloster Hoek=Gehöft und ein kleiner Stützpunkt bei Dixmuiden wird genommen(ein Offizier und 44 Belgier gefangen). Westlich von Pont==Mousson, in und am Priesterwalde dauert der Kampf an. Bei Vorpostengefechten nordöstlich und östlich von Luneville erleiden die Franzosen erhebliche Verluste.— Nächtliche Uebergangsversuche der Russen über die Rawta südöstlich Skierniwice scheitern. Russische Angriffe bei Opocno werden zurückgeschlagen.(Im Monat März vom deutschen Ostheer im ganzen 55 800 Russengefangen und 9 Geschütze und 61 Maschinengewehre erbeutet.)— In den Ostbeskiden werden im Latorczatale mehrere russische Angriffe abgewiesen. Zwischen dem Lupkower Sattel und dem Uzsokerpasse dauern die Kämpfe um die Höhenstellungen an. Bei Inowlodz an der Pilica in Russisch=Polen werden angreifende stärkere russische Kräfte unter empfindlichen Verlusten zurückgeworfen.— Eine Beschießung der offenen Stadt Orsova wird durch ein Bombardement von Belgrad beantwortet.— Unterseekrieg: Britische Dampfer Emma und Duke of York torpediert, desgl. die norwegische Bark Nor mit Konterbande(Holzschwellen).
1. April.
Die Infanteriekämpfe am und im Priesterwalde werden fortgesetzt. Westlich des Waldes bricht der französische Angriff zusammen. Im Gegenangriff wird der Feind unter schweren Verlusten in seine alten Stellungen zurückgeworfen.— An der ostgalizischen Grenze zwischen Pruth und Dujestr schlagen die österreichisch=ungarischen Truppen einen überlegenen Angriff der Russen zurück: unter schweren Verlusten wird der Gegner überall zum Rückzug gezwungen und weicht nauentlich vor dem südlichsten Abschnitt fluchtartig zurück.— Unterseekrieg: Britischer Dampfer Seven Seas und drei Fischdampfer torpediert.
2. April.
Ein Versuch der Belgier, das Kloster Hoek=Gehöft wiederzunehmen. scheitert. Im Priesterwalde mißlingt ein französischer Vorstoß. Ein französischer Angriff auf die Höhen bei und südlich von Niederaspach, westlich von Mülhausen, wird zurückgeschlagen.— An der Karpuithenfront werden vor neu eingesetzten russischen Verstärkungen beidersseits der Cisna und Berechny=Gornes die exponierten österreichisch=ungarischen Gruppen etwas zurückgenommen. Angriffe auf die öst erreichisch=ungarischen Stellungen nördlich des Uzsoker Passes werden abgewiesen.— Unterseekrieg: Britischer Dampfer Lockwood(nachts) torpediert, desgleichen das französische Fischerfahrzeug Paquerette.
3. April.
Am Vser=Kanal südlich Dixmuiden nehmen deutsche Truppen den von Belgiern besetzten Ort Trie Grachten auf dem westlichen Ufer ein. Iin Priesterwalde werden mehrere französische Vorstöße abgewiesen.— Russische Angriffe in der Gegend Augustow werden zurückgeschlagen.— In den Karpathen wirft ein auf den östlichen Begleithöchen des Latorcza=Tales durchgeführter österreichisch=ungarischer Gegenaugriff den bisher heftig angreifenden Feind aus mehreren Stellungen zurück. Auch östlich Virava wird ein starker russischer Angriff zurückgeschlagen(2020 Gefangen=— Unterseekrieg: Britischer Dampfer Beelswing stank überfällig, wahrscheinlich torpediert oder auf Mine gestoßen. Infolge der deutschen Unterseebootserfolge ist in New York die Versicherungsrate für Munitionstransporte um 85 Prozent gestiegen; im New Yorker Hafen liegen 18 nach England und Frani reich bestunmte Dampfer mit Kriegsmaterial beladen seit zwei
Wochen still.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96* Donnerstag, 8. April 1915
Seitc
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Christian Neunzig
Bäckermeister
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der rom.kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die dieftrauernden Hinterbliebenen.
Frau Elisabeth Neunzig geb. Frohn nebst 5 Kindern, 4 Geschwister und die übrigen Anverwandten.
Köln, Glessen, Düren, Köln-Sülz, Kl. Königsdorf, Marienthal, Venlo, den 7. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 10. April, vormittags um 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung daran anschließend um 11 Uhr, vom Trauerhause Kyffhäuserstr. 44 nach dem Friedhof Melaten.*8
Statt jeder besonderen Anzeige.
111
Am Mittwochmorgen 11¼ Uhr entschlief sanft Herrn nach langjährigen, mit wahrhaft christlicher Ergebung ertragenen schweren Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. röm.-kathol. Kirche, unsere treusorgende, gute Mutter
krau Witwe Joseph Olo
Anna geb. Scheffzu
im Alter von 70 Jahren.
Um das Almosen des Gebetes bitten namens der trauernden Anverwandten:
Maximilian Otto Cäcilia Otto.
Köln, den 7. April 1915.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 9. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weissenburgstrasse 49 aus.
Die hl. Excquien werden gehalten am Samstag, den 10. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. 807
Köln-Mülheim
Habe meine ärztliche Tätigkeit wieder aufgenommen. Sprechstunden von—11½ und—4½.
Dr. Josef Cohen
Spezialarzt
für Hals-, Nasen- u. Ohrenkrankheiten Friedrich-Wilhelmstrasse 45. d“
Glas, Porzellan Kristallwaren
Große Auswahl Billigste Preise
Ernst Ehl
von Werthstraße 16B 18.
Geschäftsbücher,
Briefe und
Bäcker-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Christian Neunzig
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet am Samstag den 10. d.., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kyffhäuserstrasse 44 aus statt. Um zahlreiche Betciligung wird gebeten.
Der Vorstand
8* I..: Joh. Merzenich
Obermeister.
Unser lieber Kamerad, Herr
Lorenz Zipps
st sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt
Freitag, den 9. April, nachmittags 4½ Uhr, vom
Sterbehause Florastr. 103. aus, Dozu die Kameraden eingeladen werden.
Untritt Punk.= Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. p Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Sohnes sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, sowie den Beamten und Arbeitern der Güter-Abfertigung KalkNord Umladehalle, dem Eisenbahn-Verband Elberfeld, der Deutzer Krieger-Kameradschaft, dem kath. Arbeiter-Verein und dem VolksVerein für das kathol. Deutschland unseren tiefgefühlten Dank.
Den Hleldentod für König und Vaterland starb am 10. März 1915 infolge eines Granatschusses mein innigstgeliebter unvergeßlicher Sohn, unser herzensBruder, Schwager, Onkel und Neffe
# Heift unseren Verwundeten
Zichung 20.—23. April 1915
Rote-KreuzSelbsthülfe=Verkauf.
Am Freitag, den 9. April 1915, vormittags vo
10 Uhr ab, versteigere ich für Rechnung dessen, den es ange auf dem Lagerschuppen 5 der Firma Albert Heimann im Rh nauhafen zu Cöln:
52 Kisten mit cr. 33000 Meter feld grauem wasserdichten Zeltbahnstof
Unteroffizier im 65. Inf.-Regt.
4. Kompagnie
im blühenden Alter von 19½ Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ninnes(Franziskastraße 10), Frechen, Hannover, Magdeburg, Kalk, den 8. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 10. April, morgens 7¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius(Gneisenaustraße) zu Köln-Nippes gehalten.
Familie Ph. Odenthal
Köln-Deutz, Kasemattenstr. 14.
fremder Erde!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 27. Februar 1915 in Feindesland mein lieber Mann, der gute Vater meiner Kinder,
der Wehrmann
Nikolaus Keifens
Strassenbahnschaffner der Stadt Köln.
Die tieftrauernden
Hinterbliebenen:
Frau Anoa Maria Reitens geb. Kringels
und Kinder. 1
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisau des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
17851 Geldgewinne
600000 100000 50000 30000
Original-Rote-Kreuz- 230 Geld-Lose M.
Amtenbrink
Schildergasse 30. r
7B
Erbeck, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 9. April 1915, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32 in Cöln ver steigert werden:
4 goldene Damenuhren. Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
St. Regis-Komitee
Um Samstag, d. 10. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 40, 2. Et., versteigert werden:
Tische, Stühle. Sessel, Sofa, Teppich Opeeations= stühle, Bohrmaschinen m. Zubehör für Zahnärzte u. sonstige verschied. Instrumente für Zahnärzteusw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln%o
besorg: die Beschaffung der zur Eheschießzung erforderlichen
uneutg tlichohne Unterschies Zwangs-Versteigerung
der Konfession und Nationalität.] Am Freitag, d. 9. April Ebenso besorg: es kostenlos die 1915, nachmittags 4 Uhr, Ordnungnichtgesetzlich geschlosse= sollen im Pfandlokale Kölnner(sogenannter wilder Ehen. Kalk, Kalker Hauptstr. 83
Anmeldungen schriftlich oder versteigert werden: mündlich sowie persönliche Aus 1 Kleiderschrank, 2 kunfttäglich in Koln, Sekt..sken, 1 Warenschrank, 1
bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen
bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nivpes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Sait bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Nh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Stapel, 2 Schaufensterkasten mit Zubehör. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Köln. pf
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 9. April 1915, vormittags 11 Uhrsollen im Pfandlokale Zur
Glocke in Frechen versteigert werden:
1 Drehbank, 1 Vertiko. Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
der Stadt Kö.
Trinkerrettung Vereine.
(Angeschlossen an die Städt Trinkerfürsorg stelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumenthalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Gerh. Hüffer, Barthelstr. 99
„ Sülz, Ierr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 „ Hlumboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück, Herr Sekretär H. Nassenstein, Strundenerstraße 42.
Rufen Sie ges. A 6133 an.
werden sofort bedient.
Glaslager
Reparatur
Glaserei
Querbach
Alte Wallgasse—10. b
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
( Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden Monat März angemeldet:
l. unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
36 116 119 103 85 73 94 zus. 626 Anmeldungen.
bei 54 210 248 141 56 55 56 zus. 820 Nachfragen;
möblierte Wohnungen 87, bei 31 Nachfragen, 3. Geschäftsräume I, bei 20 Nachfragen, 4. Einfamilienhäuser—. bei— Nachfragen. i den angemeldeten Wohnungen liegen Sti
sen erfolgen deshalb am besten persönlich. für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben t die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne rmittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch rnsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftsi im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und auritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden cht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler
Skizzen vor, NachDie Vermittelung
unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis tung nichts gemeinsam.
haben mit der Einrich=
(() Die Bäcker-Zwangsinnung Köln hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die Obermeister Jean Merzenich mit einem kurzen Rückblick auf die Lage des Bäckergewerbes eröffnete. Nach dem Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit im abgelaufenen Quartal haben fünf Vorstandssitzungen und eine außerordentliche Generalversammlung, ferner eine Schiedsgerichtssitzung stattgefunden; 13 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden einstimmig wiedergewählt. Ueber die Innungskrantenrasse wurde mitgeteilt, daß die Einnahmen insgesamt im letzten Jahre 68081,68., die Ausgaben 66718,26 M. betrugen. An Krankenhülfe usw. wurden 42 361,89 M. ausgezahlt, davon an Krankenhauspflege 20 064,07., an Stillgeld usw. 973,25., an Sterbegeld 348 M. Das Vermögen der Krankenkasse betrug am Schluß des Jahres 32137,50 M. Der Kasse gehörten zu dieser Zeit an: 1030 männliche und 690 weibliche Mitglieder. Aus dem Jahresbericht ist hervorzuheben, daß die Mitgliederzahl der Innung 821 beträgt. Die Einnahmen betrugen 15 787,71., die Ausgaben 14877,90 M. Dem Kassierer
Kreutz wurde Entlastung erteilt. Eine lebhafte Aussprache entspann sich über die gemachten Erfahrungen seit Einführung der Brotbücher. Man beklagte sich vielfach über die Zustellung des Meyles. Der Vorstand wurde beauftragt, dahin zu wirken, das
Bäckermeistern das Mehl für
Tage geliefert
werde; dann seien durch Anhäufung von Vorrat die Schwierigkeiten beseitigt. In einer Konferenz im Brotversorgungsamt sei die Frage angeregt worden, ob der Preis des Brotes nicht herabgesetzt werden könne. Dies wurde als unmöglich bezeichnet, da der Bäcker
heute kaum die Hälfte
dem verdiene, was er früher verdient
habe. Als zweckmäßig wurde es bezeichnet, wenn nur ein einheitliches Feinbrot für Köln eingeführt werde. Es wurde gebeten, kein Mehl an die Kundschaft abzugeben, sondern es nur zum Brotbacken zu benutzen. Am besten sei, wenn den Bäckern der Mehlverkauf direkt verboten werde, was der Obermeister bei der Stadtverwaltung beantragen soll. Der Obermeister hielt zum Schluß einen Vortrag über den Kartoffelbazillus. □O
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April er hoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
II
K4H
4

Seite 4.
Keier Leeal-Anzeiger Nr. 96&a; Donnerstag, 8. April 1915
□ Städtischer Nahrungsmittelverkauf und Kleinhandel.
Der Verkauf von Nahrungsmitteln durch die Stadt Köln unmittelbar an die Konsumenten hat in weiten Kreisen des Kleinhandelsstandes großes Befremden hervorgerufen. Es wird seitens der Kleinhändler darauf hingewiesen, daß die Stadt es leicht ermöglichen könne, die Waren durch die kleinen Geschäfte an die Konsumenten weiter vertreiben zu lassen, und zwar unter Festsetzung von Höchnpreisen, wobei dem Kleinhandel ein immerhin noch bescheidenes Verdienst verbleiben wärde. Gerade der Kleinhandel sei durch den Krieg sehr in Mitleidenschaft gezogen, so daß ihm jeder, auch der kleinste Verdienst willkommen sei. In diesem Sinne äußern sich eine Reihe von Zuschriften, die der Redaktion des Kölner LocalAnzeigers in den letzten Tagen zugegangen sind. In einer dieser
Zuschriften heißt es:„
Die Stadt Köln verkauft schon seit längerer Zeit Kartoffeln und Heringe unmittelbar an die Verbraucher; jetzt kommen holländischer Käse und Reis dazu. Anstatt, wie es ihr gutes Recht ist und billig wäre, die abzustoßenden Lebensmittel den Handlern zu angemessenen Preisen zu überlassen und entsprechende chstpreise für den Verkauf vorzuschreiben, nimmt die Stadt den Verkauf an die Verbraucher selbst in die Hand und schädigt durch diesen Wettbewerb die mit Steuern bekanntlich schwer belasteten Kleinhändler in einer Weise, die den schärfsten Widerspruch herausdert.
Vor einigen Wochen wurde bekannt, daß von der Stadt Reis
50 Ballen an Händler für den Preis von 30 M. die 100 Pfund abgegeben würde, der mit 38 Pfg. pro Pfund weiter verkauft wersollte. Die auf dieser Grundlage getätigten Verkäufe wurden dann rückgängig gemacht, worauf die Abgabe von—2 Ballen = zu 30 M. an die Händler bei einem Verkaufspreis von Pfg. angekündigt wurde. Da der Reis nach vorheriger Bezahlung von dem städtischen Lager abgeholt werden muß und mit Kleinigkeiten verkauft wird, so bleibt der Mittelhand— unter Berücksichtigung der Verpackung, des Gewichtsverlustes usw.— ein Beuttoverdienst von 4 Pfg.— gewiß ein bescheidener Nutzen. Aber auch dieser scheint den Herren des Ein= bzw. Verkaufsamtes noch hoch zu sein; denn, wie eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 27. März verkündigt, wird derselbe Reis nunmehr bei der Stadt an die Verbraucher mit 5 Pfund zu 1,60., also 3° Pfg. das Pfund, abgegeben. Wenn somit die Händler, die vorher und gleichzeitig der Stadt 200 bis 400 Pfund abkauften, diesen los sein wollen, ohne die Unzufriedenheit ihrer Kundschaft hervorzurufen, so müssen sie den Reis bei 5 Pfund auch zu 32 Pfg. verkaufen, also fast ohne Verdienst. Ob der Reis 32 oder 35 Pfg. kostet, ist auf die Größe des Absatzes ohne Einfluß; zudem sind es vorwiegend Bessergestellte, die 5 Pfund Reis bezahlen und hinstellen können.
Man mache sich einmal klar, was der Verdienstausfall an all diesen Artikeln— Heringe, Kartoffeln, Käse und Reis— für manche Lebensmittelhändler bedeutet, dann wird man den Unwillen dieser Leute begreifen und berechtigt finden. Ob es besser und billiger ist, ein Heer von Beamten anzustellen, um die in beängstigendem, nur durch Schutzleute zu regelndem Andrange stundenlang wartenden Käufer zu bedienen, anstatt die auf den Kleinverkauf eingerichteten und auf Verdienst angewiesenen Geschäfte damit zu betrauen, möchte ich bezweifeln.
Eine Abschrift dieser Mitteilungen an die Redaktion wurde von uns an die Stadtverwaltung gesandt, die ihren Standpunkt in folgender Erwiderung klarlegt:
Die Stadt Köln hat nur bei einem Teile der von ihr beschafften Vorräte selbst an die Konsumenten verkauft, und zwar bei Kartoffeln, Heringen, Reis und Käse. Bei Kartoffeln mußte sie dies tun, weil sie im Interesse der ärmeren Bevölkerung unter Einkaufspreis verkaufen mußte. Hätte sie diesen Verkauf durch die Händler bewerkstelligen lassen, so war, solange die Händler auch noch selbst mit anderen Kartoffeln handelten, die Gefahr gegeben, daß die städtischen Kartoffeln von den Händlern zu teureren Preisen als nicht städtische abgegeben wurden. Die Stadt wird zwar in Zukunft bei der Abgabe von Kartoffeln auch Händler mirheranziehen, diese müssen sich aber dann verpflichten, nur städtische Kartoffeln zu führen. Hierzu kann die Stadt aber erst übergehen, wenn sie selbst genügende Kartoffelvorräte hat, und wenn es anderseits für die Versorgung der ganzen Bürgerschaft belanglos ist, daß die Händler sich verpflichten, nur noch städtische Kartoffeln zu führen, dadurch also gezwungen werden, davon abzusehen, selbst Ware herbeizuschaffen.
Heringe mußte die Stadt selbst verkaufen, weil die norwegischen Heringe im allgemeinen hier nicht geführt werden. Bei Käse hat die Stadt zunächst den Händlern die Ware zu sehr billigen Preisen angeboten; sie hat aber keine genügende Abnahme gefunden. Reis hat die Stadt den Händlern zum Wiederverkauf gegeben und einen Höchstpreis festgesetzt, der einen zwar nicht großen, aber doch annehmbaren Nutzen für den Wiederverkäufer läßt. reiche Bestellungen auf Reis sind von den Kleinhandlern nicht eingegangen. Um der ärmeren Bevölkerung bei den teueren Lebensmittelpreisen durch unmittelbaren Verkauf entgegenzukommen, ohne die Interessen der Kleinhändler zu sehr zu schädigen, verkauft die Stadt auch unmittelbar an die Konsumenten mit 5 Pfund.
Im allgemeinen hat die Stadt das Prinzip, den Handel nicht auszuschalten. Von diesem Prinzip muß sie aber in besonderen Fällen abweichen, sei es daß der Handel Schwierigkeiten macht und der Stadt nicht genügend abnimmt, oder daß ein dringendes Bedürfnis vorliegt, der ärmeren Bevölkerung die Ware möglichst billig zu verschaffen.
Aus dieser Zuschrift geht hervor, daß es der Stadtverwaltung nicht an dem guten Willen fehlt, ihre Vorräte, soweit dies mit Rücksicht auf die Verhältnisse möglich ist, durch die Kleinhändler an die Konsumenten vertreiben zu lassen. Der Kleinhandel muß nun aber auch darauf bedacht sein, die Vorräte der Stadtverwaltung avzunehmen. Das scheint bisher nicht in dem wünschenswerten Maße erfolgt zu sein. Daher kann
man es der Stadtverwaltung nicht übelnehmen, wenn sie d
an die Konsumenten verkauft, da bei zu langer Lagerung aufgestapelten Vorräte leicht dem Verderben a gesetzt sein würden, ganz abgesehen von dem Zinsverlust, durch die Lagerung eintritt und der schließlich doch d Steuern, also seitens der Bürgerschaft, gedeckt wirden muß.
streit
die
ür
der
bei unseren Feldgrauen, wenn die Feldpost
Salem Gold Zisaretten
bringt.
3½ 4 56 S 10 3½4 56&S UPEd. StR.
20 Stch feldpostmässigverpackt portoffei 50 Stck, feldpostmässig verpackt 10Pf Porto!
Trustfrei!
Kölner Local-Aazeiger.* Köln, 8. April 1915.
Die deutschen Cruppen in den Karpathen.
Mit denselben treuherzigen Liedern, mit denen sie in Belgien, in Frankreich und in Polen eingezogen sind, kommen unsere Regimenter und Ersatzmannschaften in die kleinen ungarischen Städte hereinmarschiert und bringen außer ihrem schweren Gepäck ein großes unverlierbares Stück Heimat mit in die Karpathenwelt. Die Menschen haben gewechselt, viele sind vor diesen neuen Ankömmlingen für immer dahingegangen, aber das deutsche Heer ist dasselbe geblieben: starke, getroste, fröhlich gelaunte Männer in Reih und Glied, die meisten mit einem solchen Ueberschuß an Frische und Munterkeit, daß anch die zarteren Jugendlichen und die ernsten und stillen Vertreter eines älteren Jahrganges davon angesteckt und fortgerissen werden. In ihren festen Schritten kündigt sich ein mannhaftes Selbstbewußtsein an. Sie wissen, zu welcher ritterlichen Sendung sie berufen sind, nämlich ihr Leben einzusetzen für die Befreiung der dem Deutschen Reiche verbündeten Monarchie. Und an den Fenstern und vor den Türen der Häuser stehen die Leute und rufen es sich zu: Die Deutschen kommen! Kaiser Wilhelm schickt uns seine Deutschen!
Das Leben in der Truppe, das gemeinsame kameradschaftliche Auftreten erleichtert es dem Soldaten, sich überall zurechtzufinden und in die neuen Verhältnisse ebensoviel von seinen heimischen Gewohnheiten hineinzutragen, wie er von ihnen annimmt. Auch in der fremdesten Fremde. Und dieses östliche Karpathenland ist für den deutschen Soldaten zwar Freundesland, aber doch Fremde. Wen er auch anredet, er vernimmt zunächst nur unverständliche Laute. Hat er sich mit aller List und Kunst der Zeichensprache zu dem Verständnis einzelner Wörter durchgekundschaftet, so muß er beim nächsten Laden wieder umlernen, denn der eine spricht nur ungarisch, der andere nur ruthenisch. Aber es gibt einen Vermittler, soviel hat er bald heraus. Das sind die Juden, die die in der Stadt die Mehrheit der Bevölkerung bilden und als gewandte Dolmetscher den Handel und Wandel in allen Sprachen beherrschen— unvergeßliche Charakterköpfe, vom Johannes bis Ischarioth, angetan mit Kaftan und Schabbesdeckel und Knabe wie Greis mit der langgedrehten Locke vor dem Ohre herunter. Mit ihnen handeln unsere Soldaten wie die erfahrensten Geschäftsleute, durch die Not des Krieges hinreichend gewitzigt, sich nicht jeden Preis vorschreiben zu lassen.
Das Bild einer solchen kleinen Stadt ist bald gekennzeichnet. Eine übermäßig breite, ausgebuchtete alte Hauptstraße, auf der sich der Trödelmarkt abspielt und wo die ländliche Bevölkerung zum Einkauf zusammenströmt. In sie einmündend und von ihr abzweigend ein ziemlich einfaches Netz kleinerer Gassen, gekreuzt und durchschnitten von der schnurgeraden Bahnhofsstraße. Ueberall hat sich drr Typus des niedrigen einstöckigen Hauses bewahrt, mit derselben Erscheinung, die sich in der ganzen Welt wiederholt: die alten Gebäude bescheiden, einfach, anständig, von guten Verhältnissen; die neuen anspruchsvoll, unbeholfen, mit schlechten Dächern und albernen Verzierungen aus der Formensprache der entlegensten Stile. Ueber die flache Masse der Wohn= und Geschäftsstadt ragen hervor: ein neumodisches Rathaus, die Synagoge, die Kirchen der drei vorwiegenden Konfessionen und etwa ein erstes übermutiges Warenhaus von mehreren Stockwerken oder eine vornehme Landesbank. Auf die Schönheiten einer von der Natur begünstigten Lage wird wenig Rücksicht genommen. Was früher in diesem Sinne gewirkt haben mag, ist längst verbaut oder von den Ausgeburten krasser Nützlichkeit in den Schatten gestellt worden.
Auf der breiten, kaum gepflasterten und deshalb meistens aufgeweichten Marktstraße wimmelt es von den wunderlichsten Gestalten. Man glaubt zuerst eine Herde von Fabeltieren zu sehen. Das sind die Ruthenen, die in ihren schmutzig=weißen Ziegenfellen aus den Dörfern hereinkommen und langsam aussuchend von einem Krämerladen zum anderen, von einer Verkaufsbude vor die andere treten. Den Männern fällt aus ihrer Pelzmütze das Haar lang in den Nacken, sie sehen dürftig und ausgemergelt aus. Die Weiber scheinen selbständiger und energischer: über dem Ziegenfell eine große schwere Kiepe, die bloßen Beine in plumpen Wasserstiefeln, gehen sie ganz tatkräftig auf ihr Ziel los und besorgen ihren Hausbedarf unter Lachen und Geschwätz. Beide, Männer und Weiber, tragen an ihren Kleidern und Mänteln allerlei bäuerischen Metallschmuck und schöne farbige Stickereien, auch sehr ausdrucksvolle bunte Säume und Besätze. Aber die städtischen Trödler bieten ihnen zu billigen Preisen die übelste Fabrikware an, triviale Stickmuster, unechte Blechbroschen und Glasperlen, und wir fürchten, die betrogenen Landbewohner lassen sich mit ihnen auf einen kümmerlichen Tauschhandel ein.
Mitten auf diesem östlichen Theater bummeln unsere Feldgrauen mit der Gemütsruhe eines Weltreisenden herum und genießen die Freuden des fremdartigen Städtchens, so lange sie dauern. Bald heißt es weitermarschieren in die armseligen Dörfer, in denen kein Laden und keine Gastwirtschaft ist, und über die Dörfer hinaus in die Einsamkeiten des Waldgebirges, wo es, ohne Uebertreibung, noch Wölfe und zuweilen noch Bären gibt. Morgen muß ich fort von hier, zum Städtchen hinaus— und wer weiß, wann ich eine Stadt, ob ich jemals eine Stadt wiedersehen werde!
In der Heimat, in der Heimat... C. M.
K
Die Wachsamkeit unserer=Boote.
Der nachfolgende Brief des Kapitäns eines schwedischen Dampfers an seinen in der Schweiz lebenden alten Freund wird der Voss. Ztg.(Nr. 174) zur Verfügung gestellt.
Es wird dich sicherlich interessieren, etwas über meine letzte Fahrt von Brasilien nach Europa zu hören. Deutschland kann stolz sein auf seine kühnen Unterseebootsbewohner. Ende Februar langten wir mit dem Schiff vor dem englischen Kanal an, ohne etwas von dem Unterseebootskrieg gegen England und Frankreich zu ahnen, da wir keine drahtlose Telegraphie an Bord hatten. Eine hohe westliche Dünung schob den Kasten fast von selbst in den Kanal hinein. Da wir schon seit mehreren Tagen keine astronomischen Beobachluingen gehabt hatten, sehnten wir mit Spannung den Sonnenaufgang herbei, weil wir uns vor dem Eingang des Kanals schätzten. Der Tag begann zu grauen. Anstatt der lieben Sonne tauchte im Osten vor uns dem Anscheine nach ein mächtiger Walfisch mit seinem dicken Böskopf aus der Meerestiefe empor.„Eine Harpune hat der Kerl im Rücken.“ rief mir der zweite Offizier nach, als ich ins Navigationszimmer eilte.„Ein Seeteufel mit einem Knast auf dem Buckel
ist es“, scherzte ich, als ich wieder die Kommandobrücke betrat. Dabei dachte ich noch gar nicht an ein Unterseeboot, hatte ich doch ein solches noch nie gesehen. Bald ging an der vermeintlichen Harpune die deutsche Kriegsflagge hoch. Ganz von selbst hemmten wir die Fahrt und zeigten unsere Flagge und das Unterscheidungssignal. Auf weiteres Verlangen des-Bootes gaben wir durch Signalflaggen unsern Abgangs= und Bestimmungshafen, sowie den Inhalt der Ladung an. Von dem Heimathafen des Dampfers überzeugte sich der Kommandant des Unterseebootes selbst durch Anfahren unseres Schiffes, da er in großen goldenen Buchstaben am Heck zu lesen ist. Da nun unsere Ladung, bestehend aus Kaffee, für ein neutrales Land bestimmt war, ging vom Tauchboot das Signal hoch:„Sie können ihre Reise fortsetzen.“ Das war ziemlich in der Mitte des Kanals südöstlich von Kap Lizard.
Ein zweites deutsches Unterseeboot trafen wir zwischen Plymouth und der Insel Wight, dem ich auf Verlangen die Schiffspapiere an Bord brachte. Nach Durchsicht derselben erklärte mir der Kommandant in meiner Landessprache:„Ihnen wollen wir den Kaffee nicht versalzen. Fahren Sie mit Gott. Ich wünsche Ihnen eine glückliche Reise.“ Ein Glas Wein besiegelte den Abschied. Während wir mit Volldampf weiterfuhren, tauchten die kühnen deutschen Blaujacken wieder in die Tiese.
Zwischen Grigston und Dover tauchte zum drittenmal auf dieser kurzen Strecke ein deutsches Unterseeboot auf, dessen Kommandant ließ uns ebenfalls die liebenswürdigste Behandlung zuteil werden, und wir konnten binnen kurzem unsere Rei#e fortsetzen.
Bei Dover, im Bereich der Festungsgeschütze, wurden wir endlich von einem englischen Torpedojäger angehalten und einer scharfen Untersuchung der Ladung und Schiffspapiere unterworfen. Das Auftreten des englischen Offiziers muß ich geradezu als schroff und minachtend bezeichnen. Ich freue mich noch heute, daß ich vorsichtig genug gewesen war, wenigstens meine Monnschaft rechtzeitig zu warnen, den Engländern nichts von den deutschen Unterseebooten zu verraten. Als sich endlich der britische Offizier die Frage erlaubte, ob wir etwas von den deutschen Seehunden bemerkt hätten(wie er sich spöttisch ausdrückte), war ich nicht faul und gab ihm die Antwort, daß ich nicht dazu berufen sei, Landesverrat an meinen Freunden zu begehen, worauf der Frechdachs mir sagte, seine Regierung sei bereit, mir 50 Pfund für jede Mitteilung über Aufenthalt und Bewegung feindlicher Kriegsschiffe in englischen Gewässern zu zahlen. Entrüstet wies ich den Lockspeiseverkunder zurück. Mit der Hand nach der Tür zeigend, schleuderte ich ihm die Worte ins Gesicht:„Schämen Sie sich Ihres Standes als Offizier. Einem alten Schweden, der ich bin, eine solche Tat zuzumuten!" Mit diesem Bescheid war er abgeblitzt. Auch bei meinen Offt zieren und Mannschaften hatten sich die Briten trotz allerte## Versprechungen vergebens bemützt, irgend etwas auszukundschaften. Die deutschen Offiziere haben dagegen an uns keine Frage oder Bemerkung über den Feind gemacht. Das nenne ich gentlemanlike.
In der Nordsee wurden wir nochmals von einem deutschen Unterseeboot angehalten, das nach Abfertigung mit Volldampf über Wasser in der Richtung nach der englischen
meiterfuhr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 8 Donnerstag, 8. April 1915
Seite
Städtische Verkäufe von Lebensmilteln.
Vollfetter, alter Holländer Käse, das
Pfund zu 1 Mark
Verkauf in ¼ Käsen von ca. 2 bis 3 Pfund an. Reis 5 Pfund zu Mark.60.
Prima Vollheringe 5 Stück zu 30 Pfg.
Verkauft wird:
a) in Cöin täglich von-12 Uhr vormittags und
-6 Uhr nachmittags in der Hauptmarkthalle (ausgenommen Käse) und in der Bezirks. markthalle Severinstrasse,
bl in den Vororten an den bekannten Tagen
und in den bekannten Lokalen von vormittags 10 bis 12 Uhr und nachmittags von-5 Uhr.
Cöln, den 6. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Großer Viehverkauf. Zuckerfutter.
O— T ai. 6ient ffäln hat e
Am Dienstag, den 13., Mittwoch, den 14., und Donnerstag, den 15. April, jedesmal vormittags 10 Uhr beginnend, läßt die Stadt Cöln auf dem Gelände der Werkbund=Ausstellung in Cöln=Deutz (Straßenbahnlinien 1, 2, 3 und 4) ungefähr
360 tragende Kühe tragende Kinder und Jungvieh (Kinder und Stiere),
vorzüglich geeignet als Weidevieh,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Besichtigung an den drei Verkaufstagen von 9 Uhr ab gestattet. Verladestelle am Platze.
Cöln, den 3. April 1915.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Adenauer.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite
Geschäftestelle des LA.
Die Stadt Cöln hat eine größere Menge
Zuckerfutter
(Rohzucker mit 5% Häcksel vermischt) erworben, um es an die Viehbesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsanfässigen Fouragehändler zum Preise von 28,50 4 für 100 Kilogramm mit Sack, frei Haus. Es handelt sich um ein hochwertiges Futtermittel, von dem schweren Arbeitspferden in langsamer Steigerung dis zu 5 Pfund täglich verabreicht werden kann.
Cöln, den 3. April 1915. Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
In einer am Mittwoch, den 7. April, in der Restauration Comp stattgefundenen Wirte-Versammlung wurde einstimmig beschlossen.
„Infolge der Erhöhung der Bierpreise seitens aller Brauereien wird vom 10. April 1915, abends 6 Uhr ab, der Preis des kleinen Glases Bier um 2 Pfg., der Preis des grossen Glases Bier um 3 Pfg. erhöht. Sogenannte Schoppen-Biere sollen nicht mehr verabfolgt werden. Beim Bier-Ausschank über die Strasse wird das ½ Liter um 3 Pfg. und das ganze Liter um 5 Pfg. erhöht; auch soll Zumass nicht mehr gegeben werden.“
Der Vorstand der Wirte-Innung, Köln.
I..: Jos. Comp. stellvertr. Obermeister.
Kommunion-Geschenke
Gebet-, Gesang- u. Erbauungsbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder gerahmt u. ungerahmt
in grösster Auswahl. B8
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertrud von Wassenberg, Köln, Ehrenstraße 9.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro Itr.)
—„„al: Anzeigers,
Geschäftsstelle des Kölner LocalMarzellenstraße 37.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 38, uzumelden.“
Auskunktitelle tar Frauenberufe
außerdem Auskunf: über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2“
Feuilleton des Kölner Local=Angeiger. 8. April1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[37] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Ich glaube, du wärst auch in so einfachen Verhältnissen eine tüchtige Hausfrau geworden,“ sagte Hans eines Tages, Fee mit glänzenden Augen beobachtend. Sie hatte den Aermel ihrer dunklen Seidenbluse hochgestreift und nahm aus einer Blechbüchse Zuckerstücke, die sie in eine Zuckerdose legte. Erst nach einer kleinen Weile antwortete sie.
„Wenn du mich nicht zu deiner Frau gemacht hättest, dann hätte ich mich vielleicht in noch einfachere Verhältnisse schicken müssen. Ich glaube, das habe ich von meinem Vater, der konnte heute im größten Luxus schwelgen und morgen mit derselben guten Laune in einem elenden Dorfwirtshaus oder unter freiem Himmel kampieren und sich an einem Stück Speck und Schwarzbrot laben, wie an dem köstlichsten Mahle. Es ist wohl das Soldatenblut, das sich in mir regt.“
Sie legte zierlich den geschnittenen Napfkuchen, den die Mutter jetzt immer für sie bereit hielt, auf einen Teller, stellte alles geschickt auf ein Tablett und trug es hinein in die Wohnstube, wo sie den Tisch deckte.
Hans folgte ihr lachend, die Kafseekanne balancierend.
Dann wurde die glücklich lachende Mutter nach Herzenslust verwöhnt, ein bißchen geneckt und dann wieder gestreichelt.
Das weren köstliche Stunden, auf deren Grunde allerlei geheimnisvolle Wunder für die beiden Menschen ruhten, deren Seelen sich suchten.
So schienen die jungen Eheleute in sehr glücklicher, harmonischer Ehe zu leben, davon waren alle Menschen, die mit ihnen in Berührung kamen, überzeugt. Nur sie beide wußten, daß ihnen das beste fehlte, und danach sehnten sie sich beide.
Dreizehntes##tel.
Inzwischen war auch Heini Fe mit seiner jungen Frau von der Hochzeitsreise zurückgekehr
Seine Schwiegereltern hatten für das junge Paar im elegantesten Stadtviertel, dicht an der Promenadenanlage eine Etage mit allem Komfort einrichten lassen.
Die alten Herrschaften hätten am liebsten gesehen, wenn ihre Tochter und deren Gatte in ihrem eigenen, geräumigen Hause eine Erage bezogen hätten.
Aber Ellen hatte das nicht gewollt, weil sie merkte, daß Heini dagegen war. Und sie wollte nur immer, was Heini
angenehm war; sie suchte ihm alle Wünsche von den Augen
abzulesen.
Zum ersten Male in ihrem Leben freute sich Ellen so recht von Herzen ihres Reichtumes, weil sie damit das Leben des geliebten Mannes verschönern konnte.
So war nun für das junge Paar ein herrliches Heim eingerichtet worden, in dem sich alles vereinte, was mit Geld und gutem Geschmack geschaffen werden konnte.
Heini und Ellen waren bis nach Kairo gereist und hatten dort ein Leben im großen Stil geführt. Heini Forst hatte sich mit einer wayren Gien auf alles Neue, auf alle Zerstreuungen gestürzt, weil er das Gefühl in seiner Brust betäuben wollte, das ihn immer wieder an das Schicksal Fees denken ließ.
Willenlos hatte Ellen sich von einem Vergnügen zum anderen führen lassen, willenlos war sie dem Gatten überallhin gefolgt.
Aber das war für die zarte, junge Frau zu anstrengend gewesen.
Sie fühlte sich außerordentlich matt und müde und hätte ihren Heini viel lieber für sich allein gehabt, als ihn mit anderen Menschen zu teilen. Sie ging immer wieder mit ihm, was ihre Kräfte viel zu sehr anstrengte.
Sie klagte nie. Wußte sie doch, daß Heini gegen alles, was krank war, eine große Abneigung empfand.
So zwang sie mit staunenswerter Energie immer wieder ihre Schwäche nieder und mutete sich Strapazen zu, die weit über ihre Kräfte gingen. Heini Forst merkte nichts davon. Er achtete überhaupt wenig auf seine junge Frau.
Ihn beschäftigten oft die Gedanken an Fee, die ihm doch unerreichbar war
Forst hatte nicht geglaubt, daß Fees Verlust ihn so schmerzen würde. So lange ihre Liebe noch ihm gehörte, hatte er geglaubt, sie entbehren zu können. Da war ihm Glanz und Reichtum erstrebenswerter erschienen. Nun er jedoch diesen erstrebten Reichtum besaß, Fee ihm aber ihre Liebe entzogen und sich einem anderen zu eigen gegeben hatte, nun glaubte er es nicht ertragen zu können,Fee aufgegeben zu haben.
Mit glühender Eisersucht dachte er an Hans Ritter, der Fee besitzen durfte. Immer wieder brannte die Frage in seinem Herzen, ob Fee ihren Gatten liebe, ob sie ihm selbst wirklich alles entzogen, was sie ihm früher geschenkt hatte.
Ellen ahnte nichts von dem, was in der Seele ihres Mannes tobte. Sie berauschte sich an der Illusion ihres Glückes.
Forst gab sich Mühe, Ellen nichts von seinem Zustande merken zu lassen. Wenn er ruhige Stunden hatte, suchte er sich in
ein Gefühl der Dankbarkeit gegen Ellen hin zu steigern, weil sie ihn allen pekuniären Sorgen enthoben hatte.
Ellen blieb die Erkenntnis erspart, daß sie nicht geliebt wurde. Aber trotzdem sie sich sehr glücklich fühlte, beunruhigte sie die große Mattigkeit und Hinfälligkeit ihres Körpers. Sie sah elend und verfallen aus und bekam immer öfter Anfälle von nervösem Schwindel und Herzbeklemmungen. Dann schlug ihr Herz unregelmäßig, und sie rang mit einer quälenden Atemnot.
Sie tröstete sich aber immer damit, daß dies alles wohl nur vorübergehend sei. Jedenfalls sagte sie Heini nichts davon.
Aber schließlich war sie doch froh, als Heinis Urlaub zu Ende ging und sie heimkehren mußten. Freilich war sie auch zugleich betrübt, daß nun diese schöne Zeit zu Ende sei, daß Heini nun viel vom Dienst in Anspruch genommen werden würde.
Nun waren sie in ihr neues Heim eingezogen.
Fee hatten von Ellens und Forsts Rückkehr durch ihre Cousinen gehört. Sie mußte darüber nachdenken, wie sich ihr Verkehr mit dem Ehepaar Forst in Zukunft gestalten würde. Ganz aus dem Wege konnte man sich nicht gehen, dazu gab es zu viel gemeinsame Beziehungen. Außerdem war Hans Ritter mit dem Kommerzienrat Volkmer geschäftlich sehr liiert, so daß man dessen Schwiegersohn so wenig wie seine Tochtev ignorieren konnte, ganz abgesehen von den freundschaftlichen Beziehungen zwischen Fee und Ellen.
Angenehm würde es Fee nicht sein, Forst immer wieder begegnen und in Gegenwart dritter Personen mit ihm sprechen zu müssen. Ja, es ließ sich nicht einmal vermeiden, daß man sich gegenseitig einladen und besuchen mußte. Fee hätte am liebsten mit ihrem Gatten offen darüber gesprochen und mit ihm beraten, wie dieser Verkehr auf das tunlichste zu beschränken
Aber Fee wagte es nicht, aus einer beklommenen Scheu heraus, das Gespräch auf Forst zu bringen.
Hans Ritter wußte bereits, daß Forsts zurückgekehrt waren. Auch er dachte über diese Verkehrsfrage nach. Noch mehr aber interessierte ihn die Frage, ob Fee wohl Forst ruhig begegnen
konnte, oder ob eine Begegnung mit ihm sie immer noch erregen würde. So scheute auch er sich dies Thema anzuschlagen.
Fee hatte jedenfalls beschlossen, sich abwartend zu verhalten.
Lange sollte sie das aber nicht nötig haben.
Es war einige Tage nach Ellens Rückkehr, als Fee zur Besuchszeit in ihrem kleinen Salon saß und in einem Buche blätterte, das sie sich aus der Buchhandlung hatte kommen lassen. Da wurde ihr Frau Ellen Forst gemeldet. (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96&a Donnerstag, 8. April 1915
□ Regentage.
Das sind trübe Tage, wenn es regnet. In ununterbrochenen Fäden zieht sich der Regen durch die dunstige Atmosphäre. Alles hüllt er in einen grauen Schleier ein. Nicht meyr hebt sich in der Ferne der Gesichtskreis scharf ab, er verflimmert, scheint sich zu nähern und zu fliehen. Erdrückend lastet der Himmel auf der Erde, als ob er jeden Augenblick einzubrechen drohte. Wie unholde Gespenster ballen sich die Regenwolken. Scheu flieht vor ihnen die Sonne. Träge hängen sie lange an derselben Stelle, unbeweglich und andauernd senden sie auf die Erde ihren griesgrämigen
Draußen ist es dann unfreundlich. Schmutzbedeckt sind die Wege, und jeder meidet sie, der sie nicht betreten muß. Traurig stehen Wald und Flur, und vor dem ewig rinnenden Regen erschauern die Bäume. Besser ist es zu dieser Zeit in den Städten. Die bessere Einrichtung der Straßen und der Abflußanlagen sorgen dafür, daß der Regen schnell abgeleitet wird und die Wege nicht aufweicht. Aber auch hier empfindet man die niederdrückende Wirkung des Regens auf das Gefühl. In wallenden Mänteln und hochaufgeschlagenem Kragen streben die Menschen ihren Geschäften zu; schnell eilen sie einander vorüber. Die elektrischen Bahnen sind überfüllt. Die Pferde vor den Fuhrwerken, die schutzlos der Nässe preisgegeben sind, zittern vor Unbehagen; gefühlsstumpf lassen sie die Köpfe hängen, wenn sie langsam über das regenglatte Pflaster dahinstolpern.
In graugelben Massen wälzt der Rhein seine Wasser. Kein wohlglänzender Schimmer liegt mehr auf seinen Wellen— wie er sonst der tausendfältige Abglanz der Sonne war. Nur unzählige Kreise bilden sich und schlingen sich ineinander, wenn die Tropfen aufspringen. Dann scheint es für Sekunden, als ob der Regen die Wassermassen wie mit unsichtbaren Fäden in die Höhe ziehen wolle.
Wenn es den ganzen Tag über regnet und es so gar nicht aufhören will, dann wird es auch in der Seele des Menschen trüb. Gelangweilt preßt das Kind sein Gesicht an die Fensterscheiben und mag sich nicht darüber trösten, daß es nicht draußen spielen kann. Und, wenn zur Nacht der Regen unermüdlich an das Fenster pocht und pocht, wenn er in dicken Tropfen aus der Dachrinne in eintönigem Takt auf den Boden aufklatscht— mancher, der in schlaflosen Nächten darauf hörte, hat sein Geplauder verstanden und die Lehre angewandt auf die ewigrinnende Zeit. Die Großmutter erzählte öfter, so weinten die armen Seelen— das große Weinen der Hilfeflehenden...
Aber einmal schließen sich die Schleusen des Himmels auch wieder, und ihre Quellen versiegen. Kühn und entschlossen verdrärgt die Sonne den finsteren Feind, dem sie eine zeitlang das Feld überlassen hatte. Mit vielen Millionen silberglänzenden Lanzen deingt sie auf das Wolkenheer ein, und der Wucht ihres Angriffs kann es nicht widerstehen. Pfeilgeschwind wie auf schnellen Rossen flieht es davon, und dann herrscht wieder glorreich und majestätisch am Himmel die Sonne: die große Siegerin über Finsternis und Neger.
0 Zur Bierpreisfrage.
Die Wirte=Innung Köln hielt gestern bei Comp eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Stadtverordneter Comp, leitete. Es handelte sich um die Stellungnahme der Kölner Wirte zu der von den Brauereien vorgenommenen Preiserhöhung von 5 Mark pro Hektoliter für alle Biere.
Allgemein kam zum Ausdruck, daß die Wirte unter den heutigen Verhältnissen keinesfalls in der Lage seien, die Bierpreiserhöhung selbst zu tragen, umsoweniger, als sie durch die einschneidenden Bestimmungen betr. Polizeistunde, Beschränkung des Branntweinausschankes und teilweisen Verbots des Wirtschaftsbesuches, schwer betroffen wären. Anderseits mußte zugegeben werden, daß die von den Bierbrauereien vorgenommene Erhöhung der Bierpreise gerechtfertigt erscheine durch die Preissteigerung der Rohmaterialien und der gesetzlichen Beschränkung der Produktion.
Es wurde festgestellt, daß die Münchener Brauereien selbst nur einen Aufschlag von 4 M. pro Hektoliter beschlossen hätten, während die Kötner Vertreter 5 M. mehr verlangten, was mit den erhöhten Anfuhrkosten usw. begründet wurde. Dies wird für ungerechtfertigt gehalten; man will für Münchener Biere nur einen Preisaufschlog von 4,40 M. zusichern. Man beschloß, den Mehrpreis erst ab 10. April zu zahlen. Schließlich nahm man einstimmig folgende Entschließung an:
Die außerordentliche Generalversammlung der Wirte=Innung Köln keschließt infolge Erhöhung der Bierpreise seitens der Brauereien die Bierausschankpreise für alle Sorten Biere ab 10. April 1915 für das kleine Glas um 2 Pfg. und für das große um 3 Pfg. zu erhöhen. Der Ausschank über die Straße soll für den halben Liter auf 15 Pfg., für den ganzen Liter auf 30 Pfg. erhöht werden, wobei kein Zumaß mehr gegeben werden soll. Der Ausschank von sogenannten Schoppen soll nicht mehr stattfinden. Die Euiführung von kleineren Gläsern wird als unzweckmäßig angesehen, da dadurch bedeutende Kosten entstehen, weil die Erhöhung der Ausschankpreise nur als eine vorübergehende zu betrachten ist. 00
(() Brotbücher betr. Im Publikum ist die Meinung verbreitet, daß das Brot die ganze Woche hindurch bei ein= und derselben Brotstelle entnommen werden müsse. Es ist daher vorgekomnen, daß Personen, die im Verlauf einer Woche von demjenigen Bäcker, bei dem sie am Montag Brot gekauft hatten, keins mehr erhalten konnten, von anderen Bäckern abgewiesen wurden. Die Auffassung trifft nicht zu. Der Kontrolle halber ist nur angeordet, daß das Brot nach Möglichkeit bei derselben Stelle entnomn en werden soll.— Nach behördlicher Anordnung sind die unteren Abrisse der Brotbücher von den Brotstellen nach Ablauf einer Woche an die Brotbuchzentrale(Cäcilienstraße 1, nicht mehr Luotermark) abzugeben. Die Abrisse sind daber entweder durch Botzn abzuliefern oder genügend frankiert durch die Post einzuscheken. Da manche Sendungen gar nicht oder nicht ausreichend semnkiert eingegangen sind, so werden die Brotstellen darauf hingwiesen, daß sie bei Strafe zur genauen Einhaltung jener Bekimmung verpflichtet sind. Auch haben sie dafür zu sorgen, daß die Abschnitte nach der Reihenfolge der Brotbuchnummern geordnet und gehörig verpackt werden.
Trotz Blockade
ist und bleibt
Myrrholinseife
znverändert wie seit 20 Jahren, die bekannte einzigartige HautpflegeBesundheitsseife zu Hause und im Felde(durch Feldpostdriefkuvert), das
töck 55 Pfg. überall erhältlich.
(1A) An der Kölner Hochschnle für kommunale und soziale
Verwaltung ist nunmehr auch ein besonderer Studiengang für Statistik eingerichtet. Neben Vorlesungen werden Uebungen und Seminare abgehalten, nicht nur zwecks Heranbildung zukünftiger Statistiker, sondern auch zur Ausbildung der künftigen Kommunal= und Sozialbeamten auf den für sie außerordentlich wichtigen Gebieten der Wirtschafts=, Sozial=, Finanzstatistik usw. Beteiligt sind an diesem Unterricht die Herren Dr. Neuhaus, Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Köln, Dr. Mendelson, Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Aachen, und Dr. Witzel, Bibliothekar der Kölner Hochschulen.
(A) Im Museum für Volkshrgiene findet im Laufe der nächsten Monate eine Reihe von öffentlichen Vorträgen über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung statt. Den zweiten Vortrag hielt am Mittwoch Prof. Dr. Czaplewski über die Krankheitskeime und ihre Erforschung. Die Arbeiten und Verdienste der führenden großen Männer auf diesem Gebiete, namentlich aber Pasteurs und Robert Kochs, auf dessen grundlegenden Arbeiten sich unsere ganze moderne Wissenschaft von den kleinsten Krankheitskeimen und ihren Lebensäußerungen und Wirkungen auf den Körper aufbaut, wurden, durch zahlreiche Lichtbilder unterstützt, erläutert. Zum Schluß wurden die wichtigsten Krankheitserreger zum größten Teil nach Originalaufnahmen im Lichtbilde vorgeführt. In den folgenden Vorträgen sollen die einzelnen Infektionskrankheiten behandelt werden. Der nächste Vortrag wird am Freitag, 16. April, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, im Dau 3, stattfinden. Das Thema lautet: Die Wundinfektionskrankheiten.
Ö Der Jentral-Dombauverein hielt gestern im Hansasaale des Rathauses seine Vorstandssitzung ab, an welcher u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf teilnahmen. Geh. Justizrat Esser leitete die Sitzung und gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung in ehrenden Worten des verstorbenen Vorstandsmitgliedes, Kgl. Oberbaurat Jungbecker. In Erledigung der Tagesordnung nahmen die Anwesenden den Einnahmebericht entgegen und setzten in üblicher Weise den 18. Mai d. J. als Termin für die nächste Generalversammlung fest. Dieser soll vorgeschlagen werden, die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiederzuwählen und an die Stelle des verstorbenen Hrn. Jungbecker zur Ergänzung des Vorstandes Geh. Oberjustizrat KleinWalbeck neu hinzuzuwählen.
(A) Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz der Stadt
Köln, die neben ihren Erfrischungsstellen für Verwundete in Charleroi und Etterbeck(Brüssel) seit Dezember auch eine solche in Valenciennes betreiben, haben auf Grund der Stiftung Wilhelm von Mallinckrodt=Antwerpen noch zwei weitere Erfrischungsstellen, und zwar in Vouziers und Douai, gestern in Betrieb genommen.
((A) Die Rülheimer Heide wurde zum größten Teil umgepflügt. Die Militärverwaltung hat dort Hafer gesät.
G) Erschossen hat sich am Frankenwerft ein Anstreicher, indem er sich seiner Kleider entledigte und sich so stellte, daß er, umsinkend, ins Wasser fallen mußte. Seine Leiche ist noch nicht gefunden. In einem bei seinen Papieren befindlichen Briefe teilt er mit, daß er sich das Leben nehmen werde. 40
(A) Kleine Brände beseitigte die Feuerwehr schnell in der Zülpicher=, der Zonser= und der Brabanterstraße. 9
0 Leichenfund. An der Pionierschwimmanstalt in Riehl wurde eine weibliche Leiche angeschwemmt, die—8 Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Tote ist etwa 40 Jahre alt und hatte nichts bei sich, was als Erkennungszeichen dienen könnte; man brachte sie nach dem Nordfriedhof. □
0 Einbrecher und Diebe. Für mehrere hundert Mark Schmucksachen, Kleider und Wäsche wurden in der Friesenstraße durch Einbruch entwendet.— In zwei Häusern der Antwerpenerstraße holten Spitzbuben aus erbrochenen Mansarden den Dienstmädchen ihre Schmucksachen und die sonstige Habe fort.— Kollidiebe ergatterten auf dem Heumarkt ein Faß Butter, auf dem Mühlenbach einen Posten Kupferdraht.— Metall im Werte von mehreren hundert Mark wurde in einer Ehrenfelder Fabrik nachts gestohlen.— Kleider und Schmucksachen nahmen Einbrecher aus einer Wohnung am Heumarkt mit.— Ein Fürsorgezögling konnte am Hauptbahnhof in dem Augenblicke festgenommen werden, als er einer Dame die Geldbörse aus der Handtasche stehlen wollte.— Zwei Geschäftskutscher brannten mit 250 M. bzw. 150 M. durch. Ein Lehrling, der für mehrere hundert Mark Luxuswaren unterschlug, wurde verhaftet.— Drei Schüler wurden dabei abgefaßt, als sie von einem Wagen 50 Pfund Feigen stehlen wollten.— Die Briketts als vielbegehrter Artikel lockten auf der Venloerstraße einen Dieb zur Tat; er entführte einen Wagen, mit acht vollen Säcken beladen, samt Pferd.
Eine unerklärliche Cat beging in der Großen Budengasse ein etwa 14= bis 15jähriger Bursche, der sich an eine unbekannte vorübergehende Dame herandrängte und ihr mit einem Messer einen Stich in den Oberschenkel beibrachte. Das Messer drang durch
das Kleid, alle Unterkleider und den unteren Teil des Korsetts, sodaß die Wucht nur noch gering war, als es ins Fleisch schnitt. Immerhin entstand eine blutige Wunde. Der Bursche entlief nach der Tat. 00
(A) Anfälle. Am Übierring glitt ein 41 Jahre alter Mann über eine Apfelsinenschale aus und brach den Unterschenkel.— Eine bei ihrer Mutter in Ehrenfeld zu Besuch weilende, 27jährige Frau aus Hagen stürzte infolge plötzlichen Unwohlseins die Treppe herab. Mit schwerem Schädel= und Armbruche wurde sie in bedenklichem Zustande ins Hospital gebracht. wo.
Von Nippes wurde ein schwerverletztes Mädchen ins[Krankenhaus eingeliefert, welches in einer Blechfabrik in die Transmission geraten war.— Durch Ueberschütten mit heißen Flüssigkeiten zogen sich ein Kind an der Alten Mauer am Bach und eine Frau in der Nächelsgasse schlimme Brandwunden zu.-Erhebliche Handverletzungen hatten ein Mädchen in der Brüderstraße und eine Frau in der Bayenstraße zu beklagen. Während ersteres in eine Brotschneidemaschine geriet, kam letztere einer schweren Presse zu nahe.— Schlimme Kopfwunden trugen zwei Männer davon, deren einer in der Alexianerstraße die Treppe heruntergestürzt, der andere auf der Follerstraße zu Fall gekommen war. 9
Gestern mittag wurde in der Viktoriastraße ein 5jähriges Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren; die Räder gingen ihm über den Leib. Das bedauernswerte Kind ist im Hospital in Mülheim seinen Verletzungen erlegen. bu
Personalnachrichten.
Die Ernennung zum Leutnant erhielt Stud. math. Köppinghoff aus Köln=Mülheim. K. wurde schon vor längerer Zeit mit dem Eisernen Kreuz dekoriert.
Die Firma Kretzer&amp; Wirtgen in Nippes hatte am 1. April 1915 wiederum Veranlassung, zwei Jubilare zu feiern, die ununterbrochen 25 Jahre der Firma treue Dienste geleistet haben, den Expeditionsleiter und Kassierer Phil. Moll sowie den Fabrikarbeiter Anton Wechsler. Den Gefeierten wurde seitens der Geschäftsleitung in herzlichen Ansprachen der Tank der Firma ausgesprochen und namhafte Geldgeschenke überwiesen.
3*
Theater und Konzerte
(# Vereinigte Stadttheater. Goethes Iphigenie auf Tauris, die seit mehreren Jahren hier nicht gegeben wurde, gelangt am Samstag, den 10. d. M. im Schauspielhaus neueinstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Hofrat Rémond, die Titelrolle spielt Frau Leithner, den Orest Hr. Gode, den Pylades Hr. Aßmann, den Thoas Hr. Senden, den Arkas Hr. Heber.
Kriegsfürsorge.
Unser bekannter heimischer Bassist Franz Lindlar erhielt vom Generalfeldmarschall Hindenburg ein Schreiben, in dem er sich für die übersandte Summe eines Wohltätigkeitskonzertes in Koblenz am 3. Februar bedankt. Auch den übrigen Mitwirkenden, die alle Kölner waren, Hrn. Prof. E. Heuser vom Konservatorium, Frl. Kitzig und Frl. Groene, dankt der Generalfeldmarschall. Die Summe wird für tapfere Soldaten an der Ostfront verwandt.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Einj. Unteroff. u. Meldereiter im Fußart.=Reg. 7, Hans Wattler, Sohn des Prokuristen H. P. Wattler in Köln,— Paul Düsselberg, Kriegsfreiw. Gefreiter im Res.=Inf.=Reg. 236, Primaner des Real=Gymn. zu Köln=Nippes, zurzeit beim ErsatzBat. Inf.=Reg. 96,— Wehrmann Franz Tokloth beim Res.= Inf.=Reg. 240, Sohn des Kaufm. Johannes Tokloth zu Köln,— Joh. Moll, Pionier bei der Res.=Komp. 52, Sohn des Schuhmachermeisters Wilh. Moll in Köln=Ossendorf,— Krankenträger Fritz Wilkens aus Kendenich, 8. Res.=.=., 8. Res.=San.=Komp.,
— Wehrmann Jakob Schilling, Zugbegleiter des Panzerzuges 2, Eisenbahnschaffner aus Köln=Ehrenfeld, Turnerstraße 11,
— Musk. Christian Backhausen aus Köln=Ossendorf bei der Maschinen=Gew.=Komp. des Inf.=Reg. 171,— Reservist Peter Felten aus Auweiler bei Köln=Longerich, von der 3 Komp. im Inf.=Reg. 65,— Unteroff. Johann Beyerling, Res.=Inf.=Regt. 257, aus Köln,— Unteroff. Leo Brauns, 2. Res.=Komp. 8. Pion.= Batl. unter Beförderung zum Vizefeldwebel, Sohn des Hafenmeisters a. D. Christian Brauns in Köln,— Unteroff. Serv. Wolf, im Inf.=Regt. 68, Sohn des Eisenbahn=Lademeisters a. D. Wilh. Wolf in Köln,— Reservist Wilhelm Erken aus Widdersdorf.
Hauptm. Schrömbgens, Komp.=Führer der Pion.=Abt. 21, hat das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhalten, nachdem er im September v. J. mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet wurde.
.
**
Aus Kölns Nachbarschaft
Sortondten MMP 0 0.
0 Krefeld,.April1915. Anläßlich des Jubiläums des 11. Husarenregiments wurde dem Regiment vom Kaiser das Säkularstandartenband verliehen. Das vom Großen Hauptquartier eingelaufene Glückwunschtelegramm des Kaisers hat folgenden Wortlaut: Ich entbiete dem 2. Westfälischen Husarenregiment Nr. 11 zu dem Tage, an dem es das hundertste Jahr seines Bestehens in preußischen Diensten vollendet hat, Meinen Königlichen Gruß und verleihe ihm in dankender Anerkennung seiner treuen, vielfach und besonders auch in dem gegenwärtigen Kriege mit Auszeichnung geleisteten Dienste das Säkularstandartenband, dessen Ueberweisung Ich mir vorbehalte. Möge der Allmächtige seine Hand auch fernerhin über dem Regiment halten und dessen ruhmgekrönte Standarte überall zum Siege führen. Wilhelm R.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. April 1915.)
Sterbefälle. Adolf Paszek, Friseur, verh., Res. im Res.=Inf.=Reg. 78, 29 J. Thieboldsgasse 89.— Getrud Langen, geb. Lompe, Witwe., 60., Follerstr. 64.- Matthias Becker, Anstreichermeister, verh., 53., Lintgasse 18.- Heinrich Halcour, Ger.=Ass., verh., Leutn. d. Res im Res. Feld.=Art.=Reg. 15, 31., Rubensstr. 10.— Anton Hausmann,
Packer, ledig. Wearm. im Res.=Inf.=Reg. 68, 32., Alte Wallgasse 50. Huao Rüger, Bäckermeister, verh., Wehrm. im Landw.=Inf.=Reg. 29, 37., Friesenstr 71.- Rudolf Stroemer, o.., verw., 88., Neumarkt 11.-Hans Frey, Kaufm., Kriegsfreiwilliger d. 11. Komp. d. Inf.= Reg. 53, ledig, 17., Engeldertstr. 39.- Jakob Paffenholz, Küfer,
verh., Wehrm. d. 6. Kompagnie d. I. Ers.=Bataill. d. Inf.=Reg. 65, 30., Schnurgasse 8.- Christian Neunzig, Bäckermeister, verh, 53., Kyffhäuserstr. 44. Gertrud Müller, 7 Std., Elsaßstraße 50.„ Friedrich Betzing, 11., Severinskloster 11.- Nikolaus Klauner. 4 Mon., Alte Mauer am Bach 36.- Michael Engels, Hälfsschutzmann, z. Zt. Untffz., ledig, 27., Tieusstraße 22.- Karl Gleuel, Tapezierer u. Polsterer, z. Z. Soldat, ledig, 22., Annostraße 92. Karl Baptiste, Buchhalter, z.., Soldat, verheir., 34., Alteburgerstr. 37.
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 3. April 1915).
Sterbefälle. Magdalena Guttzeit, 3 J. 3 Mon, Köln=Zollstock, Zollstocksweg 179.- Maria Christine Kersten, 2½ Mon., Berrenratherstraße 234.- Hermann Joseph Botz, 2 Tage, Köln=Klettenberg, Petersbergstraße 67.
TO00BBDOTSO BVSSEE
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 8. April 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,35+-0,20 m Cand. vorm. Rhein.03+-.26 m
Hüningen,7 om., Rhein 3,25-1,09 m/ Köln, 7 vorm. Rhein 3,11-0,24 u
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,31--0,12 m] Ruhrort, 8 om. Rhein 2,23--0,15 n
Mannheim,§ om., Rh. 4,30 k.-0 m Wesel, 8 vorm., Rhein.22--.10 mn
Heilbronn, Lom., Reckar.10+-0 60 m
Mutmaßliche Witterung für den 9. April: Temperatur und
Wetter zunächst noch wie disher.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stotfwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kovie usw.; Rheumatismus, Gicht. Poragra. Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschadlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goctzin Blutreinigungspillen Ner. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 Mk., Blutreinlgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgedung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand; Apotheke zum goldenen Kopf, Koln, Schildergasse 71/73.

Offene Stellen
9 Tüchtiger 2
Messing=Gürtler 3
6/3
2
6
(militärfrei)
## welcher hauptsächlich die Dekorations=Gegenstände X stand zu halten hat, sofort gesucht.
6
Theodor Althofs, Essen=R. s
Personalleitung
300032009
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 96 a Donnerstag, 8. April 1915
3
Seite 7.
Konditorgehülfen
finden dauernd. Beschäftigung
Aug. Wiese&amp; Sons
Kakao= u. Schokoladenfabrik
Friedenstraße 16.
Gärfnor gesucht zur InstandGutiner halt. eines kl. Hausgartes i. d. Nähe d. Herz=JeinKirche. Angeb. u. 6 1026 Zülpicherstraße 4.
Hehrling für Bäckerei u. Ko ges. Nippes, Florastr. 75.
Kond.
Für mein Kurz=, Weiß= u Wollwarengeschäft suche
ich per sorort eine äußert tige, durchaus branchekundige
ältere Verkäuterin
Selbe müßte es mit übernehmen. kleinere Gechäftstouren zu eingeführter Engros=Kundschaft zu machen.
J. J. Brand, Wittlich.
für alle Hausarbeit gesucht. b Breuer, Apostelnstr. 28 30.
Damen für Post oder Bahn.
Bed..erf. Hohenzollernring29,II.
hauberes Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Sev rinstraße 135.
ür alle Hausarbeit gesucht. b Palmstr. 7.
Zuverl. Mädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.-Ges. Köln-Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Kalk
abr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Gesucht werden bei der Haupistelle in Köln Badstraße 8 Eingang I, 1. Stock: pl
Hotel= u. Restaurantkellner, Köche, Büfettzapfer, Zapser(blau), Hoteldiener, Hausdiener, Pagen, tücht. Dutzer und Spüler,
Rellner= und Rochlehrlinge.
Gesucht
für dauernde Beschäftigung
Werk
auf Schnitte,
Fräulein
tüchtig in Stenographie, auf Schreibmaschine, in Buch haltung und allen kaufmännischen Arbeiten, für Fabrikgeschäft in westtälischer Kreisstadt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Fr.=Bewerbungen unter K 167 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 0
gut katholisch, 16 wird Stellung als
Gluch
für Drell=Jacken u. Hosen
in uns. elektr. Betrieb gesucht. (Durchgehende Arbeitszeit.)
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
Meirowsky&amp; Co., Aktiengesellschaft. Porz am Rhein.
mit elektr. Betrieb sofort einen kräftigen, properen
Lehrling
welcher gleich Lohn verdient.
Jean Mermagen* Buschbell bei Frechen.
Für
GranatenBearbeitung
tüchtige
er
und hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt
gesucht.*
Hauptwerkstätte der
hentschen Eisenboh
., Liblak, Köin R5
Tüchtige
Schneider
für Militärmäntel auf Werkstatt u. außer dem
gesucht.
Jos. Michels
Ehrenstraße.,
Laborator=
Gehülfen
im Gießen erfahren, finden dauernde Beschäftigung
Aug. Wiese&amp; Sons
Kakao= u. Schokolden=Fabrik
Friedenstraße 16.
(edentl. Lehrling für Maler u. Anstreichergeschäft gesucht.
Königsplatz 14.
Suche für meine
Zuverlässiger
Laufbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 5967.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird gegen Vergütung für das General=Agentur-#üro einer großen alten Feuer=Versicherung esucht.
Offerten unter B 359 an die Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Wir suchen sofort für dauernd
Gleichstrom=Anker wickler, Schlosser u. Hülfsarbeiter.
Mälheim. Kleinbahnen Gmp;
Köln=Mülhein,
Schönrather Straße. o
Schuhmacher,
flotte, saub. Arbeiter, f. dauernde Beschäft. in od. auß.Hause sucht A. M. Joseph, Schildergasse 59.
finden dauernde Beschäftigung.
Aug. Wiese&amp; Sons, Kakao= u. Schokoladen- Fabrik
Friedenstraße 16.
1
Neuenahr. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit er ahren, zu 2 Personen sofort gesucht. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche erbeten an Frau Chemiker Schlecht.
Diener, Portier, Bürodiener
in Privat= oder G schäftshaus von einem bekannten Ordensmann gesucht, wo sie gleich ihren Unterhalt verdienen.
Off. unter A 57 an die Geschäftsstelle d. Blattes. p*
Suche für meine Tochter, 15 J. al, welche die Hande'svorchule(Niederichsraße) mit Erfolg besucht hat,
ang
Offert. unt. M 27 a d. Hauptvertr..Bl., Nippes, Viersener t. 6
Suche für mein. Sohn, Östern aus der Schule entlassen, mit gutem Zeugnis, Stelle als
Lehrling
in einer MaschinenbauAnstalt. Herm. Schiffer,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 256
Einfaches Fräulein
kath., Franz. u. Engl. sprech., sof. ges. in herrsch.Haush. u. Aachen, zur teilw. Beschäftig. m. 12jähr. Tocht. Perfekt nähen Nur solche best. Zeugn., Gehaltsanspr. u Photo. w. sich wend. u. K 165 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ein ges. mädchen
für Haus= und Gartenarbeit in ein katholisches Pfarrhaus gesucht.
Fr.=Off. u. K 164 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Schulentlassene u.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegen heit, sich prakt einzu arb. Breite Str. 47,I.b
Rathol. mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt zu baldigem Eintritt gesucht Köln, Neußerstraße 24
Braves kath. selbständig
mädchen v. Lande
für Küche u. Hausarb. gesucht, das Liebe zu Kindernh Bootz, Luxemburgerstr. 156.
(infaches kath. Fräulein zur &a Beaussichtigung eines Kin drhortes und für etwas Haus arbeit zum 15. April gesucht.
Off. unter B 358 an die Geschäftsst. d. Bl. Lreitestr. 85.
Betonu. Erdarbeiter
gesucht. Baustelle Martinswerk
La. heinrich Stöcker,
Bergheim(Erft). b
Suche fer mein Kolonialw.= Geschäft einen jung. kath.
Gehülfen und einen Laufburschen.
Off. u. 2 179 an die An.=St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
10 Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden Bahnhof Dellbrück bei Jean Gerrtzmar.
(uche mögl. sof. tücht. pr. Mädch * m. g. Zeugn. f. alle Haus arb., etw. Kochen, Nähen und Bügeln verlangt. Vorst morg bis 2 Uhr und abends n. 8 Uhr.
Hansaring 151, II.
Sanb. Wasch- u. Putzfrau
sowie jung. zuverläss. Kindermädchen v.-6 U. sof. gesucht. Deutz, Düsseldorferstr. 1a, II. Et.“
Für 2 Jünglinge,
Jahre alt,
uv. älteres Mädchen,
durchaus sellst. in ganz Haushalt sucht Stelle zum 1. Mai als Haushälterin bei älterem Herrn oder Dame.
Off. unt. 289 a. Gesch. d. Bl.
Haushälterin bai Stelle in kleinen ruhigen Haushalt. Off. u. J.., Pützgasse.b
Arbeitsgesuche
Umformen v. Damenhüt. Straussledern, Reiher usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, med. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfederngesch. Berlich 15 gegenüb. Bäck. Werner.
Rauchbeseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Moltkestraße 95
2. Etage
6 Zim., Rüche m. Spind. Mans. u. Kellerabteil, Erker, Rachelöfen usw., mit Badeeinrichtung.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Tel.phon A8292. e“
e
Küche u
Neußerst. 3358,.,
Anbau. 2 sch Zim., Spind sofort z. verm.
Bescheid daselb. I. Etage.
vielle,
Junger Mann
18 Jahre alt, mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut, sucht passende Stellung.
Fr=Off. u. K 163 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
unger Kaufmann sucht
sofort Stellung als Lagerist, Verk. od. ähnl. Gl. w. Branche. Off. u. B 363 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Militärfreier, selbständiger
Bäcker und Konditor
sucht sofort Stelle. Off. m. Lohnangabe unt. B 364 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Im Belde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei UhrenReparaturen den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.b
—' sauber und billig. b
Weyrauch, Nachenerstr. 17hpt.
Hüte
we den garniert, Fed. gerein und gekräuselt.
Blindgasse 13.
utzmacherin u. Kleidermacherin empf. sich sein und billig. Blumenstraße 15, Unterh. b
1nAnsche Arbeit im kath. Hause 8Of d. ganz. Tag. Augusta Esser, Lindenthal, Bachemerstr. 110.
znöd. w. wien. gestr., auch Rohrs. Ulgefl. Gr.Telegraphenst. 27III..“
Zu vermieten
für meinen Sohn,
Jüche welcher die Landwirtschaft erlernen will, passende Stelle. Off. unt. B 360 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
für Kontor oder Verkauf
sind in großer Zahl vorgemerkt bei der Kriegs=Arbeitszentrale Abt. f. kaufm. Angestellte,
Städt. Wohl ahrtshaus, Mauritiuswall 66, zweiter Stock. Fernruf A 6506—6510. bs
Braves Mädchen
vom Lande, 17 Jahre, kinderlieb, sucht Stelle, am liebsten, wo es mit im Geschäft tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off. unt. C 130 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=Anz. erb.
uche für meine Tochter, gut angelernt, Stelle zur Erlernung des Haushalts,
ohne gegenseitige Vergütung. Gutes katholisches Haus, sowie Familienanschluß Bedingung.
Fr.=Off. u. K 166 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr.
Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a*
Schleiden
ist die Perle der Eifel.„Villa Sonnenblick“, selten schön am Hochwald gelegen, mit gr. Vor= und Nutzgarten und allen Bequeml., ist sehr preiswert zu vermieten(14 Räume).
Ang. unt. B 362 an die 2. Gesch. d.=A. Breitestr. 85. ab
Lüt
einfaches Rüchenmädchen
mit gut. Zeugn. zum 15. April oder später gesucht.
Mastrichterstr. 26, II. b
Inverl. sanb. hattz. Mädchen
welches gut kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Sachsen=Ring 95.
Zaverl. fleißiges Mädchen
für alle Hausarb. in kl. privat. Haush.(3 Pers. gesucht. Frau Lückger, Sürth bei Köln.
Tüchtiger Damen= friseur gesucht.
H. Reusmann, Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 59.*
Aelt. braves mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Verlengraben 26.
Htundenfrau für nachmitt. ges. S Nippes, Neußerstraße 257, I.
suche f. m 19j Tochler, kath., ## in Küche u. Haush. sehr gut angef., liebev. Aufn. in nur bess. Hause zw. weit. Ausbild. ohne gegens. Verg. Familienanschluß Beding. Landaufenth bevorz. Off. u. Ol8 a. d. Ann.=St. Heumarkt 3.
Ein desl.
m. gut. langj. Zeugn., selbst. i. d. bess. Küche u. erf. i. d. fein. Hausarb., sucht Stell. als Alleinmädchen in kl herrsch Haush sogl. od. 15.4.
Off u. 290 a. d. Gesch. d. Bl
Aelteres zuverl. Mädchen,
im ganzen Haush. durchaus erf., s. z. 1. Mai Stelle als Küchenmädchen, aber auch f. Mädchen allein in bess. ruhigen Hause. Off. u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlekal u. Werkstatt in verkehrreicher u. bevölkerter Gegend wo bisher Schuhgeschäft mit Neparatur=Werkstatt betrieb. wurde, ev. auch für jeden anderen Zweck billig zu verm. Bescheid .=Mülheim, Deutzerstr. 166.
Blumenthalstr. 26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus u. 3. Etage von je 5 Zimmern Küche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. zu verm. B Hausmeister.
Übierring
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume,
1 Mansarde.
Bescheid Annostraße Corneliusstraße 2.
Küche,
(uche für m. Tochter, welche d.
Handelsvorschule Niederichstr. mit Erfolg besucht hat, passende Stelle auf Kontor. Offert. unt. (i 1025 Zülpicherstr aße 4.
Suche für morgens Stundenstelle von—11 Uhr. Sülz, Schleidenerstr. 8, Part., rechts.
Neu=Ehrenfeld.
Moderne 1. Etage, beste Lage, 4.,., Spind Veranda, Bad, an ruh. Familie zu verm. Siemensstraße 20.
Erste Etage,
2 Zimmer u. Rüche, straßenw., zu verm. RNi.derichstr. 30. b
sen.= o. hofw., zu vermieten. maes Thürmchens all 33.
2. Etage, abg. 3 Zim., Küche u. Mans. z. verZimm.,##rschl. 1. Et.,
Leucht= u. Nochgas zu vermieten. Kreeldrstraße 31.
3
Ninnog Unterh., 4., an nur tNEgEs stille Leute zu verm. Besch. Schenkendorfstr. 30, II.
Helle trock Werkstatt, 70(m, u. kl. Lagerraum, part., zu
Eintrachtstr. 22
Ladenickal
zu vermieten. Klingelpütz 18.
Balthasarstraße 36 jo Krefeiderstraße 79 jK 4 Jill. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
everinsw. 14, II. Anb., 2 sch.., Küche, 24.4, sof.z verm. Besch. dort od. Alteburgerstr. 81, I.
Zimmer an kinderl. Leute zu verm. Ankerstraße 21.
7 u. 3 Zimmer zu vermieten, im Gart. gelegen. Ursulapl. 18
1 bis 3 prop. Zimmer straßenw. 4 b.verm Gr.Tele raphenstr. 28
Et., 3 Zim. u. 1 Mans. zu verm Deutz, Heribertusst. 8.
M
öbl. 3.
verm.
an anst Person zu Entrachistr. 22.
Mietgesuche
Suche für meine 14jährige Tochter von ausw., welche in Köln die Studienanstalt besucht, bei kath., gut bürgerl. Familie in der Nähe des Ursulinenklosters
Pension.
Off. m. Preisang. u. C 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage von 5 Käumen
in der Pfarre St. Anna, Ehrenfeld, gesucht.
Off. mit Preisang. unt. L 44 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Wohn- u. Schlafzimmer
im Westen von Herrn gesucht. b Off. m. Preis u. B 361 an d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.
2. Etage,
3 große Zimmer zu vermieten. Vogteistr. 2, Ecke Plankgasse.
Schreinerwerkstelle,
mit Wohn zu mieten gesucht.
Off..Preisang. u. 287a. d. G. d. Bl.
Aelt. Ehepaar sucht 2 Zimmer A mittlerer Stadt zu mieten. b Hämergasse 24.
Vorbereitung
f. alle Kl. höh Lehranst. u. alle Schul- u. Militär=Ex., des.f. Rotprüfungen. Nichtvers. Schüler hol in! Jahr(ev. schon bis Herbst das verlor. Jahr wied. ein. Günst. Gelegenh f. nichtvers. Obertert., schnell d. Einj.=Zeugn. z. erlangen. la Ref. Pr. mäß., auch Pens. Anerb. unt. B 353 an die 2. Gech. d..=A. Breitest. 85. ob
)#taas zu vermieten an Etnge ruh. Leute, Kochb. Leuchtgas vorhanden. Allerteiligenstr. 2. Besch. I. Et.
Ninnog 3 Mans.=Zim. 2. Et Nippes nebst Speicher allein zu 16 M. zu vermieten.
Thüringerstraße 27.
nicht versetzte Schüler
können das verlor Jahr wieder einholen. Vorber auf a. Klassen u Prüf. Gute Erfolge. Ia. Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17. Fernspr. A4410.b
Privat=Unterricht in FranP zösisch u. Englisch k. erh.werd. Altenbergerstr. 27. Geringe Bergt.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. sehr bill. Frank, ## Großhandlg.u Einz.= Spichernstraße 71.
nen u. gebr. 15#a. Geleg.=
Gl. KaufhausFriesenstr. 9.
(Fortsetz. siehe Seite.)

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 96&amp; Donnerstag, 8. April 1915
Hutgarnituren, Blumen
Strauss- u. Reihergestecke
n
auch in frischen Myrten.
Adolph Heyer 6. m. b. H.
Köln, Domhotel—Kolonnade.
Süssrahm-Margarine
bester Ersatz für Naturbutter
Harke Extralein, mit aud ohne Salz, bei 5 PId. a 98 3 „ Alerleinste, mild gesalzen bei 5 Pid. à 933 „ Talelmargarine, mild gesalzen, bei a Pid. a 89 3
Wiederverkäufer
u. grössere Abnehmerextra Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
*7 neben Hohenstaufenring.
Tel. B1704.
Zu verkaufen
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 27.
6chön Nußb.=Vertiko, Tisch. Pa neelbr., Ausziehtisch, Waschschr. Eich. Flurst. m. Spieg., versch alte u. n. Oelgem., ant. Tass., Fig., Vas., u. Wandtell., Zinn= u. Kupfers., sch Bowle, Denduluhr, 2 sch.-armig Bronze=Wandl., Sofal2 K. f. n. vollst. Bett 20.4, Kinderpult m. Stuhl 10.4,Papageienkäfig 4 A S Achterstraße 4.
Aprikosen=Marmelade
nur aus frischer halbstückiger Frucht, gar. rein, ohne Zusatz v Stärkesirup u. Farde, f. Kompott wie Brotstrich sehr zu emp ehlen, 10=Pfd.=Eimer K. 5. für Köln u. Vororteir Haus, auswa Fabrik Joseph Bornheim, Bonnerstr 35,
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesen st. 55. C. Hoster.b
(Vermischtes)
lektr. Anlagen
schnell und billig. Konzession.(Tel. A 5196.) K. Wachsmuth, Ubier-Ring 15
Berrenratherstr. 242 SüIZ täglich geöffnet. Privat. Mäßige Gebühren.
Frühsaat
Kartofteln.
Thüringer Juli=Nieren und Rosa abzugeben Giesen, Köln=Nippes,
Hartwichstraße 13.
mß. Reformbett m. Roßh.=Matr. 1 50. wß.Kinderbett f. 2Kind.) m. Matr. 15, 2schl. Knopfbett, w. neu, 22, sch 1= u. 2t. Kleiderschr. 12, 16 b. 284, Wasch= u. Leinenkomm dillig. Weißenburgstr. 63, S.
Hitchv. Kücheneinricht. Nudß vol. Betten, Kleiderschr., Diw., bill., 10 Dtd. Stühle z. Fabrikpr.
Blaubach 77.
Kute Matr(Teile, Seegr., Wolle UKapoch u. Roßh., 10.Kan.Dat.=u Sprungr d. Weißenburgstr. 63 S
ne Truhenbank billig zu
verkaufen. Eigelstein 33.
Re
Theke u. Wagen billig.
Zülpicherstr. 225. p.
Niwan u. Bettsofa, w. gebraucht C bill.z. v. St. Apernstr. 41, Plst. d
Homm.=Kleid, Reg.=., Kinder
Som.=Kldch. Hansaring 151,II
Kaufgesuche
Kut erh. Klappwagen m. * Verdeck zu kaufen gesucht Bescheid: Schelthoff, Köln Kalk, Albermannst. 54, 1. E
Haare
werden angekauf
Maidmocht 7.
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Einf. kathol. Person findet gute Unterkunft
g. mäß. Vergüt. bei einer alleinstehend. Witwe a. d. Lande mit eig. Haus u. schönem Garten.
Off. u. II K 2 an die Gesch Köln=Mülheim, Buchheimerst. 274
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b9
Krampfader=Geschwüte
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Heilmagnetisches
b Heilveriahren-Ae
Magnetopath
Theodor Gross. Ehrenfeld,
Gieisselstraße 20. Sprechst. 3— 6,Sonnt.—.T. B8294.
Inzeige der Vorräte an Futtermitteln.
Wer mit Beginn des 8. April Futtermittel und Hilfsstoffe der nachbenannten Art sowie die daraus hergestellten Mischfutter in Gewahrsam hat:
A. Körnerfutter.
Mais,
Johannisbrot(auch geschroten),
Ackerbohnen,
Sojabohnen,
Wicken:„
B. Abfälle der Müllerei.
Erdnußschalen und-kleie,
Haferspelzen,
Hirseschalen, Reiskleie und=spelzen,
Haferkleie,
Reisfuttermehl, Haferfuttermehl, Erbsenschalen und=Kleie.
Graupenfutter,
Gerstenkleie.
Weizen= und Roggenkleie, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung aus dem Ausland eingeführt ist,
Maisabfälle(Homco, Homini, Maizena usw.);
C. Abfälle der Zucker= und Stärkefabrikation sowie der Gärungsgewerbe.
Kartoffelpülpe, getrocknet.
Betreidetreber, getrocknet, Roggenschlempe, getrochknet,
Zuckerrüben, getrocknet(als Viehfutter),
Biertreber, getrocknet,
Malzkeime, getrocknet,
Maisschlempe, getrocknet, Hefe, getrocknet(als Viehfutter);
990 9 p. Helkuchen.
Ravisonkuchen,
Hederichkuchen,
Rübsenkuchen,
Leindotterkuchen,
Rapskuchen,
Nigerkuchen,
Sonnenblumenkuchen,
Mohnkuchen,
Palmkernkuchen,
Sesamkuchen,
Sesamkuchen, in Deutschland geschlagen,
Sojabohnenkuchen,
Leinkuchen,
Kokoskuchen,
Maiskuchen,
Maiskeimkuchen,
Baumwollsaatkuchen,
Erdnußkuchen, Mehle aus Oelkuchen.
E. Oelmehle(durch Extraktion gewonnen).
Dalmkernmehl und=schrot,
Raps= und Rübenmehl, Leinmehl und=schrot, Kokosmehl und=schrot,
Sojamehl und=schrot;
F. Tierische Produkte und Abfälle. Tierkörpermehl, Kadavermehl, Heringmehl,
Walfischmehl,
Fischfuttermehl. Dorschmehl, fettreich,
Fischfuttermehl, Dorschmehl, fettarm,
Fleischkuchen,
Fleischkuchen, gemahlen,
Blutmehl,
Fettgrieben,
Fleischfuttermehl.
Oeev G. Hilfsstoffe.
Torfstreu,
Torfmull, 3—
Futterkalk, kohlensaurer und phosphorsaurer, fertig präpariert, ist nach§ 2der Bundesratsverordnung über den Verkehr mit Futtermitte n vom 31. März 1915 verpflichtet, die vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und ihren Eigentümern unter Nennung der Eigentümer der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte in Berlin, Dotsdamerstraße 30, anzuzeigen. Wer solche Gegenstände im Betriede seines Gewerdes herstellt, hat ihr anzuzeigen, welche Mengen er voraussichtlich bis zum 1. Juli 1915 herstellen wird. Der Anzeigepflicht unterliegen nicht: a) Mengen unter einem Doppelzentner von jeder Art. b) Mengen, die der Anzeigepflichtige selbst verbraucht.
Zur Durchführung dieser Anzeigen hat die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte ein Formular herstellen lassen, das den Anzeigepflichtigen durch die Handelskammer zugestellt werden wird. Die Nichtübersendung des Formulars entbindet aber nicht von der Anzeigepflicht; in solchem Falle ist das Formular bei der Handelskammer anzufordern.
Wer der Anzeigepflicht nicht nachkommt, wird nach§ 13 der Verordnung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 15000 M. bestraft. Cöln, den 6. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7p! J..: Adenauer.
Eine größere Anzahl erhaltener
Marmelade- u.
Krauteimer
zu kaufen gesucht.
Es wird gebeten, etwa entbehrliche Eimer in den nachstehend bezeichneten Straßenreinigungsdepots vormittags zwischen 8 und 9 Uhr und nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr abzugeben, oder den städtischen Fuhrpark Ehrenfeld, Roßstraße. durch Karte zu benachrichtigen. Die Eimer werden dann abgeholt. Eotl. Ankaufspreis nach Vereinbarung.
Straßenreinigungsdep.: Poststraße 42—44, Lützowstraße 25, Achterstraße 42-44, Elsaßstraße 67, Plankgasse 42,
Bayenthal, straße 3,
Ehrenfeld, Roßstraße 46, Nippes, Kempenerstr. 21, Sülz, Sülzburgstr. 142, Deutz, Louisenstraße 2 B. Melchiorstraße 3.
Städtischer Fuhrpark o“ Adolphs, Direktor.
Schönhauser.
Am Monat März sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine: Ruddies Otto. Ottostr. 56 Rögels Mathias, Wittgenstein straße 31
Kinne Hub., Cöln Brück Umé Gio, Steinweg 5 Dünn Heinr., Mittelstr. 33 Huhn Ferd., Neußerstr. 187 Werres Heinr., Cöln=Dellbrück Knappe Ernst, Piusstr. 54 b. Tagesjagdscheine: v. Dücker, Domstr. 23.
Cöln, den 6. April 1915. Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister J..: Laue. p“
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Donnerstag: Die Königin von Saba.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 9. April 1915, im Opernhaus:
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; Herren Winckelshoff. vom Scheidt, Gleß, Renner, Clemens, Vanoni Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 35 Mark, 1. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Darkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. RanSeite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zu schlagszahlung.
Samstag, den 10. April 1915— Anfang 7½ Uhr
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Freitag. den 9. Avril 1915— im Schauspielhaus
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Pätz. Teller=Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Majewski, Diehl, Helfer, Nitzgen, Portz, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 10. April 1915— Anfang 8 Uhr
Neu einstudiert:
Iphigenie auf Cauris.
Ein Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
n
" 10./4. vorm. 9 Uhr und nachm. 3 Uhr werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Güter öffentlich versteigert, u. a. 100 kg Rohund Rauchtabak, Zigarren und Zigaretten, gerösteter und roher Kaffee, Wurstwaren, Gemüse=, Frucht= und Fischkonserven, Schokolade, Apfelsinen, Möbel, Federdetten, Schultornister, Fahrräder, 1 Bajazzoautomat,
Stück Herrentuch, Futterstoffe, Normalwäsche, 1 Kiste graues Wollgarn auf Spulen, 171 kg. getragene Kleider und Wäsche, Filz, Lumpen, leere Säcke, 1 Wagendecke, 1 Dynamomotor,
2 Stahlzylinder 85 kg. 1 Nadelpresse, Spunddleche, Schuhnägel, Asbestzementplatten, Reisekoffer, Körbe, Fässer u. mehr. Cöln, den 6. April 1915. Königliche Eisenbahndirektion. 5*
Kölner Hausfrauenbund N. F. G.
Sondervorstellung
zum Besten seiner Abtellung für Kinderpllege
Freitag, den 9. April 1915, 3 Uhr,
Im gütigst zur Verfügung gestellten Agrippina-Lichtspielhaus, Breitestrasse, gegenüber Kaufhaus Peters.
Karten zu.60, 0,90 und 1,50 M. sind an der Theaterkasse und Loreleystrasse 1 zu haben. aB
Bekanntmachung.
Die Bestimmungen für die „Bewerbung um Leistungen— Arbeiten und Lieferung— für Festungsbauten“, wie sie den Aus schreibungen für Dumpen macherarbeiten und Fuhren leistungen demnächst zugrunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer— Weidenbach 11— von 9 bis 12 Uhr vorm. einzusehen. Fortifikation Cöln. v B
Hiloooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
ch! Mar
∆<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
Zeitbild in 3 Akten.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und nachmittags von 5 Uhr an. r 2
.##
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl In Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Helllgenfiguren, sllb. Kettchen und Medalllen. Einrahmen von Kommunion bildern billigst.
Ssspoct
8 Schmtler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eic
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%55 Peter Kreuels ass! 85.
Nähe der Hauptpost.
VertrauensPosten sucht 27jähr.
Miliär=Iupalide
m. schwäch. Sehkraft.
hobe Kaution w. gestellt.
Fr.=Off. u. C 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen.
Transmissionen, Riemscheiben, zeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056. 29
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
FABIAN
ZIGARETTEN
EDELSTE DEUTSCHE ** MARKEN**
Fabian-Feldgrau.. Goldmundstüc 2 Pf. Fabian-Märchen..„ 3„
Fabian-Rotkäppchen„ 4„
Fabian-Puppenfee„ 5„
Fabian-Däumling„ 6„
Fabian-Nr. 24.. Pappmundstück 3 Fabian-Nr. 48„ 5„
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten,
da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind.