ingen
hnungsstellen cken der
Dieser hoffen n zu können. der gezeichn genannten der mit der ibungen und roßen Arbeit ie Bitte, auf zu nehmer
sichnung für
ium.
m. 63*
se.
5.
destpreis
" A .10 .10 .10 .10 .10 .10 .—
1,10
1,10
.—
.—
.—
.10
.—
.—
.90
.—
.—
.40
.—
.—
.90
.— .—
.—
angegebene de der städti I. Stock, zu
neister.
der.
B9123.
: 0
.“ 3
er 8
ger.#8#
er
e
25,.00—.0 strämpfe.
50, 75—1,10 .60,90—1,00 .20
90..40—.00 65, 80—.20
Baum
isse 16. cb
chlagahmfr.
aitermehl
Quantum.
gase d. Ritterstr ernr. A5182
des
S
ärker
sicht!
k von J. P. Intwortlicher inr. Müller r Anzeigen il: Bonifaz
lle in Köln
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Kölner reteers:
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. 2e im erweiterten 60 Pf monat. 2 lich; mit dem uschentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p; m 1,80(3 mon.), m.20 K (2mon.), m 0,00 slmon.).
Ausgabe B mit Colonia und#
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Welt und Zeit in Wort und
Eilc io Eimnonalich meds. S Feinen Premuenbian. a Geschätzellen: Marzellen K
EREEEEEREEEEAEAEARAEREERERZRRERERZNRRERNSEEEREER oe
HXEEERAERRRRENRBE NFRRNERRRERNANERRNARRRANRRRARRNRRRRRRTRRRRRRRARARRRRRRRRERRAR
Nr. 255. Ferniur Geschanstelen. Redaktion Marzelenstr. 37. K 6320 bisonzs., B# Atoa Miamat...
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5n KStI1, Dienstag, 24.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile" (38 mm breit) 25 Pf. 3 N „ und letzte Seite 30 Pl, 8 x für Köln 18 bzw. 22 Pf.#
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis
24 Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI. S zweite Seite 00 Pl. 26
&amp Platzvotschriften 10% Zuschl 24
Osfertengebühr 25 Pl. 32 *
&amp; Geschältsstellen: Marzellen- u *<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 24. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Während ihres gestrigen Besuches vor Zeebrügge gab die englische Flotte etwa 60 bis 70 Schuß auf unsere Küstenbefestigungen ab. Wir hatten durch diese Beschießung den Verlust von einem Toten und sechs Verwundeten zu beklagen. Außerdem wurden durch zu weit gehende Geschosse noch drei belgische Einwohner verletzt. Sachschaden ist nicht angerichtet.
In den Vogesen, nördlich von Münster ruhte tagsüber der Kampf. Am Abend griffen die Franzosen abermals unsere Stellungen am Barrenkopf und nördlich davon an. Die Angriffe sind zurückgeschlagen, eingedrungene schwache Teile des Feindes aus unseren Stellungen geworfen, einige Alpenjäger gefangengenommen. Bei den gestern gemeldeten Kämpfen ist ein Grabenstück am Barrenkopf in Feindeshand geblieben.
Bei Loo(südwestlich von Dixmuiden) wurde vorgestern ein französischer Doppeldecker durch einen unserer Kampfflieger abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg
Nördlich des Njemen keine Veränderungen.
Auf der übrigen Front der Heeresgruppe wurden Fortschritte gemacht. Bei den Kämpfen östlich und südlich von
nowno nahmen unsere Truppen neun Offiziere und 2600 Mann gefangen und erbeuteten acht Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Auf den Höhen nordöstlich von Kleszczele und im Waldgebiete südöstlich dieses Ortes wurde der Gegner gestern von unseren Truppen erneut geworfen. Die Verfolgung nähert sich dem Bialowoeska=Forst. Der Feind verlor über 4500 an Gefangenen und neun Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Vor dem Angriff der über die Pulwa und den Bug östlich der Pulwamündung vorgehenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen räumte der Feind seine Stellungen; die Verfolgung ist im Gange.
Auf der Südwestfront von Brest=Litowsk wurden die Höhen von Kopytow gestürmt.
Unsere durch das Sumpfgeviet nordöstlich von Wlodawa vordringenden Truppen verfolgen den gestern geworfenen Feind.
Oberste Heeresleitung.
*
6 Neue Erfolge im Osten.
Nun
keiasten, I. Wenget Enat uns in sowierigem Geland
gelegenen, von den Russen daher besonders lange und zäh verteidigten Festungen. Wir hetten Geduld und konnten sie haben denn unsere Fortschritte in Polen und Litanen mußten die Vervon selbst unhaltbar machen. Nachzdem nördlich von Ofsowtec infolge des Falles von Komno die russische Niemenlinie in rückläusige Bewegung geraten und
ndem jüdlich von Ossewie der hartnäckige Widerstand
Russen am Narew östlich der Vohrmündung vor Tykoein gebrochen war, blieb der Besatzung der Bobrjestung, die vor den Siegen di Verbindung zwischen den Niemen= und dez Narewfestungen herstellte, nur noch die Wahl zwischen auslosem Endkampf und schleunigem Abzug, so lange es noch Zeit war. Sie war so king, das letztere zu wählen. Trotzdem dü fen wir sagen, daß auch die Besezung von Ossowiec von
ist auch Ossowiec gefallen, an sich eine der aber an wichtiger Stelle und in schwierigem Gelände
nicht vor den gn He daß die entscheidenden Kämpfe
#ch# vor de#nen von Ossowiec selbst, sondern südlich davon
bei Tykocin stattfanden; der Erfolg an dieser Stelle und die
Einnuhme von Tykocin fallen somit ursächlich und zeitlich mit
der Besetzung von Ossowiec zusammen.
gutam###ust de, Baynvexbindung von Bielostok nach Bresi— Litowsk hat, wie schon früher bemerkt, die Lage der russischen
Heer..#d#rch ause gandergerinen wurden, sehr verschlechtert. Sie haben daher anscheinend den verzweifelten Versuch gemacht
durch heftige Gegenstöße gegen die Armee Gallwitz nördlich von Bielsk unseren Truppen den gewonnenen Vorteil zu entreißen und sie nach Westen zurückzudrücken. Die russischen Anguiffe mißlangen jeooch unter schweren Verlusten. Sie konnten auch c karsert“ sas iunzwischen südlich von Bselst unser Vornarsch
sgtschen Barn iien er und Bedrängnisse ihres
östlichen Bundesgenossen haben endlich auch einmal wieder die
10 Ktiegzschir u Tar. scon:. Sie haben eine Flotte von en vor Seebrügge aufmarschieren lassen. Sie
Wurt Sagg uagseren Kustenbatterien beschossen— und verschwand. Kun„Dde noch einer, daß die Engländer nicht genug täten!
Si. Petersburg geräumt werden?
WTB London, 23.Aug.1915.(Drahtber.) Der Vertreter des Daily Chronicle meldet aus St. Petersburg: Die Möglichkeit einer Räumung von St. Petersburg wird offen erörtert.
Die Times meldet aus St. Petersburg: Die Gerüchte von der Kaumung St. Petersburgs, die von Panikmachern verbreitet werden lind ersofet, unbegrzudel, ais sie in Verbindung mit den zungsen., ggnissen erwähnt werden. Angesichts der Möglichkeit
ar raicam. dar4 Sn i es allerdings möglich, soZusbergesen. der Hof und de ze guerung sch andersuo
Die Anstrengungen Rußlands.
9TL##s, 23.Aug.1915.(Drahtber. Havas=Meldung.) Der russische Kriegsminister meldet, daß demnächst die jüngsten Klassen des zweiten Aufgebots einbern en werden. Durch die Einberufung werden acht Millionen Mann von weniger als 35 zum Heeresdienst herangezogen.(Die Tendenz dieser Meldung ist mit Händen zu greisen Weueng breser

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 233 a Dienstag. 24. August 1915
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 23. Ang.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Oestlich der unteren Pulwa und der von Riasno nach der nach Norden führenden Eisenbahn ist ein Kampf von großer Heftigkeit im Gange. Der Feind verteidigt jeden Fußbreit Bodens aufs zäheste. Er wurde aber entlang der ganzen Front an vielen Punkten geworfen, wobei zahlreiche Gefangene in unsere Hand fielen. Besonders heiß kämpften unsere bewährten siebenbürgischen Regimenter bei den nördlich Riasno gelegenen Dörfern Gola und Suchodol. Das Infanterie=Regiment Nr. 64 nahm bei der Erstürmung einer von russischen Grenadieren verteidigten Schanze die aus 7 Offizieren und 900 Mann bestehende Besatzung gesangen und erbeutete 7 Maschinengewehre. Vor Brest=Litowsk nichts neues. Oestlich Wlodawa drangen deutsche Truppen über die Seenzone hinaus. Im Raume um Wladimir=Wolinski schoben wir unsere Sicherungen bis gegen Turyjsk und in die Gegend östlich Luboml vor. Die Russen wurden zurückgetrieben. In Ostgalizien herrschte Ruhe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auch gestern schlugen unsere Truppen mehrere Angriffe der Italiener gegen die Hochfläche von Doberdo ab. Stellenweise kam es wieder bis zum Handgemenge. Vielfach versuchte sich der Feind nunmehr methodisch an unsere Verteidigungslinien heranzuarbeiten. Der Brückenkopf von Tolmein stand nachmittags unter Artillerieschnellfeuer. Hierauf griff die feindliche Infanterie bis in die Nacht hinein wiederholt vergeblich an und erlitt schwere Verluste. An den übrigen Fronten ereignete sich nichts wesentliches. Das Feuer der schweren Artillerie auf unsere Tiroler Werke ließ zeitweise nach.
Heute ist ein Vierteljahr seit der Kriegserklärung unseres einstigen Verbündeten verflossen. Die ungezählten Angriffe des italienischen Heeres erreichten nirgends ihre Ziele, wohl aber kosteten sie dem Feinde ungeheure Opfer. Unsere Truppen halten nach wie vor ihre Stellungen an oder nahe der Grenze.
*
Die Kämpfe bei Brest=Litowsk.
TU Dest. 23.Aug.1915.(Drahtber.) Pest Hirlap schildert in einem Telegramm aus dem k. k. Kriegspressequartier die schwierigen Geländeverbältnisse in den Kämpfen von BrestLitowsk. Längs des Ostufers des Bug erreichten unsere Truppen das Sumpfgebiet. Hier entwickelte sich eine neue Art der Kriegführung, die man am besten als erweiterten Buschkaupf bezeichnen könnte. Das Gelände läßt nicht das Einsetzen größerer Kräfte zu. Fortwährend müssen Schleichbewegungen gemacht werden, deren Ausführung äußerst schwierig ist. Mann kämpft gegen Mann auf schmalen Wegen, welche die Sümpfe durchziehen. Auch die Verwendung von Artillerie ist auf diesem eigenartigen Gelände sehr erschwert. Die Russen verlegen sich besonders darauf, jeden einzelnen Hügel, jeden schmalen Weß zu halten, die ihnen nur in schrittweise fortschreitendem Kampf entrissen werden müssen. Es scheint, daß die Russen außer der Verteidigung von Brest=Litowsk auch möglichst lange die nach Osten führenden Sumpfwege halten wollen, um Truppenbewegungen und Rücktransporte mit einiger Sicherheit vornehmen zu können.
*
von der Westfront.
5 Kitchener, Millerand und Joffre.
Pariser Meldungen besagen, daß der Besuch des englischen Kriegsministers an der englischen und französischen From in ziemlich geheimnisvoller Weise vor sich ging und man erfuhr erst davon, als Kitchener wieder die Heimreise angetreten hatte. Er war in der Nacht vom 15. zum 16. August in Frankreich gelandet und kam am Morgen des 16. in einem kleinen Städtchen an der Nordfront an, wo er von Millerand und dem französischen Generalissimus Joffre erwartet wurde. Die drei besuchten die französische Front und kamen am 17. abends in Bar le Duc an. Von Bar le Duc aus begaben sich Millerand und Kitchener, aber nicht Joffre, in das englische Hauptquartier zum Marschall French. Joffre hatte sich wieder in sein Hauptquartier zurückbegeben. Millerand und Kitchener hielten also allein mit French Besprechungen ab und regelten dabei verschiedene militärische Fragen. Von den beiden englischen Generalen geführt, besuchte der französische Kriegsminister die englische Frout in ihrer ganzen— Kürze und kehrte in der Nacht zum 19. August nach Paris zurück.
*
Uom Kolonialkrieg.
KK Garna durch schwere Artillerie bezwungen.
Das Londoner Kolonialamt läßt der Presse einen ausführlichen Bericht über die Einnahme von Garna zugehen, aus dem hervorgeht, daß die Eroberung dieser deutschen„Festung" im Norden
Ge
Kameruns der Anwendung von schwerer Artilierie zu danken ist. Die Heranschaffung der schweren Geschütze in das innere, eisenbahnlose Afrika wurde durch den schiffbaren Niger=Benue ermöglicht. „Ein wohlgezieltes Bombardement aus schweren Geschützen wurde auf die drei Garua überragenden= Fortse wie auf das alte Forte in der Ebene unterhalten, zunächst auf eine Entfernung von 4000, später auf 3000 Yards. Dieses Bombardement wurde in den letzten Tagen durch das Feuer kleinerer Geschütze unterstützt, die wir gut gedeckt in einer Entfernung von 1900 Yards von den Forts Nummer 1 und 2 in Stellung gebracht hatten... Die Wirkung der Melinit= und Lydditgranaten auf die Eingeborenen war geradezu vernichtend. Eine Granate durchschlug— wie der
Was geschah heute vor einem
Am 24. August 1914:
die 8
„#seuge Err Rrutschen Truppen in Ostbreußen und##
* das unmittelbare Bevorstehen einer neuen Entscheidung# 5 wurde bekanntgegeben.
o Das öst.=ung. Kriegsschiff Kaiserin Elisabeth erhielt Befehl,#
vor Tsingtau mitzukämpfen.
berichterstattende Offizier nach der Uebergabe vom deutschen Kommandanten von Crailsheim erfahren haben will— einen für bombensicher gehaltenen Unterstand im Fort Nr. 2, krepierte drinnen und tötete gegen 20 Mann.“
*
Der Seekrieg.
WTB Berlin, 23.Aug.1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 16. August hat ein deutsches Unterseeboot am Eingang des Finnischen Meerbusens ein russisches Hülfsschiff durch einen Torpedoschuß versenkt.
Vor Zeebrügge ist in der Nacht vom 22. zum 23. August ein deutsches Vorpostenboot durch zwei feindliche Zerstörer angegriffen und nach tapferer Gegenwehr zum Sinken gebracht worden. Ein Teil der Besatzung konnte gerettet werden.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes (gez.) von Behncke.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 23 Aug.1915.(Drahtber. Reutermeldung.) Der Kapitän und die Besatzung des Dampfers Cober(3060 Bruttotonnen) aus London, der von einem Unterseeboot versenkt wurde, ist durch den holländischen Dampfer Monnikendam gelandet worden. Nach einer Lloydsmeldung wurden die englischen Dampfer Daghistan und Windsor versenkt, die Besatzungen wurden gerettet. Der englische Dampfer William Dawson ist in die Luft geflogen.
Weittragende Geschütze auf unseren=Booten?
TU Rotterdam. 23.Aug.1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London, daß nach dort umlaufenden Gerüchten der englische Dampfer Caber auf eine Entfernung von 6000 Meter durch Geschützfeuer eines deutschen =Bootes vernichtet worden sei. Danach scheine sich das kürzlich auftauchende Gerücht zu bewahrheiten, daß die deutschen=Boote mit neuen weittragenden Geschützen größeren Kalibers ausgerüstet worden seien.
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel. 23.Aug.1915.(Drahtber.) Der Bericht des Hauptquartiers vom 22. d. M. lautet:
Der Feind griff die neue Front bei Anaforte an, aber wir schlugen den Feind durch einen Gegenangriff vollständig zurück und brachten ihm schwere Verluste bei. Bei dem Angriff vom 21. d. M. erlitt der Feind gewaltige Verluste. Allein vor einem Teil unserer Gräben zählten wir mehr als 500 Tote, und außerdem nahmen wir einen Offizier und eine Anzahl Soldaten gefangen.
Vor Ari Burnu und Seddil Bahr hat sich nichts wesentliches ereignet.
An der Jrakfront griffen unsere Truppen eine englische Abteilung bei Akike(?) am Euphrat an und fügten ihr große Verluste zu. Sie erbeuteten mehr als 200 Gewehre.
An den anderen Fronten ist keine Veränderung eingetreten.
Die Aufnahme der italienischen Kriegserklärung in der Türkei.
WI’B Konstantinopel, 23.August1915.(Drahtber.) Die Blätter nehmen den Bruch mit Italien gelassen auf und heben hervor, daß dieser Schritt niemanden überraschte, da er die natürliche Folge des Verrates Italiens sei, das, indem es den 37jährigen Bündnisvertrag mit Füßen trat und dem Bundesgenossen den Krieg erklärte, sich vor aller Welt der Verachtung preis gab. Wir wußten wohl, erklären die Blätter im wesentlichen, daß seit jenem Zeitpunkte Italien auch gegen uns Haß hegte, und entschlossen sei, auch mit der Türkei zu brechen, welche durch einen unlöslichen Vertrag mit seinen Feinden verbunden ist. Aber, indem Italien dem Geiste des heiligen Egoismus, der List und Lüge gehorchte, welche es in alle; charakterisieren, wollte es beide kriegführenden teien hinters Licht führen und seinen Verpflichtungen, dem neuen Bundesgenossen Beistand zu leisten, sich entziehen. Während aber Italien von den tapferen österreichisch=ungarischen Waffen Niederlage auf Niederlage erlitt, geriet es immer mehr in die Abhängigkeit von England. Italien, das in einer Proklamation behauptete, die deutsche Vorherrschaft zu fürchten, mußte schließlich dem Drucke Englands geborchen, das durch die auf sein Geheiß erfolgte Kriegserklärung Italiens an die Türkei die Balkanländer beeinflussen will.
Abreise des türkischen Botschafters in Rom.
WTB Rom, 24.Ang.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Stefani.) Der türkische Botschafter Nahy Bey ist mit dem Personal der Botschaft abgereist. Am Bahnhof hatte sich der spanische Botschafter zur Verabschiedung eingefunden.
Die Lage auf dem Balkan.
Bulgarien und die Türkei.
WTB Sofia. 23.Ang.1915.(Drahtber.) Kriegsminister General Zekow erklärte dem Vertreter der Neuen Freien Presse, das Heer erwarte kaltblütig den entscheidenden Augenblick. Es werde seine Pflicht vollkommen erfüllen. Wenn die Türkei die politische Lage und Bulgariens Bedeutung richtig beurteile, werde eine Verständigung ohneweiteres möglich.
WTB Das türkisch=bulgarische Abkommen.
Der Voss. Zig. wird aus Sosia zur Unterzeichnung des türkisch=bulgerischen Abkommens berichtet: Die Vereinbarung wurde wahrsch: nlich am Freitag in Konstantinopel unterzeichtct. Bulgarien verzietet auf Kirkllisse und erhält dafür Karagalsch und von einem gewissen Punkt av beide Maritzufer. Die neue türkisch=bulgarische Grenze laufe also längs des Tundszhaflusses bis zu dessen Einmündung in die Maritza und hierauf etwa von Külele=Burgas oder Dimotika ungefähr 5 bis 10 Kilometer östlich der Maritza.
Benizelos mit der Kabinettsbildung betraut. WTB Athen, 23 Aug.1915.(Drahtbericht.) Die Agence 'Athenes bestätigt, daß Benizelos vom König mit der Bildung des Kabinetts betraut wurde. Wie verlautet, werde Benizelos im neuen Kabinett das Ministerium des Auswärtigen übernehmen.
TU Athen. 22.Aug.1915.(Drahtber.) Die Vereidigung des neuen Kabinetts wird bereits morgen erwartet. Wie verlautet, wird die Kammer am Mittwoch zu einer Sitzung wieder zusammentreten, in der sich das neue Kabinett vorstellen soll. Als Kriegsminister soll General Danalis, der seine Studien in Frankreich gemacht hat, in das Kabinett eintreten.
WTB Griechenland und der Vierverband.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Ein Pariser Telegramm aus Saloniki meldet: Frankreich und England versprachen Griechenland eine vorläufige Anleihe von 50 Millionen Franken. Für später wurde eine weitere Anleihe in Aussicht gestellt. Ferner erklärte die Entente dem Kabinett Benizelos gegenüber eine sehr freundliche Gesinnung bewahren zu wollen.
*
Vermüchte Kriegsnachrichten.
Der Zeppelinschrecken.
□ Berlin. 23.Aug.1915.(Eig. Drahtb.) Die Wirkung der letzten Zeppelinangriffe auf London erkennt man am besten aus der Tatsache, daß die englische Königsfamilie bis auf weiteres ihren Wohnsitz nach Nordengland verlegt hat, wie es ausdrücklich heißt wegen der Zeppelingefahr.
Drohungen an die Duma.
TU Wien. 24. Aug.1915.(Drahtber.) Das Achtuhr=Abend= blatt meldet aus Stockholm: Der St. Petersburger Invalid, das Organ des Kriegsministeriums, veröffentlicht eine offiziöse Auslassung, in der bei Fortdauer der Angriffe in der Duma auf die Regierung und den Generalissimus die Auflösung der Reichsduma angedroht wird.
Die südafrikanischen Truppen für Europa.
TU London. 24 Aug.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Kapstadt: Oberst Crewe, der die Werbung der südafrikanischen Truppen für den europäischen Kriegsschauplatz geleitet hat, erklärte in einer Rede, daß die Werbung nunmehr beendet ist. Es haben sich 6000 Mann einschreiben lassen.
Die Engländer in Südpersien.
WTB Frankfurt(Main), 23.Aug 1915.(Drahtber.) Wie die Frankf. Ztg. aus Konstantinopel erfährt, ist der englische Konsul von Buschir zum Generalgouverneur von Südpersien ernannt worden. Ueberall in Südpersien, wo es nur möglich war, ist die englische Flagge gebißt worden. Die Zahl der gelandeten englischen Truppen soll 3000 Mann nicht übersteigen. Die Erregung in Südpersien ist groß. Man bereitet einen allgemeinen Widerstand für den Fall vor, daß die Engländer vom Küstengebiet vorstoßen sollten. Die südpersischen Stämme kamen überein, den heiligen Krieg zu proklamieren.
Das
Eiserne 6 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Postschaffner Theodor Lippke, Gefreiter im Landwehr=Inf.= Rezt 29,— Leo Ludewis, unter Beförderung zum Leutnant, Sohn des verstorbenen Direttors der Rheinuferbahn August Ludewie; der Ausgezeichnete, früher Architekt bei der Stadtverwaltung, zon als Einjährig=Freiwikiger mit dem 53. Inf.=Regt. ins Feld,— Jos. Semitz, Sohn des Steindruckermeisters Albert Schmitz aus Köln=Mülkeim, Windmühlenstraße 162.— Kanonier Karl Krux im Fuß=Art.=Regt. 13, Sohn der Wwe. K. Krur in Köln,— Gefr. Drieten von der 6. Linien=Batterie des Westf. Fuß=Artillerie= Regts. Nr. 7, aus Seiefenbach,— unter Beförder. zum Unteroff. Einj. Kriegsfreiwill. Joh. Diefenbask, 1. Komp. d. Res.=Inf.= Regts. Nr. 69, Sohn des Hrn. Heinr. Diefenbach in Köln=Dellbrück,— Gefr. Adolf Lindenhofen, Inf.=Fext. 25, Sohn des Hrn. Peter Lindenhofen aus Junkersvorf,— Sinj.=Gefr. Heinrich Naas, beim Res.=Inf.=Reg. Nr. 236, Sohn des Oberpostschaffners Heinr. Naas beim Bahnpostamt Nr. 8 in Köln=Nippes,— Gefreiter Luftschiffer Herm. Bender, beim Stab des Res.=Inf.=Regts.
258. Sohn des Naurerpoliees Friedrich Bender in Köln=Bocklemünd,— Gefreiter im 7. Husaren=Regt. Theodor Brauweiler aus Meindorf, Sohn des Gemeindevorstehers Brauweiler.
1. Klasse Hauptmann Karl Stellbrink. Derselbe ist der Sohn der Frau Oberst Stellbrink zu Köln=Lindenthal, war früher bei der Fliegerabteilung in Köln und ist jetzt Vatteriechef in einem
Res.=Feld=Art.=Regiment.
Die Fürstl. Ehrenmedaille von Schwarzburg=Rudolstadt erhielt: Luftschiffer Neubert vom Luftschiffer=Bataillon Stollwerck.
*

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 233 a Dienstag. 24. August 1915
Der August 1870 und der August 1915
gleichen sich in mancher Beziehung, weisen aber auch Verschiedenheiten auf. Das junge Volk beklagt sich, daß ihm die Ferien verregnen. Auch der August 1870 war ein Regenmonat, trotz der heißen Tage, unter denen unsere Truppen im Felde zu leiden hatten. Der Regentage waren so viele, daß der Roggen und der Weizen, der zum Teil geschnitten war und in Haufen stand, nicht eingefahren werden konnten. Man wartete und wartete, aber der Regen wollte nicht nachlassen. An einem Sonntage jedoch schien die Sonne, da eilten die Landleute zum Pfarrer, und es wurde wenigstens ein Teil des Roggens gerettet. Aber es blieb doch noch viel auf dem Felde zurück. Manche Garben wurden später eingefahren, die noch feucht waren, sie durften nicht in die Scheune wegen der Feuergefährlichkeit, aber der Wind, der das Geschäft des Austrocknens in den Mieten und Barmen vollenden sollte, konnte nicht durchdringen bis ins Innere der aufgestapelten Masse, die Frucht wurde schlecht. Einzelne Garben, die während des Regens nicht oft genug gewendet worden waren, zeigten schon viele gekeimte Korner, andere Garben waren durch Schmutz verunreinigt, kurz, das Brot aus dieser Frucht, das wir im Herbst und Winter zu essen bekamen, war schlecht. Einige Leute fanden es„tätschig", andere klagten, es sei nicht rein. Nach der Ernte 1871 war alles vergessen.
Heuer ist in Rheinland und Westfalen und auch noch in anderen Gefilden die Ernte bei weitem noch nicht geborgen. Es sind nur einige Gegenden, die mit der Roggenernte fertig sind, in der Eifel z. B. steht noch viel Roggen auf dem Felde, Weizen ist noch nicht überall reif, und es gibt auch noch viele grüne Haferfelder. Der Regen macht unsere Landleute bedenklich, sie verlangen nach Sonne, sonst bekommen wir wieder so schlechtes Brot, wie 1870.„Das haben wir schon ohne Regen,“ läßt sich da eine Kölner Hausfrau vernehmen, und die Großmutter fügt hinzu:„Es war damals auch nicht alles so teuer wie jetzt.“ Land und Stadt, Großhändler und Kleinverkäufer bildeten damals nicht so schroffe Gegensätze und lagen sich nicht so in den Haaren wie jetzt. Der gust,„„wegen eines gebrochenen Fußes nicht ins Feld
ziehen konnte, bestätigt das und ergänzt noch:„Damals konnten auch so viel Kölsch und Neuwieder Brüdergemeinde trinken und so viel halbe Hähne, Röggelcher mit Kies und Krüstchen warm essen, wie wir wollten, da kümmerte sich keiner drum und es war auch kein Mangel daran, aber es regnete immer.“ Nach dem August 1870 kam in Frankreich Sedan, hoffentlich bringt der heurige uns nicht nur weitere Siege in Ost und West, sondern zuch noch gutes Wetter. X
0 Kölner Märkte.
Der Viehmarkt von gestern war wohl der teuerste, der bisher zu verzeichnen war. Trotzdem
der Schweinemarkt
einen ziemlich guten Auftrieb zu verzeichnen hatte und annähernd
500 geschlachtete Schweine aus Holland zur Verfügung standen, stieg der Preis so hoch, wie er noch nicht auf dem Schlacht= und Viehhof zu verzeichnen war. Von den rund 1950 Schweinen war allerdings ein erheblicher Teil im Vorverkauf erworben, und da in letzter Woche die Metzger vielfach wegen der hohen Preife und der gering gemästeten Ware mit dem Ankauf zurückgehalten hatten,
Geschäft. Für fette Schweine wurde das Pfund Lebendgewicht gezahlt, was einem Schlachtgewicht von etwa 1,70 M. das Pfund gleichkommt. Die Metzger mußten kaufen, um etwas im Laden zu haben. Für die von austs eingefuhrten geschlachteten Schweine zahlte man bis 1,67 M.
Der Großviehmarkt
wies einen Auftrieb von 1550 Tieren auf. Erstklassige Ochsen waren nur vereinzelt am Markt und mußten daher sehr teuer bezahlt werden. Es wurden hierfür Preise bis 86 Pfg. das Pfund Lebendgewicht erzielt. Im allgemeinen ließen die Qualitäten für Großvieh viel zu wünschen übrig. Beste Kühe wurden bis 77 Pfg das Pfund Lebendgewicht verkauft. Der Markt war belebt und wurde geraumt. Im Großhandel mit Fleisch entwickelte sich ein flottes Geschäft. Das eingeführte auswärtige Rindfleisch nur zweiter Qualität. Schafe waren überhaupt keine am
geschlachtete Schafe, die bis 1,18 M. das Bruno verkauft wurden. Der Kälbermarkt war
mit 28. Tieren beschickt. Bei lebhaftem Handel stiegen die Preise um 2 Pfg. das Pfund Lebendgewicht, so daß die Kälber geschlachtet etwa 1,40 bis 1,50 M. das Pfund kosten werden. Hiesiger Speck wurde mit 1,60 M. das Pfund bezahlt. Die behördliche Bestimmung, wonach die Ausfuhr von Einmachbohnen
außerhalb des Festungsbereichs Köln verboten ist, hatte eine großere Zufuhr zum heutigen Hauptmarkt bewirkt. An Gemüse und Obst aus dem Vorgebirge trafen in der Nacht fünf Waggon mehr an der Hauptmarkthalle ein als vor acht Tagen. Als bei spärlichem Laternenlicht heute früh um 4 Uhr der Markt eröffnet wurde, hatten sich viele Händler und Hausfrauen zum Bohneneinkauf eingefunden.8
Die Landleute hatten diesmal alle Bohnen in Säcken von je 48 Pfund verpackt und durften daher für das Pfund 75 Pfg. verlangen, weil dieses Quantum noch zum Kleinverkauf gehört. Wer einen Zentner haben wollte, wurde abgewiesen mit dem Bemerken: Wir verkaufen nur im einzelnen Sack. Die Kauflustigen waren über dieses Gebahren sehr entrüstet; mehrfach wurden die zahlreich auf dem Markt tätigen Beamten der städtischen Polizei herbeigerufen. Diese vermochten jedoch nicht einzuschreiten, da bei einem Quantum bis zu 50 Pfund Bohnen der Höchstpreis 15 Pfg. beträgt, und man den Verkäufer nicht zwingen kann, mehr als dieses Quantum auf einmal abzugeben. Die Aufregung der Gemüsehändler über dieses Vorgehen ist natürlich berechtigt; denn diese Leute müssen unter diesen Umständen selbst 15 Pfg. für die Bohnen bezahlen und dürfen von ihren Abnehmern nicht mehr dafür nehmen, obschon sie hohe Lasten, wie Mieten, Steuern usw. zu zahlen haben.
Plötzlich schrie eine Bohnenverkäuferin so laut auf, daß man es über den ganzen Heumarkt hören konnte. Alles lief zusammen und als die Bauersfrau mit tränenerstickter Stimme kundgab, daß man ihr einen Sack Bohnen gestohlen hatte, fehlte es nicht an schadenfrohem, schallendem Gelächter. Dann rannte die Bäuerin einem Manne nach, der einen Sack Bohnen auf dem Rücken trug; sie bezichtigte den Mann des Diebstahls. Es war ein Arbeiter der neben seiner Frau ging und die Bohnen trug, die diese kurz vorher redlich erworben hatte. Im Bewußtsein seiner Unschuld hielt der Arbeiter eine Verteidigungsrede, die in Buchstaben nicht
gut wiedergegeben werden kann und die von„schlagenden" Beweisen begleitet wurde. Gegen 5 Uhr waren nicht viel Bohnen mehr zu haben.0
Viele Händler, die von außerhalb auf das Land gefahren waren, um Bohnen einzukaufen, sind infolge des Ausfuhrverbots abgewiesen worden; auch die Eisenbahn hat manche Sendung zurückweisen müssen. Auch aus Holland war eine große Partie Einmachbohnen
auf dem Hauptmarkt, die zu 15 Pfg. das Pfund verkauft wurden.
Obst und Gemüse.
Der Gurkenmarkt war außerordentlich reichlich beschickt; aber auch die Nachfrage war rege, sodaß für die kleinen Einmachgurken doch noch ein Preis von 1,30 bis 1,50 M. pro 100 Stück erzielt wurde. Kohlgemüse war auch reichlich vorhanden und konnte zu den festgesetzten Höchstpreisen flott abgesetzt werden. Der Obstmarkt war überfüllt und die Preise fielen zusehends. Die Großhändler rlagen, daß sie ihr ausgelegtes Geld nicht zurückbekommen. Es war Obst am Markt, das die Händler schon mehrere Tage zu Hause aufbewahrt hatten, weil kein annehmbares Gebot abgegeben wurde. Endlich muß die Ware aber abgesetzt werden. Birnen konnte man für 7 bis 8., Kochäpfel zu 8 bis 10 M. den Zentner massenhaft haben. Zwetschen kosteten 14 Pfg. Die Kartoffeln wurden durchschnittlich zu 6., Nieren zu 6,50 M. der Zentner abgesetzt. 0O
Städtischer Gemüseverkauf.
Die Stadtverwaltung hat jetzt auch Fürsorge getroffen, daß sich unsere Hausfrauen mit billigen Einmachbohnen versehen können. Heute traf der erste Waggon in Köln ein; noch im Laufe des Tages wird mit dem Verkauf in der Hauptmarkthalle begonnen werden. Der Preis für Einmachbohnen ist auf 11¾ Pfg. das Pfund festgesetzt, jedoch sollen die Bohnen vorläufig nur in Mengen von 40 Pfd. abgesetzt werden. Auch Prinzeßbohnen sind angekommen und werden zu 18 Pfg. das Pfd., bei Abnahme von 2 Pfd., verkauft, während Brechbohnen 2 Pfd. zu 20 Pfg. zu haben sein werden. Die Bohnen werden an Händler nicht verkauft.
Der Preis für Kartoffeln ist von der Stadt abermals herabgesetzt. Jetzt kosten 10 Pfd. 55 Pfg. Auch die Birnen sind billiger geworden; 5 Pfd. werden mit 30 Pfg. verkauft. Die übrigen Gemüse usw. sind zu den bekannten Preisen zu haben. Der Andrang zu den städtischen Verkaufsstellen ist sehr groß, was heute namentlich auch in der Markthalle an der Severinstraße wahrzunehmen war. Wenn größere Sendungen Bohnen eintreffen, wird man den Verkauf außer in der Hauptmarkthalle auch an anderen städtischen Verkaufsstellen eröffnen.
Sekte 3.
C Bunnefitsche!
De Bunnemülle, die en de letzte Johre Engang gefunge han, sin doch nit emstand gewäß, et Bunnefitsche met der Hand zo verdrange, un en ville Familje weedt an dem ahle Bruch faßgehalde. Jo, mänche Tant un Großmutter behaup, dat die met der Hand gesitschte Bunne vill besser schmecke, wie dat Bunnegemös, dat durch de Müll gegange eß. Un wo mer en dise Woche hinkom, do kunnt mer en mäncher Familje Mutter un Kinder öm'ne große Kurv met Bunne setze sin.
Dat Bunnefitsche wor jo immer ne Feßdag för de Kinder, op dä se sich ald lang freue däte. Se durfte de Bunne abseile, un wa'mer sich och ald ens en et Fingerche schnett, no, dä Schade wor flöck geheilt—e Plütche dröm, un dann kunnt dat Avtrecke vun dä Bunneseile wigger gonn. Selvs der kleinste Pannestäzz moht sing Kunst doran versöke, un wenn dann de Seil halv an de Bunne hange blevve, dat mer späder mem Fitsche nit räch vöran kunnt woodt däm kleine Livveling et Handwerk gelaht, un hä kräg en storkige Bunn, an där e noh Häzzensloß erömbrassele kunnt, weil die zom Enmaache nit gebruch wäde kunnt.
En große Familje, die vill Bunne för der Winter enmaache beko beim Bunnefitsche Hölp us der Verwandtschaff off
Nohberschaff. Dat woren dann esu rääch Daag för Verzällcher un wenn all Neuigkeite eravgerasselt wore, dann heelte de Kinder esu lang an, bis Märcher verzallt wode. Un wie gingk dat Verzälle beim Bunnefitsche esu schön! Wie luuschten die Kinder met leuchtenden Augen, un wenn schleeßlich vör lunter Verbaasigkeit de Fingere stell stonn blevve un kei Seil mih vun de Bunne eravging, dann gob er ov eimol ne Rebbestoß vun der Mutter, un dann wor mer widder en der Wirklichkeit zoröck. Un dann dä Ihfer bei Kinder un Große, wer am schnellsten abseile ov fitsche künnt! Dat wor et reinste Wettrenne met Häng un Metzer, un wa et schärfste Köchemetz erwisch hatt, blevv Seeger, wenn hä flöck genog de Häng rägen un em Fitsche gewandt genog wor. Wenn dann der eezte Kurv Bunne gefitsch wor, dann gov de Mutter sich an et Avkoche vun dä Bunne, die schleeßlich nom Avköhlen en dat große Steindöppe kome un öhndlich faßgestuv woodte. Zo goder letz kom noch ne schwere Stein op der Deckel, dat de Bunne faß gepreß blevve.
□) Diele Zeichner der zweiten Kriegsanleihe vermissen noch immer ihre Anleihescheine oder, soweit sie die Sparkasse mit der Verwaltung betraut haben, ihre Hinterlegungsscheine über die gezeichneten Stücke. Das Reichsbankdirektorium gibt in seiner gestern erschienenen Bekanntmachung die Erklärung dafür. Die Herstellung und Ausfertigung von annähernd sieben Millionen Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen und ebensovielen Zinsscheinbogen bildet eine übergroße Arbeit, bis zu deren endgültiger Bewältigung noch acht Wochen vergehen können. Die Zeichner werden deshalb um Rücksicht und Geduld gebeten ( Das jüdische Neujahrsfest. Am 9. und 10. September begehen unsere jüdischen Mitbürger das Neujahrsfest, den Beginn des Jahres 5676. Am 8. September ist Vorabendfeier. Am 1 k. M. ist die Vorabendfeier für das Versöhnungsfest, das auf den 18. September fällt. Ihm folgt am 23. und 24. September, mit Vorabendfeier am 22., das Laubhüttenfest, das am 30. September bzw. am 1. Oktober sein Ende findet. Alle diese Feiertage werden durch besondere Festgottesdienste in den Synagogen ausgezeichnet e. 5
G Von der Schutzmannskapelle. Der bisherige Dirigent der Schutzmannskapelle, Polizeiwachtmeister Düsterdick, hat einen Posten als Dirigent aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt. An seine Stelle tritt der als tüchtiger Musiker geltende Schutzmann Ehrhardt vom 25. Polizei=Revier. 2
.0) Kampfhähne. Auf der Merheimerstraße schlugen sich zwei junge Burschen, von denen einer von seinem Gegner einen Messerstich in den Oberschenkel bekam und außerdem beim Fall das rechte Bein brach.
X Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Samstag 1481,82., am Sonntag 2437,08, so daß die Einnahmen auf 172 041,90 M. gestiegen sind. An Gold wurde in diesen Tagen 16 515 M. eingetauscht, so daß der Reichsbank 259 700 M. in Gold zugeführt werden konnte.
0 Aufgeschobener Vortraa der Kölner Kriegsspende.
Die Geschäftsstelle der Spende teilt uns mit, daß unvorhergesehener Umstände halber der für heute Dienstag vorgesehene Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Küster über die Ungezieferplage in der Front nicht stattfinden kann. In etwa 14 Tagen wird erneut dazu eingeladen werden.
(A) Bauliche Aenderungen im Rathause. Im Rathaus werden z. Z. größere bauliche Veränderungen vorgenommen. Diese erstrecken sich auf den Umbau und die Ausstattung der Räume für den Oberbürgermeister und den I. Beigeordneten im I. Stock des nach dem Altermarkt zu gelegenen Teiles. Die Arbeiten waren bereits im vorigen Jahre beschlossen und sollten im Anschluß an den Umbau des Erdgeschosses durchgeführt werden. Bei Ausbruch des Krieges stellte die Verwaltung diese Arbeiten zunächst zurück, entschloß sich aber dann auf Anregung der Stadtverordneten dazu, sie im Anschluß an den Einbau einer Warmwasserheizung zu vergeben, um hierdurch den unter den Kriegsverhältnissen besonders notleidenden Gewerben Arbeit und Verdienst zu verschaffen. Durch gleichmäßige Verteilung der Arbeiten gelang es, aus diese Weise eine Reitze Möbel= und Tischlerfirmen mit Aufträgen zu versehen, einige Stukkaturgeschäfte und eine Anzahl Bildhauer und Holzschnitzer zu beschäftigen.
( Leichenüberführung. Gestern fand die Ueberführung des am Donnerstag im Alter von 54 Jahren verstorbenen Sanitätsra.#. mer. Konrad Heyder, Stabsarzt und Chefarzt des Festungs=Lazaretts Handelsrealschule, von seiner Wohnung Gereonshof 17 aus, unter überaus reger Beteiligung statt. Dem mir . und Blumenspenden reich geschmückten Sarg folgten u. a
als Vertreter des Gouverneurs Oberstleutnant Linke, der Garnisonarzt der Festung Köln Oberstabsarzt Dr. Lambertz, die Chefärzte mit den Aerzten der hiesigen Lazarette, Offiziere, Ehrendomherr und Stadtdechant Tils, viele Geistliche, Verwundete des Lazaretts Handelsrealschule, von allen Lazarrtten Sanitätspersonal, Krankenwärter und Schwestern und andere mehr. Der Leichenzug begab sich am Lazarett Handelsrealschule vorbei bis auf den Deutschen Ring, wo der Sarg in ein bereitstehendes Leichenautomobil getragen und von dort aus nach Düsseldorf gefahren wurde, wo heute nachmittag die Beisetzung stattfinden wird.
Danl Keller aus Breslau beabsichtigt, im Herbst eine Reihe von Vorlesungen aus eigenen Werken, die der Zeitstimmung entsprechen, in West= und Süddeutschland zu halten und kommt dabei auch nach Köln. Der gesamte Reinertrag der Vortragsreise wird der Fürsorge für erblindete oder doch sonst an den Augen schwer verletzte Krieger gewidmet werden.
□ Schlechtfressende Pferde. Der Leipziger Tierschutz=Verein bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen. Viele Tierhalter werden schon wiederholt die Beobachtung gemacht haben, daß manche Pferde trotz genügenden Futters und leichter Arbeit einen schlecht genährten Eindruck machen und zusehends abmagern. Nach unseren langjährigen Erfahrungen leiden in diesen Fällen d Pferde meistens an„Schieferzähnen", d. h. sie sind mit Zähnen b haftet, an denen sich scharfe Kanten gebildet haben, die Zahnfleif und Zunge verletzen und dem Tier beim Kauen Schmerzen k reiten. Das Pferd frißt infolgedessen nur langsam und läßt d. Futter, das es mit Unlust nimmt, größtenteils im halbzerkaute Zustand wieder aus dem Maule fallen. Die Nachteile für d Tier und seinen Besitzer sind offensichtlich. Es werden deshalb Pferdehalter gebeten, bei schlechtfressenden Tieren die Zähne d einen Tierarzt nachsehen und abfeilen zu lassen. Die Fr wird sich dann sofort wieder einstellen und das Tier wied tiger und leistungsfähiger werden.
0 Der Kartoffelkäfer. Auch in diesem Jahre in Tageszeitungen auf das Auftreten des Kolor gewiesen worden. Soweit es sich um die Rheinp sind der Pflanzenschutzstelle an der Kgl. Landwirt demie in Bonn=Poppelsdorf zwar mehrere Sendun Larven und Puppen zugegangen, die auf Kartoffelb wurden. Es handelte sich aber bis jetzt in kein Koloradokäfer, sondern stets um Coccinellen, die Nützlinge durch Vertilgen von Blattläusen usw.
wollen trotzdem nicht verfehlen, zu aufmerksa aufzufordern, damit etwa vorhandene Herde so Abwehrmaßnahmen ergriffen werden. Der halbru Millimeter lange und etwa 7 Millimeter breite K gelb gefärbt; jede Flügeldecke ist mit fünf schw gezeichnet. Die schmutziggelbe Puppe ähnelt Käfer und befindet sich im Boden. Dir crangegelb, der Kopf glänzend schwar stelle in Bonn=Poppelsdorf, fortige Meldung bei etwaigem Auftr. wird dann durch örtliche Besichtigu.
Meldung als richtig erweist und in diese.
Gegenmaßregeln in die Wege leiten.
Personalnachrich (A Das 25jährige Dienstjubilé
schmiede Firma C. Schlösser u. Sohn Jos. Schuaß. In Anbetracht der größeren Feier abgesehen. In des Firma, Cl. Schlösser, wurde der Ir gestellten und seiner Familie gebi Fleiß, die Treue und die Ehrl Ueberreichung eines kunstvollen schenks und eines Sparkasser Auch die Angestellten und LebVon der Kölner Handwerksk sprache und Ueberreichung sitzenden Figge und Hrn. gute Verhältnis zwischen hervorhob, wofür der Ju'
() Personalie Ernannt wurden; aus Köln=Deutz in K wart aus Berlin praktikant Schwei Versetzt sind nach Köln; der O Köln nach Darm In den Ru Köln=Lindenthe
Waf Konstanz. 8 v. Hüningen, 7r Kehl, 7 vor Mannheim Heilbrour Cand.
*4

Geiner Recat-Anzeiger Nr. 293 4 Dienstag. 24. Auaust 1915
Deuticher Reichstag.
WTB Berlin, 23.Aug.1915.(Drahtber.)
16. Sitzung.
Eine Vorlage ist eingegangen auf Vertagung des Reichstages bis zum 30. November 1915.
Dritte Beratung des Gesetzes betr. den
Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen
für die Betätigung in der Krankenpflege. Hierzu liegt ein Antrag Dr. Arendt(Rp.) vor, dieses Gesetz am 1. Oktober 1915 in Kraft treten zu lassen.
Das Gesetz wird in dieser Fassung ohne Debatte in dritter Lesung angenommen.
Ebenso wird ohne Debatte in zweiter und dritter Lesung das Gesetz betr. Aenderung des Reichsmilitärgesetzes, sowie das Gesetz betr. Aenderung der Wehrordnung vom 11. Februar 1888 angenommen.
Darauf wird die Debatte über die Resolutionen und Anträge der Budgetkommission betr.
Ernährungsfragen
fortgesetzt.
Abg. Dr. Böhme(natl.). Wenn der Staatssekretär davon spricht, daß der Wunsch nach Erhöhung der Preise für Brotgetreide laut geworden sei, so ist von landwirtschaftlichen Organisationen ein solcher Wunsch nicht ausgesprochrn worden.
Bedauerlicherweise hat allerdings das preußische Landwirtschaftsministerium alle sozialen Gesichtspunkte außer acht lassend, dies gewünscht. Der Bundesrat hat aver dieses Verlangen abgelehnt.
Die Futtermittel für das Vieh sind so knapp, daß es gar nicht möglich ist. die Mast des Viehes in derselben Zeit zu bewirken wie in normalen Zeiten. Gegen den Wucher mit Lebensmitteln muß mit den schärfsten Mitteln vorgegangen werden. Wir danken dem Staatssekretär für seine Anerkennung der großen Opfer, die das Volk, besonders die daheimgebliebenen Frauen und Bauern, bringen. Noch größeren Dank würde er vom Volke erhalten, wenn er dafür sorgen würde, daß gerade den ärmeren Volkskreisen die Lebensmittel zu mäßigen Preisen zur Verfügung stehen.
Abg. Arnstadt(kons.). Die Volksernährung ist gesichert, aber schlimm steht es mit der
Viehhaltung,
weil die Futtermittel knapp find, namentlich Hafer. Trotzdem fordern wir keine Höchstpreise. Von einer Gerste=Verwertungsgesellschaft versprechen wir uns sehr wenig. Der nationalliberale Antrag auf Höchstpreise für Saatgetreide dürfte bei seiner Ausführung auf große Schwierigkeiten stoßen. Im Auslande sind die Brotprrise erheblich höher als im Inlande. Noch niemals sind in städtischen Kellern so viele Kartoffeln verfault wie im letzten Jahre. Deshalb mussen wir fordern, daß
keine Kartoffelhöchstpreise stgesetzt werden. Dem freisinnigen Antrage auf Außerkraftsetzung es Süßstoffgesetzes können wir nicht zustimmen. Es heißt für uns, ich im zweiten Kriegsjahre durchzuhalten.(Beifall rechts.)
Abg. Frhr. von Gamp(Rp.). Ein bisher noch nicht genannter zrund für die Lebensmittelteuerung ist die Verteuerung des eldes. Die Landwirtschaft kann stolz darauf sein, daß es ihr ngen ist, die Volksernährung zu immerhin mäßigen Preisen im Auslande steht es viel schlechter— sicherzustellen. Mit ffeln aulein lassen sich keine Schweine mästen. Wir müssen Fütterung von Körnern sicherstellen. Es muß gefordert an die Kommunen wie Kartoffeln auch Fleisch und Fett n haben, wobei vom Staate Ersatz zu leisten ist. Der durch zwangsweise Einschränkung herabgesetzt werden.
Ein oder zwei Fasttage durchzuführen.
etär Michaelis. Es ist selbstverständlich, daß der drig wie möglich sein muß. Es wird deshalb mit ewiesen, daß die
zwischen Mehl= und Getreidepreis st als in Friedenszeiten. Die Gründe hierfür
er Vormarsch auf Riga.
II.
#a 150 Kilometer westlich Riga ist Tuckum erdings ist dieses Städtchen weit über 0 Einwohner hinaus verkehrspolitisch n; bildet es doch in einem an EisenKnotenpunkt von drei Linien, deren Zindau die Tarta der Halbinsel bildet, n Meerbusen bespült wird. Die zweite g dieser ersten nach Südosten die Verd die dritte läuft direkt nach Riga hin. genommen werden, daß die russische zjen Punkt nicht ohne Kampf preisus etwa 12 Kilometer bis vor den esentlichen andere Kämpfe als ungespielt hätten. Hier endlich, an ß er gewillt ist, Tuckum zu verVorreiter über einer erhöhten den— die Kavalleriekolonnen Höhe— da heißt es: wir Bald rasseln unsere beiden e Höhe hinauf und machen die Auffahrt konnte dem en hat er sich an dieser auch kaum einige Sei von Infanteriekugeln idfahrerkompagnie zur unsere Geschütze am ten erlaubt uns die Feuer, zwei Feuerschlagen die ersten n Stellungen ein. erliche Wirkung. iedend heiß ist. ranaten haben Freudig beas feindliche Rufsen sind Rand der ich kleinen ugenblick nzischen üglich Fleiß und
sind verschiedener Art. Der Getreidepreis im Frieden ist ein Locopreis. Das Getreide wird an dem Orte verkauft, zu dem es hingeschafft ist. Jetzt richtet sich der Preis nach dem Wohnort des Absenders, des Produzenten. Deshalb müssen zu dem bezahlten Getreidepreise zunächst die Transportkosten geschlagen werden. Dazu kommen die Lagerpreise. Die Reichsgetreidegesellschaft muß jetzt das Getreide kaufen mit der Aussicht, es bis zum August nächsten Jahres zu lagern, eine Aufgabe, die dem Käufer in Friedenszeiten nicht zufällt.
Abg. Segitz(Soz.): Die Minderbemittelten haben schon genug Fasttage. Für Gemüse, Eier usw. werden geradezu Phantasiepreise gefordert. Die Teuerung erstreckt sich auf alle Gebiete des Bedarfs. Dabei hat sich die
soziale Lage der städtischen Arbeiter, namentlich in Bayern, besonders verschlechtert.
Abg. Dr. Pfleger(Zentr.). Die Erfahrungen vom vorigen Jahre
in der
Kartoffelfrage
müssen es uns als außerordentlich bedenklich erscheinen lassen, auf unsichere Schätzungen hin durchgreifende Maßnahmen zu treffen. Wir werden da abwarten müssen, wie die Kartoffelernte ausfällt. Vor allem muß das regellose Eingreifen der Kommunen unterbleiben. Wegen übertriebener Angst haben die Kommunen im vorigen Spätherbst außerordentlich viel Kartoffel eingekauft und dadurch die Preise kolossal in die Höhe getrieben. Was die Herabsetzung der Getreidehöchstpreise anlangt so glaube ich doch, daß diese Maßregel der inneren Begründung entbehrt.
Der Preistreiberei mit Malz muß endlich ein Riegel vorgeschoben werden, geschehen ist aber bisher gar nichts.(Sehr richtig!) Es ist auf das lebhafteste zu bedauern, daß das Reichsamt des Innern die längste Zeit hindurch es nicht der Mühe für wert gehalten hat, auch einmal bayerische Interessenten und landwirtschaftliche Vertretungen in Bayern zu Rate zu ziehen, um sich von diesen über die speziell süddeutschen Verhältnisse zu informieren.(Sehr richtig!) Eine Reihe von Brauereien mußte ihren Betrieb einstellen.
Die Versorgung mit Bier war in manchen Betrieben unmöglich. Man mag darüber denken, wie man will. Der bayrische Arbeiter ist an das Bier gewöhnt und er bedarf es zu seinem Lebensunterhalt wie das Brot. Wenn man schon einmal die Gründung einer Gerstenverwertungsgesellschaft nicht umgehen zu können glaubte, weshalb mußte dieselbe wieder ihren Sitz ausgerechnet in Berlin haben?(Sehr richtig!)
Hat man denn mit all diesen in Berlin installierten Genossenschaften so gute Erfahrungen gemacht, daß diese zug Nachahmung reizen? Von der
Kriegsgetreidegesellschaft wird man das ganz gewiß nicht behaupten können. Es ist sicher dringend, unserem Antrage auf Festsetzung von Höchstpreisen für Gerste und Malz und Malzfabrikate Folge zu geben. Beim Saatgut haben sich auch unreelle Machenschaften ergeben. Maßgebend sollte für die Bestimmung von Saatgut nicht der Ursprung, sondern der Zweck sein. Als Saatgut sollte all dasjenige Getreide angesehen werden, das zu Saatzwecken ververwendet wird. Die Regierung sollte auch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des Südens und Bayerns mehr Rücksicht nehmen.
Trotz dieser Aussetzungen an Maßnahmen der Regierung muß doch die erfreuliche Tatsache festgestellt werden, daß trotz enormer Schwierigkeiten es möglich geworden ist, in Punkto Ernährung durchzuhalten, und daß wir optimistischer in das zweite Kriegsjahr hineingehen können. Das ist ein Zeichen dafür, daß Landwirtschaft und Konsumenten das ihrige getan haben, um auch wirtschaftlich durchzuhalten, um zu einem glücklichen Ende des Krieges zu kommen, den Gott uns bald schenken möge.(Lebhafter Beifall.)
Die Weiterberatung wird auf Dienstag vertagt, Schluß gegen 7 Uhr.
Unterstände gebaut, gegenüber denen ein weiteres Vorrücken unserer Infanterievorhut unverhältnismäßig große Menschenopfer gekostet hätte. Auch wir können an dieser von den Russen mit großem Geschick gewählten Stelle nicht so auffahren, daß wir die linken Stellungen des Feindes erfolgreich beschießen können. Es muß Infanterieverstärkung und schweres Geschütz abgewartet werden. So kommt denn der Befehl, daß wir uns langsam vom Feinde loslösen. Ehe er sich zurückzieht, kommt der Hauptmann der links vor uns liegenden Radfahrer und bittet den Batterieführer, einige Schüsse in der Richtung auf den linksstehenden Feind aozugeben, um die Verwundeten der Infanterie bergen zu können. Schnell werfe ich den Lofettenschwanz unserer„Flinte“ herum und unter dem Schutz unseres Feuers werden die verwundeten Kameraden nach dem Waldesrande in Sicherheit gebracht, wo ihnen sofort die erste ärztliche Behandlung zuteil wird. Leider ist auch unsere Seite nicht ohne Verluste geblieben, wenngleich auch in unverhältnismäßig geringerem Maße als die Russen.
Infanterie und Kavallerie haben sich jetzt zurückgezogen, schnell noch versenden wir unsere Abschiedsgrüße, dann protzen wir auf und fahren ebenfalls zurück. Der Gedanke an ein eigenes Vorrücken ist dem Gegner nicht gekommen; vorläufig verharrt er weiter in seiner sicheren Stellung. Abenos geht's ins Biwak, wo wir unter freiem Himmel, auf etwas Stroh gelagert, vorzüglich schlafen.
Als wir am 18.Juli morgens in der Frühe vorrücken, haben wir keinen sehnlicheren Wunsch, als die Russen noch in ihrer alten Stellung anzutreffen. Nur eins ist uns gestern unerklärlich geblieben, weshalb wohl der Feind, der an solch bedeutsamer Stelle doch sicher Artillerie haben mußte, uns nicht mit Granaten geantwortet hat. Auf unserem Wege nimmt ein General unseren Gruß freundlich erwidernd entgegen. Inzwischen ist auf Veranlassung unseres Hauptmannes eine 15 Zentimeter=Haubitzenbatterie aufgefahren, unsere Batterie geht rechts seitwärts in Flankenstellung vor. Wie wären die armen Russen in eine wahre Hölle geraten, wenn sie nicht nach dem ruhmreichen Vorbild ihrer anderen Fronten— verschwunden wären. Nur geringes Feuer noch und Tuckum ist unser. Um 10 Uhr morgens hat der letzterussische Eisenbahnzug die Stadt verlassen, nachdem die Bahnhofsgebäude im letzten Augenblick gesprengt und in Brand gesteckt worden sind. Gegen 12 Uhr schon rücken die ersten Kavalleriepatrouillen in die Stadt ein, und nicht lange Zeit nach ihnen ist unsere Batterie bereits auf dem Marktplatze Tuckums aufgefahren. Einige hundert Deutsche und Letten empfangen uns, letztere mit der bereits gewohnten Mischung von Kriecherei und Angst.
Mit der Einnahme von Tuckum haben wir einen hervorragenden Erfolg erzielt. Nach Behebung der Schäden an Eisenbahnen und Straßen dürfte die Stadt der Schlüsselpunkt zu den Stellungen vor Riga werden.
Recht interessant für mich ist die Unterhaltung mit einigen geStandesamt der Stadt Köln.(vom 21. August 1915.)
Sterbefälle. Joh. Büllesbach, Presser, z. It. Soldat, verh., 28 J,
Metzerstr. 28.— Willi Rodeck, Schlosser, z. Zt. Soldat, ledig, 21., Bayenstr. 51. Kath Dedecke, 3., Plankgasse 28.- Thomas Klausen, Klempnermstr., z. Zt. Unteroff., verh., 37., Korneliusstr. 15.- Helene Bachmann, geb. Brinkmann, verh., 46., Rolandstr. 105.- Karl Lemper, Metzger, z. Zt. Soldat. ledig, 28., Vondelstr. 25.- Peter Potter, 9 M. Bonnerstr. 69.- Friedr. Lorenz Jos. Pützer, Gefr. d. R. 5. Vati..Feld=Art.=Regt. 59, Verw.=Geh.. verh., 26., Deutscher Ring 74.
Willi Anton Zins, Musk. d. 7. Komp Inf.=Regt. 88, Metzger, ledig, 20., Eigelstein##0.=Max Nahn, Ecsatz=Res. 3 nomp. Res.=Inf.=Rat. 20, Bäcker, ledig, 23 J. Friesenstr. 93.- Werner Friedr. Withelm Lübke, Weorm. 3. Komp Res=Inf.=Regt. 68, Kaufm., ledig, 28., Zeughausstr. 35. Johann May, Schuhm, ledig. 22., Koln=Bayen.hal, Goltsteinstr. 53.
Cäcilie Maubach, geb. Reusch. o. B. verh., 75., Eintrachtstr. 29. Joh. Huh Ron. überzähl. Gefr. 2. Komp. Res.=Inf.=Regt. 28, Lichtpauser ledig, 23., Unter Krahnenbäumen 29.- Maria Elisab. Sturm, 6 M, G adbacherstr. 43.
Standesam! Köln-Lindentbal.(Vom 25. August 1915.)
Sterbefälle. Karl Moritz Rothe, verh., Obering., 62., Köln=Kalk, Kalkerstr. 28.- Jos. Hub. Maria Schülgen, led., 22., Gerichtsreser., Einj. Kriegsfreiw. Rhein. Drag.=Reg. 5, Bachemerstr. 91.- Johannette Stern, Dienstmagd, led., 24., Köln=Sülz, de Noelpl. 11. Karl Joseph Matthias Loske, Wwr., 79., Köln, Dasselstr. 14. Herm. Pütz, Schuhmachermeister, verh, 55., Köln, Stolzestr. 24.- Franziska Lunemann, Ordensschwester, 42 J. Klosterstr. 79. Gottfr. Bernh. Mertz. nich, Gymnas., led., 19., Einj. Kriegsfreiw., 3. Rhein. Inf.=Reg. 29, Dürenerstr. 177. Gisbert Wilh. Gerdes, 4., Köln, Engelbertstr. 5.
- Christoph Bender, Glaser, verh., 51., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163
Standesamt KoIn-Inppes.(Vom 16. bis 21. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Eugen Ulke, 28., Neußerstr. 171.- Maria Bürling, 12., Florastr. 56.- Maria Olzem, 1., Sechzigstr. 93. Peter Becker, 3., Zonserstr. 59.- Peter Zimmermann, 1., Kriegerpl. 12. Klara Ropohl, 2., Merheimerstr. 351.- Erna Raab, 6., Merheimerstr. 262.„ Winand Oslender, Utffz., verh., 30., Cranachstr. 13.- Hub. Frantzen, Offz.=Stellv., led., 27., Stammheimerstraße 38.- Otto Pflitsch, Ers.=Res., verh., 25., Bandripl. 7.- Bustav Krüger, Einj.=Freiw., led., 19., Neußerstr. 358.— Magd. Zimmermann, 3., Niehlerstr. 107. Katharina Höfer, 45 Min., Dionysstr. 8.
Marg. Dorfmüller, geb. Schmidt, verw., 75., Siebachstr. 105.
Kriegs
anck
Kriegs-Kornfranc ist der Ersatz für Bohnen-Kaffer. Er ist gut und billig. Das ganze Paket kostef 50 Pf. Kriegs-Kornfranck ist bekömmlich und anregend.
bildeten deutsch=baltischen Damen der Stadt, die uns auf dem Marktplatze begrüßen und bittere Klage über die Bedrückung führen, die auf der deutschen Bevölkerung weniger durch die russische Soldateska, als durch die falschen Angebereien und Verleumdungen des lettischen Gesindels und durch die bis ins kleinste gehenden Belästigungen seitens der russischen Behörden lastet. Jedes Deutsch gesprochene Wort wird mit fünf oder acht Tagen Gefängnis oder, was den Russen lieber ist, mit 200—1000 Rubel Geldbuße bestraft. Besonders schroff und ungerecht ist man gegen die deutsch=russischen Barone vörgegangen, deren mobilen und immobilen Besitz man sich unter offensichtlichen Scheingründen angeeignet hat. Von lebhaftem Interesse wird es für den deutschen Leser sein, zu erfahren, daß die Russen in Tuckum und Umgegend nach bestimmter Aussage mehrerer Zivilpersonen elf leichtere Geschütze, aver keinen einzigen Schuß Munition mehr besaßen. Diese fast unglaubliche Tatsache gewinnt sehr an Sicherheit dadurch, daß ich in den letzten russischen Zeitungen vom 15. Juli lese, mit welchen Mitteln man in Rußland an der Munitionsbeschaffung arbeitet. Ein einziges Beispiel möge das illustrieren. So wird aus Kiew, 13. Juli(russ. 30. Juni) gemeldet: Die Kiewsche besondere Rayonkonferenz zur Herstellung von Gegenständen der Landesverteidigung hat beschlossen, zur Erlangung einer größeren Intensität bei den Arbeiten, um die Freigabe der Apparate aus den Zuckerfabriken nachzusuchen, und dieselben denjenigen Fabriken zur Verfügung zu stellen, die sich einverstanden erklärt haben, Geschosse herzustellen.
Gegen 3 Uhr erhält unser Geschütz Befehl, mit einer Schwadron Ulanen nordwärts zu ziehen, um etwa noch zurückgebliebenen feindlichen Kräften den Garaus zu machen. Wir passieren dabei eine gerade zu vollendete Verteidigungsstelle des Feindes, die mit bewundernswerter Geschicklichkeit angelegt ist und in ihrer Stärke auch wohl eine längere Verteidigung möglich gemacht hätte. So kunstvoll sind diese Verhaue und unterirdischen Bauten angelegt, daß man, um überhaupt neben dem Ausdruck bewundernder Anerkennung ein kritisches Wort zu äußern, höchstens die Vermutung hegen kann, daß hier die Zweckmäßigkeit unter zu viel Schematismus und Exaktheit leiden könnte.
Für heute haben uns die Russen weitere Arbeit erspart. Auf dem Schlosse eines russischen Barons nehmen wir Quartier und verleben dort einen Tag in einer Ruhestellung, die Mannschaften und Pferde wohl verdient haben; mußte doch in den letzten Tagen bei anstrengenden Leistungen die Nachtruhe auf nur ganz wenige Stunden beschränkt werden. Bald wird's weiter gehen. Inzwischen haben Pioniere und Brückentrain schwere Arbeit zu verrichten. Schnell muß das gehen, jede Stunde ist hier kostbar, auch die geringste gewonnene Zeit hindert den Gegner an weiterer Befestigung seiner Verteidigungsstellung, und wir haben alle den heißen Wunsch, die Hoffnungen unserer hart bedrängten Stammesgenossen recht bald zu erfüllen. g Dr. W.

Kölner Lecal-Hnzeiger Dr. 233&a Dienstag, 24. August 1915
Sette
am Zum Fall von Nowo=Georgiewsk.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Dor Zegrze, 19.##ug.1910.(Eig. Drahtber.)
An einem Wald entlang, der nach dem Festungsplan durchaus nicht stehen dürfte(die Versuche, ihn im letzten Augenblick abzubreunen, mißlangen), führt die feste Militärstraße von Dembe weiter nach Folt XVIa, das wie XVI und XVIb gestern in die Hand der Sturmkolonnen kam. Alle diese Forts sind ziemlich modern, gut betoniert, mit elektrischen Lichtanlagen, ausgezeichneten Schützenständen versehen und hinreichend armiert. Nach ben ungeheuren Schlägen der deutschen Batterien haben nur zwei den deutschen Insanteriesturm abgewartet; Fort XVIa, das dicht am Narew und ebenso dicht an der Straße liegt, wurde vorher aufgegeben.
Heute im Morgengrauen schoß die Artillerie von Werk III noch gelegentliche ungezielte Schüsse in der Richtung des eroberten Forts und auf die Straße. Zu erkennen war nichts, weder hüben noch drüben. Dichter Nebel schwelte über dem Narewtal, und die massige orthodoxe Militärkirche von Alexandryskaja und die schlanke polnische Kirche von Pomierzkow wirkten wie gespenstische duukle Riesen in dem flatternden Grau.
Gegen 9 Uhr setzte allmählich die Artillerie ein. Von dem eroberten Fort XVIa war eine ausgezeichnete Batteriebeobachtung auf das große Werk, das letzte, das an dieser Stelle die eigentliche Zitadelle noch deckte. Zwischen den Riesentrichtern der 42er hindurch konnte man auf die Böschung klettern und sah bei langsam klarer werdender Fernsicht jeden Aufschlag der schweren und schwersten Mörser. Einmal versuchte die Festung das Feuer aus schweren Stücken zu eröffnen. Man erkannte das Aufblitzen drüben an dem lang gestreckten Wall, aber bald brach eine hohe Rauchsäule von der Stelle hoch, da die Schüsse aufgeblitzt hatten. Ein großer Brummer war scheinbar mitten in die Batterie geflogen. Bald schien das ganze Werk unter Rauch und Nebel zu versinken, und hinter dem Fort schwangen sich mächtige Rauchsäulen hoch, die auf Spreugungen schließen ließen. Wie das Sausen eines Eisenbahnzuges hörte sich der Lärm der Riesengranaten an, wenn sie im absteigenden Ast in die Richtung ihres Zieles gingen.
In das Heulen und Dröhnen des Artillerielärms mischte sich gegen halb 1 Uhr das Knattern des Infanteriesturmes, und der trockene Ton russischer Maschinengewehre setzte ein.
Man sah Infanterie in dem Waldbrand lim vor dem Werke erscheinen, die beiden Kirchen außerhalb des Waldes waren besetzt und etwas nach halb 2 Uhr endlich stiegen dicht vor dem Hindernis die Leuchtkugeln, die das Vorrücken der Infanterie anzeigten, hoch. Es hieß in diesem Augenblick, das Fort habe die weiße Flagge gezeigt. Also los! Kurz vor den Wällen an der Brücke über die Wkra, die bald darauf den Narew erreicht, muß das Auto halten, weil die Brücke natürlich verbrannt war. Von dem höher gelegenen rechten Wkra=Ufer konnte man den festen Wall und das Drahthindernis in jeder Einzelheit erkennen. Mit der weißen Fahne schienen die Russen, wie oft, nur die Meinung irgendeiner kleinen Abteilung haben andeuten zu wollen, denn das Infanteriefeuer flackerte plötzlich lebhaft auf. Einzelne Gruppen, die ziemlich unbekümmert an den schrägen Wall hinauf gestürmt waren, warfen sich nieder. Maschinengewehre streuten in rasendem Hämmern.
Aber von der anderen Seite waren schon Truppen in die Festung eingedrungen, und aus dem Wald rechts neben mir kamen jetzt helle Kommandos und Schützenschwärme. Offiziere, den Degen hoch voraus, sprangen den schrägen Rasen hoch. Man hörte das durchdringende Hurra. und dann sah man die schwarzen Silhouetten einen Augenblick auf der Wallspitze. Hinüber! Werk II schoß in diesem Augenblick seine letzten Schüsse vor der Einnahme, flankierend auf die Straße und den WkraAbschnitt, so daß die Reserven und die Pioniere, neben denen ich stand, eiligst auseinander spritzen. Auf Bohlen konnte man die Wkra überschreiten. Noch einmal fing Infanteriefeuer aus einem Wäldchen hinter dem Fort an, aber die Batterie lag bald über dem Wald und dem Abschnitt dahinter. Die Besatzungen hoben inzwischen die Hände. An einer Seite der hohen weitläufigen Anlagen wurden sie zu Reihen geordnet. Es war etwas mehr als ein Bataillon, was da mit den so sichtlich zufriedenen Gesichtern russischer Gefangener abtransportiert wurde. Die Offiziere, etwa sechs, sahen müde und gleichgültig aus.
In dem Augenblicke, da sich der Kommandant des Werkes ergab, sah man auf der Zitadelle Nowo=Georgiewsk einen Freiballon hochsteigen.„Der Festungskommandant,“ sagte ein gefangener Offizier und zuckte die Achseln. Ich weiß nicht, ob tatsächlich der Kommandant von Nowo=Georgiewsk sich in dem Freiballon befand. Daß sein Unterführer diese Meinung hatte, genügte mir für die Beurteilung des letzten Restes von Widerstand, der noch zu erwarten ist. Im übrigen war ein günstiger Wind und der Ballon verschwand ziemlich schuell nach Osten.
Die Wirkung unserer Artillerie war an dem eben genommenen
Werke nicht so eindringlich zu sehen wie in den übrigen Forts, weil die Anlagen allzu ausgedehnt waren. Ein Schuß war mitten in eines der großen Munitionslager gegangen. Er muß gräßliche Sprengwirkungen gehabt haben. Jedenfalls haben die Russen die kleinen auf Schienen laufenden Eisenwagen, die die Granaten zu der Artillerie bringen sollten, nicht mehr benutzt, weil Wagen und Schienen von Granaten zerrissen waren. In allen Gewölben fanden sich gewaltige Vorräte von Munition jeden Kalibers. Die einziehenden Truppen freuten sich außerdem über die vielen Kisten von Konserven, die ihnen in die Hände fielen. Geschütze wurden hier, so viel ich gesehen habe(es ist aber leicht möglich, daß die Zahl nicht stimmmt) acht erbeutet und etwa ein Dutzend Maschinengewehre. Ueberall waren die weißen Zettel mit der Nummer des Bataillons, das die Beute gemacht hatte, befestigt.
Ununterbrochen sausten inzwischen die deutschen Granaten über das Fort der Zitadelle zu, und ich glaube, ein biederer alter Landwehrmann, der langsam eine russische Fleischkonserve aß, beurteilte die Sachlage ziemlich richtig, als er plötzlich in einer Eßpause den Pariser Einzugsmarsch zu pfeifen versuchte. „Das pfeift man doch beim Einmarsch in Festungen so?“ und er zeigte mit dem Daumen nach Nowo=Georgiewsk. Da wir außerordentlich geringe Verluste bei der Einnahme hatten, war die Stimmung des Regiments, das nun in harten Tagen hintereinander drei Forts gestürmt hatte, ganz besonders glänzend, und als der Oberst in das genommene Werk einritt und den Offizieren des zuerst eingedrungenen Batuillons zurief: „Ich gratuliere dem Bataillon!", strahlten trotz des hundsmiserablen Wetters die ganzen Stürmer vom Fort III.
In Nowo=Georgiewsk waren inzwischen Detonationen zu hören und schwarze Rauchwolken stiegen auf. Bald aber war jede Fernsicht wieder verhangen. Die Infanterie arbeitete sich weiter. Am Abend spät endlich fällt Nowo=Georgiewsk.
Rheumatische
Ein Trost für Kranke.
Hr. J. F. in Mainz schreibt u..:„Habe Togal gegen meinen hartnäckigen Gelenkrheumatismus angewandt und bin vollständig davon befreit worden. Die Leute, die in mein Geschäft kommen, fragen täglich, wie ich den Rheumatismus so schnell losgeworden bin. Aehnlich urteilen viele Hunderte, die Togal bei Rheumalismus, Ischias, Hexenschuß, Gicht, Schmerzen in den Gelenken und Gliedern, bei allen Arten von Nervenund Kopfschmerzen, Neuralgie, sowie bei nervösen Zahnschmerzen anwandten. Aerztlich glänzend beurteilt. Togal=Tabletten sind für wenig Geld in jeder Apotheke erhältlich. a
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. Aug.1915.
55. Kriegswoche.
15. August 1915.
Hindenburg: Im weiteren erfolgreichen Angriff gegen die vorgeschobenen Stellungen von Kowno werden 1730 Russen, darunter sieben Offiziere, gefangen. Infolge des mit dem Nurzec=Uebergang angebahnten Durchbruchs und erneut einsetzenden Angriffs weichen die Russen aus ihren Stellungen vom Narew bis zum Bug. Die verfolgenden Truppen erreichen die Höhe von Bransk(über 5000 Gefangene). Bei Nowo=Georgiewsk werden die Verteidiger weiter auf den Fortgürtel zurückgeworfen.— Heeresgruppe Prinz Leovold: Der linke Flügel erzwingt den Uebergung über den Bug, westlich von Drohiszyc. Mitte und rechter Flügel brechen erneuten Widerstand zwischen Drohiszyc und Biara.
— Heeresgruppe Mackensen: Biala und Slawatysze sind durchschritten. Oestlich von Wlodawa dringen die Truppen auf dem Ostufer des Bug vor.— Angriffsversuche italienischer Infanterie an der Tonale=Straße und auf die Popana=Stellung(südlich von Schluderbach) und im Dreizinnengebiete werden abgewiesen. Ebenso scheitern an der küstenländischen Front erneute Angriffe des Feindes im Gebiete südlich des Krn und ein Vorstoß gegen den vorspringenden Teil des Plateaus von Doberdo.— Ein öst.=ung. Seeflugzeug belegt die vier Küstenforts von Venedig mit Bomben.
— An der Dardanellenfront setzt der Feind neugelandete Divisionen ein, erzielt aber kein Ergebnis, trotzdem er die Hälfte dieser neuen Kräfte dabei verliert, und hält sich nur auf den Uferabhängen. In der Umgebung von Anaforta wird ein feindlicher Angriff mit bedeutenden Verlusten für den Gegner zurückgeworfen.
16. August.
Fünf deutsche Torpedoboote bringen bei Horns=RiffFeuerschiff an der jütischen Westküste einen englischen modernen kleinen Kreuzer und einen englischen Zerstörer durch Torpedoschüsse zum Sinken. Ein deutsches Unterseeboot beschießt Parton, Harrington und Whitehaben an der Westküste von England.— Heeresgruppe Hindenburg: Weitere Kämpfe in der Gegend von Kupischki sind erfolgreich(625 Gefangene, darunter 3 Offiziere). Die zwischen Njemen und Jesia gelegenen Forts der Südwestfront von Kowno werden erstürmt (über 4500 Gefangene, 240 Geschütze und zahlreiches sonstiges Gerät erbeutet). Die Armeen Scholtz und Gallwitz werfen unter fortgesetzten Kämpfen den Gegner weiter in östlicher Richtung zurück(1800 Russen, darunter 11 Offiziere gefangen). Auf der Nordostfront von Nowo=Georgiewsk werden ein großes Fort und zwei Zwischenwerke im Sturm genommen. Auf den übrigen Fronten gelingt es fast überall, den Gegner weiter zurückzudrängen (2400 Gefangene, 19 Geschütze und sonstiges Material erobert).— Heeresgruppen Prinz Leopold und Mackensen sind in weiterem siegreichem Fortschreiten. Oesterr.=ungar. Truppen sind bis Dobrynka, 20 Kilometer südwestlich von Brest=Litowsk, vorgedrungen.— An der küstenländischen Front setzen die Italiener ihre Vorstöße gegen die österr.=ungar. Stellungen zwischen dem Krn und Tolmein mit stärkeren Kraften fort, werden aber überall blutig abgewiesen.— An der Dardanellenfront wird unter beträchtlichen Verlusten der Angriff einer feindlichen Division gegen den türkischen rechten Flügel zurückgeworfen. Bei Seddil Bahr wird der den linken türkischen Flügel angreifende Feind durch Gegenangriffe in die früheren Stellungen zurückgeworfen.
17. August.
In den Vogesen erfolgen durch sehr erheblichen Munitionseinsatz vorbereitete französische Angriffe gegen Schratzmännele(nördlich von Münster) und die deutsche Stellung südöstlich von Sondernach. Durch Gegenstöße werden eingedrungene französische Abteilungen tus den deutschen Gräben geworfen; südöstlich von Sondernach leiben völlig zerschossene kleinere Grabenstücke im Besitz der Fransosen.— Heeresgruppe Hindenburg: Die Festung Kowno nit allen Forts und unzähligem Kriegsmaterial, darunter 100 Geschütze, wird trotz zähesten Widerstandes mit stürmender hand genommen(30 Offiziere, 3900 Mann gefangen). Die lrmeen Scholtz und Gallwitz dringen weiter nach Osten vor. Ihre
vordersten Abteilungen nähern sich der Bahn Bialystok—Bjelsk. Vor Nowo=Georgiewst werden zwei weitere Forts der Nordostfront erstürmt(600 Gefangene, 20 Geschütze erobert).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der linke Flügel erzwingt am Kamionka=Abschnitt beiderseits Siemiatycze und am Bug bei Fürstendorf(südöstlich von Siemiatycze) den Uebergang. Der rechte Flügel erreicht das Bug=Südufer.— Heeresgruppe Mackensen: Die Russen werden in den Bereich der Festungsgeschütze von BrestLitowsk getrieben. Der Einschließungsring auf dem westlichen Ufer ist geschlossen. Oestlich von Wlodawa dringen deutsche Truppen über die Bahn Cholm—Brest=Litowsk nach Osten vor.— Im Görzischen werden vier gegen San Martino geführte Angriffe der Italiener abgeschlagen. Am Brückenkopf Tolmein scheitern vier feindliche Angriffe, ebenso mißlingen alle Vorstöße des Gegners gegen die österreichisch=ungarischen Höhenstellungen nördlich des Tolmeiner Brückenkopfes. Im Tiroler Grenzgebiete werden italienische Angriffe auf dem Toblinger Riedel(Drei Zinnen=Gebiet) und gegen Milegna(Plateau von Folgaria) abgewiesen.— Eine österreichisch=ungarische Flottille beschießt zum dritten Male die von den Italienern besetzte Insel Pelagosa, während zugleich Flieger über der Insel mit Bomben, Maschinengewehren und Fliegerpfeilen operieren.
18. August.
In der Nacht vom 17. zum 18. August greifen deutsche Marine=Luftschiffe wiederum London an. Es werden die City von London und wichtige Anlagen an der Themse ausgiebig mit Bomben belegt und dabei gute Wirkungen beobachtet. Außerdem werden Fabrikanlagen und Hochofenwerke bei Woodbridge und Ipswich erfolgreich mit Bomben beworfen.— Die Franzosen werden bei einem Angriff zwischen Angres und Souchez größtenteils zurückgeworfen. In den Vogesen erneuert der Feind seine Angriffe gegen die deutschen Stellungen auf Lingekopf und Schratzmännele; auf dem Lingekopf wird er überall zurückgeschlagen.— Heeresgruppe Hindenburg: Unter dem Druck der Fortnahme von Kowno räumen die Russen ihre Stellungen gegenüber Kalwarja=Suwalki. Weiter südlich erstreiten deutsche Kräfte den Narewübergang westlich Tykocin(800 Gefangene). Nördlich Bielsk wird die Bahn Bielostok—Brest=Litowst erreicht(2000 Gefangene). Zwei Forts der Nordfront von Nowo=Georgiewst werden erstürmt(über 1000 Gefangene, 125 Geschütze erbeutet). Heeresgruppe Prinz Leopold: Der linke Flügel erreicht die Gegend westlich und südwestlich von Mielejczyce. Der rechte Flügel, über den Bug bei Mielnik vorbrechend, wirft den Gegner aus seinen starken Stellungen nördlich des Abschnittes und ist im weiteren Vorgehen.— Heeresgruppe Mackensen: Zwischen Niemirow und Janow wird der Bugübergang erzwungen. Vor Brest=Litowsk dringen deutsche Truppen bei Rokitno(südöstlich von Janow) in die Vorstellungen der Festung ein, österreichisch=ungarische nehmen einige Vorfeldstellungen bei Wladimir=Wolynsk. Oestlich von Wlodawa folgen deutsche Truppen dem geschlagenen Feind, der das Ostufer des Bugs auch unterhalb und oberhalb von Wlodawa geräumt hat.— Die heftigen Kämpfe am nördlichen Abschnitt der küstenländischen Front dauern fort. Ein stärkerer Angriff gegen Herzli scheitert. Gegen den Südteil des Tolmeiner Brückenkopfes greifen die Italiener sechsmal vergeblich an.
19. August.
Das englische Unterseeboot E 13 wird durch ein deutsches Torpedoboot am Südausgange des Sundes vernichtet.— Der Dampfer Arabic der White Star Line(10000 Tonnen) wird auf dem Wege nach Amerika torweoreri.— Zwischen Angres und Souchez wird der Feind aus von ihm besetzten Grabenstücken vertrieben. Am Schratzmännele geht ein kleiner Teil der vordersten deutschen Stellung an die Franzosen verloren.— Deutsche Seestreitkratte der Ostsee dringen in den Rigaischen Meerbusen ein: ein russisches Torpedoboot vernichtet, andere Torpedoboote und ein größeres Schiff schwer beschädigt, beim Rückzug der Russen in den Moonsund die russischen Kanonenboote Seiwutsch und Korejetz nach tapferen Kämpfen durch Artilleriefeuer und Torpedobootsangriffe versenkt, drei deutsche Torpedoboote durch Minen beschädigt, davon eines gesunken.— Heeresgruppe Hindenburg: Oestlich von Kowno folgen die Truppen nach erfolgreichen Kämpfen dem Feinde. Die Armee
Gallwitz setzt ihren Angriff erfolgreich fort(10 Offiziere, 2650 Mann gefangen, 12 Maschinengewehre erbeutet). Die Festung NowoGeorgiewsk wird nach hartnäckigem Widerstand genommen(6 Generale, über 85000 Mann gefangen, über 700 Geschütze erbeutet).— Heeresgruppe Prinz Leovold in weiterem Bordringen.— Heeresgruppe Mackensen: Der linke Flügel wirft den Feind hinter den Koterka= und Pulwa=Abschnitt(südwestlich von Wisoko=Litowsk) zurück. Südlich des Bug wird gegenüber Brest=Likowsk Gelände gewonnen. Oestlich Rokitno werden weitere Vorfeldstellungen genommen, und die auf dem nördlichen Bugufer vorstoßenden Truppen vertreiben den bei Wolczyn verschanzten Feind mit stürmender Hand. Oestlich von Wlodawa erreichen deutsche Truppen in scharfer Verfolgung die Gegend von Piszcza. — Im nördlichen Abschnitt der küstenländischen Front wird ein feindlicher Angriff auf Mrzli Vrh und einen Rücken nördlich dieses Berges unter großen Verlusten des Angreifers abgeschlagen. Desgleichen scheitern zwei Versuche der Italiener, die Linien des Brückenkopfes von Tolmein zu durchbrechen.
20. August.
Heeresgruppe Hindenburg: Bei Kämpfen östlich von Kowno und westlich von Tykocin werden über 1500 Gefangene gemacht, fünf Geschütze und vier Maschinengewehre erbeutet. Südlich von Kowno gibt der Gegner auch seine Stellung an der Jesia auf und weicht nach Osten zurück. Bei Gudele und Sejny werden russische Stellungen erstürmt. Die Armee Gallwitz nimmt Bielsk und wirft südlich davon die Russen über die Biala.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Erneuter feindlicher Widerstand wird gebrochen; die Russen weichen weiter zurück(über 1000 Gefangene).— Heeresgruppe Mackensen: Nachdem der linke Flügel über den Koterkaabschnitt und den Bug an der Pulwaeinmündung vorgedrungen ist, setzen die Russen auch auf dieser Front den Rückzug fort. Sie weichen gegen den Lesnia=Abschnitt zurück. Vor Brest=Litowsk
wird der Einschließungsring abermals enger gezogen.
Während deutsche Truppen an der Krzna=Mündung vordringen, werfen österreichisch=ungarische den Feind beiderseits der von Biala heranführenden Straße gegen den Gürtel zurück. Die brückenkopfartige Stellung nördlich Wladimir=Wolynsk wird erweitert.— Angriffe der Italiener in Tirol und an der küstenländischen Front werden abgewiesen. Ein österreichisch=ungarisches Flugzeuggeschwoder belegt Udine mit Bomben und Brandpfeilen.— Die Türken nehmen im Yemen die Stadt Lahaj und Umgebung ein: die Engländer verlieren Hunderte von Toten und Verwundeten und schließen sich in Aden ein.
21. Zugust.
Heeresgruppe Hindenburg: Oestlich und südlich von Kowno werden weitere Fortschritte gemacht. Eine Stellung nördlich des Zuwintysees wird erstürmt(750 Gefangene). Die Armee Gallwitz dringt südlich des Narew über die Eisenbahn Bialystok—Brest= Litowsk weiter vor(20. und 21. August: 13 Offiziere und über 3550 Mann gefangen).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Unter siegreichen Gefechten wird die Eisenbahn Kleszczele—Wysoko— Litowsk überschritten und der Feind aus seinen Stellungen geworfen(über 3000 Gefangene).— Heeresgruppe Mackensen: Die Angriffe an den Abschnitten der Koterka, der Pulwa, dem Bug, oberhalb Ogrodniki sowie am Unterlauf der Kresna schreiten vorwärts. Die Russen werden über die von Brest=Litowsk noch Bielsk führende Bahn zurückgetrieben. Bei Wisoko=Litowsk, westlich von Brest=Litowsk und östlich von Wlodawa setzt der Feind dem Vordringen der Verbündeten heftigen Widerstand entgegen.— Gegen den Nordwestteil der Karst=Hochfläche greifen die Italiener in breiter Front an, werden aber zurückgeworfen. An der Tiroler Front greifen zwei italienische Bataillone nach zwanzigstündiger Artillerievorbereitung die Gebirgsübergänge östlich Tre Sassi zweimal an; sie werden abgeschlagen und verlieren 300 Tote und sehr viele Verwundete.— Durch eine Rekognoszierung wird festgestellt, daß die Insel Pelagosa von den Italienern vollständig geräumt ist. Alle Baulichkeiten und Verteidigungsanlagen###ud zerstört.— An der Dardanelenfront versucht der Feind nach heftigem Artilleriefeuer mit mehr als einer Division einen Angriff in der Gegend von Anaforta; er wird vollständig zurückgeschlager und erleidet ungeheuere Verluste.— Italien erklärt der Türkei den Krieg.

Seite 6.
Kömer Local-Auzeiger Nr. 233* Dienstag, 24. August 1915
Neues" A. L
aus Köln M
(A) Der Stab des Reserve-Felo-Artillerie-Regiments
Nr. 52 bittet um einige Musikinstrumente. Besonders erwünscht sind Mundharmonikas. Die Instrumente können bei unserer Expedition, Marzellenstraße, abgegeben werden. Die Redaktion dankt den Spendern im Namen des Truppenteils schon im voraus bestens.
(1) Quittung über Liebesgaben. Frau Gottfried Koch in Efferen 1 Akkordzither; Fräul. Lisbeth Bell, Köln=Nippes, Niehlerstraße 299, 1 Okarina; Familie Carnott, Am Hof 38/42, 1 Ziehharmonika; M. Stöckeling, Köln, Brabanterstraße 7, 1 Damenbrett; Rechnungsrat Wilhelm Metz, Hansaring 54, 1 Gitarre und
1 Zither mit Noten; Fräulein Katharina Kaßner, Köln, 6 Rosenkränze, 1 Gebetbuch, 5 Beutel Zigarren, 3 Dosen Schnupftabak,
2 Umschläge mit Briefpapier, 1 Dutzend Kopierstifte. Ungenannte stifteten: 2 Okarinas, 2 Flöten, 1 Querpfeife, 2 Zithern, 33 Gebetbücher, 16 Rosenkränze.— Bargeld für Musikinstrumentenbeschaffung ging ein von: Frau Dr. Lohmann, Händelstraße, 1.; Breuer, Ehrenstraße, 1.; mehrere Mädchen in Siegburg 4.; Ungenannte 5 und 2 M.
Allen freundlichen Geberinnen und Gebern im Namen der Empfänger herzlichsten Dank!
Einige von vielen Dankesschreiben aus dem Felde.
Mußte am 12. d. M. zum Operationszimmer, wo vier Mann an mir Kraftübungen machten, so daß ich dachte, ich wäre„im Himmel“, wie man im Volksmunde sagt. Als ich zurückgefahren wurde in meinen Saal, kamen meine Kameraden mir entgegen und sagten: Die Musik ist angekommen! Ich hatte aber in diesem Augenblicke noch keine Lust. Am Abend aber erschallte unsere Musik, von Gesang begleitet, und alle Schmerzen waren vergessen. Nun wird uns die Zeit nicht mehr lang und ich sage Ihnen auch im Namen meiner Kameraden den besten Dank für die Mundharmonikas. Ein Gefreiter aus dem Feldlazarett.
Das von Ihnen erbetene Instrument ist bei uns eingetroffen. Wir sind im Zweifel, ob wir mehr entzückt sind über das schöne Jnstrument oder die schnelle Zustellung. Nun, unseres herzlichsten Dankes dürfen Sie gewiß sein. Bei den Klängen der Harmonika in unseren Erholungsstunden werden wir der gütigen Geberin stets gern gedenken. Wir halten durch, koste was es wolle. Den unserem obersten Kriegsherrn abgegebenen Eid erfüllen wir umso freudiger, wenn wir sehen, daß die Heimat unser gedenkt.
Kölner Familienväter.
Vor kurzem erhielten die Barbaren unserer Abteilung eine herrliche Violine dank Ihrer liebenswürdigen Vermittelung zugesandt. Dieses Instrument soll uns auch in trübsten Stunden an die holde Geberin, ein echtes Kölner Mädel, erinnern. Sie stellten uns noch eine Gitarre in Aussicht. Wir bitten recht, recht sehr darum. Wenn man daheim allgemein wüßte, was hier draußen nach dem Getöse der Schlachten eine Ruhestunde bei schöner Musik bedeutet, wie sie wieder neuen Mut und neue Kraft gibt, wir glauben, dann hätten Sie bei der Redaktion wenig Mühe, alle Wünsche zu befriedigen; dann würde für manche Feldgrauen die Wartezeit verkürzt. Aber wir sind guten Mutes, denn wir vertrauen auf unsere lieben Kölner Mitbürger, besonders auf die Mitbürgerinnen. Maschinengewehr=Bedienung.
□) Daketverkehr mit Cirol. Zum Privatpaketverkehr ist auch der Ort Trient wieder zugelassen, jedoch nur für Pakete, die an Geschäftsleute gerichtet sind. Schriftliche Mitteilungen in den Paketen und auf den Paketkarten sind verboten.
(.A) Unfälle. Ein elfjähriger Knabe, der sich in der Maybachstraße an einen Wagen hängte und dabei zu Fall kam, brach einen Arm und büßte mehrere Zähne ein.— Ueber einen Obstrest stürzte auf der Aachenerstraße ein Mann. Die dabei erlittenen Arm= und Hüftverletzungen zwangen ihn, den Arzt aufzusuchen.
An der Glockengasse wollte eine Frau Motten mit Naphtalin vertreiben. Durch Unvorsichtigkeit verbrannte sie sich schwer an den Händen und am ganzen Körper, sodaß sie mit dem Wagen zum Hospital gebracht werden mußte.— Dort wurden auch eingeliefert ein Schlosser aus Troisdorf, der sich mit Salzsäure das Gesicht verbrannt hat, und ein Mann aus der Sülzburgstraße mit schwerer Kopfwunde, die er im Streite durch Wurf mit einem Glas erhielt.
— Auf dem Blaubach fiel ein Radler und brach den Arm. C.
(1A) Die Spitzbuben. Am Rhein, nahe der Friedrich=Wilhelmstraße, wurde einem Herrn seine wertvolle goldene Uhr gestohlen.
— In einem leerstehenden Hause am Stavenhof wurden sämtliche
Bleirohre abgeschnitten.— Einbrecher entwendeten aus einer Wirtschaft am Kümpchenshof für 300 M. Zigarren, Zigaretten und Lebensmittel, aus einer Wohnung an den Dominikanern 140 M. bar und Kleidungsstücke, aus einer Bayenthaler Fabrik für 100 M. Treibriemen, aus einer Lindenthaler Fabrik eine Anzahl Gummischläuche.— Ein Landwirt lud an der Hauptmarkthalle Gemüse und Obst ab. Als er aus der Halle zurückkehrte, waren Pferd und Wagen gestohlen.— Der Lehrling einer Seifenfabrik kam wegen fortgesetzter Diebstähle von Seifen und Parfümerien in Haft.— Ein Gelegenheitsarbeiter wurde festgenommen, weil er seine Arbeitskollegen bestohlen hat. 42
Gesellschafts- und Vereinsleben:
P080 LOC0r o
(A) Der Volksverein für das Katholische Deutschland,
Ortsgruppe Köln-Dingst, hielt am Sonntag eine allgemeine Vertrauensmännerversammlung ab, in der Organisationsfragen sowie das Herbst= und Winterprogramm besprochen wurden. Der Geschäftsführer Kaplan Schmitz sprach über die Aufgaben des Volksvereins in der gegenwärtigen Zeit und spornte die Vertrauensmänner zu fleißigem Schaffen im Dienste des Vereins an. Namens der Vertrauensmänner versprach Hr. Esser, alles tun zu wollen, daß der Volksverein weiter blühe, wachse und gedeihe. Im Oktober sieht der Volksverein auf ein 13jähriges Bestehen zurück und soll alsdann die erste große Herbstversammlung stattfinden, für die der Gründer der hiesigen Ortsgruppe, Pfarrer Dürselen (Rath=Heumar), bereits als Redner gewonnen wurde.
(A) Eisenbahner Raninchenzuchtverein Köln. Auf eine Zeitungsanzeige über Kaninchenzucht sind unzählige Wünsche über Kauf von Zuchttieren und Uebersendung einer Zuchtordnung beim ersten Schriftführer des Vereins, Michael Birkly in Nippes, Escherstraße 49, eingegangen. Um nun eine billige Volksernährung durch Kaninchenzuchtverbreitung zu erzielen, ist ab Freitag, 27. d. Mts., ein kleiner Auszug über Zucht und Pflege im Vereinslokale, Restauration Wwe. Münch in Köln, Machabäerstraße 20, beim ersten Schriftführer in Nippes und bei Hrn. Ludwig Kasper in Nippes, Merheimerstraße 160, gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von 10 S, pro Stück zu haben. Um weiteren Wünschen
nachzukommen, findet am Sonntag, den 5. September d. Is., vormittags 10 Uhr, im Vereinslokale Machabäerstraße 20 in Köln ein Kaninchenmarkt, veranstaltet vom Eisenbahner KaninchenZucht=Verein, statt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Die Verwundeten des Festungslazaretts V in der Nikolausschule in Sülz machten am letzten Freitag, einer Einladung der Frau Justizrat Dr. Viktor Schnitzler folgend, eine Rheinfahrt. Bei hellstem Sonnenschein fuhren über 100 Krieger, unter denen sich eine Reihe von Schlesiern befanden, die eben erst von den Kämpfen um Lublin gekommen und zum ersten Male unseren herrlichen deutschen Rhein sahen, nach Königswinter. Von den Aerzten, Schwestern und Sanitätern versorgt, genossen sie die schöne Fahrt, bei der auch die Sorge um die leiblichen Bedürfnisse nicht vernachlässigt wurde. Jedem Teilnehmer wurde ein vollgefülltes Zigarrenetui, das mit einer Widmung an die Rheinfahrt versehen war, überreicht. In Königswinter wurde in dem schönen Garten des Restaurants Bellinghausen am Fuße des Drachenfels der Kaffee eingenommen und eine Gruppenaufnahme gemacht, wobei die Enkelinnen der Frau Dr. Schnitzler den Gästen schöne Blumen darreichten. Nur zu früh mußte das Signal zur Rückfahrt gegeben werden, bei der gemeinschaftliche Lieder, sowie ein gut geschulter Verwundetenchor die Stimmung hoben. Patriotische und heitere Reden wurden gehalten, und als die untergehende Sonne die Türme der alten Colonia in rote Glut tauchte und der Dampfer an dem Kölner Staden anlegte, trennte man sich in dem Gefühl, einen unvergeßlich schönen Tag erlebt zu haben.
. Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A Hermülheim, 23.Aug.1915. In den Gärten der Bahnbeamten hier nehmen in den letzten Tagen die Gemüse= und Obstdiebstähle in unglaublicher Weise überhand. Aber auch andere Gärten werden von den Spitzbuben heimgesucht und ausgeraubt. Bisher gelang es leider nicht, der Verbrecher habhaft zu werden.
0 Brühl, 23.Aug.1915. Die Kriegswallfahrt nach Kevelaer zählte 553 Teilnehmer, eine Zahl, die bisher noch nicht erreicht wurde. Erfreulicherweise wurde die Wallfahrt von der Witterung sehr begünstigt.— Diejenigen schwer körperlich arbeitenden Personen aus Brühl=Stadt, die bisher keine Brotzusatzkarten erhalten haben und glauben, Anspruch darauf erheben zu können, wollen dieses bis spätestens Mittwoch, 25. August, Rathaus, Zimmer 2, anmelden. Später eingehende Anträge werden nicht mehr berücksichtigt.
.4) Schlebusch, 21 Aug.1915. Durch den Aufruf des Landsturmes vom 28. Mai d. J. wird u. a. die ganze jüngste Jahresklasse des ersten Aufgebots betroffen, soweit sie das 17. Lebensjahr vollendet hat oder sobald sie dieses Lebensjahr vollendet. Die betreffenden Landsturmpflichtigen der hiesigen Bürgermeisterei haben die Anmeldung zur Landsturmrolle am 15., 16. und 17. jeden Monats, vormittags von.30 bis 12.30 Uhr im Bürgermeisteramt hier zu bewirken.
CA) Wiesdorf, 21 Aug.1915. Bei der Abrechnung der Bierzeche geriet gestern der Wirt Theodor Fück, Kalkstraße, mit dem Arbeiter Paul Wandrey aus der Kantine der Dynamitfabrik in kurzen Wortwechsel, in deren Verlauf der letztere dem 58jährigen Wirt einen Messerstich in die rechte Schläfe und in die Nähe des Pulses an der linken Hand beibrachte. Der Täter wurde von der Polizei verhaftet. Nach Angabe des Arztes sind die Verletzungen des Wirtes lebensgefährlich.
:: Aus aller Welt 33;
Kriegstagung des Reichsverbandes der deutschen
Presse.
Hg Berlin, 23.Aug.1915.
Zu einer durch die Kriegsverhältnisse bedingten reinen Arbeitstagung trat am heutigen Sonntag im Hotel Esplanade der Reichsverband der deutschen Presse zusammen. Der Vorsitzende Chefredakteur Marx führte in seiner Einleitungsrede aus:
Die deutsche Presse könne ohne Stolz und Ueberhebung mit ruhigem und reinem Gewissen von sich sagen, daß auch sie in dieser schweren, verantwortungsvollen Zeit ihre Pflicht und Schuldigkeit getan habe. Die Presse habe dafür auch viel Anerkennung und Lob gefunden. Er wolle nur die eine Tatsache hervorheben, daß der Reichskanzler ihm als Vorsitzender des Reichsverbandes die Erklärung abgegeben habe, daß für die vaterländische Haltung der deutschen Presse und für ihre Leistungen während des Krieges kein Wort des Lobes und der Anerkennung zu viel sei.(Bravo.) Neben dieser Anerkennung habe es aber auch an Tadlern nicht gefehlt. Der Redner erwähnt hierbei namentlich eine Aeußerung von Professor Bücher (Leipzig), der gar manches über die Presse geschrieben habe und daher in den Kreisen der mit den Presseverhältnissen nicht allzuehr Vertrauten bisweilen als Autorität in Presseangelegenheiten gelte. Man könne über die Technik und den inneren Betrieb der Presse manches wissen, ohne aber auch nur die entfernteste Ahnung von dem inneren Wesen der Presse zu haben.(Zustimmung.) Dem Professor Bücher habe es von seinem objektiven Standpunkt aus nicht gefallen, daß die Presse für das Vaterland Partei genommen habe. Nun, die deutsche Presse ist Blut vom deutschen Blut, und dieses Blut muß in Wallung geraten, wenn das deutsche Volk bedroht ist.(Lebhafter Beifall.) Weshab sitzen Männer wie Professor Bücher, die objektiv bleiben wollen, in dieser Zeit nicht in der Presse? Weil die deutsche Presse von Mannen gemacht wird, deren Brüder und Söhne im Felde stehen und ihr Leben fürs Vaterland einsetzen und weil die Leser in dieser Zeit mit Verachtung und Ekel eine andere Presse beiseite werfen würden. Der Redner hebt weiter hervor, daß die deutsche Presse es auch als ein Gebot des Vaterlandes betrachte, zu dienen und zu gehorchen. Allerdings sei der Gehorsam der Presse kein blinder. Auch die beste Zensur und die beste Anweisung würden nur dann etwas nützen, wenn die Presse sie selbst übe. Die Presse werde in ihrem Gehorsam immer uur soweit gehen, als es mit ihrem Bewußtsein übereinstimme, daß sie im Interesse des Vaterlandes arbeite. Die Presse allein könne auch entscheiden, wie weit sie im Interesse des Vaterlandes fremden Geboten gehorchen könne und dürfe. Jede Einschränkung der Presse müsse verbunden sein mit einer Berücksichtigung ihrer Interessen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
(0 Elf kleine Spitzbuben
von Schokolade, die sie in einem Zuckerwarengeschäft stahlen, und ein Hehler standen vor der Strafkammer. Bei einem der Jungen nahm das Gericht Mundraub an, für den 5 M. Strafe zu zahlen sind. Die Hauptdiebe wurden mit Gefängnisstrafe von 3 bis 14
Kauscht enere Goldtücke beider Reichsbank:
: der Tost oder den Sparkasen gegen Papiergeld um.:
Tagen und drei größere, 1896 und 1897 geborene, erhielten Strafen von fünf Wochen, vier Monaten und sieben Monaten, wobei die Sühne für andere Langfingereien einbegriffen ist. Der Spezereihändler und Invalide A.., der von der Schokolade größere Posten ankaufte, erhielt zwei Monate Gefängnis.
(.A) Diebische Angestellte und gewerbsmäßige Hehler.
Der jugendliche G. G. war in Köln=Ehrenfeld beim Metzgermeister G. K. in Stellung; er stahl fortgesetzt Würste und fand in der Witwe E. A. und deren Tochter nur zu willfährige Abnehmerinnen. Zwei Freundinnen der Tochter von Frau., die Verkäuferin K. T. und die Lageristin H. K. brachten auch dorthin, was sie in ihren Geschäften stehlen konnten. Die T. stahl Satin, Batist und Gummisachen und die andere sorgte für Kolonialwaren aller Art. Die Witwe, welche ganz harmlos gewesen sein will, erhielt ein Jahr Zuchthaus, die Tochter zwei Monate Gefängnis. Der Wurstdieb G. wurde auch mit zwei, die Mädchen mit je drei Mo naten Gefängnis bestraft.
() Zwei verbrecherische Geschäftsfreunde
waren der 15jährige Hausbursche A. H. aus Brühl und der 18jährige Hausknecht A. L. Sie hatten gleiche Stellungen in zwei benachbarten Modegeschäften auf der Hohestraße iune und stahlen den Inhabern für vierzehntausend Mark Krawatten, Hosenträger und Pelze. Die Diebe gaben vor der Strafkammer zu, massenhaft Waren beim Putzen und Schaustellen entwendet zu haben. Bei L. fand man noch für 500 M. Krawatten versteckt vor. Im Keller eines der Geschäfte war ein Loch gebrochen, um den Raub von einem ins andere Haus schaffen zu können. Als Hehler war der 18jährige Hausbursche P. St. in die Sache verwickelt. Das Gericht verurteilte., der auch Dietriche hatte, wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis. L. erhielt wegen Hehlerei auch vier Monate und St. drei Tage Gefängnis.
Handelsteil
.50, Junge 2,00-.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50—0,70, lebend. das Stück, Ganse.30-.40, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.20 bis.70, junge.20-.50, Hühner, alte,.40-4,50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.30-.55, lung.65-0, 90, geschlachtet, das Stück.
+ Köln, 24.Aug.1915. Amtlieher Bericht der stldtischen
Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande L Rebhühner, alte M. 1,10-1,20, junge 1,70—.80, Gänse 6,00-7,00, Enten .50-3,00, Hähne, alte, 2,00-3,00, Junge 1,00-.50, Hühner, alte,.20— .50, junge 2,00-.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge..50.-0,70, lebend
das Stü bis—
Taaben.„
Heringe, Salz-.12 das Stück.
Molkereibatter A..00-.10, Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische .75-4,00 die 25 Stück.
Schwaserkär A. 1,60-1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer 1, 30-1,40, Limburger.80—0,90 das Pfund, Mainzer.06, Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Koch-, 0,10-0,15, hiesige Ess-,.15-.25, hiesige Koch0,10-0,12, Birnen, hiesige, Ess- O. 15-O. 35, hiesige Koch-, 0,08-O. 10, Ringelotten.22-.25, Mirabellen.45, Zwetschen.12-0,25, Himbeeren.45, Preiselbeeren, hiesige,.48-.50. Pfirsiche, inl..40-0,80, Weintrauben, Brüsseler.75—.30 das Pfd., Zitronen 0,10—0,12 das Stück.
Kartofleln, Nieren, hiesige 0,08, weisse.07-0,08, Bohnen, grune, hies. .15, Wachs-.200,30, Prinzess-.22-.30 das Pfund, Endiviensalat, inländ. 0,12-0,15, Kopfsalat, inländ., 0,10-0,12, holl. 0,10, Blumenkohl. ausl. 0 30-0,70, Rotkohl, inl. 0,07. Weisskohl, inl. 0,06, Wirtingkohl. inl. 0,07 das Stück. Stielchen.Ob das Gebund, Breitlauch 0,02-.10, Kohlrabi, Ober-.04-.07 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05, das Gbd., abgesch..05-C,06, Mohrrüben. abgesch..06 das Pfd., Petersilie .10—0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,15, Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer 0,070.10 das Stück, Schnittlauch 0,03 das. Gbd., Zwiebeln, gewöhnl..10-0, 20, Perl-.25-0, 35, Tomaten, ausl..30, inländ. .25—0,30 das Pfund, Gurken, grosse, Salat, hiesige,.07—0,10, grosse holländische 1..20, II..10-0,12, III..05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste, 1,00-.80, etwas grössere 1,80-2,00, grössere 200-3,00 die 100 Stück.
Zufuhr an hiesigen Obst war heutebesonders stark, Gemüse gut, Einmachbohnen gering. Verkauf war sehr flott. Preise fest.
+ Köln. 19.August1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
751 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. feinste Mastkälber 80-86, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 72-78, d. ger. Mast- und gute Saug- 62-68, e. ger. Saug- 00-00, f. Fresser 44-54.
Bautzen 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
37 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00, b. 00-00. c. 00— 00. Weide- a. M. 00-00, b. 110-115. Sauglämmer Lebendgewicht 00—00. Markt ruhig geräumt.
467 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 122-125, b. von 100 bis 120 Kil. 00-00, c. von 120 bis 150 Kil. 00-00, d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 105-120, f. Sauen 00-00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
* Die neue Kriegsanleihe. Die Aufforderung zur
Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe wird in den nächsten Tagen erscheinen. Die Einzahlungsfrist dürfte für die ersten 30% bei Zeichnungen jeder Grösse vom 30. September bis 18. Oktober laufen.
Die deutsche Verlustiste, 648. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 308 Marine-Verlustliste Nr. 44
st erschienen und liegt im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, auf.
Trotz des teuren Benzins
berechne ich noch dieselben Preise vie vor
dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Chem. Waschanstall u. Färberei Heinr. Schmidt.
Cio hünnon 2100 cnapon wenn Sie anstatt NeuanschafSi6 KUnnenalsU Spären fungen zu machen, mir Ihre Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 8 Dienstag, 24. Jugust 1915
Seite 7,
(Offen Stellen
###
für Stark- und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
Beslicht.
Meldungen persönlich morgens 7 u. nachm.
3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, oder schriftl. unt. Angabe des Alters u. der bisher. Tätigkeit. Das Kurert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
W
Buchhalter
militärfrei, zum sofortigen Eintritt von Kölner Engros=Haus gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften
unter F. H. 1797 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Kontoristinnen
oder millitärfreie
Kontoristen
mit flotter Handschrift von großem Fabrikgeschäft in Bonn gesucht. Ang. mit Gehaltsanspr. unter K 693 an die Ann.= Exped. Rosiefsky, Bonn. 64
MlS e Pce e les een Ssecseneesses uh ten sssergersern 18
Stenograph
(200 Silben) u. Maschinenschreiber zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführliche Fr.=Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche
unter 0 Z 2964 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
2 Bauschlosser-Lehrlinge
werden gegen sofortige Vergütung eingestellt. b8
Schmidt&amp; Meldau, Baubeschlagfabrik, Breitestr. 16.
Erfahrener
für einfache u. Zwillings-Maschinen für dauernde Stellung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
Schlosser
u. Dreher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
sofort
Meirowstn&amp; Co.,
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein. Maschinist und Beizer
sowie ein Reparaturschlosser für dauernde Beschäftigung gesucht.
Angus Wezelin.=6.
Kalscheuren.
Gut empfohl. stadtkundiger
hausdiener
der radfahren kann, f. dauernde Beschäftigung sof. gesucht. b
WI A. M. Joseph.
Militärfrei. Elektro=Installateur W gesucht, welcher elektr. Install=Geschäft leitet.
Ang. erb. u. L 98 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerst. 5.
Bauhilfs= und Erdarbeiter
gesucht.
Baustelle Deutsche Wildermann=Werke, Lülsdorf,
gegenüber Wesseling.
Preßvergolder
Abpresser
und Fertigmacher
für wattierte Einbände gesucht. Thum, Kevelaer(Rheinland), Gebet= und Gesangbuchverlag.“
Rontoristin
für Lohn= und Krankenkassenwesen, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, für Werk in der Nähe Kölns sofort gesucht. Behalt nach Uebereinkunft. Angebote mit Zeugnisabschriften unter C 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
Stenotypistin
(Mindestleistung 200 Silben) gesucht. Fr.=Meldungen mit ausführlichen Angaben und Gehaltsansprüchen unt PA2965 an die Beschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum 1. Sept zuverl. kräft. kath.
Mädchen vomLande
in ruhigen Haushalt ohne gr. Wäsche gesucht. Guter Lohn und Behandlung. Frau Bürgermeister Adam, Rodenkirchen bei Köln, Hauptstraße 94.
ür ruhigen Haushalt(2 PerI sonen wird ein zuverl. braves Mädchen im Alter von 25-30 J. gesucht, welch. in d. bess. bürgerl. Küche selbst. ist u. etw. Hausarb. übernimmt. Off. u. 678a d. G. d Bl.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Ge„legenh., sich prakt. einanlonzuarb. Breitestr. 47, I. Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Dienstmädchen, siächlich
für Zimmerarbeit. p. sof. gesucht. Pension Sachsenring 6. 5
Mädchen Samstags.31.
gesucht. Neußerstr. 314, Gesch.
Nädch. f. Küche u. Hausarb. 617 ges. Deutz, Mathildenstr. 9.
Stellengesuche
B. E: AL edstnenrlet. arr
Braves kath. Mädchen 16., sucht Stelle
wo es im Geschäft mit tätig sein kann, übernimmt auch Hausarbeit. E. wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen. Offerten unter K Sch 106 postlagernd Gleuel.*
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußern preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 18.
Tel. 4 7327.*
2 Schwestern,
kaufmännisch gebildet, möchten
Piliale
eines größeren Geschäftes führen Beste Referenzen.
Off. u. 657 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Bess. kath. Mädchen sucht
* Stelle in kl. bess. He#ish. Selbige sieht mehr auf g. Beh. als h. Lohn. Off. u. B 773 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
sch. mod. Wohnungen von 4 u. 5 Zim., Küche, Spind, Mädch.= zim, eingericht. Bad. SpeicherAbsperrung u. Keller. Heizung, Warmwass.=Versorg. Besch. beim Hausmeister, Eing Kasemattensr.
Hippes.
2 Zimmer u. Küche in mod. Hause, strßw., Gas und Elektr. vorh., zum I. Oktober zu verm. Florastraße 25, 3. Et.
Hrdentliches Mädchen sucht Stelle f. Küch.= u. Hausarb. Off. unter G 888 a. d. Annahmestelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Arbeitagesuche
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
an Nähmaschin.all. Systeme fachgem. und billig.
A. Hammer
Binnog Neußerstr. 186 NIPDOS Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Kriegsbeschädibster
sucht gern, wo infolge des Krieges ein Buchhalter oder auf einem Bureau ein Kontorist fehlt, Bücherbeischreiben rc. an seinen dienstfreien Tagen Beschäftigung. Off. u. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin sucht noch einige * Kunden im Anfert. der Damen= u. Kindergarderobe, sowie grdl. erf. i. Ausbess. ders. auß. d. H Off. u. 674 an die Gesch d. Bl..
Alle verblich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
nstreich.-u. Tapezierarbeit.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
9
KKage
Balthasarstrasse 33
unmittelbar an der Riehlerstrasse, 6 Räume, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht, elektr. Treppen-Beleuchtung, in der Nähe Oberlandesgericht, Oberzolldirektion und Oberpostdirektion, 2 Min. vom Rhein entfernt, vollst. neu renoviert. Event. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Besch. das. 2. Etage u. beim Eigent. Lang, Marsilstein 23. Preis 130 M. monatlich. p*
1
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Mauritiuswall 78,
Unterhaus nehst Werkstätte passend für Klempner=, Schlosseroder Schreiner=Werkstätte, mit 3 od. 5 Räumen per 1. Sept.
bilig zu vermieten.
Auskunft: H. Fischenich. KölnMülheim, Tiefenthalstr. 15 oder Mauritiuswall 78.
Landaufenthalt
möbl. Wohn= u. Schlasz. u. Küche sofort an ruhige Dame weit unt. Preis zu verm. Näheres Köln, Luxemburgerstr. 32, Restaurant.
Neu=Ehrenfeld Rrust
abg. 1. Et., 4 gr.., Küche, Sp.,
Erker, Veranda Bader. usw. b. z. v.
große Zimmer
Unterh., zu om. Thürmchensw. 33 Näheres Bäumges, I. Et.
Gegen—2 Stund. Arbeit find.
drav. Pers. möbl. Zim. bei kinderl. Dame. Brüsselerpl. 5, Ill.
.05t. 5 ppi
Nippes, Franziskastr. 3B.
In Einf.=Haus, Neu=Ehrenfeld, a Siemensstraße 35, 3 schöne Zimmer u. Küche zu vermiesen.
3. Etage abgeschl.#
zu vermieten. Zülpicherstr. 32.
Hinterh., 2 Zim., part. 15. S) mit Mans. 20 M, zu verm Ehrenfeld, Butenbergst. 50, Lad.
Köln=Merheim, Neußerstr. 669. # 2 gr. u. 2 kl Z..Ct. 17 u. 14 4, 3 Mans. 17.4 sof. zu vermieten.
* sehr gr Zim. u. 2 gr. Mans. * sttzw. u. Gasz v. Melchiorst. 351
Mietgesuche
herr sucht möbl. Zimmer m. Pension.
Angebote mit Preis unter 676 an die Geschäftsst. d. Bl.
von ält. Dame bei kath. Famtlie. Möbel vorh. Ang. u. 668 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
ue n
Köln-Kalk
u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene jungs Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, 1. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.d*
ootaten
Auf gute 2. Hypothek gegen 7prozentige Verzinsung
Darlehn
von 16000., oder auch von nur 4000, oder 8000 oder 12000 Mark gesucht.
Offerten unter C 289 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.d
Mündelsicher
20 00s M. zu 5 Pros. Ziusen
auf mündelsichere, erste Hypoth. provisionsfrei ges. Off. u B 774 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Mold. Damenuhr Nr. 58816 Vverloren. Geg. Belohn. ab zug. Nippes. Neußerstr. 310. l. Et.
7ran=Ring verloren, gegen BeElohn. ab zu. Dreikönigenstr. 10.
Zu verkaufen
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. IM. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
in der still. Zeit von best. Stoff u. Zutaten selbst angeserl. vollständig wie nach Maß 25-42.. Hason gestreifte als auch zu Anz. 99fkA pass. aus Rest. von best. Stoffen angesert.—13
Kyghonans#gn#eils a. prima
„#nsrgANügt, Rest. angesert. 4,50- i2.f gerrag. Maßanz..bill. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 40.b
Nrachtvoll. Nußb.=Büfett, eleg. Fnußb. Umbau m. Divan, Ausziehtisch, sch. Pitchpine=Küche, ganz komplett. Eich.=Schlafzimmer m. Spiegelschrank, Doppelbett. usw. Eich.=Speisezimmer, Kuchenschr., Schreibtisch, achteck. Salentisch, Salonteppig usw. zu jedem annehmbaren Preise gegen Kassa zu verkaufen. Möbellager Bismarckstr. 64, Privath.*
200 von 250 M. an wie neu erh., Ae mit Garantie.
Harmenium
starker Ton, 2 Spiel., bill.; auch eins, wo jeder sofort die schönst. Lieder spielen kann ohne grossen Notenkenntniss,
49 Mansaring 49, Lager.
Gelegenheitskauf
in elehtr Beleuchtungskörp. 2 bess. Kronen, diverse einflamm. Körper, Stehlampen usw. Peter Roßbach, Ingen., Roonstr. 78, I.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10##an etautn Frank, Spichernstraße 71, en gros-en détail.
Bahseinriog., Baillant
o. Prof. Junker, neu sehr bill., gebrauchte, 90.K, 2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.
Hard mit Aussatz, wie neu, Der0 100 M. zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 135A, 3. Etage rechts.
Kinderwagen
billig zu verkaufen. KölnMülheim, Christophstr. 8, I.
hahrrad billig abzugeben 4 An den Dominikanern 9, 11.5
Junkeramp Ruh=Dauerdrenner weil z. gr....ok. Held, Rinkenpf. 11.
1XAIE Lehnbank zu verkauf. Kulk, Wattstraße 37, III. Et.
Iutimuche.)
Halbverdeck
leicht. Tagdwag.
zu kaufen gesucht.
Off. unt. W. 159 a. d. Hauptotr. d. Bl., Luxemburgerstr. 242.
Süd- und Weißweinfaß
jeder Beschaffenheit zu kauf. ges.
Joh. Karl Lötschert, Höhr bei Koblenz.
Gebisse, Gold, Sülber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
GHold, Silber, Platin kaust
Krefelderstraße 33, p. b
VIET
Tiermarkt)
Lastpferd
zu verkaufen.
Vochem, Schulstraße 14.
Kräftiger Doppelpony.
brav und nicht zu alt, für Privat zu kausen gesucht. Bonnerstraße 24, 2. Etg.
Hochtragende Ruh
zu verkaufen. Geyen Nr. 50.*
siundo. An= u. Verk. sow. Pens. Junor“ scher., wasch., kup. und dress. Dürenerstr. 31. Tel. B4263.B
Vermischtes
Ein in Türnich an d. Hauptstraße gelegenes
Landgut
ist mit Wiesen u. mehrer. Parzellen Ackerland zum 1. Okt. d. J. auf läng. Jahre zu verpachten. Näh. beim Eigent. Kaspar Kyrion, Köttingen bei Liblar.
äußerst billig. Tapezieren
schnell u. sauber. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Obstverkauf.
Der diesjährige Obstertrag an den Gemeindestraßen Lindlar=Kemmerich und LindlarReudenbach(Tafel= und Preßobst) wird am Dienstag. den 2. September d. J. nachmittags 5 Uhr in der Wirtschaft zur Schweiz in Lindlar in mehreren Losen öffentlich verkauft Lindlar, den 23. August 1915.
Der Bürgermeister:
Peiffer. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. August 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Pianinos, Schreibtische, Schränke, Sofas und andere Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. August 1915, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
kaufen Sie jetzt noch, weil Sommer, weit unt. regul. Preis
jetzt noch
jetzt 7IM
noch l IIn.
Derr.sK1
„Maskas rock39 A.
allle noct
el
EIII. MIIE noch
Ganz elegante Mlaskas
jetst noch b. H.
Ich kaufte obige Felle schon im Frühjahr spottbillig ein, in der Saison kosten, da die Felle ständig teurer werden, die obigen Pelze teils bis den doppelten Preis. B8
Vergütung:
Außerdem vergüte ich jedem Kunden v. auswärts jedoch nur bei Vorzelgung dieser Annonce 2 M. Fahrgeld oder gebe einen schönen Kinderpelz gratis bei Einkauf ein. Pelzes von 30.an.
simon, Köln
Glockengasse 6, I. Etg.
Grosse, eigene Kürschnerei.
Neue
feinschmeckende sächsische
Riesenerbsen
gutkochend, Pfund 70 Pfg.
Gustav Busch,
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.“
Emil Frühling
Posen
Kartolfel-Grosshandlung
Spezialität: 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
Berdingung.
Für den Neubau der Feuerwache in Köln=Lindenthal und den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind die Anstreicherarbeiten, die für das Waisenhaus in 10 Losen, zu vergebenNähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubüros, Gleuelerstr., im Neubau der Feuerwache und Sülzgürtel 31 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 593 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 27. August 1915, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart erwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 17. August 1915.
Hochbauamt:
Klewitz. Bl
Verdingung.
Für den Neubau der Bedürfnisanstalt auf den Poller Spielwiesen sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Beton= und Verputzarbeiten in einem Lose zu vergeben
Nähere Auskunft wird vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro der Handelshochschule, Eingang Römerpark, südliches Tor, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweil der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,00 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Montag. den 30. Aug. 1915. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B
Cöln, den 18. August 1915.
Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 29. Juli 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 3°
Megen der im Personenzug0 fahrplan in letzter Zeit vorgenommenen zahlreichen Aenderungen wird der„Amtliche Taschenfahrplan" zum 1. September d. J. in beschränkter Auflage neu herausgegeben. Zu dem Fahrplan sind alle bis 1. Septemder eingetretene Aenderungen berücksichtigt. Die September=Ausgabe ist bei allen größeren Fahrkarten=Ausgadestellen des Bezirks, in den letzten Tagen des Monats August zum Preise von 30 Pfg. für das Stück zu haben. 33
Cöln, den 21. August 1915.
Kgl. Eisenbahndirektion.
SchornsteinReinigung.
Die Schornsteinreinigung findet in hiesiger Bürgermeisterei pro III. Quartal in der Zeit vom 20. August 1915 bis 30. September 1915 cr. statt. Overath, den 19. August 1915. Der Büegermeister:
Simons. 1*
Pernsprech-Aufomar
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Petroleum.
Ab Dienstag,—12 u.—7 Uhr, verkaufe ich nochmals, so lange Vorrat, nur am Lager straße, Ecke Glacis. Meine Boten konnten nicht alle Touren erledigen und bitte ich meine Kunden, am Lager abzuholen oder mich zum Anbringen besonders aufzufordern. Die Zustellung erfolgt dann in der zweiten Wochenhälfte, auch für solche Abnehmer, die bereits bestellt haben. Preis 1 Pfg. niederer als also 46½ ab Lager, 48½ frei Haus. Gefäße sind auf alle Fälle zu stellen. Gegenwärtige Anzeige bitte ich als Antwort auf alle mir gewordenen Anfragen zu betrachten. p
Petrolgeschäft
Lochnerstr. 20. Rote Kannen.

50
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&am Dienstag, 24. August 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Winand Pung
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 26 Jahren, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tieltrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ninpes, Berlin, Düren, Euskirchen, den 23. August 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse 104 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ac
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, den 22. August 1915, abends ½10 Uhr, meinen unvergeßlichen teuren Gatten, meinen innigstgeliebten Bruder, unseren guten Onkel, Uronkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Löcher
Rentner
im Alter von 74 Jahren plötzlich und unerwartet, aber wohlvorbereitet aus dem Leben zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Wwe. Löcher geb. Mack
und Anverwandte.
Köln-Deutz. den 22. August 1915.
Die Exequien finden statt am Mittwoch, den 25. d.., morgens 9 Uhr; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Mathildenstr. 60 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. dg
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Sanitätsrat
Dr. Conrad Heyder
Stabsarzt u. Chefarzt des FestungsLazaretts 10 Cöln
geziemend Kenntnis.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer teuren Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter sagen wir allen Teilnehmern unseren innigsten Dank. 6a
Familie Josef Pickel Familie Emil Knauf.
Köln-Kalk, im August 1915.
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
Trauer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag, den 22. August, morgens 8 Uhr, unseren teuren, innigstgeliebten Sohn, meinen herzensguten Bruder, Neffen und Vetter
Adolf Hochheuser
Musketier im Infant.-Regiment 173
im Alter von 30 Jahren, nach kurzem schwerem Leiden, im Lazarett, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, sanft und gottergeben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
In tiefer Trauer Familie Adolf Hochheuser.
Köln, den 23. August 1915.
Die Beerdigung findet nach der Ueberführung am Donnerstag, den 26. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Darmstädterstraße 2 aus nach dem Südfriedhof statt.
Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in St. Maternus, Mariahilfkirche, Rolandstraße.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. 0
Zum Jahrgedächtnis
für unsere liebe Tochter Agnes am Mittwoch, den 25. August, vormittags 8½ Uhr, in St. Gercon ladet treundlichst ein C
Familie Pet. Thelen.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
kauf- u. leihweise
I. Wies Sohn, Inh.
Gegründet 1842
anz Klacs, Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A712.
800 Einmachtöpfe
mit kleinen Schönheitsfehlern
30 pfund,.10 M. Verkauf: Nur Malzbüchel 10
Joh. Weber.
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele bs
Perlengraben 80—84. Tel. B 3768.
Das
für den im Felde fallenen Referendar
E8Elnj. Freiw. Unteroffizier Inf.-Reg. 53
findet Donnerstag, den 26. d.., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ab
Buxkins,
Kostümstoffe,
blaue und schwarze
Cheviots und
Mantelstoffe
Meter 2,25, 2,70,.00 .50—6,00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 10. 1b
In der Eisenbahn
sei langen Faorten ist ein Zutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Halon-Schnelldampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 25. August,
nach Bonn—Königswinter.
Ab Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags.
Rückfahrt ab Königswinter.00 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30. Königswinter..70. 0*
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akk.=Ges., Köln-mölheim.
Es
2
Konkurs-Ausverkauf
der Firma
Geschw. Neuss&amp; Cie. m. b. H.
Tel. A 1430
*•*
Zeppelinstr. 8
Koumbastr. 7
Fernspr. B 6351. d 5 Kleider, Blusen, Röcke. Hüte und Schleier.
ITET
Die letzten Restbestände aller Sommerartikel
Wollkleider— Mäntel—. Blusen
*
Anzüge— Sporthemden— Badeanzüge
zu ganz enorm billigen Preisen. 0
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle-, Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz Gutberlot. Alle in Köln.
: Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
*„Die gufe Parlie.“*
S 9
in Torbereitung:
3„Der herrschaftliche Diener“.
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.*8
An Frauen und Mütter der Kriegs-Einberufenen sind zu der
3 hohen Feiertagen
in der
Synagoge Roonstrasse
eine
größere anzahl Sitzplätze kostenlos abzugeben.
Bewerberinnen wollen sich sofort, längstens aber bis zum 31. August, schriftlich oder persönlich auf unserem Bureau melden. pb Der Vorstand.
C
Frechen.
Unseren Beziehern und Geschäftsfreunden die ergebene Mitteitung, dass wir nach gütlicher Vereinbarung mit Herrn Heinrich Rhein
die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers
für Bezug und Anzeigen
Herrn Joh. Köllen
= Frechen, Funkenstrasse 60—
übertragen haben.
Bestellungen für Bezug und Anzeigen bitten wir, fortan diesem übergeben zu wollen.
Köln, den 25. August 1915.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Rochlehrkursus
Gründ liches Erlernen der feinen sowie einfachen Küche, Backen und Einmachen unter persönlicher Leitung.
Prospekt sowie nähere Auskunft
Rochschule, Berlich 18.
Dortselbst Marmelade= und Rezepte=Verkauf. 53
Katalog
grösste Auswahl in Straußfedern und Reiher versende umsonstu. postfrei
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinen echten
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 1 3cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„ 2,50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezialhlaus, Düsseldort, str 918
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Weiße Schmierseife
Marke„Gloria“, rein u. unschädlich f. d. Wäsche in Kübeln a50 kg
M. 32.— per Zentner
inkl. Kübel ab hier, bei 5 Zentnern frei jeder Station. 23 Versand nur gegen Nachnahme.— Probekübel zu Diensten
Paul Ruhland, Düsseldorf S8.
191I: Bosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weißwein, vorzügliche Qualität. empfiehlt H. Haymann. Wein gutsbesitzer, Kreuznach. Probekisten von 12 Flaschen an.
sei
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
00000000
*
3
9
2%0
Täglich 3½ Uhr 2 0 u. an allen Wochentagen e abends 8 Uhr:
Konzert.:
• P#1*.* 2***
*.* K 1,
******