Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Etze d. Fahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
IEZITEXTTaXZg
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 117.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 1. Mai 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendortf.
Waidmarkt 31-39.
„Zur guten Quelle.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
6
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Weitere Eingänge von
K
Damen-Confection
Tüll- und a jour Kragen— Spitzen-Umhänge,
Lange und mittellange Kragen in Wolle und Seide,
Staub- und Loden-Mäntel,
Promenaden-Costumes— Reise-Kleider.
Blousen— Morgenröcke— Jupons.
Hemden-Blousen in reichhaltiger hochaparter Auswahl.
Sämmtliche Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle.
Waschstoffe
in allen erschienenen Neuheiten in unübertroffener Musterfülle:
Kattun, Cretonne, Epinglé, Piqué, Satin, Twill, Coteline, Grenadine, Toile’Alsace,
Organdi, Batist, Mousseline de laine, Zephyr etc.
Abbildungen von Damen-Confection u. Muster-Collectionen von Kleiderstoffen stehen bereitwilligst zu Diensten. Bekannt gediegenste, reelle Qualitäten.* Aussergewöhnlich billige Preise.
e
K
Brennabor
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt.
Alleinige Fabrikanten
Erste und
Gebr. Reichstein, Brandenburg a K
Errichtet 1871. Betrieb: viss Arbeiter.
bas.*
Ueber
1
Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen.
— Verkauf 1898: 25 000 Fahrräder.
besitzen Eigenschaften und Vorzüge, weiche vereinigt bei StiniaSershader keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Material, grösste Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutsmarke„Brennabor“.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
S 89„ S
„
Bügelöfen, Plätteisen, Plättbretter
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
K Ne zu sehr billigen Preisen
a Alb. Reinhold,
Nagazin für gediegene Haus- und Küchengeräte,
Schildergasse-I1. Fernspr. 995.
*
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile, größte Auswahl billigst bei
Louis
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Wäsche.
Saubere pünktliche Ausführung. Für Kölner und auswärtige Kundschaft wird abgeholt. Mäßige Berechnung. Offerten unter 300 k vostlagernd Beuel.
s
** 4—

Seite 2.
Nr. 117*
SOe
36 mal höchst prämiirt.
15 Fabriken im In- u. Ausland
Caffee
ae Janee- Zusatz
wegen seines hochseinen Geschmackes und Nichtbeinträchtigung des Casfee=Aromas anerkannt den besten Erfolg
sochten, Prstkece gan
oter1. Har zächtes mit Schuzmarle und Unterschist:
der schönsten Lieder, SpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je o. 1
zusammen in 1 Bande##
schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, S4 1. 38.
1899.
Trame
GTERLAEE
X SCAUTZMAAKE
Bronzen
in allen Farben, Hochalcnzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern
aller Mrögtlichen„Eagetzutsung Piusee dazu nothwendige Tinctur und Pinse
empfiehlt
H. Kaesmacher,
u 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
Im Wegze der Zwanzspolltrchers, hogra deneir ghernsstasge von 8
bezw. Kölu=Krie, und KölnChenfeld eingerrageneize, 27, Hofraum. 87
Sodobonte, Hastane Shalone de d esieee
1 Stltz— Hofroann., Gog,#.g. Katlbahn, d. Sal,
aum und Hausgortn,. 4. ug Eigentümer:
Eellute, Josef Müuch, Wit, und Kalhorlng, geb. Mergel, Stand zu Köln=Sülz, in gesetzlicher Gütergemein
dd. 90 Nr. 469/1. Niederichstraße, Garten, 3,.39 Ar
Seach sheagte easce scheeche
eingeltagene Eigentiner: 1. Winve Herng,.. ge.eg Minler.
in Köln, J. oe mindersähzeigen, Geschosser Winter a. Josef, d. Franz, c. Karoline, d. Engelbert, e.
die echeian de Vehsiches Ieiegzeshes chlchte.
Kölu, Flur 34 Nr. 288920, Lindenstaße, Garten,.40 A.
3. Kön, Fur 33 Nr. 122443, Vogebigstaiße 5, Hoftaun,
.28 Ar groß, Wohnhaus mit Anvau und Hofraun, 4800
9. Kölu, Klur 33 Nr. 1271102, Elsaßstraße 50, Hoftaun, .15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300
10. Kölu, Flur 33 Nr. 1272102, Esatzstaße
.15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer von 7 bis 10 Robert Lange, Zimmermeister in Köln,
am 23. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unter ichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, erster Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
Mupsg, A. häschbungen und guders die Grundhüiche betrsende
Nachwpeisungen, sopie, beso“ ge Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden. i, ugr von selbt auf den
Alle Realberechtigten werden aufge Vorhandensein oder Betrag aus dem Imum ahongehenden Ansprüche, deren Bormndensenn###
Sochen erschien
Schien
Bachems
hr
Sommer
Der reichhaltigste un gu,#chünsten auspestattete
Vorzüge
Bequemes Brieffaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Innaltsverzeichnis
Zeichni? Fahrpreit e von Köln nach jeder Station
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn, Strepben, Su, Besiahiansh, se Blein.
die Anschlüisse nsch Voro..„Vorgebiggebehg, Köln-Frechen,
bahnen und Nebenbahner#Ver-putsedor, Krefeld, RonnVersbelmer, Kreisbahn, 1,#g,#or. Zahnradbshn Petersberg und -hlem, Reisterbscher.hel, gup ug.Derschtag, Siegburg-Beuel,
Drachenfele, Brölthalbahn, Siegburg-Deregrgeggrteg ung niederSisiodamsfechtfaher, Aance e. iie
Vollständiger Fahregg
4.
aursiartU.-—
mit Fahrpreis-Verzeiohn.
Wichtige Verkenrspesummungen,
Nanzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der
#r Verzeichnis der. ug- gonderzage.
-<space> N a c h t s z e i t e n<space> d u r c h<space> s c h w a r z e<space> S t r i c h e<space>
ünter den Rinutenziffern, der Schnellzüge durch
Neue Strecken
Aln.Grevenbroich-.-Gladb. ch
Dässeldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel
-<space> P r e i s<space> 1 0<space> P i g.<space>
Zu haben Fr. def, Lrzslgaft ise danf Ankeigeg-Annshmestellen
des Kölner Local-Anzeiger, v... Jungen, bei unserm Zeitunge
Selitersuser-Häuschen, In u.„. saem Trägerpersonal sonie bei
den Plerckebahn Schachern. Gegen 15 Pig. in Marken postleie Zu.
sendung
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Bernsteinlack
eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
—.. Thoe mehr. Herzogin! Gestatten Sie, daß
0 daute, beinen Ppez, gve,Zlgnstz; Shringen Sie den Mante
5 Ihre Kamnerfrau rure, Wiouog, Bruny, picd, Ich hate weiner Tochter! Wbe erstoun ui, v. eben Maia nichs verelüirich, vog bet..., uch sofort deuten konute, wo se zu. reotrn, denn venz 19, vur, ug er glaich auf das Unwahrschein.
schen bet— 9 Pote„ier gagirger etgrtau doch die Unruhe
nun auf de Kaiseia zurichzlonnen— Hohelt— gestaten Sie, Er plauderte in unbefangenster Weise über ein vorhin
brochenes Thema weiter.... gelseset; sie und
te sich der Fürst, im Begriff
eela gerecif auld reaseheand. Dan bion ar Seh ale
wieder und fragte ruhiger.... in der Nabes
scbt uich beine.,„Fud gzetpeiz, baß sie füe dich dburcze
Feuer gest., So klostbare Diener kann man nicht genug berichMöst 19dte die Tüges, Vos Madser
Der Flicht list Hos. ach, uig, 212 Sponn enstectn wie
unsern unglücklichen Herrn einstecken ließ.
durch seine Stellung, noch nese fedch
auszuweisen hatte, Teis durch.g..41. e, mie nachgerade die
as Alsteite e die er hechecse ehn en.
6.
für Fußboden, vorzüal. trocknend,
icht nachtleben d.... widerspricht dem Gerichte alaubhast zu wacber, Ligt wergen und bei Verper Ko.=Buchse Mk.
„ 1zKo.=„„ POD ston baansnruchen, werden
Stahlspähne Pfd
„.50
Tiedemanns Parketu. Linoleum=Wichse Pfd.„ 1,
Farben, Oele, Lacke.
Alle Sorten Pinsel,
nur Ia. Qualität.
ing des Kaufgeldes gegen die veruchichtigen
ahrens herbeszlnhrer. e eigr gielStege des GundftüickesP.
fahrens herygtz##t#ezum# an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlages wird am 30. Juni 1899
mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kotu, den 29, wpr., A Amtsgericht, Abteilung 80.
## Kein. Sita gst. uhsein 9
us Lschn. geriste eiter i per Liter Mark.50.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Telerb. 1307
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
aunte der nicsian Megnate gepseizeherzrisze her
vertchen benuihe wor, un Leisgigde Kaesze. Von Hatoh.
as al Alce selee eeee
belte, teu ergeben, wie se auch ihren Pflaten gewpienaar nacheine hatte er nie gauz bessegen Wrgzer graglggz
halle ihn scho, als Kind nuicht inmer gehorchen wollen, ob er iu
Site oder in Zor gegen v...—.x us husl von seilner eigelel
eschses
hale sie nur um all ihr Lebensguc, grgzteochi, dem Baron
Dienstpersonal sie kaum kannte und nur einge der dlteren Dir hndes aus Furcht vor dei Fürsten Zo, durch keine Neuger abAin Borgen nach ider Ankuns, besfguter sich die Per sheag)
Flich von Burg Woltansein keine Garderobe hale minehn
Toilelten auszusiuchen....... g. sie sel ßst sich nanule, un
Was kümmerte sich Maria Lesphi, wie sie Vetosr, ler.. J6. gind
solche Nichtigkeiten! Sie batte seit Jahren zum ersten.###
ldser, dr Buitgeiche Greiage ie oheh ie.sd ae Lan.
woser; se donute uicht mide weiden, se zu liebiosen und anzeGisela erwderte bise Bätschheten ghonthezgsthres, dei Geaich
dicht an die Mutter und seufzie nur manchnal:„O,
Die Augen von Mutter und Tochter begegueten sich wieder enmal, als die der ersteren prüsend auf dem jungen Gesicht
Gisela richtete sich emvo,. au zu.2t. 3, am wenig bedrick.
3h bin keie Scoupetg, Vogg, bist jegt noch em Kadspten, Noch nicht, mein Libling! Du ist)ept genrg erwiders
erst in zwei oder drei Jahren wird die Rose erblühen,
Meinst dus Meinst du wirlich?“
mein Kind so eitel!“— deinet= und PapnNicht um meinetwillen, Mama, nur um Vertet wegr siech. willen möchte ich schön sein. Damit ior mich um.## dam
s ung v Pephstzoe, Hhurtesiuad haihse du. Mong, Lut;
Arbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil —— grn. J. Hoffbitte zu richten an Hrn
MI„AATA. 16
Kost
finden junge Leute.
Es klang so treuherzige Wahlgen uns... gem
auch deshalb sehr schöl verden, weil ale Menschen die Stbt
was 0“
halb sehr schon werden, wen und..
lieben; wird uns doch gelehrt, daß wir lieben sollen, denn die wahre Schönheit ist auch edel und kommt von
sofort gesuc unsere Arbe
Elektrieit
Ki
katholisch,
Kondit
Her
Malei=u
Sohn ehrba Ausbildung
F. 2
Buchl
gesucht.
Gest
welcher bekleidet Wilh. 2
Jung
gesucht.
Erfahr
gesucht.
Kellner,
nicht unte und nücht alle Haus noch 15
Ordent
sofort gest
I
An:
jesucht.
Auf
od. Volor
’achug
gesuc
Tüchtig
auf gute
Tüchtig ##schm
können, schleifere Geschaft. sof. ges.
K J 95
L
gesucht,
ser
setzen ka
C.
Gel
gegen
Beschä
Wre
Rippet
Prav
klein
Lu
Ce
Geül
mädche
Elsbe
1
wele
für S
für K
Fam
Lohn

Kölner Local-Anzeiger Nr: 117* Montag, 1. Mai 1899.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Packer
sofort gesucht. Meldungen nimmt unsere Arbeiter=Kontrolle entgegen.
Helios,
Elektricitäts=Aktiengesellschaft, Köln=Ehrenfeld
Lehrmädchen
gesucht. Schwalbengasse 30.
Dreh= u. Hobelarbeiten
sowie alle vorkommenden Maschinenreparaturen übernehmen unter billigster Berechnung
Nann&amp; Bauer, Martinsfeld 28.
ür Manufakturgeschäft zum bal=in Mädchen sucht Kunden im digen Eintritt gesucht..„..1 Waschen u. Putzen. Köln. HumboldtOfferten unter Nr. 749 an die Ge=] Kolonie. Rolshoverstraße 96, 2. Etg.
schaftsstelle d. Bl. la 41nn## Tapezieren von 25§ an
Achlung: per Rolle. Alle Malerund Anstreicherarbeit gut und billig Thurnmarkt 32—34, II
Herrenvor Pfingsten liefert nach Maß mit und ohne Stoff u. Garantie. Prima Zuthaten, bill. Berechn. G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Perfecte Köchin
36 K. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20. C. selbst.Küchenmädchen 25.K, Zweit= und Drittmädchen, Kammerjungfer für gräfl. Haus und mehrere Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. au. Stell. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
katholisch, für gleich gesucht.
Konditor Knapstein,
Herzogstraße 28.
Maler= u. Anstreicherlehrling
Sohn ehrbarer Eltern, zur gründlichen Ausbildung findet Stelle.
F. Dullens, Gereonshof 30
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 10.
Geschäftsdiener,
welcher gleiche Stellung schon bekleidet hat, per sofort gesucht.
Wilh. Dewies, Bonn, Modehaus
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thurnmarkt 17.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 83.
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 J pro Mon. Severinstr. 62.
Ordentlicher Bäckergeselle
sofort gesucht. Deutz, Zinnenstr. 30. Junger angehender
Anstreicher
jesucht.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr.28.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage von 4 gr. Räumen zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Christophstr. 13, 3. Et.
Arbeits=od. Lagerräume
für kleines Engrosgeschäft oder Installateure. Mechaniker 2c. 2c. nebst Wohnung zu vermieten Quirinstraße 18.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten, auch an Geschäftsfräul. Händelstraße 22, parterre.
Mischk. u getrubenftraße 22“ Zu vermieten. Eiu verm.“ Phsepodsgur 57. Kleidermacherin
sucht ein Mädchen, welches im Kleidermachen schon erfahren ist und ein Lehrmaochn. Komödienstr. 29, II.
Köchin an
Küchenmädchen. Zweitmädchen, Mädch zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. . Norbertstraße 8.
aselbst Logis im Hause.
für leichte Arbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße
* Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. N.—.
P. I. Tonger, 34.38.
Seite 3.
Vollmilch.
Noch 100 Liter beste Vollmilch ganz oder in kleineren Quantitäten à 14 per Liter abzugeben. Off. u. Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getr.
gesucht zu 2 Personen.
Mädchen Lohn 29 K. k Wäsche.
Zweitmädchen, Kinderwärterin.
Erststraße 1, am Hansaring.
p. S.51 50. 48 3 80 62 76 72 #5
Werderstraße 64
(Nähe Güterbahnhof),
Mietgesuche.
Souterrain,
passend zu Engrosgeschäft, mit Hoch parterre, 4 Räume und Mansarde, zu
Tüchtig. Dienstmädchen,
katholisch, gesucht.
Nipper, Sechszigstr. 31.(Metzgerei.)
in Lehrmädchen
für Kostüme gesucht....„
Rudolphplatz 4,—. Et., nicht Unterhaus.
Drogen= u. Kolonialwarengeschäft sucht eine gewandte
Verkäuferin
v. Juli oder früher. Meldungen mit Zeugnißabschriften unter E 155 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., in
Elberfeld, erbeten.
Stellen-Gesuche.
parkirte.* Ranm And Pim zu
vermieten. Bescheid Bolzengasse 10.
Abgeschlossene
I. Etage,
4 schöne Zimmer und große Mansarde, in besserem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an kinderlose Familie zu 45 A monatlich zu vermieten.
Lindenthal, Herderstraße 31.
Linde 11.
48 in j. verh. Mann sucht Stelle als C Privat=Kutscher oder Hausknecht.
Off. u. P 76 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Verfekte Köchln gute Zeugnisse.
suchen Stelle zur Aushülfe.
Fr. Herweg, Erftstraße 1
Anstreicherlehrling
od. Volontär ges. Eintrachtstr. 185. Durchaus tüchtiger Schlossergeselle D gesuch. Gr. Neugasse 38.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen Arbeits-Gesuche.
auf gute Möbel= und Bauarbeit ges
Gertrudenstraße 16.
Tüchtige selbst. arbeitende Messerschmiede, welche perfect schleifen können, f. d. Reparatur=Anstalt u. Hohlschleiferei ein. größ. Stahlw.=Fabr.=
Geschaft. i. ein. größ. Stadt a. Rhein p. sof. ges. Off. m. Zeugn.=Abschr. sub K J 9538 an Rudolf Mosse, Köln.
Leistenschreiner
gesucht, welcher Rahmen zusammensetzen kann. Venloerstraße 12.
Cartonage!!
Geübte prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde
Beschäftigung gesucht.
ges
Nippes, Florastr. 35. B. Karaseck.
Braves, junges Mädchen in
kleinen haushalt gesucht.
Luxemburgerstraße 7, 1. Etage.
Cartonnagen
Geübte Arbeiterinnen und Lehrmädchen gesucht. Kraemer&amp; van Elsberg, Bismarckstraße 69.
zu vermieten unter sehr günstigen Bedingungen, passend für Friseure, Speisewirtschaft. Bierausschank; auch kann darin jedes andere Geschäft betrieben werden. Zu erfragen
Unter Goldschmied 56.
Grosse Hof- und Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten u. C M 200 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Lindenstr. 54,
Lindenstraße 69, 25 Lindenstraße 71,
je 7 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubehör, Partetböden u. Kachelöfen. an nur gute Mieter. Bescheid Noonstraße 34.
4c.in heizb. Mansardenzimmer zu.##
zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Möbliertes Zimmer an zwei ordentl. Handwerker zu vermieten.
Lichhof 2—
In der nördlichen oder westlichen Neustadt sucht kleine Familie(3 Pers.)
Wohnung v. 2 luft. Zimmern
im Preise bis zu 20 K. Anbau nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter Nr 740 an die Geschäftsstelle d. Bl. Im Norden oder Westen schöne # abgeschl. Etage von 5 Zimmern von solider kl. Familie f. Juni oder später gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
9(imhman im Preise von
5 Zimmer 30 Mark von 2 Personen im nördl. oder westl. Stadtteil per 1. Juni gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 754 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gute Apfelschnitzel
Iste. Apfelviertel(Edelobst) 85,
auf Holz 1 Ia, Apfelringe 65, gedörrt]„Fancy="„ 80,
Ganze Bohrapfer 75, Aprikosen,„Fancy". 100, Aprikosen, allerf. 120, 115 Birnen, Delikateß. 80, 76 Birnen, Californ. 100, 95„ Brünellen, ital. 90, 86„ Süßkirschen, helle u. schw. 50,
Pflaumen, bosn. 30 u. 35(28 u. 33) Pflaumen, Cathar. 40, 50, 70, 100, „ b. 5K 38, 48. 67, 95 Nur tadellose Qualitäten!
Gustav
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Maler
Fast neue Einrichtung für
Kolonial= und
Delikateßwaren
zu verk. Nippes, Sechszigstr. 29—31.
Schöner Handwagen billig zu S verkaufen. Off. u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchter Säulenosen
mit Ofenrohr für 5 K. zu verkaufen. Vogteistraße 11, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
öbel, Pianinos werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Die Exequien für Herrn Conrad Hubert Muckel finden am Dienstag den 2. Mai, morgens 9 Uhr. seitens der Marianischen BürgerSodalität in St. Maria=Himmel= sahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Unterricht.
Gründlicher
Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Anstreicher, Stuckateure
2c. finden passende Ueberzieh
Kleidung wie Kittel zu.40.
Ueberziehhosen 0,75, Joppen.55,langeMän tel 2,25, Blousen 0,75,
Lehrlinge entsprechend billiger,
ue S. Nethe,
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
Für die verstorbene Hauptlehrerin
Fräulein Elise Breuer
findet am Dieustag, den 2. Mai, um ¼ vor 8 Uhr eine
Seelenmesse
in St. Gereon statt.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erteilt
Maria König, Sternengasse 46.
Buchführungs=Auterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 78.
Damen-Friseur.
Es werden Kunden für früh morgens gesucht. Apostelnstraße 12.
ortraits in Kreide, Aquarell und Oel werden von bewährter akademisch gebildeter Kraft. deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde, unt. Garantie sprechender Aehnlichkeit angefertigt. Preis in Kreide, Lebensgröße A. 13.—, ½ Lebensgröße K.—. Propsteigasse 21.
le Polsterarbeiten werden dauerh., bill, in u. auß. d. Hause u. Stadt naefertigt. Hub. Linden, Weiden gasse 37 2. Hth., früher Salzmagazin
gjährige Damenhüte
werden elegant ausgarniert.
Wolter, Zülpicherstraße 28, II.
Lehrmädchen,
gleich verdienen,
gesucht.
Kreuzgasse 16.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt angefertigt im Preise von 8 u. 10 A Hauskleider.50 M.
Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
Empfehle mich im
Reparieren sowie Neuaufertigen von Fahrrädern.
Sämtliche Zubehörteile billigst.
Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Lehrmädchen
für Stickerei gesucht.
Bremerstraße 21, 2. Etage.
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt in kleiner
Familie, 3 Personen, gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstraße 61.
Persekte Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Costumes. An der Linde 13, 3. Et. l.
von auswärts sucht Kunden in der Schneiderei in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 158, II.
Im Waschen u. Bügeln
sowie ganzer Haushaltungswäsche empfiehlt sich Frau Frings, Filzengraben 27, 1. Etage. Karte genügt.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., zwei Betten, m. g. Pens. p. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u Bahnhof.
Zwei Zimmer zu vermieten. Nippes, Wilhelmstraße 10.
Kalt.
Unterhaus zu vermieten Eintrachtstraße 21
Zwei schöne Zimmer,
2. Etage, an stille ordentliche Leute zu vermieten.
*<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 2,<space> E c k e<space> F r i e s e n s t r a ß e<space>
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Erste Etage, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Johannisstraße 70.
Halk, Hochstraße 31, am Markt, ein
de möbl. Larterrezimmer zu verm.
9 helle luftig Zimmer an anst.kinderl.
Leute zu term Gr. Brinkgasse 13. bgeschl. Wohnung 1. Et, gartenw., K 3 Raume.Zubeh., alle Bequeml Händelstraße 27 an 1 od. 2 ruh., prop Pers. z. verm. Besch. das. 1. Et. Vorderh.
Häckerei m. Wihnung, gute Lage. D an leistungsf.Bäcker u. Konditor zu verm., event. auch Haus zu verk. Besch. Händelstr. 27 1. Et. Vorderh.
Schreiner=Wrkstätte,
hell u. trocken, mit ode ohne Wohn. zu vermieten. Eulengasten 10. 1. Et.
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 gm. z. v. Katharinengezben 9/11, I.
zöblierte Zimmer mit Phsion Alternarkt 42.
Kapitalien.
Canikalion Emaille!
Sadirätter Großer Posten wegen Ni
gegen Mottenfraß durch meinen Mottenvertilgungsapparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei u. Spanncrei von
Gardinen.
Gardinen waschen und spannen: Paar R..50, und höher. Spannen allein K..— und höher.
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstraße 54.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschaftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.*
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Zu verkaufen.
Posten wegen Näu mung billigst abzugeben.* Willy Haas, Rubensstr. 41
Korn=Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
lacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Günstige Gelegenheit für
Kohlenhandlung
½8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831,
Uhrmacher, Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen.
Partie erstklassiger
Herren= u. Damenräder,
1899er Modelle, mit Excelsior=Pneumatic, 1 Jahr Garantie, außerord. billig, einzeln od. zusammen abzugeben. Richard Wagnerstraße 58. Souterr.
ernarkt
(Ein schön möbliertes Zimher mit D zwei Betten und mit guter zension zum 4. Mai zu vermieten.
Zollstraße 34, dicht am Alterharkt.
ist zu verkaufen.
äheres Kaiser Wilhelmring 32,
Näheres Kaiser Wilhelmring vormittags 10—12 Uhr.
Schönes Geschäftshaus mit Ladenlokal und 3 Etagen, mitten Altstadt u. i. Verkehr geleg., preisw. z. verk. Fr.Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
haus Eintrachtstraße 140
billig zu verkaufen für 16.000 M.
Täglich frisch eintreffend
Maifische. Salm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441
Soeben wieder eingetrosfen:
zum Würzen der Tuppen,— wenige Tropfen genügen.—
Jean Fasbender, Malzbüchel 9
Daschbütten in jeder Größe zu verkaufen. Kammmachergasse 5
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof,
Gute Kon und schöne
sehr billig. Burgmauer 32.
(ost und Logis, Mittag und Abend tisch in und außer dem Hause Burgmauer 16. am Appellhof
Kost und Logis
pro Woche 10 K. Benesisstraße 4.
112 fänder werden angenommen. Cäcilienstr 6. neben d. Telegr.=A
Flitterwochen
Im Herd ein leises Knistern Der Kessel friedlich singt. Daneben trautes Flüstern, Das recht zum Herzen dringt; Donatbrikette glühen Im Herde hell und roth!
Mög' so durch's Leben ziehen Die Lieb' sich bis ium Tod.

Die wahre, Gisela! Die kannst du auch in einem Gesicht fin
Aulch. Mana, du wülst nich rosen! Abr, weißt du, ich bin
Locales.
ese sce e cs eceeice
sürsten feselt, Bogen,)owe, ie ti5 das Wohl des allgenein hochberbsonders im burigez, Hevste, pereizuigen: Iu den Besinden Sr. ehrten und gelsehten Opery,„iaen Fages eine Verschlimmerung
eingereten, welche aber gegen Abend erfrenlicherweise wieder ziemnlich
Oooen, gar dem Erzbischöflichen, Palais praugt
schrud hes Maimonates im schönsten Blumenschmuck. Für die
Auschmickung hat, wie aljsährlich, die Martanische K 9##wan,
diese Feier, weiche für das Wacsen und Gedeiten de., Zezgregaten
eschs sescheschcce csce
Pflanzen erfrenen, in sam der Regel eine.—, giz ziglageren oder verhältnismäßig nur wenige knd, un... allteich am Platze
Verein für Hundesteunde. Die Ausstellung wor heiz Zgiezser Hauses,
ashsh sch
bunde(Vointers, A2d. Settgro., agzshe die Abteilue
koral-Anzeiger Nr. 117 4 Montag, 1. Mai
Todes-Anzeige.
geliebten Gatten, Vater, Brader, Schwager und Oniel
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann,
heute Morgen gegen 1 Uhr, nach Lergergr, Hergnohrpgr bereitet
durch die Heilsmitel der rönischkatholischen Kirche, zu sch in
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 29. April 1899.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2 Mainachmittags 2/, Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Kleine Hartwichstraße 103, aus nach Köln=Melaten.„." Mg;
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch den 3. Ma morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sinne des Verstorbenen bitten wir, von Kranzspenden abzusehen, sondern seiner beim h. Meßopfer zu gedenken.
de Laedsbande deghische. V. sche. cee egis sch erhice der heäse Alsche aisch, hshe
aes es escice else esce, ce.
doagen, Voxer, Dahnoter, Lehchzen waren in den verschiedensten
e cht ale elcseschäietse esie se
eschchesche scscce
sosdon. as an. Fesiade de bestenschlane aun Sonieg, Nens in
ecesegceltecheesetet ds. sesche haee aus Veae. seiste, süe den Kiegodlenst, ausgehilbeten schotischel
Kaste se in Rliage in der Aulsiodug ersgrengser Letzgodetet u1
Ssisere befanden, solgte der Vorsellung mit größten Zuteress.
dach iesd de Vorselung eine bachgemösge Ausedibungd
*P Diebstähle. In Lindenthal wurden aus einem verschlossen gewpesenen Taubenhause vier Tauben gestohlen. Einige Tage später wurden in einem andern Hause ebenfalls vier junge Brieftauben
. Deutz wourde eite golbene
St Agatha wurd ei, grof r eiserner Lanzeuhalter gestohlen.— Iu
ase Peaigei, Sece che.
aur Keseschchtes ersichsenet igeiceiche ae
helle gemusterte Hose und einen Spazersock. Der Mitbewohner des tfr Da, Aissentheater vor den, Hahrentor kot, ds Zauser, seiues
Aufentbat, shst noch für diei Tageverlängert. Die Vorstellungen an diesen drei Tagen werden zu ermäßigten Preisen veranstaltet.
Unfälle. Das Mädchen, welches am Samstag an der Alte burger Mühle durch ein Glasdach stürzte, ist in der folgenden Nacht
Kölner Stadt=Theater. Heute: Abschiedsvorstellung für Olwve Fremstad. Zum Benefiz für das Chor- und Ballettpersonal. Carmen. per mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Enoe 10
Donnerstag, 4. Mai: Wohlthätigkeitsvorstellung. Zum Bes hülfsbedürftigen Witwen und Waisen zweier jüngst verstorbenen Mitlieder des Orchesters. Gastspiel von Marie Göte, Kammersängerin da Hiedler, Baptist Hoffmann und Ernst Kraus, alle von der kgl. Hosover in Berlin. Lobengrin. Romautische Oper in 3 Aufzügen 1 von Richard Wagner. Lohengrin: Ernst Kraus.
Kammersängerin Ida Hiedler. Friedrich v. Telramund: Baptist Hof “<space> m a n n.<space> O r t r u d:<space> M a r i e<space> G ö t z e<space> a l s<space> G a s t.<space>
## Ueberziehen sowie jede Reparatur, augh, an
##- nicht bei mir gekansten Sihirien Herzogstr. 2.
De W. Hellermann.—
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Drei jugendliche Tagelöhner verübten nach
Schsch e elste esict, ie lch cehälcke sche
Ein früherer Konsul von Veuezuela und Meriko hatte auch, nach
scshshn
20 Mark auferlegt.
Vereins=Nachrichten. □ Der Beamten=Wohnungsverein, e. G. m. b. H. zu Köln, hielt am Samstag Abend im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitze des
Sun Regierungsrates Dr. Diderichs seine Hauptversammlung ab. Hr.
Reaierungsrat Dr. Diderichs, Vorsitender, des Auschtsrates, be,
richtete zunächst über das abgelaufene erste Geschäftsjahr, das nur acht Wochen umfaßte. Ueber diesen kurzen Zeitraum lasse sich natürlich nicht viel berichten. Der Verein sei dem Rheinischen Genossenschaftsverband beigetreten und habe bei der Genossenschaftsbaut einschließlich des Pflichtanteiles 4085 M. hinterlegt. Die Rechnung des Vereins ist
von den Herren Regierungsrat Dr. Diderichs und Oberlandesgerichtssekretär Bernards geprüft und für richtig befunden worden. Die Ver sammlung erteilte auf den Bericht der genannten Herren dem Kassierer und dem Vorstande Entlastung. Der Entwurf einer satzungsgemäß voraeschriebenen Geschäftsordnung wurde einstimmig genehmigt. Punkt 3 und 4 der Tagesordnung: Festsetzung des Höchstbetrages von Anleihen und Ausgabe von Schuldverschreibungen wurden gemeinsam behandelt. Der Vorsitzende berichtete, die Landesbank der Rheinprovinz in Düsseldorf habe sich bereit erklärt, ein Grundstück bis zu zwei Drittel des Wertes zu beleihen bei 4 pCt. Verzinsung und 1 pCt. Tilgung. Fur das fehlende Drittel des Ankaufspreises müsse nun anderweit Kredit in Auspruch genommen werden. Der Antrag des Vorstandes gung bahin, die Hauptersamnlug möge den Vorsand,ertlächigen auf Namen lautende Schuldverschreibungen im Höchstbetrage von
Sparkassen durchweg bei Kapitalien bis zu 1000 M. 3¾ pCt. geben, habe zur Ausgabe 4 pCt.=Scheine geführt, deren Zinsen alljährlich im dezember zahlbar sein sollen. Eine bestimmte Kündigungsrrist ist nicht in Aussicht genommen, die Schuldverschreibungen sollen vielmehr innerhalb 20 Jahren nach jedesmaliger vierteljähriger schriftlicher Kündigung rückzahlbar sein. Nach längerer Beratung wurde dann folgender Beschlun getan: die Hauptversammlung erklärt sich damit einverstanden,
daß der Verein auf, Nanen lautende, von den Gläubigern autudber
vierprocentige Schuldverschreibungen über je 100 M. ausgibt und setzt den Höchstbetrag von 200,000 M. fest, mit der Maßgabe, daß der Vortand nur nach dem wirtlichen Bedarf de„Schr ggrschgeihungeg ausgeben darf und dieselben innerhalb der nächsten 20 Jahre nach voraufgegangener schriftlicher Kündigung eingelöst werden sollen. Die nach dem Turnus aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Schilling, Curtius und B. Schulze wurden per Acclamation wiedergewählt. Punkt 6 der Tagesordnung: Abänderung des§ 9 Absatz 4 der Satzungen(Ermäßigung der Teilzahlungen von Unterbeamten) wurde nach
Bskason wunde nanenlich das Bedealen, aut. 2g Cäg sch. 831.
Thätalest des Vereins bob Hr. Selbad, befondes die Verdiense des
prn. Pfeifer, technischer Regierungssekretär, um das Zustandekommen der Genossenschaft hervor. Mit der amtsgerichtichen Verfügung vom 31. Oktober 1898 wurde der Verein eine vollbrechtigte Genossenschaft, dar heute u. a. 4 Lehrer, 1 Polizeibeamter, 1e Steuerbeamte, 10 Gerichtsbeamte, 20 Regierungsbeamte, 35 städtische Beamte, 39 Eisenbahnbeamte und 50 Postbeamte als Genossenschafter angehören. Der Verein ist heute Eigentümer eines Grundstückes an der Genterstraße im Werte
bes Grundlückes
uod den einmnischen Lai en Asishtese. eie ehersiange i Lie
bisherige Thätigkeit ging dann die este Hauptversammlung zu Ende.
1399
Pfarrbauverein St. Michael. In der morgen Abend bei
Bouretour stattfindenden Monatsversammlung wird Herr Divisionspfarrer Vogel einen Vortrag über Leichenverbrennung und über die
Deutsche Kolonialgesellschaft,(Abtelung Köln). Auch an
dieser Stelle machen wir darauf aufmerksam, daß am Donnerstag die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) ihre ordentliche Hauptversammlung abhält. An dieselbe schließt sich ein Vortrag des Herrn Redakteur Prosper Müllendorf über das Thema:„Eindrücke aus Kamernn“. Herr Müllendorf hat im Austrage der Kölnischen Zeitung vor kurzem Kamerun und Togo besucht.
S Köln,.Mais9. Das gestrige diesjährige Radwettfahre:
des Kölner Radrennvereins hatte sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Fast den ganzen Vormittag regnete es; obschon es am Nachmittag von oben trocken blieb, war es de kalt u. freundlich, und dabei wehte ein ziemlich heftiger Wind. Die Furcht vor weiterem Regen wirkte sehr nachteilig auf den Besuch.
Der Verlauf der Rennen war folgender: 1. Erstfahren. 1200 Meter. 3 Ehrenpreise. Es starteten im Endlauf die Ersten und Zweiten und der beste Dritte aus 3 Vorläufen über 800 Meter. Erster: E. Bürgermeister, Gießen, in 2 Min. 23. Sek. Zweiter: Hubert Schüller, Köln=Ehrenfeld. Dritter: Aug. Kogel,
2 Int enationales Hauptfahren. 2000 Meter. 3 Barpreise. Nach 4 Vorläufen über 1000 Meter bestritten die Ersten und der beste Zweite aus diesen die Entscheidung. Erster: G. A. Schilling,
Amsterdam, in 5 Min. 18 3/5 Sek. Zweiter: I. Camp, London. Dritter:
3. Ermunterungsfahren. 1600 Meter. 3 Chreupreise.3 Bag läufe über 800 Meter, aus denen die Ersten und Zweiten zum Endlauf zugelassen wurden. Erster: Georg Drescher, Mainz, Zeit—.— Sek Zweiter: Alfredo Boggio, Turin. Dritter: Georg Dönges
4. Vorgabefahren. 2000 Meter. 3 Baxpreise. Es starteten Fahrer im ersten, 11 Fahrer im zweiten Vorlauf; zum waren die vier Ersten aus den Vorläufen berechtigt. Nach„um
Endkampfe wurde Erster: I. Camp, London, mit 10 Meter Vorganin 3 Min. 5 3/ Sek. Zweiter: C. Joerns, Kaiserslautern mit Meter Vorgabe. Dritter: Bucker, Kaiserslautern, ohne Vorgabe.
5. Hauptfahren. 2000 Meter. Drei Ehrenpreise. Vier, Fahr. am Start. Erster: Gg. Drescher(Mainz), Zeu..—.—, 25.,
Zweiter: Gg. Dönges(Gießen), Dritter: Toni Naucke(Köln).
6. Mehrsitzervorgabefahren. 2000 Meter. Drei Geldpreise. Ein wirklich internationales Feld am Start und zwar zwei holländische und ein belgischer Fünfsitzer, je ein deutscher und belgischer Drei sitzer, drei deutsche und ein belgischer Zweisitzer. Sehr interessantee,
scharf gefahrenes Rennen, aus dem der Dreisuer„Herth=Vorsgilgn, Camp als Sieger in der guten Zeit von 2 Min. 38 5/5 Sek. hervor ging. Zweiter: Zweisitzer Joerns=Rucker, Dritter: der holländische Fünfsitzer van der Tuyn.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Nochmals die Radfahrerverordnung. Als Schreibe
der Sinme 256 michte ich dern.Essenit dhr. seier Belia. Lokal=Anzeiger folgendes erwidern: Wenn Hr. W. seinen Artite.
vielleicht vor dem Absenden noch einmal durchgelesen hätte, würde er
aefunden haben, daß der erste Teil seines ersten Satzes genau das Gegenteil vom zweiten will. Zuerst ist er für und wenn ein Radfahrer mit nichtbrennender Laterne abends be troffen wird, dann will er Nachsicht üben, wenn durch elementare Gewalt es demselben unmöglich ist, eine brennende Laterne; führen. Der protokollierende Schutzmann müßte dann erst u suchen, ob die Laterne durch elementare Gewalt nicht brennt oder n
bieselbe aus Nachlisokelt„nicht, in. einen, Hrerchareg Zustande s5
befindet. Dies würbe z. B. auf einer belebten Verkehrsstraße me Auflauf verursachen, als wenn ein Radfahrer neben seinem Rathergeht. Sehr entschieden muß ich die Unterschiebung zurückwei daß der Radfahrer sein Rad nicht aus Rücksicht gegen das Pubstn
schiebt, sondern weil er fürchten müsse, einem Schutzmann Hände zu fallen. Ausnahmen geben's ja überall, aver um solte Ausnahmen auszumerzen, ist vor zwei Jahren der Schutzverbat Radfahrer von Köln und Umgegend entstanden, und seine Thätigke. merkt man schon überall trotz dem gesteigerten Verkehr an der Ab nahme der Klagen von seiten der Nichtradler. Darum nicht glen nach der Polizei rufen; denn ein jeder Radfahrer wird immer daran bedacht sein, daß er durch Erlöschen der Laterne nicht zu schiebe. braucht; nur unvorhergesehene Fälle zwingen ihn dazu.
2264] Wenn polizeiliche Verordnungen erlasserg werden,# geschieht dies gewöhnlich deshalb, um irgend welchen Mißbrauch abzuhelfen oder Neuerungen zu schaffen, die im Interesse des Puh kums liegen. Die neue Polizeiverordnung aber, welche bestimmt, d ein Radfahrer auch dann protokolliert wird, wenn er sein unbeleuch
tetes Rad schiebt, dürfte gerade das Gegenteil von den.:, nig
seine Laterne ausging und er sie, sei es wegen heitigen—.
es wegen anderer Umstände, nicht wieder anzünden konnte, so st er von seinem Rade ab und führte es in treuer Erfüllung der p zeilichen Vorschrift sorgsam nach Hause. Was wird derselbe Rad fahrer aber jetzt thun? Er wird folgendermaßen überlegen: F ich mein Rad, so bekomme ich auf jeden Fall ein Protokoll; ch aber auf meinem unbeleuchteten Rade weiter und lege mich kräftis in die Pedale, so entgehe ich höchstwahrscheinlich dem rächenden Ar. II#.##.:. 93ill es aber mein ganz besonderes Pech, daß ich“
Rad geschoben hatte, auf aue Faue Mrget gagig am
Die Schlußfolgerung ist also die: wenn ich fahre, giebts ein P koll, wenn ich nicht fahre, bekomme ich
denn das ist jedenfalls bequemer. Auch ein Raofe,
Preußische
h Berlin, 29 April99.(Eigener Drahtbericht der Köln.
Volksz
Ziehung der 4. Kl. 200.,preuß, Klassen=Lotzerie.(Ohne Gewähr.) Bogzgggotz
Ein Gewinn 10.000 M. fiel auf Nr. 145.280, vier Gewinne zu
Nachmnittags. Ein Gevinn zu. 300 M. siel auf Nr. 14419, en winn zu 15,000 M. auf Nr. 91,599, ein Gewinn zu 10.000 M. 52.601, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 191,124.
Rheinhöhe am 30
April. abends 7 Uhr m.06+.12.
Eine wertvolle Bereicherung des Arzneischatzes sind Kanold!
Tamarinden-Conserven aus Gotha m Konfitürenform. Sie
blutküllendes Mitel gegen Verstopfung, trägen Stuiesgrert rhoiden, Kongestionen, Leberleiden etc. von Vier##, gohlen
Heilanstalten und Kliniken gern angewendet und warm
Sie sind in fast allen Apotheken a Schachtel(6 Stuck),
auch einzeln für 15 Pf. vorrang. f..95 Lchlensaurer Maguess,
Recept:.0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaure.
.5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge geo
.0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert

Kölner
Seite 5.
** Der Vorortsverkehr bei Köln.
Schon seit zwei oder drei Jahren bemühen sich die Einwohner von Brühl um bessere Bahnverbindung zwischen Brühl und Köln. die Verhältnisse kennt, muß anerkennen, daß diese Bemühungen eine große Berechtigung haben. Viele Kölner Familien haben in Brühl, namentlich im Sommer, ihre Privatwohnung und empfinden es unangenehm, daß sie, besonders um die Mittagszeit nach Schluß der Morgenbureaustunden, einen bequem liegenden Zug von Koln
Brühl nicht haben. In derselben Lage befinden sich viele Beamte, die ihren Wohnsitz in Brühl haben, aber ihren Beruf in Köln ausüben müssen. Dadurch, daß ein Zug von Köln gegen 1 Uhr mittags in Brühl nicht hält, sind diese Geschäftsleute oder Beamte,
was sie immer sein mögen, genötigt, entweder in Köln allein Mittag zu halten oder, falls sie auf die Freude, das Mittagsmahl gemeinsamsam mit der Familie einzunehmen, nicht verzichten wollen, diese in die späte Nachmittags= oder Abendstunde zu verlegen. Die Eisenbahn direktion in Köln hat sich den dahin gehenden Wünschen gegenüber stets ablehnend verhalten, mit der Begründung, einmal, daß sie ein Bedürfnis nach dieser Richtung hin nicht anerkennen könne, ein anderes Mal, daß das Anhalten des Schuellzuges, um welches die Petenten eingekommen waren, nicht anginge, da derselbe bestimmte Anschlüsse am Oberrhein zu erreichen habe, was in dem beregten Falle in Frage gestellt werden würde.
Eine Auregung unseres Gewährsmannes für die Köln=Bouner Strecke Vorortsverkehr einzurichten, ähnlich etwa wie es Berlin mit seinen Vororten habe, wurde von einem Herrn der Direktion dahin beantwortet, daß daran gar nicht zu denken sei, da der Centralbahn=
hof zu Koln derart überlastet sei, daß dieser als Ausgangspunkt für ein solches Unternehmen gar nicht in Frage kommen könne. Das mag ja nun richtig sein, und wenn man den Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhofe sich ansieht, wird man zugeben müssen, daß mit der gegebenen Raumausnutzung das Möglichste geschieht. Aber ließe sich denn nicht vom West= oder Südbahnhofe aus die Sache in die Wege leiten? Auf die Dauer wird man mit dem stetigen An wachsen der Stadt dem gleich stetig wachsenden Verkehrsbedürfniss doch auch Rechnung tragen müssen, und zwar nicht nach der einen Richtung allein, sondern alle Vororte von Köln, mögen sie links oder rechtsrheinisch, mögen sie mit Köln im kommunalen Verbande liegen oder weiter hinaus, werden heute oder morgen das Bedürfnis des schnelleren Verkehres empfinden, wie die eigentlichen Stadtbewohner hinwiederum es wünschen werden, schneller und häusiger in Gottes freier Natur sich ergehen zu können.
Wie sehr dies dem Großstädter zum Bedürfnis wird, dafür bietet Berlin ein sprechendes Beispiel. Alle die schönen Plätze und Anlagen in und um die Stadt herum genügen nicht, um den Einwohnern das Bedürfnis nach frischer Luft und ein paar Stunden freien Landlebens zu stillen. Scharenweise vollzieht sich die Auswanderung nach dem Grunewald, dem Wannsee und all den stundenweit von der Stadt entfernt liegenden Punkten, an denen man auf einige Stunden den aufregenden Spektakel der Stadt etwas vergessen kann. Was hier sich so vollzieht, ist unzweifelhaft aus dem Bedürfnisse der anwachsenden Bevölkerung herausgewachsen und wird sich bei dem allgemeinen und nicht aufzuhaltenden Zuzuge zur Stadt bei einer jeden in absehbarer Zeit vollziehen müssen. All die schönen und gewiß dankenswerten Anlagen werden und können auf die Dauer nicht genügen. Und da meinen wir, daß die Eisenbahnverwaltung jetzt schon in Erwägung zu ziehen hat, wie sie dem sich aussprechenden Bedürfnisse Rechnung tragen kann und wird.
Was speciell Köln betrifft, so glauben wir, daß sich dort ohne große Schwierigkeit eine ähnliche Einrichtung treffen läßt, wie Berlin sie in seiner Stadt= und Ringbahn besitzt.[Eine solche wurde bereits vor etwa zehn Jahren bei Beginn des Umbaues der Kölner Bahnanlagen in der Kölnischen Volkszeitung angeregt.] Die Umwallung von Köln wird ja wohl kaum auf die Dauer für militärische Zwecke in Anspruch genommen werden können. Wenn sich der Festungssiskus bereit finden ließe, diese Umwallung an den Eisenbahnfikus abzutreten, so wäre die Vorbedingung für eine Ringbahn gegeben, die etwa im Bahnhofsgebäude am Trankgassenthore oder auch in Deutz ihren Anfang nähme, der Umwallung folgte und am südlichen Ende derselben mit einer Brücke über den Rhein setzte. Diese ganze Strecke ware mit einer Reihe von Haltestellen zu belegen und mit allen von Köln abzweigenden Bahnstrecken in Verbindung zu bringen. So wäre eine Einrichtung geschaffen, welche den Vorzug haben würde, dem Mangel an Raum für den Eisenbahnverkehr dauernd abzuhelfen. Was die Kosten betrifft, so werden dieselben ja sehr erhebliche sein, indes giebt es eine Gruppe von Interessenten, welche den Löwenauteil derselben gern auf sich nehmen würde. Die Besitzer des im Festungsrayon liegenden Geländes sind nämlich durch die Nayouvorschriften in der freien Verfügung über ihren Grundbesitz aufs äußerste beschränkt. Wir sind überzeugt, daß, wenn der Eisenbahnfiskus an diese Besitzer heranträte und ihnen vorschlüge, bezahlt mir so und so viel zum Erwerb des Festungsgürtels, dann werdet ihr aller Einengung ledig— dann würde ein hübsches
Sümmchen gezeichnet werden. Auf dem Gelände würde sich eine rege Bauthätigkeit entwickeln, und der gesteigerte Wert des Landes würde den Besitzer mit Leichtigkeit für seine Vorausleistung schadlos halten.
CV Christliche Kunstausstellung. In der mit dem Erzbischöflichen Museum in Köln verbundenen permanenten christlichen Kunst ausstellung(Domhof 8) zieht ein Antipendium aus der Pfarrkirche zu Unkel die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich. Das Antipendium, drei Meter lang und ungefähr ein Meter hoch, stammt aus dem Ausgang des Mittelalters. Es stellt den hortus conclusus, den verschlossenen Garten des Hohenliedes(4,12), dar. Der Garten ist mit einer zinnenbekrönten Mauer umgeben und mit den mannigfaltigsten bluhenden Sträuchern geziert, die Vögel auf ihren Zweigen tragen. An den Zinnen der Mauer sehen wir hier und da einen Pfau angebracht, das altchristliche Sinnbild der Unsterblichkeit. Das Ganze ist von rotem Sammet eingefaßt, auf dem oben, je in einen Strahlenkranz eingefaßt, die Namen Anna, Jesus, Maria, Johannes anund; zwischen den Namen befanden sich früher Figuren,
er abgelöst sind. Unten steht links in der Ecke die verstümhortus conclusus es, rechts: Dei genetrix, ora pro nobis. Im Garten finden wir den Erzengel Gabriel mit einer Posaune dargestellt; er ist an dem Spruchband: Ave gratia plena zu erkennen. An Ketten hält er vier Hunde, wohl ein Symbol der vier Jahrtausende vor Christus; diese Hunde, mit dem Namen Pax. Justicia, Veritas, Misericordia, jagen dem Einhorn nach, das’e in den Schoß der allerseligsten Jungfrau flüchtet.
Ueber der Darstellung finden sich verschiedene Sinnbilder der allerseligsten Jungfrau: der Meeresstern, die urna aurea(Hebr. 9,4), sie verschlossene Pforte Ezechiels, aus einem Altar mit zwei Leuchtern der blühende Stab Aarons und der sons signatus, die versiegelte Quelle des Hohenliedes(4,12), sowie die Inschriften: electa ut sol, hra ut luna. Die Figuren sind hergestellt mit aufgelegter ver schiedenfarbiger Seide und von goldenen und silbernen Fäden eingesaßt; in den Gewandungen findet sich das bekannte GranatapfelWi. Ind Hru. Pfarrer Scheltenbach von Unkel Dank schuldig,
gaß er das interessante Antipendium seiner Pfarrkirche für einige Zeit hier ausgestellt hat und so eine Vergleichung mit dem ähnlichen
Täglich frisch
per
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20.
Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
u Molkerei Elbing.
Cchrarar Niederlage: Köln am Rh.,
Scirotel, 9A, An den Dominicanern 9A
Preisgekrönt: 1835 Kötigsbera u dr. silberne Staatsmedaille.
Fest-Geschenke.
„ A<space> S c h m u c k,<space> v o l l s t ä n d i g,<space> v o n<space> 5<space> M.<space> a n.<space> E c h t e<space> K o r a l l e n k e t t e n.<space> Korauen=Zreihig, von KK. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Neavel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
Fünfmal hunderttausend Teufel Kamen kürzlich in die Welt.
Meinten, es sei ohne Zweifel Schlecht um Stiefelglanz bestellt.
Als den Glanz sie sah'n, den schnelle Man erzielt mit„Gentner’s Wloha“““, Kehrten flugs sie heim zur Hölle.
Klagend:„Uns're Kunst ist nix.“
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee
Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Geschäfts=Uebertragung.
Meinen geehrten Kunden sowie einem verehrlichen, Pblzikumn, mad
sowoie einen
hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich die von mir seit 25 Jahren in dem Hause Ehrenstrasse Nr. 27 betriebene
Brot- und Mürbe-Bäckerei
mit dem heutigen Tage dem Bäckermeister Herrn Jos. Kaiser, käuflich übertragen habe. Für das mir entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend. Nachfolger güti
bitte ich dasselbe auch meinem
rauen.——
gütigst übertragen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
Flören, Bäckermeister.
Bezugnehmend auf obige Anzeige halte mich den geehrten Herrschaften zur Lieferung aller gröberen und feineren Backwaren, wie: Torten,
Kuchen, Blätzen, Stollen, ff. Kaiserzwieback etc.
bestens empfohlen, unter der Zusicherung streng reeller Bedienung.
Hochachtungsvoll
Ehrenstraße 27.
Antipendium aus Niederzündorf ermöglicht, welches vor zwei Jahren von dem hiesigen Kunstgewerbemuseum erworben worden ist.— Goldschmied F. X. Hellner von hier hat ein Vortragekreuz ausgestellt, welches dem aus dem zehnten Jahrhundert stammenden Mathildenkreuz des Essener Münsterschatzes nachgebildet ist, welches auf der hiesigen kunsthistorischen Ausstellung im Jahre 1876 zu sehen war. Das 44 Centimeter hohe Kreuz ist aus Messing mit leichter Vergoldung hergestellt. Der Stamm und die breiten Querbalken, die noch breiter auskragen und glatt abschließen, sind ringsum mit runden und ovalen Steinen verziert. Der schlanke Christuskörper mit zur Seite geneigtem bärtigem Haupte trägt Nimbus und langes Lendentuch; zu seinen Füßen sehen wir die höllische Schlange und darunter in Email die eherne Schlange in der Wüste.— F. W. Langenberg von hier hat einen getriebenen und ciselierten Handtuchhalter in Schmiedeeisen ausgestellt, der genau dem schönen Original in der Taufkapelle in Maria im Kapitol nachgebildet ist; Goldschmied A. Kreiten von hier eine 60 Centimeter hohe Monstranz in spätgotischen Formen; Cordula Kirschbaum von hier fleißig gearbeitete Stickereien (Altarborden in Krenzstich, Pallen und Stolakragen in Stiel= und Plattstich) sowie zwei Altarspitzen in Häkelarbeit. Außerdem in noch ausgestellt die im vorigen Jahre von Hru. Hesse=Wartegg für das Museum erworbene altchinesische Fahne aus einem Lamatempel zu Peking. Die Fahne ist mit den feinsten Miniaturmalereien geschmückt, die Maler Kempen von hier sorgfältig restauriert het.
Damenbinden ka. Qualität Dizd. 85 Pig.
Beate Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.—
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnandrogerie. Friesenstr. 85

Seite
Aufruf.
Hotel= u. Restaurant=Angestellte,
die uns über das wucherische Geschäftsgebahren der hiesigen Stellenvermittler schriftliche oder mündliche
Beweise bringen können, werden ersucht, ihre diesbezüglichen Belege uns zu übermitteln.
Berufsverein Christlicher Gastwirtsgehülfen.
Bürgergesellschaft
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117 4 Montag. 1. Mai
Stadt-Garten.
eute Montag Abend bis 11 Uhr:
Militär-Konzert.
1899.
##Xey Panorama International.
Bis uum 1. Juli Hangfang, Shanahai, Being, KanG# Hongkong, Shanghai, Peking, KanMoche: China u. Japan, kon Rangasaki, Beddo, Yokohama.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20j.
Hauptversammlung
am Dienstag den 2. Mai., abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Schoß, Am Hof 16,
zu der die Mitglieder höflich und dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
Verlesung des Protokolles über die letzte Generalversammlung. Bericht über die zeitige Lage des Vereins.
Bericht des Kassenkuratoriums für das Jahr 1898.
Wahl der Revisoren.
Mitteilung von besonderen Zuwendungen.
Vorträge und gemütliche Unterhaltung. Ba Vongtang.
1.
2.
3.
4.
K
Abonnement auf Eislieferung
Lloententek sodirtst. Auzgsragen aund eseuise Auc soderel
wieder aufgenommen werden.
eon. tagl., auch Sonne u. Frielln o. Tioig.r
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Donnerstag den 4. Mai, abends 7½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Prosper Küllendorf:
Eindrücke aus Kamerun.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Vor dem Vortrage um 7 Uhr im Quatermarktsaale:
Ordentliche Hauptversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Neuwahl des Vorstandes.
zum Besten des Missionshauses„Knechtsteden“
(Missionsschule der Väter vom h. Geist für Deutsm=Ostafrika)
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse 21.
Montag den 1. Mai. Dienstag den 2. Mai,
„Afrika“,
Preisgekröntes Drama in 5 Aufzügen non Fdnand Dascamns. Professor an der Universität Löwen, Mitglied des belgischen Senats, übersetzt von L. van Heemstede.
Die Chöre eigens componirt von Herrn Domcapellmeister Cohen. aesungen von den Herren des Kölner Domchors. Darsteller: sämmtlich Mitglieder des Kölner Stadttheaters: Frau Teller. Habeimann, die Herren: O. Bohnee, Jos. Danegger, W. Höhner, Rud. Lenrer, A. Neuß, H. Portz usw usw.
Die neuen Dekorationen sind von Herrn W. Kuhn, erstem Maler des Kölner Stadttheaters, ausgefuhrt. Waffen, Musikinstrumente und Requisiten sind Griginale, von der Mission in Zanzibar übersandt.
Preise der Plätze. Balkonloge(numerirt) K.50, Saal Mitte (numerirt) 3 M. Saal Seitenplatz(numerirt) 2 J. Vorsaal(numerirt)
Einlo“ 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼ Uhr.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt K 17·50.
Sollten größere Mengen Eis regelmäßig gebraucht werden, so bitten wir, Offerten von uns zu verlangen.
Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebrüder Lämmert,
Maunritinswall 81—83. Fernsprech=Nr. 803.
FMauriklnswau ST—OS. S36 E
Dan
am Dienstag, 2. Mai d..,
abends 3½ Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 107.
Tages- Ordnung.
I. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden..,
?<space> P o l i z e i= B a u o r d n u n g<space>( H e r r<space> R e c h t s a n w a l t<space> D r.<space> j u r.<space> M a n n h e i m).<space>
3. Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft(Herr Rechtsanwalt Dr. zur.
„. Mülleimer=Angelegenheit(Herr Eduard Schulz).
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Köln, im April 1899. Der Vorstand.
findet statt bis 1 Uhr am VorstellungsDer Billet=Verkauf tage: in der Hof=Musikalienhandlun, von J. F. Weber, Schildergasse 6, in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19., auf dem Bureau der Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21; die Tageskasse ist geöffnet der Bürgergesellschaft(Haupteingang rechts).
rothe, Montag den 1. Mai blaue und Dienstag den 2. Mai gelde Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte aozuten
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Pfarrbauverein St. Michael
Rouretour, Ece Auwerpener= und Brüsselerstraße stattfindenden
Monats=Versammlung.
Tages-Ordnung.
1. Vortrag des Divisionspfarrers Herrn Vogel über Leichenverbrennung um christliche Bestattung.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet die Männer und Jünglinge dnr Pfarre ein.
F- u. Commissions-Do
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen
„„„ Ma: niemehntäniger Kündiauna mit 214 0/0. DeposttenHannthunnan Bei vierzehntägiger Kündigung mit
Hauptbureau„ einmonatlicher
Riehartz2.
oni
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
01
2½%
2¾0
3%
3½
4%
Depositen
casse
Rudollplatz.
Ecke Hohenzollernring.
Liebe Glaubensgenossen!
elst weicher dach der Vereiacharung bein Laul.dke, easthase, secinet; Katollen danit se die ohns eigene Latholiche Airchse, usd.=chlsesiuh,
Sest Pelsais and aich it Gacs Keialt lostae Bos daich die Geräugse
Sute nimmt entoegen WV alnI. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr.
Haarfärbemittel,
Dannemans&amp; Co.
Aussteuer=Geschäft.
59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen.
ein im Wptt A0
Feines hochelegantes Festgeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemontoir)
voll 14, karat. Gold, la. starkes Werk, starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen,
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Konkurs-Ausverkauf. Gardinen.
Das Tuchlager
der Konkursmasse A. Schügen, bestehend in modernen, schweren und leichten Hosen= und Paletot=Stoffen, wird im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanw. Sieger,
im Ladenlokale Friesenstrasse 11 meterweise zu bedeutend Preisen ausberkauft.
Severinstrasse 130.
Weverstrasse 28.
Ehrenfeld:
Geisselstrasse 4.
am Markt.
blond, braun und schwarz.
Unschädlich und naturgetreu. Einfache Anwendung, sofortige Wirkung. Jeder Käufer kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen. Per Flasche 1½ F. Falkenberg, Kupfergasse 13, gegenüber dem Jus#i
gebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.„
auf dem
hinter dem ehem. National=Panorama, Aachenerstt B. Schmidt: renommirtes um beliebtes Aftentheater 1
Nippes:
Sechszigstrasse 20.
eit 59er Mottellen
Räder
und garantiren
Math. Höhn&amp; Co
egend
Karolingerring I.
Neue Stilarten.
Eugl. Tüll=Gardinen,
.20 mlang. d. Fenst. v..50 Kan
.65„„„„„„„
in Breiten von ca. 130 cm.
150 cm breit, das Fenster von .50 Man; ferner extra breite Gardinen bis zur Breite von 215 cm.
Spachtel=Gardinen,
.65 mlang. d. Fenst. v. i3.50.4. .20 16259
bis 45 M in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen
und Spitzen=Gardinen,
das Fenster von 35 bis 100 M Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl.Tüll, d. Stück v..50 Kan in Spachtel„„„11.50
bis 32.50 K. in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. m von 35 han
in gestickt„„ 95„„
Rouleauxstoffe,
weiß u. creme, in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Rouleauz,
Rouleaux= und GardinenSpitzen, Gard.=Halter.
: Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Circus en miniature.
Auf vielseitiges Verlangen:
noch 3 Tage!
Montag den., Dienstag den 2. Mittwoch den 3. Mai täglich nachmittags 4 Uhr
Gr. Kinder= u. Famil.=Vorstell.
Abends 8 Uhr: Gr. Volks=Vorstellung
Jede Vorstellung ganz ermäßigten Preisen
Hallmagers 23
Pflanzendünger
A
#porher:——
Mit obirer Schutsmarke verschene, cenie 1.
Packete für 5 3,.253, 48:—i0
Drogen-Farben- Rlumen-# und Samen-Handlungen.
Handschuhe
elegante Neuheiten
auffallend billig.
Nath.&amp; Rosa Bernard.
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Verlegte meine Wohnung nach
Telephon, wie bisher, Nr. 200
Sprechstundeg.1,3—5;
Dr. med. L. Huismans,
Oberarzt de inneren Abteilung St. Bincenzhauses.
Verlag u. Druck von J. H. Bochz, Verantwortlich: für den allgeme
Ceil 9. Brendgen, für ee Anzeigen= und Reklamen C. Gkle, alle in###