Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nUnoig: Für Köln und Vororte 12 ½/ Ofg. ellzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
versehen Sie sich am besten mit einem 99er
Die diesjährigen Modelle weisen bedeutende Constructions-Vortheile auf und sind bei unseren hiesigen Vertretern so preiswerth zu haben, dass Sie kein besseres Rad
kaufen können. Ueber 20,000
-Räder im Gebrauch.
„Allright“-Fahrradwerke, Act.-Ges.,
Köln-Lindenthal.
II. I I Colonia-Fahrräder
Reparatur-Werkstatt im Hause.
rig
zu billigsten Preisen
Abt. Sport:
∆ Hohestrasse 133.
Anlernen auf grösster und schönster Fahrbahn.
Von Constanz bis nach Memel
versende meinen italienischen Rotwein à 40 h exkl. Flasche,
Mosel u. Elsäßer 40 h erkl. Fl u. höher, St. Emilion(abgelagerter Bordeaux) à 90h erkl. Fl., Laubenheimer à 65 h, Lorcher à 80 J u Niersteiner à c 1 exkl. Fl., Samos Muscat a 70 Y exkl. Hochheimer=Sekt, vorzüglich, von K 1,20 inkl. Fl. Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 464. Telephon 3364.
Münsterländer
# Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Eisschränke.
Bestes System. Bedentend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
Fahrrad=Ersatz= und Zubehörteile. größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Nr
Katten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, zäger.
Köln, Zugwes Nr. 8.
Stadt=Reisender.
Erste Kölner Kaffeegrosshandlung und Brennerei sucht zum Besuch des Platzes einen mit der einschlägigen Kundschaft vertrauten jungen Mann.
Brauchekundige bevorzugt. Günstige Bedingungen.
Franko=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit., Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Extra leichte Sommersockt
nach Gebrauch zum Wegwerfen, pr. Dtzd. Paar 0,90
Extra leichte, rein wollene Schweisssocken,
äusserst angenehme Qualität,
pr. ½ Dtzd. Paar Mk. 4,25, pr. Paar.75 Pfg.
empfehlen
UIEmH
amberti&ap
Prospekt gratis.
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse in d. Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunstmalerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten an
H. Naesmacher, Altermarkt 62.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Schildergasse 51 u. 53,
gegenüber der Herzogstrasse.
Für Damen.
Hochf. Sonnenschirme
(Reisemuster) z. Selbstkosteupr.
Fabrik Weyerstraße 69.
Ein zunger mnnn beschäftigung.
Bescheid Ritterstraße 27
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
fortraits phie in streide.
Piste nir9
— Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Freitag, 19. Mai 1399.
GES
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Ein Mädchen,
Einfache Witwe,
kath., 38 Jahre alt, ohne K. u. ohne jeden Anhang. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle bei älterer kathol. Dame oder älterem Ehepaar.
Off. u. Nr. 875 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer, vermitten.
Friedrichstraße 24, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer an anständigen Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 14, 1. Etage.
welches Bügeln, Nähen und „ Hausarbeit übernimmt, gegen
finden dauernde und hohen Lohn gesucht. lohnende Beschäftigung.] Hohestraße 79/8). Meldungen unter Vorlage Tücht Mädcheu der Zeugnisse Morgens 8 oder Tlicht. Wellöchen Nachmittags 2 Uhr bei gesucht,
und Seekabel= welches selbständig in der bürgerlichen GaI· nE Küche ist und für Hausarbeit.
werke, Aktiengesellschaft,
Mädchen Aush, im Waschen und Putzen. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Arbeits-Gesuche.
P. Zündorl,
Friesenstraße 99
Ein properes
2 ausehnlich. Mlädchen,
Vmesches gut hürgerlich zu kochen
100013010
9 Ein gesitteter stadtkundiger
Knabe
mit gutem Schulzeugnis fin gut bürgerlich zu kochen
träger und für leichte Ar: 2 verstcht, gegen hohen Lohn beiten. vlgesucht. Hohestraße
6 J.&E V. Boisserées Buchhdlg.,
KERA
oute% Näharbeit
wird angenommen und sehr gut und schnell ausgeführt. Anfert. v. Damenund Kindergarderobe. Billige Preise. Off. u. Nr. 866 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
46.4 drei Zimmer nebst Mansarde zu vermieten.
Quatermarkt
I. Etage, 3
an eine oder zwei ruhige Personen zu vermieten. Urfulagartenstraße 28.
(Dwei Zimmer im Hinterhaus, 3. Et.,
*) nebst 2 Speicherzimm. an ordentl. Leute zu verm. Blindgasse 33
Schöne 2. Et.—6 große luft. Räume zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Messerputz=Maschinen
werden gut und billig repariert von Jakoh Auen, Annostraße 47
79/81.
Minoritenstraße 19A.
Ein ansehnliches
Mädchen
für Hausarbeit und Caféküche gesucht.
Lohn 25 K pro Monat.
Hohestraße 79/81.
Mitab
Arbeiter
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Rheinische m umm
Gummiwarenfabr.(geigcht. Angenehme Stellun,
Kaufmann
gewandt im Rechnen u.
uchenmaochen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) esucht. Angenehme Stellung. rau C. N. Krebs, Heumarkt 64.66, Firma Dresler&amp; Krebs.
Billig und gut.
Rein. 1 M, neue Feder 1 M. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Korset.
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt. Maria Ida Depenheuer
Ahtmachergen
2. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Krummerbüchel 35.
Möblierte
zu vermieten. Aachenerstraße 16
Kapitalien.
Die kädt. Spathasse
zu
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3 ½/3%, über 1000—3000 K. mit%,
„ 3000—15.000 K mit 2½%.
Die Kasse ist an jedem Werktage geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr)
(Zwei schöne Zimmer, 2. Etage, an
O eine oder zwei Damen zu verm.
Mittelstraße 14.
2 große h. Zimmer
an kinderl. Leute oder einzelne Person zu vermieten. Unter Sachsenhausen 33.
Möbliertes
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Ier leiht einem jungen Geschäfts4 mann 150 K. gegen hohen Zins u. gute Sicherheit. Rückzahlung in Raten. Angebote unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
(Hin Zimmer, 1. Etage, zu vermieten
G Georgstraße 19.
Mittwoch Abend Lindenth. od. Quer bahn an Aposteln od. Eigelsteinerbogen
ein goldener Kneifer
erloren. Wiederbringer gute Beloh Ursulagartenstraße 24.
verloren nung
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an # bessern Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
„„„ im Besitze vollständigen Werkzeuges sucht Nebenbeschäftigung. Gefl. An gebote an Rud. Kiesewetter,
Hohestraße 44.
WE A
Gebildete junge Dame zum Besuch
für Privatkundschaft gesucht. Sehr beStenographieren für ein hienst. Kaution.25. Lindenthal,
obseste ate eal se biecde, Küchennädchen, das die
hatsstele d 26..— bürgerl. Küche versteht,
sof. ges. Lohn 20-25 M. Pfälzerstraße 42.
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 53.
Mädchen mogens gesut.
Deutz. Siegesstraße 42.
Zu vermieten.
in uergerrn ieen u# nes b K. umer rreme geerne
y. Tagerräume
3 gute
(Klavier, Geige und Trompete) für
Püngstmonntag gesucht.
Gasthaus fzur Krone, Brühl.
Eisendreher
gesner,
Offerten mit AAltersangabe, Lohnanspruch und##ugnisabschriften an
Johann Schaefer Söhne, Krefeld.
Ein Hiuskuecht
für Hausarbeit und Caféküche gesucht. Lohn 30
pro Monat.
Hohestraße 79/81.
1 möbl. Zimmer digen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11
Mietgesuche.
OsenAenn.-LT
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Sohnünps-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. I. Stock
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Roonstrasse
Nr. 34 Hochpart. 9 Räume J. 1500
38 9„ R. 1500
40„ 9„ K 1500
52)„ I. II. III.Ct. 54).K 2200 2600 2100 2100 nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Mößliertes Zimmer
mit 2 Betten, für anständige junge Leute gesucht. Ehrenfeld, Geißelstraße 63, 1. Etage.
R
Vorzügliches
Tafelöl,
Salat, Mayonnaise etc.
Liter K.50, bei 5 Liter K..40.
Dasselbe in Originalflaschen ¼ Ltr. K..70, ½ Ltr. 90h mit Glas.
Gustav
Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Apfelsinen
in schönen Sorten billigst.
Neue lange AlgierKartoffeln
vorzüglich, Pfd. 20§. 10 Pfd. K..80.
Gustav
Gefunden
Portemonnaie mit Geld in der Nähe Bahnhof Köln, ungefähr vor einem Jahr; Eigentümer kann dasselbe nach Beschreib. bis 1. Aug. in Empf. nehm
11 Urgsoß Marienthal(Rheing. P. Prusetz, Post Johannisberg
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ein kath. Mädchen
IIu
Miih
wird für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Ursulaplatz 16.
*.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten. die Zuckerwaaren= und Chokoladenfabri= kation zu erlernen.
Nippeo, Merheimerstraße 59.
Maschinenschlosserei einen tüchneigen
Gesellen
gegen hohen Lohn.
Frecheu bei Köln,
Hauptstraße
Brauerlehrling
gesucht. Nippes,#nigstran
Braver Junide,
kath., für Wirtschaft. Ausschank an der Thefe, gesucht: nur mit guter Empfehlung mögen sich melden.
Chr. Assenmacher, Venloerstr. 14.
Für
ehrl. tüchtig. Putzmädchen
sof. gesucht. Fr. Gottschalk, Am Hof 14
Frau
für Samstags Nachmittags zum Putzen gesucht. Ursulastraße 37.
Einebravepropere Frau oder Mädchen
für Stundenarbeit oder halbe Tage gesucht. Brandenburgerstraße 9.
e
Se O
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger junger Mann, 26 Jahre. welcher in größten Fabriken Leipzigs gearbeitet hat, sucht Stellung als
Maschinenschlosser
zum sofortigen Antritt. Gute Zeugnisse stehen zur Seite.
Off. unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Vl
mit schönster Aussicht auf den Rhein, 10 Räume, 2 Mansarden 2c., zu per mieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Etg.
#ine ältere Person sucht ein Zimmer,
t2 nicht zu hoher Preis, ang. in der Altstadt. Off. unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Guinien.nbun à 9. 4
Unterricht.
Pottor
eue
Italienischer u. spanischer Unterricht.
Friesenstraße 43. II.
Ein mittelgr., schl. Hündche
Zugelaufen.
Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Glockenring 16, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Indischer Thee
direct von der Pllanzuug Manipur
(Ostindien)
zeicnn-, sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grosste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
Wöchentlich
3 mal frisch!
Roter Schwartemagen 60 Pfg. Gelée„ 60„
Feiner„ 70„
Geräucherte Bratwurst 65„ Blut= und Leberwurst 30„ Ochsensleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Metzgerei Blum,
Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 9 billiger.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
r, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Geschw.
II.
2
Unterhaus zu vermieten.
Dasselbe eignet sich für jedes bess. Geschäft. z. B. für Uhrmacher. Bandag., Kaffeehandlung, Modistin 2c. Die Ladeneinricht. kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
GE
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kinderlose Leute zu 27 K zu vermieten. St. Apernstraße 56.
Buchbinder,
kath., St. i. H. sofort gesucht.
Lindenthal, Ubland ttraße 88.
ff. Manufakturgesl. u. günst. Beding.
gesucht. Station außer dem Hause.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäft ost. d. Bl
J. Mann, 19 J. alt. sucht Stelle als
Zapfer oder Bussetier
in besserem Restaurant. Offerten u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalt.
Großes Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Zu erfahren
J. Aussem, Kirchstraße 4.
Schöne 1. Etage,
Räume, an kinderl. Leute zu 50. zu vermieten. Schildergasse 40.
Sprachschule
für Herren und Damen. Junger Herr. von esend auf zur Erl. der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folg. Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Latein, Griech., Mathematik, Stenogr. u. Buchs., Std. nur 50 J. Sprechst.—3.
Antoniterstraße 13, 1. Et.
und ein schöner, starker n Schufornister
billig zu verraufen. Mathiasstr. 19.
Nähmaschinen,
gebrauchte, Wheeler Wilson u. Phönix, bill. abzunenen. Korsetsabrik Roonstr.8.
lain noch sehr gut erhalt. Anstreicher=
stuhl bill. zu verk. Lübeckerstr. 10.
Kauf-Gesuche.
1133
haulde
#i
10 A.
ts
Lnitschläuche„—6„
Für Haltbarkeit 2 Jahre Garantie.
Kölnische Gummifabrik,
F. Grün, Herzogstraße 48.
anz-Unterricht
Merteileich gründlich Damen
aeden daut gerige erg.
und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg.
Offerten unter Nr. 874 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Für Polsterer und Tapezierer
Gau
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Domstraße 34. Polsterwaren en gros.
Möbl. Mansardenz. mit 2 Betten zu # verm. Nippes, Niehlerstr. 190.
Schöne helle Mansarden=Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Wer an einem
Freikursus
s. Buchführung. Wechselrecht, Korre spondenz, Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formulare 2c. 20 M) teilnehmen will, sende Off. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Mansarden an kinderlose Leute 1 zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
Logis zu vermieten.
F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64. 3. Et.
Zwei
von auswärts, gute Zeugnisse. suchen Stelle für alle Arbeit.
Erststraße 1.
Mathildenstr. 9,
schöne Z. Etage, 4 Räume,
an ruhige Leute zu vermieten.
Kleines modl. Zimmer an eine anf
Person zu verm. Rothgerberbach 54
Qatein, Deutsch, Englisch, Frau * zösisch, Holländ. u. Spanisch.
Einzelst. u. 1#4 n. Empfehl. u. ert. Unt. Fr.=Off. u. Nr. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zelch. Herr Franzose) w. geneigt, tägl.
49 eine franz. Konversationsstunde geg. eine deutsche zu geben? Fr.=Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsst. d. Bl.
tubenten werden von mir in kurzer
*<space> z e i t<space> s o<space> w e i t<space> g e b r a c h t,<space> d a ß<space> s i e<space> e i n e<space> Klasse überspringen können. Sprechstd. —3 Uhr. Antonnerar. 13. 1. Et.
Itubentenm.
Energ. Nachh. u. Siient.
tägl. 1 Stunde, per Mon. nur 15 A erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 817 c. d. Geschästsst. d. Bl.
inine große Messerputzmaschine für D fünf Tischmesser und ein gr. Messer mit Ständer, fast neu, billig zu verkausen. Jakob Anen, Annostraße 47.
in der Altstadt, für Wohnund Vereinszwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. mit genauer Mitteilung der Lage, der Größe und des Preises erbeten unter A 22 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Gartenmöbel
werden zu kaufen gesucht.
Angebote unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Soeben wieder eingetro
T Juwelt
allerhöchf
platz 7, a.
Juwelen, Pfandscheine kauft am öchsten FriesenHohenzollernr.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen.—
J. J. Kolfenbach, Duffesbach 41.
Unterzeuge,
Cravatten.
Große Auswahl. Bill. Preise ausen, Kiesenstr. 80.
öbel, Pianinos werden zum höchsten
Werte angekauft. Achterstraße 4.
Ein Deuber Gasmotor
(Otto), 6pferdig, wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 63 an die Geschästsstelle d. V.
Zweirad,
gebraucht, jedoch gut erhalten zu kaufen gesucht. Sionsthal 43.
Handwagen
mit starken Federn billig zu verkaufen.
Große Neugasse 32.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135; Freitag, 19. Mai 1899.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Mai99.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter der Versammlung Kenntnis von einer Zuschrift des Metropolitan=Domravitels, in welchem dasselbe die katholischen Mitglieder der Verwaltung und der Versammlung zur Teilnahme an der ronleichnamsprozession einladet.
Auf dem Tische des Hauses war die in reicher Ausstattung gehaltene Adresse, welche die Stadt Barcelona an die Stadt Köln aus Anlaß der ersten Kölner Blumenspiele gerichtet hat, aufgelegt, worauf Hr. Beigeordneter Thewalt hinwies. Wie derselbe darlegte, ist die Verwaltung der Ansicht, daß die Adresse eine Erwiderung seitens der Stadt Köln verdiene. Die Versammlung erklärte sich damit einDe. Vaterländische Frauenverein hat der Stadt aus dem Ertrage des am 5. April im Gürzenich veranstalteten Kirmeßfestes 3000 M. für die Armen überwiesen. Hr. Beigeordneter Zimmermann erklärte, daß die Armendeputation beschlossen habe, diese Summe dem Dispositionsfonds für Unterstützungen zu wverweisen, die nicht im Rahmen der öffentlichen Armenpflege liegen. Die Versammlung erklärte sich auch hiermit einverstanden.
Hr. Kommerzienrat Rautenstrauch hat der Stadt für das Naturhistorische Museum vier seltene und kostbare ethnographische Gegenstände aus dem Innern Afrikas als Geschenk überStphic9 Mi#musten Gesse gegebenen Erläuterunger
Regenfrunde ins Vene Innern Wfereug,—
wiesen. Die von Hru. Beigeordneten Jesse gegebenen Erläuterungen Berichterstattertische vollständig unverständlich. Die Verblieben am Berichterstatterlische venstantig ing
sammlung erklärte dankend die Annahme des Geschenkes.
Die Rechnung der Neubaukasse bzw. Veränderungen im neuen Schlacht= und Viehhofe wurde in Einnahme und Ausgabe auf 19.876 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung erteilt.
Die Einfriedigung des alten Deutzer Kirchhofes an der Kalker Landstraße befindet sich in einem sehr schlechten Zustande. Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß eine Erneuerung derselben dringend geboten erscheine. Von einem Eisengitter habe man aber mit Rücksicht auf die hohen Kosten Abstand genommen. Der vorhandene Lattenzaun soll ausgebessert und die alte Hecke auf der Nordseite durch eine neue Weißdornhecke ersetzt werden. Gegen die Kosten von 1250 M. fand sich nichts zu erinnern.
Dank auszusprechen für das wichtige statistische Material, welches sie
den Stadtverordneten übermittelte in zwei Schriftstücken:„Uebersicht der Klassen=Frequenzen der hiesigen Volksschulen zu Beginn des Sommer=Halbjahres 1899“ und„Bemerkungen zu dem Antrag NevenDuMont vom April 1899“.
Wenn wir uns die Zahlen ansehen, so könnte es scheinen, als ob wir in diesem Schuljahre Fortschritte und nicht, wie ich beweisen werde, neue Rückschritte gemacht hätten. Nach Angabe der Verwaltung steht Köln mit einer Durchschnitts=Klassenfrequenz von 59,16 unter einer Anzahl größerer Städte an siebenter Stelle. Es wird gesagt, daß
mehrere Nachbarstädte, Aachen, Barmen, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf, erheblich schlechtere Frequenzen hätten. Will man die wirkliche Frequenz ermitteln, so ist die Aufstellung einer allgemeinen Durchschnittsfrequenz nicht berechtigt; mit Zahlen kann man so ziemlich alles beweisen, es kommt nur darauf an, wie man sie gruppiert. Wenn man Schulbezirke, die sich in ganz entlegenen Teilen des Stadtbezirkes befinden, zusammenrechnet mit Bezirken, die sich im Herzen der Stadt befinden, so ist das nicht richtig. Ebenso unrichtig ist, wenn man lediglich die Schulen der Altstadt mit denen der Vororte zusammenrechnet. Selbst in der Altstadt ist es ein großer Unterschied, ob man die Durchschnittsfrequenz aus den Schulen der Peripherien oder aus denjenigen zieht, welche im Centrum der Stadt liegen. Wenn man eine derartige Berechnung aufstellen will, dann muß man sie gruppenweise vornehmen. Mich beschäftigen einstweilen nur die Zahlen, die sich für die Altstadt ergeben haben. Im Jahre 1898 hatten wir dort 144 Klassen mit 60 bis 69 Kindern, 56 Klassen mit 70—79 Kindern und eine Klasse mit über 80 Kindern. Im Wintersemester 1898/99 sank die Zahl auf 129 Klassen mit 60—69, 41 Klassen mit 70—79, während 2 Klassen über 80 Kinder hatten. Nach dem heutigen Stande haben wir 286 Klassen mit 60—69, 101 mit 70—79 und 2 mit über 80 Kindern, sind also von 144 auf 286 bzw. von 41 auf 101 Klassen gestiegen. Betrachtet man die Frequenzziffern der Altstadt, so findet man, daß hier 19 Klassen bis 40 Schüler, 52 Klassen 40—49, 142 Klassen 50—59, 165 Klassen 60—69 und 71 Klassen 70—79 Schüler zählen. Berechnet
„„ 0 I. arnieht#id
Klaffen 60—05 und Fr Klassen r GA
man die Durchschnittsfrequenz auf die einzelnen Klassen, so ergiebt sich, daß die vierten Klassen 57,4, die fünften 63,8, die sechsten 68,83, die
festzustellen und noch besondere Bemerkungen zu dem Antrage den Mitgliedern gefallen zu lassen. Er habe eigentlich diesen Bemerkungen nichts hinzuzufügen. Die sogenannten Durchschnittsfrequenzen könne man auf verschiedene Weise zusammenrechnen. Richtig sei allerdings die Frequenz, wenn man bestimmte Gruppen zusammenfasse, wie die Schulen im Innern der Altstadt, oder die Schulen an der Peripherie Die jetzige Durchschnitts=Frequenzzahl solle feststellen, wie sich Köln gegenüber den übrigen Städten stelle. Es habe in der Zusammenstellung die siebente Stelle eingenommen, die sich im nächsten Jahre wieder ändern könne. Wenn Hr. Neven=DuMont sage, eine Frequenz von 70 Schülern sei überhaupt zu viel, der Lehrer sei nicht im Stande, mit einer solchen Zahl ordnungsmäßige Leistungen zu erzielen, so weise er darauf hin, daß diese Ansicht nicht ganz richtig sei.
Bisher hatten wir auch ganz gute Leistungen zu verzeichnen. Die Klassen hatten einen besonders guten Standpunkt, wie die Schulräte und Regierungsräte festgestellt hatten. Es kommt selten vor, daß eine schlechte Klasse gefunden wird. Unsere Schulsäle haben durchschnittlich eine Breite von 6,50 Meter, eine Länge von 9,50 Meter,
o daß bequem 70 Kinder darin Platz finden. Ich will nicht sagen, daß ein solcher Zustand ein wünschenswerter sei. Neue Schulen sollen nach der Vorlage für die Schulen St. Martin, an der Rechtschule und am Quatermarkt errichtet werden. Auch das Schulgebäude an der Großen Telegraphenstraße soll durch ein anderes ersetzt werden. Was mit der Schule an St. Severin geschieht, hängt noch vom Beschluß der Kommission ab. Es bedarf das noch besonderer Verhandlungen mit der Firma Gebr. Stollwerck. Ob die Wanderklassen auch sich als Ueberfüllung rechnen lassen, will ich nicht interpretieren. Sie entstehen, wenn man mehr Klassen hat, als Klassenzimmer frei sind. Die Befürchtungen gegen die Leistungen dieser Klasse träfen nicht zu. Es handele sich übrigens nur um die beiden unteren Stufen.
Sanitäre Bedenken sind auch nicht am Platze. Redner will auch zugeben, daß die Familienverhältnisse von diesen Wanderklassen berührt werden. Aber das dauert nur einige Jahre. Die Unterbringung von Schüler des einen Bezirkes in solche des anderen Bezirkes ist eine Folge des Nevenschen Antrages von 1896. Der
Für den Neubau des Ziskovener Gütchens wurde ein Nachkredit von 447 M. bewilligt. Der Kostenauschlag lautete auf
An der Ecke Unter Käster und Heumarkt soll die Straße wegen des großen Verkehres eine wesentliche Erbreiterung erfahren. Für die aus dem Grundstücke Nr. 2 an die Straße fallende Fläche wurde die Entschädigung auf 1000., für die aus Nr.—6 abzutretende Fläche auf 900 M. für das Quadratmeter festgesetzt.— Fur Türmchenswall Nr. 60 wurde die Grundstücksentschädigung auf 150 M. für das Quadratmeter festgesetzt, auch mit Rücksicht auf die verbleibende geringe Restfläche.
Für die Ferdinandstraße zu Deutz wurde ein neuer Fluchtlinienplan aufgestellt, welcher eine durchgehende Breite der Straße von zehn Meter mit vier Meter tiefen Vorgärten vorsieht.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Otto Fischerstraße und den Luxemburgerwall wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß der betr. Aulieger für das von der Stadt zu erwerbende Terrain pro Quadratmeter 25,50 Mark zahlt. An Straßenbaukosten sind für die Otto Fischerstraße 125 Mark, für den Luxemburgerwall 200 Mark zu
Die Versammlung hatte im vergangenen Jahre zur Kanalisation der Alteburgerstraße einen Betrag in den Etat eingesetzt, jedoch die Bedingung gestellt, daß die Anlieger das Vorland ihrer Häuser unentgeltlich abtreten. Dieses ist auch bis auf einige Arbeiterhau#er erfolgt. Mit Rücksicht auf den großen Verkehr der Straße ist es geboten, die Kaualisation jetzt auszuführen. Herr Thönnissen erklärte sich damit einverstanden, empfahl aber Rücksicht anf den Verkehr im Junern, der vielen Interessenten
Herr Thonnissenerrkattesichum
mit Rücksicht auf den Verkehr im Junern, der vielen Interessenten dort großen Nutzen bringe, die Ausführung der Kanalisation bis zum
Herbst zu verschieben. a
Die Herren Oberbürgermeister Becker, Kyll und Beigeordneter Minten traten aber wegen der allgemeinen Dringlichkeit der Kanalisation für die sofortige Ausführung ein. Die Versammlung stimmte
Ir Longerich hat man dem Mangel einer anderen Entwässerung
der Lützlongericherstraße durch Anlage mehrerer Schlinggruben abzuhelfen versucht, die sich aber schlecht bewährt haben.
herfen versucht, die sich über schlecht Vewührt hurei. Es soll deshalb
die Kanalisation der Straße nunmehr ausgeführt werden, wozu 5500
Mark bewilligt wurden.
Herr Pilgram. Durch die Kaualisierung dieser Straße erreicht die Kaualisation des Ortes Longerich einen befriedigenden Abschluß. Auch die Dorfweiher sind damit verschwunden, wenn auch durch die Beseitigung derselben der Uebelstand entstanden ist, daß bei Feuersgefahr Wassermangel eintreten kann. Es war deshalb die Anlage
„„##., nennast aft ohor onthalren
öffentlicher Brunnen angeregt, aber diese versiegen oft oder enthalten gesundheitsschädliches Wasser. Es sei daher sehr zu empfehlen, daß
sehr bald die Wasserleitung bis Longerich durchgeführt werde. Bis Merheim liegen die Rohre.
Die Angelegenheit soll geprüft werden.
Am 24. Februar v. J. hat die Versammlung beschlossen, das Oberländerufer bis zur Marienburg auszubauen und einen Kostenanschlag von 325,000 Mark hierfür eingesetzt. Wie Herr Baurat Steuernagel ausführte, soll das Ufer ein tiefliegendes Werft und hohe Uferstraße erhalten. Das Trottoir auf der Westseite erhält eine Breite von 2,25 Meter. Die Fahrstraße wird 12,5 Meter, die Promenade auf der Außenseite 16,25 Meter, der Reitweg soll eine Breite von 7,50 Meter erhalten. In der Verlängerung der Achse des Weges und der Marienburg hat sich ein kleiner Platz bilden lassen, an dem die Boote anhalten können. Die Gemeinde Rodenkirchen will nun auch den Weg von der Marienburg bis zum Dorfe auf 13,5 Meter erbreitern lassen. Die Straßenhöhe liegt 8,70 Meter über Pegel und ist hochwasserfrei.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Die beiden folgenden Punkte der Tagesordnung, betreffend die Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle, und der Antrag Stübben und Genossen betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung wurden auf Antrag des Herrn Kyll, dem sich Herr Kausen auschloß, vertagt.
Hr. Neven=Du Mont begründete eingehend den von ihm mit Unterstützung der HH. Kyll und Stelzmann gestellten Antrag:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hru. Oberbürgermeister, baldigst Schritte zu thun, um bei den dringend notwendigen Schulbauten eine raschere Fertigstellung zu erreichen, damit so der immer stärker werdenden Ueberfüllung der Schulklassen in der Altstadt Köln baldigst und endgültig abgeholfen werde.“ Der Antrag ist zwar ein alter Bekannter; er ist aber längst nicht überflüssig geworden. Ich werde vielmehr den Nachweis erbringen, daß er heute notwendiger ist, als je. Bevor ich zur Begründung des Antrages überaebe.„möchte ich es nicht unterlassen, der städtischen Verwaltung
buß die Vierten Klussen GT,P, Eie onserre„
siebenten 62,91 Schüler haben. Dazu haben wir noch 17 Wander klassen. Die Frequenz ändert sich also erheblich in den einzelnen Klassen. Ein Vergleich Kölns mit anderen Städten ist unzutreffend.
Was ist nun die Ursache der Ueberfüllung? Zunächst sind es die alten Sünden, die gemacht wurden in einer Zeit, welche schon weit hinter uns liegt. Als Köln in seiner Entwickelung fortschritt, haben wir mit den Schulbauten nicht gleichen Schritt gehalten. Eine zweite Ursache der Ueberfüllung ist der Umstand, daß die Schulbezirke den Pfarrbezirken angelehnt sein müssen, was meistens zu Ueberfüllungen Veranlassung giebt. Aber diese Schwierigkeit läßt sich nicht beseitigen, da der Wunsch der Herren Pfarrer bezüglich der Erteilung des Religionsunterrichtes ein durchaus berechtigter ist. Der Klassenüberfüllung, welche zu Beginn des Schuljahres sich erheblich stärker zeigt, wird seitens der Verwaltung möglichst abgeholfen; das kann aber nur geschehen durch eine Verschiebung, welche in geographischer Weise vorgenommen wird. Ehe die Verschiebung vollendet ist, vergehen Wochen und die Thätigkeit des Lehrers kann einstweilen nur von beschränkter Wirkung sein. Die Nachteile der Ueberfüllung sind verschiedener Art. Daß es erzieherisch sehr schwer ist, bei einer Schülerzahl von 70—80 etwas zu erreichen, liegt auf der Hand. Der Unterricht wird bei einer so großen Zahl gewiß nicht gefördert. Entweder wird der Lehrer sich der besseren oder der schlechteren Schüler annehmen, beiden Kategorien kann er sich nicht widmen, und so wird immer der eine Teil zu leiden haben.
Die Ueberfüllung verschlechtert die Gesundheitsverhältnisse; am allerschlimmsten sieht es in der Beziehung bei den Wanderklassen aus. Das sind Klassen, die kein Schulzimmer haben, die sich ein Unterkommen suchen müssen und es finden durch Verschiebung der Unterrichtsstunden. Bald benutzen sie ein Schulzimmer, worin bis dahin Unterricht abgehalten wurde, von 10—12, bald von—4 oder von—5 Uhr. Das bringt erhebliche Nachteile mit sich; einmal ist eine durchgreifende Lüftung der Schulzimmer, besonders zur Winterszeit, nicht möglich; zum anderen greift die Wanderklasse auch störend in das Familien= leben ein. Die Unterrichtszeiten sind so eingerichtet, daß sie mit der Beschäftigung der Eltern zusammenfallen. Beginnt der Unterricht erst Morgens um 10 Uhr, dann werden von—10 Uhr viele Kinder von Arbeitersamilien ohne Aufsicht sein. Auch die Unterbringung der Kinder in den Kinderhorten hat darunter zu leiden. Ein weiterer Mißstand ist, daß zahlreiche Kinder nicht in dem Schulbezirke untergebracht werden können, zu dem sie gehören. So kommt es, daß Kinder derselben Straße verschiedene Schulsysteme, die räumlich weit von einander getrennt sind, aufsuchen müssen. Wie ist nun den Uebelständen abzuhelfen? Dadurch, daß mehr Schulen gebaut und mehr Grundstücke für Schulbauten erworben werden.
In den letzten Jahren ist das ja geschehen, aber es ist nötig, daß zwei Schulsysteme außerhalb der bisherigen Ordnung gebaut werden. Der Grundstückserwerb ist in der inneren Stadt so ziemlich beendet; jetzt wird es nötig sein, die verfügbaren Grundstücke zu bebauen. Ich möchte die Frage an die Verwaltung richten, ob es nicht möglich sei, die Schulbauten schneller als bisher zu fördern. Die neuen Schulen an der Lochnerstraße und am Zugweg könnten meines Erachtens längst fertig sein. Mit einem entschiedeneren Einsetzen wird nach der Richtung hin wohl etwas mehr zu leisten sein. Wir haben aber nicht allein Schulneubauten nötig, wir müssen auch Ersatzbauten für unzureichende Räume bzw. Umbauten vornehmen. Will man bauen, dann muß man allerdings auch die erforderlichen Mittel zur Verfügung haben. Das läßt sich erreichen, wenn man entweder einen größeren Betrag als bisher in den Etat für Schulbauten einstellt— ob die Erhöhung der 500.000 M. auf 750,000 M. ausreicht, lasse ich vorläufig ununtersucht — oder daß man Ueberschüsse aus anderen Titeln bereitstellt oder aber eine Anleihe zu diesem Zwecke aufnimmt. Es ist zwar gesagt worden, daß für Schulbauten niemals Anleihen bewilligt würden.
Ich habe aber in letzerer Zeit wiederholt gesehen, daß kleineren Städten die Genehmigung erteilt wurde, für Schulbauten Anleihen zu machen. Es läßt sich vielleicht erreichen, daß, wenn wir auch nicht die Mittel für die Schulnenbauten auf dem Wege der Anleihe erhalten, wir doch für die Umbauten eine Anleihe bewilligt erhalten. Dann würde es möglich sein, bald zu den Verhältnissen zu kommen. Die Finanzkommission bat Redner zum Schluß, daß sie nicht den Daumen zu fest auf den Beutel halten möge, wenn es sich um Schulbauten handele.
Der Herr Oberbürgermeister führt bezüglich der Ausführungen des Herrn Neven=Du Mont betreffend der Aufnahme einer Anleihe aus, daß der Herr Finanzminister von dem Grundsatze ausaehe, daß Schulbauten nur dann aus Anleihen errichtet werden dürfen, wenn sie nicht in regelmäßigen Perioden wiederkehren. Eine Gemeinde, die alle 30 Jahre kaum ein Schulhaus baue, werde dazu eine Anleihe aufuehmen dürfen, nicht aber eine Stadt wie Köln, die mindestens alle Jahre eine neue Schule bauen müsse. Genau so liege die Sache beim Bau der höheren Schulen. Den vom Herrn Finanz= minister vertretenen Standpunkt halte er für den richtigen, da man anderenfalls zu recht bedenklichen Verhältnissen kommen könne. Bekanntlich würden die Kosten der Erbauung der Handelsschule aus einer Anleihe bestritten, da es sich hier nicht um einen periodisch
wiederkehrenden Schulbau handele.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Verwaltung habe sich erlaubt, ohne
Haushaltsctat sah 1896 zu Ostern neue 16 Klassen vor. Im Herbste wurden 28 neue Stellen, Ostern 1897 wieder 34, 1898 25. 1899 29
wourden 2o neue Sienen, Sstern“„„„„„„
neue Klassen geschaffen. Wir sind aber lange noch nicht damit zu Ende und sind darauf bedacht, die Schulen zu vermehren. Die 17 Wanderklassen werden mit Ausnahme der Wanderklasse in Riehl im nächsten Jahre verschwinden. Man hat in diesem Jahre die Schulbauten schon beschleunigt, und wir werden in absehbarer Zeit zu ganz annehmbaren Zuständen gelangen, ob auch zu Durchschnittsfrequenzzahlen wie Stettin mi=##2. das wird wohl erst in späterer Zeit zu ermöglichen sein. Aber auch in Stettin haben die Unterstufen 60—70 Schüler, während in den oberen Stufen 35—40 Schüler sitzen.
Wir werden durchschnittlich mit einem Mehr von 24 Klassen jährlich rechnen müssen. Mit den 500,000., die im Etat eingestellt sind, werden wir nicht reichen. Für weiteren Ankauf von Grundstücken wird gesorgt werden. Vielleicht werden Ihnen in nachster Zeit noch mehrere Anträge unterbreitet werden, sowohl für die Altstadt als auch für die Neustadt, und ganz erhebliche Summen werden erforderlich sein. Auch in den Vororten wird dem Bedürfnisse Rechnung getragen. Es sind vorgesehen Schulen in der Ferdinandstraße zu Deutz, in Riehl und in Sülz. Damit reichen wir dann für eine lange Reihe von Jahren aus. Was die Beschleunigung der Schulbauten betrifft, so ist die Verwaltung nach Kräften mit dem Hochbauamte bestrebt, die Bauten thunlichst zu fördern. Die neuen Schulen an der Lochnerstraße und am Zugweg konnten nicht schneller gebaut werden, da sie auf angeschüttetem Boden errichtet werden und Fundamente bis zu 9 Meter Tiefe erforderten.
Hr. Baurat Heimann. Seitens des Hochbauamtes ist mit allen Mitteln dahingestrebt worden, die Schulen fertigzustellen. In Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal sind die großen Erweiterungsbauten in einem Jahre vollendet worden. Bei den Schulen an der Lochnerstraße und am Zugweg waren auch ausgedehnte Wohlfahrtseinrichtungen herzustellen. An den Fundamenten mußte allein ein halbes Jahr gearbeitet werden. Die Schule an der Lochnerstraße kann im Herbste bezogen werden. Die Baukommission ist über den Fortgang genau unterrichtet. Was zur Beschleunigung geschehen konnte, ist geschehen. Wenn die Bauten solide ausgeführt werden sollen, dann darf das Bautempo nicht überstürzt werden.
Herr Cardauns. Der Antragsteller bezeichnete seinen Antrag als einen alten Bekannten. Das ist die richtige Bezeichnung, denn abgesehen von dem im Jahre 1896 gestellten Antrag ähnlichen Wortlautes, ist hier in der Stadtverordnetenversammlung noch in letzter Zeit wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, die Schulneubauten zu beschleunigen. Es geschah das gelegentlich der Etatsberatung mit Unterstützung des Herrn Kollegen Kyll von mir selbst, und dann hat Herr Kollege Gorissen noch vor einigen Wochen eine diesen Gegenstand betreffende Anfrage an die Verwaltung gerichtet. Damals war der Bescheid recht kurz abgefaßt und spitzte sich in der Behauptung zu, daß es einer Mahnung nach der Seite hin nicht bedurft habe. Ich freue mich, daß heute die von Herren Neven=Du Mont und Genossen gestellte Anfrage eine so gründliche Antwort erfahren hat. Es bleibt sich ja gleich, wer die Frage stellt. Was nun die Durchschnittsfrequenzen anlangt, so kann ich nur beipflichten, daß die Generalziffer kein richtiges Bild der bestehenden Uebelstände giebt.
Hr. Neven=DuMont hat das bereits ausgeführt. Die Zahl der überfüllten Klassen ist trotz der gesunkenen Durchschnittsfrequenz nicht gefallen, sondern gestiegen. 1896 war die Durchschnittszahl 61,46,
zu wissen, wohin der Antrag des Hrn. Neven=DuMont und Genossen führen werde. die Freauenz bim. Durchschuittsfreauenz der Schule
1895 61,80. Auerkennen muß man, daß unsere Durchschnittszahl sich seit zehn Jahren in abwärts steigender Skala sich bewegt. Im Jahre
seit Zehn Bahren in aowarts fteigender Glalnsich Vvisege. OneD.
1896 aber betrug die Zahl der Klassen mit 60—69 Schüler in beiden Aufsichtsbezirken 209, heute 286. 1896 betrug die Zahl der noch stärker besuchten Klassen, 70—79 Schüler, 82, heute 103. Hier ist also noch eine steigende Tendenz wahrnehmbar.“ Eine Besserung ergab sich gegen 1896 nur bezüglich der Klassen mit mehr als 80 Schüler, diese ist von nenn auf zwei gesunken. Hr. Jesse sagte, die übermäßige Frequenz sei bedauerlich, aber dank dem Pflichteifer der Lehrpersonen seien auch bei der Ueberfüllung noch gute Resultate erzielt worden. Das freut mich, aber wenn es den Lehrern gelingt, unter den gegebenen Verhältnissen nicht bloß den Unterricht zu fördern, sondern auch die Disziplin aufrecht zu erhalten, so ist das eine Leistung, der auf die Daner keine Lehrperson gewachsen ist.
Es handelt sich für uns darum, diese Uebelstände abzustellen und da ist für uns der langen Rede kurzer Sinn der: thue Geld in den Beutel oder mache den Beutel auf! Nach den Ausführungen des Hru. Jesse werden wir ja in nächster Zeit Vorlagen zu erwarten haben. Aus der heutigen Besprechung läßt sich die allseitige Bereitwilligkeit erkennen, auf diesem Gebiete vor Opfern, selbst vor erheblichen, nicht zurückzuschrecken. Wenn ein Gebiet der besonderen Pflege bedarf, so ist es das Gebiet der Volksschule, und ich würde, wenn eine Vernachlässigung dieser Pflege sich durch andere Mittel nicht vermeiden ließe, auch vor einer Steuererhöhung nicht zurückschrecken. Zuerst das Brot und dann die Butter. Ich bitte Hru. Neven=DuMont, seinen Antrag einer kleinen Korrektur zu unterziehen, und ihn auch
feinen Anrrug einer rreinen Vorrertatan ne„„„—
auf die Vororte auszudehnen; denn auch in Ehrenfeld und Nippes leidet die Volksschule an Ueberfüllung. Auch dürfte es sich empfehlen, bald für eine Schule zwischen Nippes und den nördlichen Bezirken
E G

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 135# Freitag, 1d. Mai 1899.
.———„—„„
Sonnen- u. Regenschirme
Alle Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
Bekannt solideste uualitaten eigener.—
Jah. Sidan 69 Weyerstr. 69
„.. Sider, genenüber der Huhnsgasse.
SEIFERPLIFER
gibt blendend weisse Wäschen
Unübertreffliches Wasoh- und“ Bleichmittel.
Ballein echt mit Namen,
## Dr. Thompson
u. Schülzmarke SCHWAN.
Vorsicht
vor Nachahmungen! Ueberall Käuflicht #tleinigen Fabrikant:
Ernst Sieslin, Düsseldorf:
%
(leickrict
Anlas
zurückgebliebener Kinder vs,„Hadgmanng,ngrgu zu Pag. Ueberall zu haben in Apotheken, Drogerien
kleinen Versuch mit der billigen Volkspackung zu J0 Pig.„Uebera
und besseren Kolonialvarenbandlungen. Vr. bung von Rademanns Kindermehl bestens danke, theile ich
Indem ich Ihnen für die geralige Zusendung von Rademanns Hude.:.:.,algg damit erzielte: bei
Ihnen mit, dass ich nach längeren„igzotec her pengenge gegung Rhachitis
Herren-Anzüge
von Mk, 11,— bis 50.Filialen:
Essen, Köln, Elberfeld, Barmen, Wupperfeld.
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da
ßte Auswahl habe u. billig
*— Grs Gu
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
.Rh.
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7.
Dort
Geradeu prächtig st die Auspast iun buren v.
50 6 00 9 50
Er 15. VS.
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90 J, für Herren à 50, 75 J, 1 K.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 50, 75, 80, 90 J. K..—,.20,.50,.75, für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen.
für Damen.50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidenfutter 95 J.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Dermischte Nachrichten.
i n
#### X Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Se
Sie#5 Essenträger, Milchkocher, Kessel, Sa
Weher's Kallee
zu Mk..—,1.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichfeine Qual. AoZucker p. 1 /o. 51). Stampi=Melis 26„
Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, s. Gäuse, j. Enten, s. Capanne, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, 1. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, i. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Kaffeekannen,„ Essenträger. Milchkocher, Kessel, Salz- und Mehlfässer, Löffelbleche, Tollette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
Maurer,
Zimmerleute, Dachdecker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte u. stark genähte Hosen
von M. 1,65 bis M..95 in weiß und drapfarb., dunket und hellgestreift, schwarz und weiß, und braun und schwarz kariertem echtfarbigem Leder, Zwirnen, Manchester, Bulstin 2c. bei
Wethe,
*
—
* 0 S 6 2.
* 00— ### 0 □ 2•* * 3 □* 0"*
934
o 0# 2
FS·
F 0X G FE m X O.
0•—* " 6•*
*
C
Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter;„Haschtische, Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gabeln, Loner, Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher
7X
icher. Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager Uhrketten und Golowaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen
Für die Feiertage:
Hochf. echte westf. Schinken, echte westf. Plockwurst per Pfd. 1,20,Mk. echte westf. Mettwurst per Pfd, 1 Jh;;
Gothaer Cervelatwurst per Pfd..70 MK., Echte Braunschweiger Mett- u. Leberwurst fl. Thür. Leber- und Mo#.#
Sülze mit Kümmel per Pfd. 90 Pig.
Ferner empfehle:
2 PId.-Dose Erbsen von 10 Pig. Spargel von 90 Pig. an, Schnittbohnen 40 Pig. Wachsbohnen 40 Pig., Brechbohnen 35 Pig.
vorzügl. volls. Emmenthaler, alter holl. Goudakäse, feinste div. Bisquits. sowie sonstige Delicatessen in prima Qual.
F. W. Caspari,
Marülstein 10. Teleph. 2443.
Touristentaschen,
handtaschen, Handkoffer 2c.
billigst 183 Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Polyyp.on
I nr
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
verkaufen.
Das Haus Kl. Griechenmarkt 35 ist bei kleiner Anzahlung und leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
P. I. Tonger, 341.38.
S Knechtsteden, 17.Mai99. Der Verein für das Missionshaus Kuechtsteden bekundete heute durch Teilnahme an einem feierlichen Requiem in der Abteikirche zu Knechtsteden seine Ehrerbietung und Dankbarkeit gegen seinen hohen Protektor, den verewigten Kardinal und Erzbischof Philivvus Krementz. Ein herrlicher
Maienmorgen, gleich wie bei Gelegenheit der Anwesenheit des Oberhirten bei der Einweihung der Missionsanstalt am 3. Mai 1896, beaünstigte die hohe Feier, zu welcher von nah und fern die Gläubigen zahlreich erschienen waren. Mit einfachen Mitteln hatten die Vatres das Chor der Kirche wirkungsvoll ausgestattet. Schwarzer Behang mit weißen Bischofs=Emblemen umrahmten den mit frischem Grün gezierten Altar, über welchem das Wappen des Kardinals mit dessen Wahlspruch caritas urget angebracht war. Vor dem Chore, umstellt von vielen Kerzeu, war die Tumba, mit dem Kardinalshut und Wappen geschmückt, aufgeschlagen. Von den Verwandten des hohen Verstorbenen waren der Bruder, Hr. J. Krementz, und der Neffe, Herr Amtsrichter Krementz, erschienen. Punkt 10 Uhr betrat die Geistlichkeit in feierlichem Zuge das Chor. Das Requiem celebrierte Herr Dompropst Dr. Berlage unter Assistenz des Ehrendomherrn Dechant Heimbach aus Dormagen, beides Ehren=Vorstandsmitglieder des Vereins. Als Ministranten fungierten die Domvikare Wolff und Schulte. Aus der hohen Domkirche waren die prächtigen Paramente entliehen. Die Patres, und die Geistlichkeit der Umgegend nahmen in den Chorbänken Platz. Unter Harmoniumbegleitung sang der Chor der Anstalt das Hastertsche Requiem, welches ein Schüler der Anstalt, Brüning, ein geborener Kölner, dirigierte und innerhalb weniger Tage einstudiert hatte, in
vorzüglicher Weise. Nach dem Requiem bestieg der hochw. Celebrant, Hr. Prälat Dr. Berlage, die trauerumflorte Kanzel und hielt die Gedächtnisrede. Anschließend an den Texr:„Sei getreu bis in den Tod, und ich werde dir die Krone des Lebens geben"(Offenb. Joh. 2, 10) führte der Redner u. a. folgendes aus. Während die ganze Erzdiöcese dem hohen Dahingeschiedenen die dankbarste Liebe und Verehrung an den Tag lege, wovon ja die Feier im hohen Dome das beredtste Zeugnis sei, dürfe der Verein fur das Missionshaus Knechtsteden nicht zurückbleiben. Wenn er nun dem, was der Verein dem hohen Dahingeschiedenen verdanke, Ausdruck geben solle und am Grabe Sr. Eminenz den Ausdruck dieses Dankes niederlege, dann knüpfe er denselben an den Ausspruch des h. Johannes. Das„Getreu bis in den Tod“ finde seine ganze und volle Anwendung auf den hohen Verstorbenen. Getreu habe er seine Pflichten erfüllt, die ihm oblagen als wichtiger Faktor in seinem Vaterlande; treu stehend zu seinem Herrscher und zu seinem Vaterlande, habe er insbesondere in einen hohen Stellungen den Seinen gezeigt, was es heiße, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist. Dabei habe er nicht vergessen, daß er in einem kleinen Kreise als Mittelpunkt stehe. Wenn manchmal gesagt werde, der Priester sei den Seinen entrissen, so sei das gemaß dem Ausdruck des Heilandes:„Ihr sollt alles verlassen", gewiß wahr, aber anderseits sei durch weit höhere Bande weit inniger der Priester mit den Seinen verknüpft, und welch' heilige Banden den hohen Verstorbenen mit den Seinen verbunden haben, das zeige sein ganzes Leben, sein Krankenlager und vor allem sein Sterbebett. Möge Gott geben, daß, so wie er, jeder Christ von den Seinen scheide, nachdem er, so wie er, in der Mitte der Seinigen gelebt habe. Treu bis in den Tod seinen Pflichten in all' seinen Stellungen: als Seelsorger, Priester, Lehrer, Pfarrer, Bischof, Erzbischof und Kardinal, sei der Dahingeschiedene ein Vorbild für alle. Nicht hier sei es am Platze, das zu wiederholen, was beredter als er andere schon verkündet hätten. Die kirche Kölns, unseres engeren Vaterlandes, die ganze Kirche müßte ihm nachrufen: Er war getreu bis in den Tod. Drei Tugenden würden dem Christen ins Herz gepflanzt: Glaube, Hoffnung, Liebe; diese zu pflegen, zu erhalten, zu vermehren und in seinem Leben zu zeigen, das sei jedes Christen, des Priesters und des Bischofes heiligste Aufgabe. Das dürfe man von dem dahingeschiedenen Kirchenfürsten sagen: Im Glauben war er fest, entschieden in Wort und That, sein ganzes Leben war eine Predigt der christlichen Hoffnung, und vor allem sein Sterbebett. Wie innig seine Liebe zu Gott und zu den Nächsten gewesen sei, und wie er seinen Wahlspruch„Caritas urget bewahrheitet habe, das verkünde laut sein Leben, das sage uns besonders die Stätte, worauf die Anwesenden sich jetzt befänden. Hoffen wir daher auch, daß er erreicht hat in dem Lebenskampfe, was dem treuen Diener bereitet ist: die Krone des Lebens, so wissen auch, daß je größer die Würde, desto großer auch die Bürde und die Verantwortung ist. Wir vergelten daher seine Liebe durch inniges Gebet für ihn. Wir hoffen dann, daß sein Gebet auch uns stets zu teil werde, und daß er namentlich Knechtsteden gedenken werde am Throne Gottes, damit es vollständig aus seinen Trümmern ersteh und zu neuem Leben erblühe, zum Heile der Kirche. Nach dieser, alle Teilnehmer tiefergreifenden Rede fand die Absolutio ad tumbam statt und hiermit endigte die schöne Feier, welche ein Ehrenblatt in der Geschichte des Vereins bleiben wird.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 2, 8 2<space>—<space> 0, 1 0.—<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1354 Freitag, 19. Mai 1899
Seite 5.
in allen Preislagen das Beste! Heuric’s Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees a. Rbein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate:
(mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Mai— Juni— Juli— August— September— October“
aut ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—; für jeden Kalender-Monat.
De Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Mopats abgebrochen werden.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,„ Köln a. Rh.
Kaiserl. u. Königl.-S, Hof-Weinlieferauten
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
MEDIZINAL- und SHERRT-,
DESSERT-WEINE, PORT-WEINE,
MADEIRA, ∆ESEEEN TOKKTER,
I Täglich viele tausende
Jn!
““ trinken nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen=Kaffee, weil die stets vorzüglichen Kaffee=Mischungen, direkt ohne zu en gros=Preisen abgegeben, sich immer größerer Beliebtheit erfreuen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7, an der Kolumbastraße. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg.
Köln a. Rh., den— Name:
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durohstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Konkursmasse.
Eine Partie Jaquettes und Kragen zum Aussuchen, pro Stück zum Schleuderpreise von Mark 8.
Dunithefn 2X27 Eingang SchwertBreitestr. 29, nergasse.
e
MARSALA-,
HALACA-,
MOSKATELLERCHAMPACNER
und
COCHACS.
—
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von.60.— per 100 Liter an, in grösseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 J per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschenweinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3u.“, aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc. Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
Jacob Badorf,
Thieboldsgasse 108. Billigste Bezugsquelle. Porzellan, Glas=, Steingutu. Haushaltungsartikel. Filiale: Neu eröftnet:
Gr. Budengasse 23.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstrasse 111,
Ia. Vorschußmehl.: Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches ganzer Reis Kochgraupen.. weiße Bohnen
„ Langbohnen „<space> S p e c k b o h n e r<space> größte Hellerlinsen Mittellinsen neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel
Kaffee set
empfiehlt:
p. Ab.58
3 3
Ia. bosn. Pflaumen
Nr. 2
Catharina=Pflaumen neue Korinthen Stampfmelis Krystallmelis.. Würfelzucker frische Bandnudeln: „ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter..
reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein
ir. steis frisch und kerlischinnurner=
Bei Mehr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 1297.
p. Ab.5A
3 3
18 17 22 20 30 25 40 38
25 20
26 26 27 26 27/ 27 23 22 35 32 50 48 45 43 110 105 — 60 — 70
Marke
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Brennaboreiussor.-, Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Goldene Herren=Savonette=Uhr 265 Mk.
mit 3 massiven Golddeckeln und noch 2 Glasdeckeln in goldenem Rande zum Schutze des Werkes gegen Staub, arabisches Zifferblatt, gothische Zeiger mit Chronograph, ½/ Secunde zeigend. Repetirwerk ¼. ¾, 24
und die vollen Stunden auf 2 Tonfedern schlagend. Schweres Goldgehäuse,
seines Werk, nur 265 Mark, 5 Jahre Garantie, Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
gegenüber dem Eisenbahnbogen(Geschäftsgründung 1875).

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiaer Nr. 135 4 Freitag, 19. Mai
hatton am Karne1899.
der Altstadt zu sorgen, da namentlich in der Umgegend der neuen Agneskirche die Ansedelung stork vum... hat, zu berücksichtigen, daß
Seschchchece echscseesce
bes be eie e
heat gen den lestenr., Jahren, IhagS Gelhotzen
schon ausgegeben worden sei. Wo sou. 191p: Zgzifadt noch umSaltug bouve 413 ose, von 3oggg auf Pogod) Ml. zu erhöhen.
Die sce Singe eget, Sostede, Ksche e. 8is==lsde 134
sie sie Ci. Aa. ie, Seisge d gehge. aui den Hr. Reven.=Du Ront. Er habe das Blichgesiht der Lehrer durchaus Mictengesile, Veleiguke uach autenl geichen, Aber die
ist ein berechtigter Ruf, den vvor ,geg, Zzu, den Vororten ist auch
Wanderklassen sind ein chronisches Uebel. In den Voroxten ist auch
worden. Redner daut für das Eutgegentomnen und dieAlbsch, die
Hes(orssi. ese,Her Antrag ist mir äußerst sympathisch, da er
sch ober
eine ausführliche mündliche Antwort erhalten, die noch durch zwei
Der Oberbitegerneiser gzlülrz dah ihm eiue usghetshgiäge
ber
Potomertgg v.), Ope z,.145 der Tagelöhner mit dem größeren Bruder
Seshsten aden felg, Aise de Ahaste, de. Ashelee ie
ief dann noch House,Hustgrgeiste, auf den Kopf. Die dadurch herbeizu sich getommenen Pntgch, Hepitg, auf den u0p1..—. Tautineter lang
süchete ound Hgh,n gnachen. Diese rohen und schweren Mißhandund drang bis auf den Tnochen.„, gig., Geldstrafe.— Ein Konditor ungen ahndete des Gericht un, 50 Vio,., Herterge einem Dachdeker
geselle von auswäts staht iu einer se Genu e wourge auf zwei Wochen
shasche de es elechecle e sce ce
Gefängnis.
Verwaltung Jeil gehnor halte, ih gn.
alse lit aie easc, elase lce. eeescet
ust ertlärt, daß dier die Schalen nicht teuerer, als iun der
schchs scshs sc
Von der Giubringo, eiurs Autrags oder eiuer zesgluigen, oie. die Antragsteller ab und erklärte sich die Versammlung von den Aus führungen und Erklärungen der Verwaltung für befriedigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung teilte der Oberbürgermeister mu, das Herr Beigeordueter Klußmann die Vestaiseigg, gimt.: Juli Geestemünde schon erhalten habe und sein hiesiges Amt am 1. Juli
beop on Müit hen.spoellfe I. lisht. Vezlotzigeriase des Hern
beschloß von einer
Ausschreibung der Stelle Abstand zu nehmen.
Zu Vorstandsmitgliedern der allgemeinen Betriebskranrenkasse der Stadt wurden die Herren Branddirektor Brüllow, Bauinspektor Jessen und Direktor Kowallek ernannt. Die Beschaffung der erforderlichen Geldmittel bis zur Begebung weiterer Anleiheteile durch Lombardierung bei der Reichsbank nach Bedarf bis 3 drei Millionen Mark wurde genehmig
Locales.
+. Die Kölner Lehrerschaft hat in der letzten Woche wiederum ihrer ältesten Kolleginnen durch den Tod verloren. Am 11. Mai arn in Beurath bei ihrem Bruder, dem dortigen Pfarrer, die eheAlck vol 73) Jchen, Usen Mistze esische eie eiese
die ehemalige Hauptlehrerin von Si. ursu
ers zur letzten Ruhe nach Melaten. 55 Jahre wirkte die Verstorbene im Lehramte und feierte 1886 unter allgemeiner Teilnahme ihr goldenes Amtsjubiläum. Sie starb im fast vollendeten achrzigsten Lebensschre.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Januar fand zwischen Lövenich und Weiden
Sseeseshe sce
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
war ein sonniger Maientag voll Blütenduft und Vogelgesang,
Jue cdaemn uiseriscten, Wbtel der esen Klase ie dr Gerteng
von Wieprecht, so gebettet, daß er aus dem Feuster schauen und
Seisn sungr Angs und der Diener waren mit ihnz ein boar geschulte Krankenwärter folgten mit einem der bequemsten KrankenSehen Sie, Dokor— die Berge dort? Jetzt rücken wir in
Hörle der nichts Mas halte er nur? Er war den ganen 2ag
Feli. Waldtirch hörte wirlich nicht. Das Herz war ihm vol zum Ueberfließen und zentnerschwer. Dort, wo die blau
ern am Horizont aufragten, da war auch seine Heimat! Und er war heimatlos, halte sich selbst dazu gemacht! Daß er es frei wvilig war, bot ichm kinen Trost. Er biß die Zähne auseinauder in brennendem Herzweh und rief sich mit dem alten wilden Trotz
Al5 Zig adber auf ener Siaion, Heal, spang er mit herzger Entschuldigung hinaus und lief wie besinnungslos über den Bahnhof weg ins freie Feld, in der unsinnigen Jdee, als könne er dort
nene Berge besser und näher sehen. Me a. vam
Das Abfahrtssignal brachte ihn wieder zur Vernunst. Er##
gerade noch zeitig genug, um in einen der letzten Wagen mehr geAls er sich unsah, wars ein Wagen diter Klant.„Der ver
werden bei der nächsten Station wechseln können!" rief ihm
Bald konnte er die Berge nicht mehr sehen. Und in der nächsten hörte er, wie die Männer neben ihm von einer neuen Eisenbahn sprachen, die über Dinkelsroda ins Gebirge hinein geDas hat der„Regierendes durchgesetzt, damit er sein Holz aus Bergen schaffen kaun,“ sagte ein dicker Bauer. g. ggg gereoin
Das durfte nicht sein! Nur das nicht! Es regte ihn sehr auf.
Wie hatte er sein kleines Brüderchen damals geliebt. Die den heranwachsenden Knaben, den strammen Jungen! Dabei fühlte er sich von dem Schaffner fast aus dem Wagen gezogen und in einen andern, aus dem ihm Se. Excellenz schon entgegenschaute, hinein
Haha! Wilkommen, Doktor! Solche Geschichten machen Sie
.e du zue lache Pelice sche gie Llat Gaigslitge Noch stundenlaung ging es miten durch die Hede. Hier und
kaum daß eine dünne Birke oder ein Schlehenbusch sie unterbrach. (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
9 Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen
hielt am Samstag in der Severinsthorburg unter dem Marsitze des Geheimrat Dr. Lent seine Hauptversammlung ab. Nach
oben, ergesegene Stapelhans in seitem ersen Stockverke und DachMasenm sett leidet, nämlsch der verschiedenen örtlichen Ausselung der
Auteinm Jeyr leiget, uu zander gelegenen Stadtteilen, abhelsen.
die Schenkung der Familie Rautenstrauch hat dem Museum eine Entwickelung nach einer ganz neuen Richtung, der Völkerkunde, hin gedieser Beziehung in die Reihe der ersten Museen Deutschlands rückt.
Weiterhin hat Herr Kommerzienrat Rautenstrauch noch dem Museum wertvolle Beninbronzen, lebensgroße Negerköpfe, Bronzeplatten und Waffen, die uns Kunde geben von einer längst erloschenen Technik eines
90
Lalc hoschon otgasche lid geshitie.scähsckr sesheihe Museums eingestellten Summe von 600 M. aus seiner Kasse ein MoWolf und eine Gruppe euroäischer Geierart, mi fünf Erenplaren
gestaltel. die sch auf den verschebensen, Gebseten der Naturwissen# Enläutorungen durch Erverimente oder
„.Jag, der läßt sich's aber auch was kosten. Er gieb das Terrain
„Schuicschuack; er wirst mit der Wurst nach dem Schiufen!
—.uu es ist nicht alles Glück! Die Großen haben auch ihr Krenz: das sag ich mir immer zum Trost. Erst ist ihm der Erbaraf vor die Hunde gegangen; kein Mensch weiß, wie, und wenn der Graf selber es weiß, so sagt er's nicht. Jetzt verthut ihm der
borp, de H uicht hat. Die Grisia ist mite den, Kindelt bloß
beshoft nach Verlin gezogen, damit ihr eigener Aelesr Aussicht steht. Aber das ist ein Durchbrenner, gegen den war der Erharaf der reine Waisenknabe, sagen sie in Dinkelsroda.
Und davon sieht unser regierender Herr Graf auch so gelb und gallig aus! Bezahlen kann er's ja, aber daß sein Lieblingssohn, der ihm über alles ging, daß der ihm auch so aus der Hand gekommen ist! Das soll ihn furchtbar wurmen:
Ist aber eigentlich seine eigene Schuld. Aus dem hat er einen Musterknaben machen wollen! Herr des Lebens, was ist der junge Graf Richard gedrechselt worden! Vom Morgen bis Abend keine Minute ohne Aussicht. Aber freilich, das Söhuchen war auch nicht schief gewickel!: Heinlich auskneisen, die Lehrer einsctließen, mit den ganzen Schuljungen von Dinkelsroda in den Wald zieher
dart Räuber spielen— genau wie der Erbgraf es gemacht und wie es aller Jungen Art ist! Das erfuhr der Graf gar nicht, oder vielleicht hat er auch die Augen zugedrückt! Es war ja nun einmal sein Liebling. Na— und erst beim Miliär! Der selige
Selig! Du weißt doch nicht, ob der tot ist!“
Fallte er nicht? Er mußte ja auf den Kopf gefallen sein wenn er sein reiches Erbe nicht gewahrt hätte! Der ist so tot,
über war ich sagen wolle, man konnte doch nie ersahren, warum er damals eigentlich vom Militär avgehen mußte: Der Sohn vom Amtsvogt Kemper weiß es. Und der hat es mir kürzlich rzählt. Der Rittmeister hat dem Kemper wissentlich Unrecht
v.„eishert hat, somute nicht ermistel tpzugeneiuschaftischer selbst erzähl., Der
Mösendlung ertseiten dei Tagelsiger fe. 30,., Pise ausreot, 1 ihun golen,
n gg, ue dief Monate Gesänguis zuerkaunt.— I und da hat
#ten drei TagelonnerKren
=<space> m i a r t e r<space> T a g e l ö h n e r<space> d r e i<space> M o n a t e<space> G e f ä n g n i s<space> z u e r k a n n t<space>
Der votbestasse Bäcker Kau Kteutsch aus Mersebug saht, ghgleich er
nicht radfahren kann, am 16. Februar aus dem Flur einer Wirtschaft
Sasan erlich ach lesct ieige gechechee eie
bew. 20 M. Geldbuße bestraft.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann unterschlug einem Wirte Mark, die er für Kohlen bezahlen sollte; ein von einem Schmieder geliehenes Gewehr verkaufte er und einen Schneidermeister be roa er um eine Hose. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gesangnis Eine Stundenarbeiterin von hier hatte eine Vorsiecknadel gefunden dieselbe fur sich behalten. Sie muß wegen Unterschlagung 5 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner, der sich einem gegen seinen Bruder Strafe zahlen.4mnn midersetzte und denselben thätlich angriff.
P91
haun weslen, bat eie, Mlat gel. he Seiau veigge ie die Pei.
lassen will, da— na, Insubordination! Und was für eine: Eine
bier gest die Linie nach Diukelsroda ab; rif der
es. Die Station:„mem Herr, Sie können jetzt den
Wagen wechseln. Ercellenz waren schon in Sorge, daß Sie nicht mitgekommen wären,“ meldete der Schaffner.
Felix Waldkirch sprang auf. Ihm war ganz wirr zu Mute.
Zum ersten Mal seit mehr als zwei Jahren Nachrichten von
Alse Richard, sein lieber, kleiner Bruder, war auch auf ab4„
inen Bestrebungen unterstützt haben, seinen herzlichnen Danr und hofft, auch fernerhin auf die Unterstützung seiner Bestrebung, die Entwickelung des Naturhistorischen Museums zu fördern, bei der Bürge, schaft rechnen zu dürfen.
Köln.
18. Mai 1899.
Ceos, S, A iestse, hesgescheche, Kasbhische Ke. m 3 bie e..
kanp, Schreiner, Gereonswall 12), getzstgr.„ einrich Maus, Fabrik
Schreinet, Veronouugg, c#. v. Gustav Schulz, Gerichtsbesitzer, Hohenzolternring 91.— strur1y, Ti,L.Pors. Beamter, Seperinskckät, Grtsty. 3v.. Belgzue. 2, d Gselsz, Cenentarb, Zolsiock, Hönningermea 28I. Maria. T. v. Jakob Küppers, Drogist, Weyerstr. 91.: Franz, * v. Christian Klein, städt. Bauaufseher, Pfälzerstr. 28.— Friedrich, S.
David Großmanmn, Buchalter, Hohenstauteirk rc, 2. Haul Phorn, Fasfer,
Veter sraniz, Laget, Btanonn.. ,u u. Bietor Böl, Bildhauer,
Vor den Stebenburgen. 1. Tug.s, T. v. Josef Peusens, Packer, Gr. Telearaphenstr. 24.- Getrud, T. v. Johann Schüßler, Tagel, SchenBraßart, Aaherin, unvery., s Ju., grar.. 133.. Adam Müseler, Wwr,
S sae, Mosheoht, zi, Baheisde. 9e.=Sicher 4l.. Miselntze
beide v. ver,), A orerg. z sier:„ Elis. Bender, v. Euskirchen.
er. Achipp Abng, Log=ohmtern. u. Maria Schnaß, v. Ueckendorf.
schse sheeeseäce esce
Pilt Schalch, v. Loltharsen, i. Veuisg. Zaufes. e. here“ Vot. Keruisch
asde Boashgrishere. Astaei. Legzace Keiser. e. Wage 2i bi.
Tagl. v. Eckdorf, u. Katharina Schaefer, v. hier.„opigge#rane,
Vonnerstr. 14. 1. Zuzuste Schesser, Nathiastr. z.- Frau, Kievernage,
Eintrachtstr. 158.
straße.: Franz Miutgens, Schlosser, Rheingasse 19. u. Elise Schaffitzel,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135 4 Freitag, 19. Mai 1899.
Seite 7.
Otto Kutsch
Damen-Mäntel-Special-Geschäft,
Breitestrasse 48, Ecke Mörsergasse.
Tüll- und Spitzen-Kragen— Capes— Jackets— Staub- und Loden-Mäntel— Cestüme— Mädchen- und Kinder-Jackets,
nur letzte Neuheiten billigen
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
r Saison, infolge günstiger Einkäufe zu aussergewöhnlich Preisen. Grossartige Auswahl.
Tocales.
inige man sich zur Erzielung vesserer..„„„„„ 0 MEr„
atcs Blche e. Sericheisk ds Bielefelder Dampf-WaschPlätt-Anstal
# Englischer Konsul. Der bisherige Vicekonsul, Herr C. A. Nießen zu Köln, wurde von der Königin von England zum kgl. Großbritannischen Konsul befördert.
5 Eine Handwerkerversammlung, einberufen vom Junungs= ausschuß und dem Verein selbständiger Handwerker Kölns, fand Dienstag=Abend im Krystallpalast statt. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, sprach sein Bedauern darüber aus, daß auf über 600 Einladungen nur etwa 80 Handwerker erschienen seien. Zum ersten Punkt der Tagesordnung„Die Stellungnahme des Stadt=Anzeigers der Köln. Zeitung gegen die Kölner Junungsbewegung“ sprach Hr. Schreinermeister Rings. Ueberall vereinige man sich zur Erzielung besserer Lebensbedingungen. Der Staat Gesetz erlassen, welches es diesem Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen. der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. und andere Blätter diese Organisationen, wozu der Staat doch hülfreiche Hand biete, zu storen suchen, während man die großen Vereinigungen von Kohlenzechen usw., die den gleichen Zweck haben, für ganz natürlich halte. Man gönne dem Anscheine nach dem Handwerk seine Organisation nicht und mache für das Großkapital Propaganda. Der seit Jahren thätige Leiter des Schuhmachergewerbes, der stets mit großem Fleiße und Erfolg für seine Standesgenossen eingetreten, sei mit Kot beworfen worden. Man möge abwarten, was die neuen Herren aus der Zwangsinnung machen. Hr. Bäckermeister Mehren meinte, daß die Auslassungen des Stadt=Anzeigers, die sich zwar hauptsächlich auf das Schuhmacherhandwerk bezögen, gegen alle anderen Junungen gerichtet seien. Durch dieses gefährliche Spiel stärke man Elemente in der Zwangsinnung, die letztere zu Fall bringen müssen. Mit der Zwangsinnung aber falle das ganze Handwerk. Hr. Drechslermeister Weinen betont, daß die Bestrebungen des Hrn. Figge verhöhnt worden seien, während sie volles Lob verdienten. Hr. Schreinermeister Fobbe fühlt sich mit Hru. Figge solidarisch und möchte die erhobenen Verunglimpfungen zurückgewiesen wissen. Hr. Schuhmachermeister Figge berichtet über seine zwölfjährige Thätigkeit in der Schuhmacherinnung. Heute vertrete er noch seinen Standpunkt, daß der Zusammenschluß sämtlicher Kräfte zum Ziele führe. Zur Erreichung dieses Zweckes erstrebe er die geistige und praktische Ausbildung des Nachwuchses und die Errichtung von Wohlfahrtseinrichtungen zur Hülfe des Einzelnen. Die Köln. Zeitung könne dieses Programm totschweigen, aber er bitte um Widerlegung. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, nahm man folgende Resolution an: „Das neue Handwerkergesetz ist vom Reichstag, sogar unter Mithülfe nationalliberaler Abgeordneten geschaffen, vom Bundesrat anerkannt und von Sr. Majestät unterzeichnet worden. Es ist unn Pflicht eines jeden deutschen Handwerkers, zu helfen, dieses Gesetz nutzbar zu machen und die in demselben vorgesehenen Bestimmungen zur Ausführung zu bringen; dieses ist in vollem Gange. Unerklärlich ist es nun, daß die Kölnische Zeitung und der Stadt=Anzeiger, welche der
staatserhaltenden Presse angehören, durch ihre Artikel in letzter Zeit es versuchten, diese Nutzbarbarmachung des Handwerkergesetzes zu stören, sogar unmöglich zu machen. Es erscheint ratsamer, mitzuwirken an dem Gelingen der im Gesetze festgelegten Bestimmungen, wozu doch jeder Staatsbürger als Glied der Gesellschaft verpflichtet ist. Dieses gilt in erster Linie von einer staatstreuen Presse, da unsere Volksvertreter doch nicht Gesetze schaffen, um sie im Keime zu ersticken. Die anwesenden Handwerker erklären sich mit den Bestrebungen der früheren freien Schuhmacherinnung solidarisch und weisen die Beschimpfungen des Leiters derselben als ein Vorgehen gegen den gesamten Handwerkerstand entschieden zurück. Die Versammelten verurteilen das Vorgehen oben genannter Blätter um so mehr, weil sie ihre Angriffe gegen einen Stand richten, der die Devise amit Gott, für König und Vaterlands stets hochgehalten hat.“— Zum zweiten Punkt der Tagesordnung„Wie stellt der Handwerkerstand sich zu dem 8 Uhr=Ladenschluß?“ sprach zunächst Hr. Bäckermeister Mehren, der den Ladenschluß um 8 Uhr abends für undurchführbar hielt. Die meisten Frauen müßten bei ihren Kindern bleiben, bis nach 8 Uhr der Mann heimkehre, um dann erst Einkäufe machen zu können. Der dem Reichstag vorliegende Gesetzentwurf bedeute einen Eingriff in die persönliche Freiheit des steuerzahlenden Bürgers. Hr. Rings betont, daß viele Leute ihrer Existenz beraubt würden, wenn der Entwurf zum Gesetz erhoben werde. Der kleine Geschäftsmann werde wieder hervorragend unter dem Gesetz zu leiden haben, während der große die Waren durch sein Fuhrwerk bestellen lasse, aber den Laden schließe. Auch dem Hausierhandel werde dann Thür und Thor geöffnet. Auch die HH. Keppler, Nord und Fobbe sprachen sich in ähnlichem Sinne aus. Hr. Heckner erklärte sich für einen frühen Ladenschluß, schon mit Rücksicht auf die Ladengehülfinnen. Diese Aufführungen wurden von mehreren Rednern bekämpft. Schließlich wurde der Vorstand beauftragt, eine Resolution auszuarbeiten und an geeigneter Stelle vorzulegen, welche sich gegen den 8 Uhr=Ladenschluß ausspricht.
2 Geistesgestört. Ein hiesiger Buchdrucker, welcher vor kurzem in der Berufungsinstanz von der hiesigen Strafkammer wegen Druckens einer unsittlichen Broschüre zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde und in letzter Zeit an Verfolgungswahn litt, mußte am Mittwoch Nachmittag wegen Geistesgestörtheit dem hiesigen Bürgerhospital überwiesen werden.
Bs Tollwut. Gestern Morgen gegen 11 Uhr entstand an der Volksgartenstraße ein großer Menschenauflauf. Ein kleiner Foxhund war toll geworden und rannte im Volksgarten unher, bis er vom Dienstmädchen des Besitzers eingefangen wurde. An der Ecke Hardesuststraße angebunden, suchte er jeden zu beißen, der in seine Nähe kam. Ein Kommissar ordnete an, das Tier zu töten, und sofort schlug einer der Umstehenden mit einem Stück Holz das Tier tot. Als ein Glück ist es zu betrachten, daß um jene Zeit keine Kinder in der Nähe waren, sonst wäre vielleicht noch manches Unheil angerichtet worden.
∆ Unfall. Gestern Nachmittag scheute auf dem Übierring das Pferd eines herrschaftlichen Wagens. Der Führer des Wagens stürzte vom Bock und wurde überfahren. Ein gerade vorbeifahrender Radfahrer stürzte und seine Maschine erlitt erhebliche Beschädigungen.
O Der neue Schnelldampfer Borussia der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher am Dienstag Abend hier eintreffen sollte,
Wenn's Kind mit seinem Püppchen spielt.
Im rechten Element sich fühlt,
Uebt's unbewußt sich darauf ein,
Daß einst es Mütterchen wird sein. Und wenn es knuspert Chokolade,
Die wie ein Briket aussieht gerade, Sagt sich beim Schmausen es bedächtig, K Brikets. die schmecken lecker, prächtig. Aus diesem Grunde hat es eben Donatus lieb im später'n Leben.
desVereins für die Kinderhorte im nördl. Stadtteil
Freitag den 26. Mai, abends 8½ Uhr, im Restaurant Heuser, Herzogstraße.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes, 3. Vorstandswahl, 4. Verschiedenes.
* Der Vorsitzende.
Fink, Oberregierungsrat.
und
rant
mit 2 Morgen großer Nasenbleiche.
Uebernahme von Wäsche jeder Art von Privaten, Hotels und Restauts zum Waschen und Plätten. Garantie für gute Behandlung der Wäsche und Anwendung nur bester, durchaus unschädlicher Waschmittel. Durch Naturbleiche blendend weiß. Prompteste Besorgung. Die Wäsche wird abgeholt. Preiscourant zu Diensten.
i Siebrasse, Köln=Riehl,
Stammheimerstrasse 101A. an der Flora. Fernsprecher Nr. 2119.
SSEA
mehrfach preisgekrönt
ist das garantirt beste
Metall-Putzmittel der Gegenwart
und viel besser als Putzpomade!
Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung.
Dosen à 10 u. 25 Pfg. überall vorräthig.
Pritu Schuls jun., Leipzig.
Nur ächt mit Schutzmarke: Rother Streifen mit Globus.
Bekanntmachung.
Der westlich der Humboldtkolonie belegene Verbindungsweg zwischen dem Gremberger Wege und der Gießener Straße hat die Bezeichnung
der Pulvermühle"
erhalten.
Köln, den 16. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
.: Minten.
sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
o- u. Zubehörtheile Wliebesten unddabei
die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.K August Stukenbron, Einbeck Deutschlands grosstes Special-Fahrrad-Versand-Haus r ac S MSZL C
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Lch.
Ailtermarkt 62.
für bessere Herren 65 Abendessen 50 und 60.
Fr.=Offerten u. Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pa
st und
9
20
erhalten anst. Leute billig und gut. Mittagstisch 50§. Abendessen 40 h, auch im Abonnement. Buttermarkt 32.
Kost und
finden zwei junge
eute gut u. billig. Burgmauer 32.
illigst Kost und Lozis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Zur Teilnahme an gutem
bürgerlichen
und Abendtisch
Herren gesucht, auch im Abonn. Marzellenstraße 19.
hcn
*
Ileute Mittag 2¼ Uhr entschlief nach längerem Leiden, unerwartet doch wohlvorbereitet, mein lieber Bruder
Hermann Josef Maria Waanders,
im Alter von 40 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
G. H. N. Maanders.
Köln a. Rh., Rotterdam, Zwolle, den 17. Mai 1899.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 20. Mai, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Komödienstrasse 50 aus. quien am gleichen Tage, Vormittags 9 Uhr, kirche St. Andreas.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusche
aber durch einen bei Düsseldorf erlittenen Unfall daran verhindert wurde, ist gestern Vormittag durch einen Schlepper in den Rheinauhafen gebracht worden. Hier findet die Reparatur eines schadhaft gewordenen Schaufelbeckens statt. Der Schnelldampfer Deutscher Kaiser ist an Stelle der Borussia in Dienst gestellt worden.
es Die Badeschiffe haben den Rheinauhafen, der ihnen als Winterquartier diente, verlassen und ihre altgewohnten Plätze am Kunibertswerft, am Bayen, Schiffbrücke usw. bezogen. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, die letzte Hand anzulegen, um die Anstalten zur Aufnahme von Badegästen herzurichten.
5 Aufführungen des Dramas Afrika. Im Flora=Theater werden an den beiden Pfingstfeiertagen die letzten Aufführungen des in der Bürgergesellschaft mit so großem Beifall aufgenommenen, preisgekrönten Schauspiels Afrika stattfinden.
0 In Bayenthal haben sich die Straßenverhältnisse in der letzten Zeit günstiger gestaltet. Die Goltsteinstraße ist bis zu dem Tannenwäldchen an der Leyboldstraße ausgebaut worden. Die Querstraße, welche die Goltsteinstraße durchschneidet, ist nach Westen hin vorgeschritten und soll mit dem von Lindenthal dorthin führenden neuen Straßenzuge die äußere Ringstraße bilden. Die neue Straße wird in der Mitte Anlagen und zu beiden Seiten Fahr= und Fußwege erhalten. Ein neuer vorläufiger Weg führt jenseits der Alteburgerstraße zum Oberländer Ufer.
Vereins=Nachrichten.
*.* Deutscher Bühnenverein. Im Isabellensaale des Gürzenich fand vorgestern eine Versammlung der dem Deutschen Bühnenverein angehörenden Mitglieder des Bühnenschiedsgerichtes statt. Hauptsächlich wurden die Erfahrungen ausgetauscht, welche im letzten Jahre mit den Grundsätzen des Schiedsgerichtsverfahrens und mit dem in ihm anzuwendenden Rechte gemacht worden sind. Außerdem wurde zur Vorbereitung der Generalversammlung der Wortlaut eines Vertragsformulars für Gastspielverträge erörtert. Ferner einigte man sich über die Bestimmungen, welche Anwendung finden sollen, wenn ein Bühnenleiter mitten in der Spielzeit verstirbt. Es fehlt in dieser Hinsicht bisher an einheitlichen Festsetzungen, deren Mangel wiederholt und namentlich im letzten Jahre Unzuträglichkeiten zur Folge gehabt hatte. Ueber alle schwebenden Fragen wurde Einigkeit erzielt.
X Verein für erziehliche Knabenhandarbeit. Zu der diesjährigen im hiesigen Regierungsgebäude unter dem Vorsitz des Hrn. Oberregierungsrats Fink abgehaltenen Frühjahrshauptversammlung des Kölner Vereins für erziehliche Knabenhandarbeit war als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Klußmann erschienen. Nach dem Bericht des Schriftführers unterhielt der Verein im laufenden Geschäftsjahr 14 Schülerwerkstätten, und zwar für Hobelbankarbeiten 1, für Papparbeiten 6 und für Kerbschnitzerei 7. Von diesen kommen 9 auf die Altstadt, 2 auf Köln=Deutz, 2 Köln=Ehrenfeld und 1 auf Köln=Nippes. Sie wurden von 241 Knaben besucht. Außer den Schülerwerkstätten bestanden noch auf Kosten des Vereins 3 Kurse für Präparanden und 2 für Lehrer. Jeder Teilnehmer zahlt pro Jahr für Material 3 M. Die Kosten werden bestritten aus den Beiträgen der Vereinsmitglieder, den Zuschüssen des Staates, der Provinz und der Stadt. Der Voranschlag für 1899/1900 sieht ebenfalls 19 Werkstätten vor und wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3275 Mark festgesetzt. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Stadtschulrat Dr. Cüppers, Gymnasialoberlehrer Meyer und der Vorsitzende des Gewerbevereins, Hr. Berghausen, neugewählt. Die Errichtung eines zweiten Kursus für Köln=Nippes und eines zweiten Hobelbankkursus für den Süden der Stadt wurde abhängig gemacht von der Zahl der neuen Mitglieder, die der Verein zu gewinnen hofft. Mögen recht viele Bürger die nutzbringenden Bestrebungen des Vereins unterstützen, damit derselbe seinen Wirkungskreis immer mehr erweitern kann.
&X Die Marianische Kongregation für jugendliche Arbeiter an St. Mauritius nahm am Mittwoch von ihrem Gründer und langjährigen Leiter, dem zum Pfarrer in Gemünd ernannten hochwürdigen Herrn Theodor Neu, Abschied. Vor elf Jahren war Herr Neu als Kaplan an der Pfarrkirche St. Mauritius an die Spitze des Vereins jugendlicher Arbeiter dieser Pfarre gestellt worden. Im Laufe der Jahre bildete er den Verein, um dessen Wirkungskreis zu erweitern und seinen erziehlichen Einfluß auf die arbeitende Jugend zu heben, zu der jetzt in hoher Blüte stehenden Kongregation um. Ueber 200 Mitglieder zählt dieselbe, und diese hatten sich fast vollzählig nebst ihren Angehörigen am Mittwoch Abend im Kaisersaale auf der Hahnenstraße eingefunden, um ihrer Dankbarkeit und Anhänglichkeit ihrem bisherigen Präses gegenüber in herzlicher Weise Ausdruck zu geben.
Nachf.
Neumarkt 33.
Reklamefahnen, Gebäudefahnen, Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen.
Die Exeder PfarrFeines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Browu&amp; Polson's Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gährmittel für alles im Hause zu Backende verwandt. Man vermischt trocken: 1 Theil Back=Monda mit—8 Theilen Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes, Muzen, auch Brod backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, wie auch leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, so daß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg.
für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint
keine Nummer des Kölner
Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4
Marzellenstrasse 52-—54,
festen Preisen:
Anaben-Anzüge,
Marzellenstrasse 52—54, Köln,
vereinig
(vereinigti
Donnerst:
Z. 1I
(K
Es komme 40 Fud 3 Num
-<space> S ä n<space>
gezogen, geme jegliche Garan
geboten.
Probetag
Vereine Alten Lantershoven. rungs=Verzeich
Blusen
Gegründet
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Rau,es
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 105
Hutfabrik
Aub. Bra
Kolumbastrasse empfichlt seinreichhaltige
Herren-, Knaben Kommunionht
von den billigsten bis zu d
prester
Kragen,
Capes,
Staubmäntel,
Costüme
ebrauchtes Sopha billig zu ve Martinsfeld 53.
ch-Wilhelmstrasse
Nur Neuheiten
t. Agatha 33
Am Genfer See.(Schweiz.)
Feier, v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Ein
Diese Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn=u
von 11 Uhr ab Morgen-Musik
mit anschließender.
Tafel-Musik.
Nachmittags 3½ bis Abends 11
Militär-Konzert.
Diner à 2 M. u. höher.
(Vorherige Bestellung erwünscht.)
Souper u. Abendplatten, ff. Weine u. Biere
Vorrät
Pfingstmontag, 22. Mai cr., 8 Vormittags—1 Uhr:#
Eintrittspreis
* Station der Dampfschiffe und Haltestelle der Straßenbahnen.
Nach gänzlicher Renovirung
O findet die
die Person
# einschliesslich Aquarium
Hohepforte
Weinhandlung en gros und e
empfiehlt ihre renommirten
hein-, Mosel-, Ahr- u. Bordes
m Anstich: Erdener, Branneberger
der prächtigen, am Rheinufer gelegenen Garten=Anlagen und Veranden, am
s Während der Pfingstfeiertage
woie alltägsich im Sommer:
8 Grosses
Militär-Concert,
S wuvoh) Gegser und Be5 16), Iusanterizeöegzinentz...3
unter Leitung der Königl. Musikdirigenten R. Fellenberg und
Restauration I. Ranges.
s Ausgezeichneter Kaffee, F. Dortmunder Union=Bier.
Weine erster Häuser.
ochachtun gSuOl
5 Gassen&amp; Schneider.
K 18. Vereinen und Gefelschaften empsehlen wir besonder:
8 da der Gatten mit der neuesten Retylen: Beleuchtung s
o versehen ist.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den augemeinen Ceil D. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle
An beiden Pfingstfeiertagen und## Dienstag den 23. Mai 1899, g
nachmittags 4 Uhr: C
Extrazug
Am Freitag den 12. d. Mts., Morgens 7½ Uhr, hat einen Schüler durch einen Pferdebahnwagen auf dem Habsburgerring ein schweres Unglück
bitte diejenigen Personen, welche den Vorfall beobachtet haben, um gütige mündliche oder
Aquarium
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße