Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ino:
nds8½ Uhr ner(früher hint. Saal. iesjährigen sem Besuch orstand.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sttgtigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eimersahr. Aneine eigeen besten auch in versandt ften vorünscht. Neuenahr. Fischerei.
Heute 6 Seiten
ernspr.: Geschäftsstelle 3718,
rbart!
anz. HaarBart-Elixir, ellst. Mittel z. ung. ein. stark. ir- und Barthses, u. i. all. nad., Cinct.u. s. entsch. vorehen, d. viele nk. u. Unerkenngsschr. bew.
folg garant.
ost Gebrauchs= ders. diser. pr. 1. Briefm. all. eziehen durch
R. Meyer,
elde.
Um den vielen Anfeindungen, sowie Zweifeln an der Reellität meines Geschäftes ein für alle Mal den Boden zu entziehen, wurde
meine Bücher und Facturen, sowie speciell die Qualität der von mir geführten Waaren durch gerichtlich vereidigte Sachverständige prüfen zu lassen.
Auf Grund der Aussagen der Sachverständigen wurde diese Klage nicht nur in jeder Hinsicht zu meinen Gunsten entschieden— der Gerichtshof verurtheilte den Beklagten zu einer Conventionalstrafe von Mk. 10#— für jeden Weigerungsfall, die Marken auszugeben,— sondern es wurde auch im Urtheil wörtlich gesagt:
„Es liegt auf der Hand, daß andererseits ein Vortheil durch das Spar„system dem Publikum wirklich geboten wird, da das Publikum ohne Geld„auslagen in den Besitz von Artikeln von wirklichem Werth kommen kann.“
Eine Abschrift des Urtheils liegt für Jedermann in meinem hiesigen Geschäftslokal zur Einsicht bereit.
Bezugnehmend auf die letztlich gegen mein Unternehmen einberufene Versammlung und als charakterisirend für die ernannte Commission möchte ich noch bemerken, daß letztere zum Theil aus Herren besteht, die contractbrüchig sind, oder mir Geld schulden, und ich aus diesen Gründen gegen dieselben klagbar wurde.
ändefahnen, , Kinderen Preisen.
eitern,
ind Laden. Treppchen empfiehlt
*
nacher,
termarkt 62.
Spar-Rabatt-System
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet Martinstrasse 32.
Hôtel Strung
h, dass meine
utschlandahrräder
Zubehortheile esten unddabei billissten sind. nfer gesucht. ratis&amp; franco ok, Einbeck grösstes ersand-Haus
Die neueste und beste
"<space> W a s s e r t e c h n i k<space> i s t<space> d e r<space>
Johannisstrasse 16 /15.
Eröffne am Samstag den 10. Juni er. meinen neu angelegten, circa s 400 Personen fassenden Garten a mit
atent-Gas-Badeoten.
0 2
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistunge### und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende s 2 Garantie. 9 62
Alleinverkauf: 8 6
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 J, 15 Flasche K..10.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
wozu höflichst einladet
A. Tapprogge, Inh. von Hôtel Strung
erschien
Lieder, Opernnze, Märsche,
lassische
ender Ordnung
bis zum Mitte.
Bände je## 1 Bande K 3. jebunden K.5
* Am
ger, 34 u. 36.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
kinsses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Domstraße 34,
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Natur=Grasbutter Probetolli R..30 fr Nachn. Frau Ida Stevers, Friedrichshof.
Inhaber: Georg Bauer,
Ecke Schwertnergasse. Telephon 109..#5
D Spezialfabrik für 9 5
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; s s
Fabriklager in neuesten Gaskochapparaten. 3
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt.

* 4
M
FIEA
IIN
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 1 Mitrwoch, 7. Juni 1399.
aschstoffe
nur bei
M. Schneider
Breitestr. 58/60, Ecke Langgasse.
Grösstes Lager Westdeutschlamds. Iap hule, auf Erma und Rausnummer zu achten.
Offe
Für die St 7) Hundefäl ernd gesucht. sonen gerüc unbescholten Zugesicher von 25 M. p die Hälfte d sonst 3 M. zu. Weitere zusehen even Nach Lage guter Führu ein gutes E dung münd unterzeichnet Münster * Die
Sai
Ziehung
in 6 Tagen
., 14., 15. und 16. Juni.
Aachener Dombauund Krönungshausder grösste Gewinn
Prämle
Aln seltenes Kreignten, dan fur weh menngen##. Liusata so hohe Geninne geboten werden!
Geld-Lotterie
500.000
(Socken, Strümpfe, Kinderstrümpfe, Unterkleider)
die dußere Molschicht ihre erpirmende, schlechte Lust absondernde die zrguag
ec ealshen soh. Laol. Verishe=Kicgzesgestelag, Bieschelesezlng,
Media-Fabricate das Gesundeste und Zweckmäßigste
darstellen, was auf dem Gebiete der Fußbekleidung hervorgebracht gorden, Se
R. bescheinigt Herr Hauptm. v. Bülow vom 2. Gardereg. z., oaß o. eines 31tägigen Manövers mit seiner Compagnie angestellten
selbst nach den größten Märschen infolge der eigenartigen Beschaffenheit der
Seg
finden daue
Nippes, 9
für ein gesucht. S
0.
300000K-300000s 200000M- 200000M
100000 M- 100000M
50000 M
25000.
10000M
5000M 30000 00096 500.44 300.4 100.4 50. 30.6 15.
50000M
25000M
10000M
25000c
A
—. eines ZItägigen Manovers mir seiner Eompagnie unzemnunn Wrgtumttr en
Mediasocken keine Fälle von Wundlauften oder Brennen der Füße
tets trockener Fuß, Wundlaufen unmöglich; ienweyr#e Fußleidende,
Radfahrer und Touristen.
Zu haben in allen besseren Strumpfwaren=Geschäften.
Medla-Socken, naturfarbig und schwarz, stark und fein, per Paar.—.90—1.
„ Frauen- u. Mannsstrümpfe„„„„„„„„„.50—.60
„ Kinderstrümpfe„„„ besonders solide„„„—.—.10
Media-Gesellschaft Köln(vormals Linneborn).
Bewerber bekleidetz w an die Ge
A0
für
Sel!
Musik
gesucht. O an Rudol
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1899.
O
2
(
*
BET
D I M
J
120000M Gewinne und l Prämie 945000.4
Aachener Loose:
*(Porto u. Liste 30 Pf. mehr) empf. u. versendet auch unter Pachiamgr##.#epit ** die billigste und sicherste Bestellung durch Postanweisung— das
Berlin, Breitestrasse 5.
Telegramm-Adresse: Glüchsmüller.
Lud. Müller&amp; Co.,
75
Sohnen- u. Regenschirine
Alle Neuheiten. Preislage von M..50 bis M.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
69 Weyerstr. 59
gegenüber der Huhnsgasse.
eigener Kraft.
49] Roman von L. Haidheim.
Was er als Dienstleistung von dem unglücklichen Standesgenossen forderte, konnte dieser ihm vollauf gewähren, und Lesphi hatte mehr gethau, als der Graf von ihm erwartete. Die Leidenszeit des armen Richard entnervte den starken Mann mehr und mehr; da war es ein Glück gewesen, daß er in Lesphi einen Vertreter gefunden, der mit feinem Verständnis selbst der Judividualität des Grafen gerecht wurde. Nur ein gleichgesinnter Standesgenosse konnte denselben mit so viel Takt bei allen möglichen Geschäften vertreten. So hatte das Resumé der gestrigen Unterhaltung des Vaters mit Felix über die Lesphi gelautet.
Die Lesphis? Felix dachte nach. Es war eigentlich nur von dem Baron die Rede gewesen; seine Frau und Tochter wurden nur flüchtig erwähnt, wenn auch in sympathischer Weise.„Sie sind für Mama und die Schwestern ein großer Trost geworden in der schweren Kummerzeit,“ hatte Graf Waldkirch gesagt.
Und jetzt ritt Felix auf einem der Pferde seines Vater hinüber, den Freund zu begrüßen, Gisela wieder zu sehen, die er nie hatte
vergessen können.
Ein leichter Nebel verhüllte das Flachland, zog in wallender Schleiern um die Berge und senkte sich über die Thäler. Ueberall in den Feldern arbeitete man an der Bestellung für die nächste Ernte oder heimste noch ein, was draußen zurück geblieben war.
„Auf den Wäldern lag das dunkle Grün des Spätsommers, nur wenig Gelb mischte sich dazwischen, während im Freien die Birken und Linden sich schon herbstlich färbten. Der Kampf der Sonne mit dem Nebel blieb lange zweifelhaft.
Der Ausgang soll mir ein Omen sein!“ hatte Felix gedacht und laut aufgejauchzt, als ein heller erster Sonnenstrahl iyn traf. Wie wird„sie“ mich empfangen? Das war der einzige Gedanke,
den er fassen konnte und der ihn völlig beherrschte.
Drei Jahre waren es, seit er Gisela mit Bewußtsein liebte; sünf, seit er sie kannte und sein Herz sich ihr zugewendet; fünf Jahre, die ihm wie ein Traum vorkamen. Und in all den Monaten und Jahren war kein Lebenszeichen zwischen ihnen gewechselt word u. War er nicht ein wahnsinniger Phantast, daß er mit solcher Gewißheit auf die Liebe des Mädchens hoffte, dem er nie von der seinigen gesprochen, dem er durch seine Flucht damals sogar vollen Anlaz egtg###n n zmeifeln? Aber hatte denn ne ihm
R. Aneusel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
und
sucht für tüchtigen Angebote n 1824 an hausen i.
Tüchtige
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, AU T a 33 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Leitergerüste
finden in ernde Bes Aug. E Elverfe
Bül
—
gesucht
G
kräft
zum Verle Bescheid V Niederlage
gesucht.
sucht
zu verleihen.
J. duerbach. Merovingerstr.
#unge 9 laufen
orppsog:
Tap
Braver 2
gesucht.
für Rest Lohn g etwas H
gegeben, einstlich daran zu zweiseln? Aber hatte denn sie ihn
*
Kopfschmerz
nach Alkoholgenuss, Aerg Aufregung. Ueberanstrengung. Nervenabspannung erc. wird rasch und sicher beseitigt durch Apoth. Petzold's
Cinchona-Tabletten welche auch als unschädliches Vorbeugungs- und Anregungsmittel unübertroffen sind undsien seit 12 Jahren bewährt haben.
K.— in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält
.05 g. citronensaures Koffern und .03 g. salzsaures Cinchonin
Das Beste, und
Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, und was Mütter zum Waschender Kinder verwenden können. Erhältlich überall.
9•••9
9244
mit der Eule.
Auch kurzwrg Eulen-Seife genannt.
gegeben, erninn onrnn„„„„ o
jemals ein deutliches Zeichen ihrer Liebe gegeben? War der eine — einzige Blick damals nicht alles, worauf er seinen Glückstraum
Ails vor Jahresfrist und länger schon jener Student in Heidelberg ihm auf seine Fragen berichtete, die Baronesse Lesphi sich verheiratet, da war er nicht aufgesprungen in wilder Verweiflung, da halte er weder geseufzt noch geschrieen, nur ganz leise und ganz still hatte er seine Liebe eingeschlossen in die letzte geheimste Herzenskammer und hatte weiter gelebt, eifriger denn je
Day, als Ercellenz Wieprecht ihm zurief:„Verheitatets Gisela; Aber keine Idee!“, da hatte es ihm einen Ruck gegeben durch alle Nerven, und wie aus Eis und Schnee blüten im Nu tausend Hoffnungen wieder auf. 1
Welch ein Thor er doch war! Da ritt er nun zu ihr, als sei nichts gewisser, als ihre Liebe zu ihm! Himmelhochjauchzend— zum Tode betrübt.
SEIFENPUIVER
gibt blendend weisse Wäsche
Unübertreffliches
P Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen! Ueberall käuflich.
Alleiniger Fabrikant:
K Ernst Sieglin. Düsseldorf.
Ein
Küc
für 15. Zeugui
Macha
welche de lich erler: Soforti
R.
Rie

chten.
is die Haut n: während Transpiragsschreiben.
Abteilung.
r. Director daß unsere
veckmäßigste oorden. So die während ersuche über ffenheit der
eidende,
1 weisse
10
ffliches
- und nittel.
nit Namen
npson
SCHWAN. cht
mungen!
äuflich.
abrikant:
Düsseldorf.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 8 Mlittwoch, 7. Juni 1399.
Seite 3
V
Offene Stellen.
te
Für die Stadt Münster werden zwei I Hundefänger auf sogleich für dauernd gesucht. Es kann nur auf Personen gerücksichtigt werden, welche unbescholten und zuverlässig sind.
Zugesichert wird ein fester Lohn von 25 M. pro Monat. Daneben steht die Hälfte des 2 für kleine Hunde. sonst 3 K. betragenden Fanggeldes zu. Weitere Bedingungen sind einzusehen event. nach Uebereinkunft.
Nach Lage der Verhältnisse ist bei guter Führung und thätiger Leistung ein gutes Einkommen gesichert. Meldung mündlich oder schriftlich beim unterzeichneten Polizeiamt.
Münster, den 31. Mai 1899. Die Polizei=Verwaltung.
Ein kleines Wein=Restaurant sucht
eine Köchin
welche zu Hause schläft. Lohn 75 J. Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler und Segelmacher
finden dauernde Beschäftigung.*
Rippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Lehrmädchen
für Butter= und Eierhandlung gesucht.
Eigelstein 76.
Empfehle mich in
Aufertigung aller und Tapeziererarbeiten
unter Garantie. Sofas 27 A. Sprunarahmen 16 K. vierteil. Seegrasmatratze 15 M an.
Otto Waidenrath,
Thürmchenswall 5.
J. Mädchen f. häusl. Arbeit
gesucht. Unter Sachsenhausen 17.
Tüchtiges Dienstmädchen,
auch zur Aushülfe, gesucht.
Eigelstein 76.
Ille Maler- und Anstreicherarbeit
sowie Tapezieren a Rolle 25 wird gut billig ausgef. Pantaleonswall 64.
Zimmer, 2 Etage, zu vermieten.
Follerstraße 11.
EEin gut möbl. 9 vermieten.
3
Zimmer zu 14 M. zu Mechtildisstraße 9. wei schöne Zimmer, Follerstr. 20, an ordentliche Leute zu vermieten.
Zuschneide=Schule.(Kleiner Omnibus
Zwei Zimmer. Hinterhaus, zu verm.,
O ein einfaches möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 5.
Zimmer, Vorz.,
schöne Lage, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Kereonskloster 22: O 1 Küche, 2 Mans.
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Alexianerstraße 46.
Kleidermacherin
sucht braves Lehrmädchen.
Palmstraße 31.
*)<space> f l o t t e<space> M a s c h i n e n n ä h e r i n n e n<space> a u f<space> 8 bl. Hosen und 1 Lehrmädchen gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
S
für ein großes Fabrikgeschäft gesucht. Stellung dauernd u. gut.
Bewerber, welche ähnliche Stelle
bekleidet wollen Angebote unter B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden
enten
für den Verkauf von
selbatspielenden
gesucht. Off. erb. sub
1
an Rudolf
S 3214
Mosse in Leipzig.
Eine
aße 27,
Anfertigung
lich gut
ser
mden.
liebte MarBB a21 per ½ Dtz.
ach Maß oder id auf Wunsch. irtigen Hemden 6 55 cm Weite.
rüste
Soh:
sein. Fleisch und Wurstwaaren
sucht für Köln u. Umgegend einen
tüchtigen Herrn als Vertreter. Angebote mit Referenzen unter A M 1824 an Rudolf Mosse, Mühlhausen i. Thür., erbeten.
Tüchtige Dekorationsmaler
äinden in unserem Atelier daufinden in unserem Atelier dau ernde Beschäftigung.
Aug. Engelhardt&amp; Kaebrich, Elverfeld, Adersstraße 34a.
Bückergeselle
Gereonstraße 71
—
gesuch.
Gegen guten Lohn
kräftige
zum Verladen von Briketts gesucht. Bescheid Vor dem Lindenthor in der Niederlage der Gesellschaft Clarenberg.
Schreinergesellen a. Möbeln
gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage.
aaler= und Anstreicherlehrling ge sucht. Lungengasse 28.
Stellen-Gesuche.
Ein starker zuverlässiger Mann vom a Lande, längere Jahre in einem Holzgeschäft thätig, sucht in einem Holz= u. Baumaterialiengeschäft Stellung als Lagerknecht.
Josef Frisch, Thürmchenswall 36.
gelernter Maurer, sucht Stellung, Bureau bevorzugt. Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein,
17 Jahre alt, welches in der Buchführung bewandert und auf der Schreibmaschine geübt ist, auch stenographiert, sucht Stellung als
Comptoiristin
Off. mit Gehaltsangabe u. Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uges
welches die gute bürg. Küche versteht, sucht Stelle bis Ende Juni bei feiner Herrschaft oder Restaurant.
Lindenthal, Theresienstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3.
Junge nach der Schule zum Auslaufen gesucht. Ehrenstraße 4.
Tapeziererlehrling.
Braver Junge gesucht.
Eintrachtstraße 124.
Anstreicher gehülfen
gesucht. Zugweg 8.
10
für Restauration gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe muß elwas Hausarbeit übernehmen. Martinstraße 32.
Kine alleinstehende Person, in allen * Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Beschäftig. oder zu ein. Kranken. Off. u. Nr. 982 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Jrau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i. G u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,2. Et.
seine Uhr
schnell und billig
Wer
„F9 gründlich.
reparirt haben will, wende sich
Ein tüchtiges, kath.
Küchenmädchen
für 15. Juni gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Machabäerstraße 50.52, 2. Et.
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Pfänder
besorgt pünktlichst Witwe H. Müller, Antoniterstraße 15, gegenüber dem Schilderhof.
Alle Maler= und
Anstreicherarbeiten
2 X streichen 40 J, 4X streichen 70 Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut un billig. Tapezieren 25§ per Rolle. Taubengasse 11, II., Ecke Mauritiusw.
Strümpfe
angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße
Junge Mädchen,
welche das Weissnähen gründlich erlernen wollen, gesucht. Sofortiger Verdienst.
R. Quensel,
Richmodstrasse 27.
Prop. Stundenmädchen
telucht. Arsulastr. 20. I.
Gardinen
Nahmen gespannt, abaufgehangen.
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
Eine junge, kinderlose
propere Frau
sucht Stundenarbeit, am liebst. moraans. Ghrenfeld, Geisselstraße 12.
Et., straßenw., an 1 od. 2 mieten. Mathiasstraße 14.
7.
Unterhaus
nebst zwei
Woche k..50 Thürmchenswall 92.
Kirchstraße 9.
zu vermieten. Osserten unt.
Mosse, Köln.
Schöne Zimmer,
straßenwärts 3. Et., an st. verm. Alexianerstraße 46.
ig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
in einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Palmstraße 1.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertig. M. Beckers, Mittelstr. 40.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße
Dorz. empf. Primaner ert. energ. Nachh. u. Sil., tägl. 1 St. Mon. 15.. Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das Stricken
auf der Maschine wünscht ein Mädchen vom Lande zu erlernen; wer nimmt dasselbe in die Lehre?
Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Srg 1r
20= bis 30,000 Mark
Hotelwagen, offen u. geschlossen zu benutzen, steht zu verkaufen. Aachen, Bismarckstraße 150.
Cin erstklassiges Fahrrad, ein
halbes Jahr gefahren, billig abzugeben. Näheres Severinstraße 217.
Für
Seeger,
Bl.
Möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten.
Blindgasse 16. 2. Stage.
schön möbl. Zimmer,
ßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn vermieten. Große Sandkaul 11.
öbl. Zimmer für 10# monatl. zu
vermieten. A. d. Ruhr—6.
Mietgesuche.
auf erste Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 974 a. d. Geschäftsst. d.
S S. E-m
Verloren&amp; Gefunden.
M
Geld gesunden. Abzuholen
in Nippes, Neußerstraße 364.
Bauherren!
Neue Vierfüllungsthür und 4 große Treppenhausfenster(Eichen) billig zu verkaufen durch Schreiner Stehmann, Gereonswall 65.
Vermischtes.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse N.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Ein französischer geistlicher Herr sucht
E einen gebildeten Herrn zum Vorlesen und zur Unterhaltung.
Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koln=Nippes.
concessioniertes Pfandleihgeschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sof. gewährt.
e
Hofraum oder Garten per sofort mieten.
fr.=Offerten unter B 68 an die Gestsstelle d. Bl.
Schön mobl. Bizuier,
värts, in ruhiger Gegend, mit ,<space> e v e n t u e l l<space> n u r<space> A b e n d e s s e n,<space>
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 980 an
2
die GeZu verkaufen.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Telephon
zu übernehmen gesucht.
Offerten unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kind
in gute Pflege gesucht.
Lindenthal, Klosterstr. 60, 1. Et
118 fur Anstreicher= Kterhung, geschäft passend.
pünktl. Mietzahler zu mieten gesucht. fserten mit Preisangabe u. Nr. 966
Auf dem Berlich.
Hübsches Privathaus, mit Anbau, Hof. Gärtchen, zu Geschäftshaus leicht herzustellen, für 42,000 M zu verkaufen.
Gefl. direkte Osserten von Selbstkäufer u. Nr. 979 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Cinderbettchen,=Wagen stuhl zu verkaufen.
und LaufThürmchenswall 9, 1. Etage.
Ehir
Säuie einf.möbl. Zimmer
r<space> M i t t e<space> I n n i<space> z u<space> m i e t h e n<space> g e <space> cht. Nähe von Ehrenfeld berzugt. Gefl. Fr.=Og. m. Preisgabe, ev. mit Kost, erbitte u. U 2312 a. d. Geschäftsstelle d.
ölnischen Volkszig.
Ein gesetzter ruhiger Herr sucht
2 unmöblierte
Zimmer
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens
Kisselbach, Hochstadenstr. 29,
Ecke Kysshäuserstraße.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Gefl. e Ge
Fr.=Offerten unter chäftsstelle d. Bl.
Nr. 987 an
—2 möblierte Zimmer
Offerten u. sstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer vermieten.
ord.
Luskirchen 1.
Herr sucht 9
südlichen Stadttheil. 988 an die Geschäl.
Per 1. August
oder 2. Etage, 6 Näume
bst Küche und Zubehör, nur in sserem Hause, für 2 Personen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 989 an e Geschäftsstelle d. Bl.
Leute, ein Kind, suchen zwei immer im Preise bis zu 18 K. Dom oder Altermarkt. Offerten afé Esser, Altermarkt 71.
Ke
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
zerzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
id Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Aschma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Voubons.(Bestand teile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. Zuck. In Schacht. à 1.A in der Jan von WerthAposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Handwagen
mit starken Federn billig zu verkaufen.
Große Neugasse 32
Singer=Nähmaschine, welche noch sehr gut näht, sowie 1 Zuschneidetisch bill. zu verk. Severinstraße 52B, II
Beste Vollmilch
per Frechener Kleinbahn— auch in einzelnen Kannen— abzugeben. Auskunft Lindenthal, Hillerstraße 7
##del=Krebse, springl. Ank. garant C frc. Zollfr.,=kg Korb, 60 Ries. 5,60 f. 45—48 Solo seltene Tiere K..60
H. Spitzer, ProlutznA, Oestr. 40
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschauteln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Kalk.
###
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außzem, Kirchstraße 4.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein, reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Branzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
K
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Raesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemi, Venloerstraße 271.
64
am Hi.
et
Wie die Sonne stolz schwebt.
Wie des Adlers Flug sich kühn erhebt. Wie der Blitz durchzuckt das WolkenWie der Sturmwind geht mit Macht daher,
So durcheilet das ganze Land
Ruhm von dem Donatusbrand!
A
38

Seite 4.
Kölner
Noch nie ist ein Mann ähnliche Wege geritten, ohne nicht dies Schwanken zwischen Furcht und Hoffen, die ganze Qual der Ungewißheit empfunden zu haben.
Er bemerkte nicht, daß aus einem Seitenwege ein Reiter auf die von alten Eschen eingefaßte Chaussee bog, daß der Reiter stutzte, scharf nach ihm hinsah und dann plötzlich seinem Pferde die Sporen gab. Erst das Klappern der Hufe weckte Felix aus seinem Grübeln. Jetzt war der Reiter schon neben iom.
„Waldkirch! Weiß Gott, er ist es!“ Ellbach! Baron Lesphi! Ich weiß, ich weiß!
Sie hielten neben einander, sie drückten sich die Hände, sahen sich freudestrahlend in die Augen und suchten und fanden die liebgewonnenen Züge, fanden sich verändert, und doch die alten.
Waldkirch! Lieber Junge! Was machen Sie für Geschichten! Der reine Roman! Sie— Sie haben sich dem Studium gewidmet? Sie sind der Retter Ihres Bruders! Der Beschützer meiner Damen! Ich fasse es gar nicht! Ich habe gestern Abend immer wieder zu meiner Frau sagen müssen:„Es kann nicht derselbe sein!
Der, den Sie kannten, Ellbach, wohl nicht. Das Schicksalh
mich erst gründlich zusammen schütteln müssen! Aber sagen Si
mir erst, wie es Ihren Damen geht.".“ge
„Danke schön! Gut, recht gut! Sie freuen sich beide darauf, S wiederzusehen; aber freilich, als so nahe bevorstehend dachten wir uns das nicht. Es ist mir ein neuer Beweis Ihrer lieber Waldkirch! Aber verändert haben Sie sich doch! Viel ernster! Und ich— sehen Sie nur— ganz weiß!“ Er fuhr mit der Hand über Haar und Bart.„Ein Greis, Felix! Und oft auch so müde
„Das Leben hat Sie steinige Wege gehen lassen, Elbach.“
„Ja, wohl waren es steinige Wege, Dornen allerwärts, wohin
meine Hand nach einem Hast tostele., Aber,Hogrp, S iegsfo e gane haben auch den Fürsten Paltow operiert? Er wird also leben: Nun, ich gönne es ihm, wenn's ihn freut!
„Aber woher wissen Sie das alles!"
Zunächst vom General Wieprecht, der es uns schrieb; gestern Morgen kam der Brief an. Aber bitte, erzählen Sie vom Fürsten!
Post den die Zähne sehlen, naunte er sich mir gegen über," lachte Felix,„aber mich dünkte doch zuweilen, er fihlte#### einsam, und es verlangte ihn nach menschlich warmem Gefuhl. Glauben Sie das nicht! Der General schrieb, der Fürst habe ein faible für Sie, seinen Arzt; das begreift man. aber das audere begreife ich nicht, daß Sie ein Mann geworden, dem seine
Zukunft aus eigener Kraft gehorte, wenn er nicht eben der Erbgra
Waldkirch wäre! Doch nun sagen Sie mir schnell noch eins, lie Freund! Wie stehen Sie innerlich zu Ihrem Vater? (Fortsetzung folgt.)
Drahtberichte.
(0 Freiburg i..,.Junis9.(Eig. Drahtber.) Heute Nachmittag kurz nach 4 Uhr brach im Pfarrdorf St. Peter ause Zum Hirschen Feuer aus. Infolge des herrschenden Wassermangels brannten die berühmte Pfarrkirche und 18 Häuser nieder. Das Kloster nebst Priesterseminar sind gerettet.
Locales.
4 Auf der Marienburg finden, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist, heute Nachmittag und morgen Abend Konzerte statt. Von besonderem Interesse dürfte das letztere sein, an dem das
Kölner Soloquartett mitwirken wird. Dasselbe wird u. a. den #rima vista=Chor vom Kasseler Gesangwettstreite vortragen. Di herrlichen Anlagen der Marienburg mit ihren hohen schattigen Bäumen gewähren gerade bei der jetzigen heitzen Witterung einen erquickenden Aufenthalt. Durch die neue Rheinuferstraße ist auch em
E4 Verhaftet wurde gessern Mittag, am Hauptpostgebände em
stellenloser Commis, namens Adolf Ohligschläger, der wegen Unter schlagung, Betrügereien und Zechprellereien polizeilich gesucht wurde. Auf dem Wege zum Kommissariat an der Viktoriastraße machte er
Vorschriftsmäßig geeichte
SAsss= Meising= u. Eilengewihte
Total-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen großen Bestände in
Kleiderstoffen, Seide, Sammet, Unterröcke etc. werden, um bis Ende Juni möglichst zu raumen,
zujedem annehmbaren Preise ausverkauft
Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Aug. Essmann, Breitestrasse 25/21.
1899.
führen? In Berlin ist das,der Fall; Eltern sich bei dieser Einrichtung recht behaglich
Schüler und Lehrer fühlen
Ein besorgter Vater.
Leichte Joppen
von Mk. 1,508-15.—
Dermischte Nachrichten.
(9 Canobbio,.Juni99, 8 vm.(Eig. Drahtber.) Die 18.
Generalversammlung des internationalen Vereins der Gasthofbesitzer war gut besucht. Der Jahresabschluß weist ein Vermögen von 115,000 M. auf. Es wurde beschlossen, einen Vertrag fur Unfall und Haftpflicht mit dem Stuttgarter Versicherungsverein abzuschließen Unentgeltliche Stellenvermittelung soll kräftigst gefördert werden. Die Unterstützungskasse des Vereines soll künftig an Witwen und Waisen früherer Mitglieder in Notfällen bis 500 M. bewilligen können. Auf Preisausschreiben für geeignete Hotelbuchführung sind 40 Arbeiten eingegangen. Die Frankfurter Hotelfachschule soll nach Köln verlegt werden. Dem Londoner Kellner=Klubhaus wurden 1000 M. Beihülfe bewilligt, ferner für ähnliche Zwecke 2000 M. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt, ebenso das Präsidium.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
einen Fluchtversuch, der ihm aber nicht
rhaftet. Gelegentlich des großen Bre
111
Verhaftet. Gelegentlich des großen Brandes an der Rosen straße in der Nacht zu vergangenem Sonntag wurde am Perlengraben ein berüchtigter Einbrecher festgenommen. Derselbe war m ein Filialgeschäft eines Kaufmannes eingebrochen, dessen Hauptgeschäst an der Luremburgerstraße erst vor einigen Tagen von Dieben heimgesucht worden war, und hatte daselbst drei Kisten Cigarren und einen Schweizer läse gestohlen. Ein Schutzmann verfolgte den Dieb und es gelang ihm, diesen in einer Bedürfnisanstalt dingfest zu machen.
B Vor einem Schwindler wird gewarnt, der den linken Arm in der Binde trägt und behauptet, er sei gestürzt und lebe von der Unterstützung seines geistlichen Bruders. Auf Befragen nach dem Namen eines Bruders, der Pfatier m einer Kreisstadt sein soll, gab er einen Namen an, der nicht existiert. Der Gauner ist etwa 40 Jahre alt, nark gebaut, hat starken blonden Schnurrbart, trägt braunen Schlapp
hut araue Hose und schwarzen Rock.
0 Militärisches. Die hier in Garnison liegende dritte Abdes Mheinischen Feld=Art.=Rgts. Nr. 23 rückte gentern Morgen zur Schießübung nach dem Uebungsplatze zu Elsenborn aus.
Die städtische Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach der Vorgebirgstraße gerufen, wo Hobelspähne in Brand geraten waren: ferner nach der Kyffhäuserstraße, wo ein Petroleumkocher umgefallen war und einen kleinen Brand verursacht hatte.
Unsälle. Gestern Vormittag fiel ein Arbeiter an einem Neubau am Gülichsplatz aus der Hohe der ersten Etage herab und #in nicht unmoliche Verletzungen. Er wurde nach dem Bürger spital gebracht. Dort fand ferner ein Junge Aufnahme, welcher mit Feuerzeug gespielt hatte, welches sich entzündete, infolge dessen er erhebliche Brandwunden erlitten hatte.
zu einer drückenden Hitze hatte sich gestern die in den e n<space> T a g e n<space> o n n e n i n<space> a c h o n<space> h o h e<space> T e m p e r a t u r<space> g e s t e i g e r t.<space> U m<space> 1 2 ½<space>
Thermometer+ 26 Grad Celsins, um 5 Uhr Westwind und hohem Barometerstand. An genern der großen Hitze wegen der Nach ersteumale in diesem Jahre ausgesetzt.
#uni99. Ueber Nacht wurde m einem Hühnerstall ingebrochen und aus demselben der stolze Kikeriki Hennen gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In der Ehrenfelder Glasfabrik soll ein Fabrikarbeiter im Jahre 1898 fortgesetzt Glaswaren gestohlen und die Maochen weitergegeben haben. Diese letzteren waren der
eklan= und erhielten je einen Tag, der Dieb drei Tage
neianam Ein Kellner und eine Dienstmagd gedachten die Ehe
einzugehen. Sie kauften in einem Abzahlungsgeschäfte Möbel für
Uhr mittags zeigte o 28 Grad bei leich den Volksschulen wi igsunterricht zun
Lindenthal,
biesigen Wirtes er
mitte
eines nebst
144.. zahlten 44 M. darauf ab und verkauften sie dann weiter.
eshescceeschäcee
De ech ihen. boshaite Die
traten eben in ein Haus ein, in welchem einer von ihnen woh
Schsheshgen Beilsihet, hashe Gerseich daie haiche ads Seiche se
getrunken gewesen seien.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Central=Dombauvorstand hielt gestern Nachmittag im
Her Ges. Rat Esser, begrüßte als neues Miglit. ucge den Herrn
u dessen Andenken die Mitglieder sich von ihren Sitzen erhoben. Das Ergebnis der stattgehabten Kollekten betrug insgesamt 12
Bei den statutarischen Wahlen zum Ausschusse wurden die bisherigen Mitglieder des Ausschusses durch Zuruf einstimmig wiedergewählt und in ihren bisherigen Obliegenheiten bestätigt, und zwar: Geh.
Esser als Präsident, Geh. Rat Michels als stellvertretender Präsident und Sekretär, Landgerichtsdirektor Reichensperger als BinSolhsiber, sopie de Wr3ger, He Ietzsiezung des Khoschasek. Bie
rechunn wurden vorgelegt und dem Reudauten Herrn Haubrich EntI Juvelfest des Katholischen Gesellenvereins. Wie aus
dem Anzeiaenteile dieses Blattes hervorgeht, erwartet der Katholische Gesellenverein zu seinem Jubelfeste eine außerordentlich große Anzahl in Gästen. Die Unterbringung derselben wird darum nicht leicht
sein, und de Ouarierkomnison halt Unschau nach Peiselgs. darf wohl hoffen, daß es an Angeboten von Seiten der Kölner Bürgerschaft nicht fehlen wird. Erwünscht ware, daß einige der vielen Freunde des Vereins Freiquartiere für Deputierte zur Verfügung stellten.„
Stimmen aus dem Teserkreis.
2286 Beneficium caloris. Die stets hoffnungsvolle Jugend #arüßt die ins Land gezogene drückende Hitze mit großem Jubel bringt dieselbe ihr doch ab und zu einen schulfreien Nachmittag oder wie der sprachkundige Schüler sich ausdrückt, ein beneficium caloris Diese Wohlthat der Wärme ist ihr von ganzem Herzen zu gönnen denn selbst bei geöffneten Thüren und Feustern muß die Wärme im. Schulzimmer kaum auszuhalten sein. Hier in Köln indes erfährt die; liebe Jugend in dieser Beziehung nicht selten bittere Enttäuschungen. o: grhofste„Hitzfrei“, das sie um Laufe des Morgens mit wachsender Sehnsucht erwünscht, ist nicht gekommen, und doch— kaum setzen sie
Schüler aler umliegenden Schulen frei haben. Dieses Geschick erfahren
leider auch heute, Dienstag, die Schüler einzelner, Gottlob aber auch nur einzelner Systeme. In meinem Hause hatte ein Schüler frei und ein anderer nicht. Das ist ein Uebelstand. In anderen Städten ist das anders. Entweder haben alle Systeme frei oder nicht, und so es recht. Es muß doch eine ganz bestimmte Norm gegeben sein, nach welcher der Herr Rektor verfährt. Maßgebend muß doch das Thermometer sein und nicht das persönliche Gefühl. Zu ängstlichen od kühl angelegten Naturen ist anzuraten, bei iyren nächsten Kollegen Umschau zu halten oder sich bei dem Herrn Schulrate mit den nötigen Weisungen versehen zu lassen. Ein Gang nach dem Rathause läge da doch wohl im Interesse der Schüler. Eine Reihe höherer Lehranstalten legen im Sommer alle Unterrichtsstunden auf den Vormittag. Wäre es vielleicht nicht ratsam, dieses auch bei der Volksschule einzuStandesamt der Stadt Köln.
6. Juni 1899..
Geburten. Sibylla, T. v. Karl Thelen, Tagl., Quentelstr..=
lade, Acker, Raderital. Veiseste. Master,.6
Mansansthe de Geic, hachesenic blsce Beäiege Ke e.
straße 65.- Johann, S. v. Wilhelm Gymnich, Tagl., Metzergr.,#5.
Moselsr. 113.- Hermann, S. v. Fran, Müiller, Comms, Lepgeng, 3i5
Karl. S. v. Karl Naumann, Tagl., v. Eitorf.- Christine, T. v. F Steinhausen, Anstr., Dreikönigenstr. 22.„Johanz, S. v. Joh, Bextram.
albier Sepzeistst.: Gerhzerd, S. a,.Zlsgern Bedternmühle 5.
schch hen, eshehe
Stersefaille. Anna Natschek, 1 I. Burgundertz. 2/, 2 2ur--chien
daen, Schiste cie schschls le. Aeche ebsnant Miehzer unr
Seirater Wilf—-4. Bildhauer, u. Maria Lauf, beide v. hier.
Dachdecker, u. Getr. Braun, gesch. Ehefr. Kommer, beide v. hier..
kaf 10 Heinr Wahl. Bäcker, u. Marg. Wallau, beibe Kummergasse
schose de, Gezsäcshe Lasten. C oiez. scheichehehe
u. Christing Retizghausenz, Hosenstausen=Ring,, Gotfried Topfer, Tagl,
Thürmchenswall 82 A, u. Sibylla Tabat. Unter Krahnenbäumen 35.
zweierlei,
ob Sie einen stark ölhaltigen, gewürzten mit scharfer Alkalien=Lauge präparierten Kakao trinken oder den stark entölten, naturreinen, nahrhaften und bekömmlichen Kakao der nach einem deutschen Reichspatent fabrizieren den Kakao=Compagnie Theodor Reichardt, Wandsbek=Hamburg, von der Sie stets frische Ware erhalten.
ist dies die einzige Kakaofabrik, die zu Fabrikpreisen Kakao(Psd..20., .40.,.60.,.80., 2.,.20.) unmittelbar an Private verkauft.
Mehr als 100000 deutsche Familien trinken Reichhardt's Kakao—
Kakao=Kostproben und Preisliste umsonst und postfrei.
Verkaufsstelle Köln a. Rh., Hohenzollernring 18(kein Laden).
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack
der beste Fussbodenlack der Gegenwart: 4
Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Priesenstrasse 8.
AnzAerhnsr. ar an,#Zunt mitt 12 Uhr: 1510, abds. 7 Uhr: 160
„„ 7. Juni. morgens 7 Uhr 150

rer fühlen Vater.
Die 18.
asthofVermögen für Unfall uschließen. den. Die d Waisen nen. Auf Arbeiten In verlegt k. Beihülfe scheidenden senso das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 1 Mittwoch, 7. Juni 1899.
Seite 5.
Neuer
großer
Import
von japanischen, chinesischen
und indischen
Kunst=, Decorations= und
Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte und passende
Geschenke
für Hochzeiten, Namenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster 2
Rohr
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u. Tische
aus Malacca-Rohr.
Salontischen
in Eichen, Mahagoni, Nutzbaum 2c.
Säulen und hohe Tische
für Vasen, Büsten und Jardinièren.
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
Preislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergas
Maschinenfabrik, Köln-Sülz.
— gegr. 1883.—
Fernspr.
3522.
für
hydraulischen, elek triechen, mechanischen und Handbetrieb. Speisen- und kl. Lasten-Aufzüge, gesetzlich geschützt. Feinste Refer. Kostenanschläge frei. M T S
c
n
P—
———
NH
24
S 1
c
——
7
i
Voll- u. Biberdecken, Federn, Daunen.
lanzen
LLHAnt
Kr aannen. Rossniaare, Beilarelle und
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengasse.
K
vorzüglichsten Qualitäten zu
15
billigsten Preisen empfiehlt
Lenzen, Apostelnstraße 44.
Kor c4e5.
Jubiläum. Ein schönes Fest wurde am Samstag den 3. Jundem Hrn. Peter Peili, welcher sein fünfundzwanzigjähriges Dienst Jubiläum bei der Fahrkartenverwaltung der kgl. Eisenbahndirektion feierte, bereitet. Die Herren Kollegen, sowie der Gesangverein Kölner Männer=Quartett, dessen langjähriges Mitglied der Jubilar ist, hatten es sich nicht nehmen lassen, prachtvolle Geschenke zu überreichen. Abends wurde im schönen Gartensaale der Bierbrauerei Odenthal am Eigelstein das Jubiläum gefeiert. Mehrere Solisten, sowie das Kölner MännerQuartett brachten ihre Lieder herzerhebend zur Geltung. Humoristische Vorträge und Reden trugen zur weiteren Belebung der Feststimmung bei.
S Kirmesfeier der Kolumbapfarre. In letzter Zeit ist es wieder Sitte geworden, die Kirmes in den einzelnen Pfarreien durch eine Festversammlung zu feiern. In der Kolumbapfarre hat man die frühere Gepflogenheit beibehalten, daß am Kirmesmontage die Pfarrgenossen im Weinrestaurant Reichard, jetzt Heuser, in der Herzogstraße zur fröhlichen Feier sich versammeln. Treu dieser alten Sitte, feierten am Montag die Pfarrgenossen im selben Lokale ihre Kirmes, wozu der hochw. Pfarrklerus vollzählig erschienen war. Der Vorsitzende des Festkomitees, Herr Heinr. Rheindorff, begrüßte die zahlreich Erschienenen und dankte besonders der Geistlichkeit, daß sie an der Kirmesfreude der Pfarre so regen Anteil nehme. Herr Pfarrer Bruckmann erwiderte, daß er der Einladung sehr gern gefolgt sei, da er ein Freund wahrer Fröhlichkeit sei; doch hoffe er, daß auch die Pfarrgenossen und namentlich die Männer ebenso bereitwillig seiner Einladung zur Teilnahme an der Pfarrprozession folgten, damit diese sich immer prächtiger entfalte. Herr Rheindorff leitete mit ga.., besonderer Geschicklichkeit die Festversammlung, in welcher abwechselnd Liedervorträge, humoristische Darbietungen und gemeinschaftliche Lieder die Teilnehmer erfreuten.
O Verhaftet. Auf dem Sportplatz wurde am Sonntag ein junger Mann, welcher seinem Vater ein Sparkassenbuch entwendet und 2000 M. darauf erhoben hatte, durch einen Kriminal=Kommissar verhaftet.
d Vermißt wird seit dem 1. d. M. der Posthülfsbote Reichel, Gereonsmühlengasse 29 wohnend. Derselbe ist unverheiratet und etwa 26—28 Jahre alt. Dienstliche Unregelmäßigkeiten liegen nicht vor und es ist anzunehmen, daß dem jungen Manne ein Unglück zuge stoßen ist.
9. Nippes,.Juni99. Unter dem Vorsitz des Direktors Mellmann
fand am Samstag Abend eine Vorstandssitzung des hiesigen Haus und Grundbesitzervereins statt. Der Vorsitzende machte in erster Linie Mitteilung über die Verhandlungen, welche wegen der neuen Bauordnung von Seiten der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und den Vororten bereits gepflogen seien. Die fragliche Bauordnung enthalte besonders für die Vororte außerordentliche Härten wodurch die Grundbesitzer sehr geschädigt würden. Es sei ein Ausschuß gewählt, welcher wegen anderweiter Fassung verschiedener Paragraphen an maßgebender Stelle vorstellig werden solle. Das Ergebnis würde demnächst dem Vereine bekannt gegeben werden. Im weiteren berichtete der Vorsitzende über den Verlauf der im November v. J. gemachten Eingabe an die Stadt wegen Pflasterung der Florastraße bzw. Ab tretung der erforderlichen Vorterrains. Dem Verein sei s. Z. aufge geben worden, unter den betreffenden Eigentümern eine Einigung zu erzielen. Dies sei geschehen. Bis auf einige Anwohner hätten die sämtlichen Beteiligten Zustimmungserklärungen abgegeben, welche dem Oberbürgermeisteramt eingereicht worden seien. Das Oberbürgermeisteramt habe dann vor etwa 14 Tagen dem Vorstand mitgeteilt, daß das erforderliche Material zur Pflasterung der Florastraße bereit liege, und daß nur noch einige Adjacenten mit der Zustimmungserklärung rück ständig wären bzw. dieselbe verweigert hätten. Es beträfe die Besitzer der Häuser Nr. 45, 47, 53, der Parzelle Flur 88 Nr. 564/109, sowie der Häuser 63, 65,•4. Der Vorstand sei ersucht worden, auf die Besitzer nochmals einzuwirken und ihnen ganz besonders den gemeinnützigen Charakter dieser Angelegenheit ans zu legen.
"<space> K ö l n,<space> 6. J u n i 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space>
210•230 das Kil. Eier.80 2,00 das Viertel. Hinkel.80-.60. Tauben M..00 1,20 das Paar. Schneplen 0,00. Kaninchen.00-1,20, Hühner
.80-.20, Enten.50 3,80, Gäuse 6,00 7,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Kenle M..38.50, vom Bauch.08.22, Kalblleisch 1,45-.60. Hammellleisch 1,15-.53, Speck, geräuchert 1,38-.55, gesalzen 1,34-1,52, Schmalz 1,32-.43, Nierenfett.67-.80, Zwiebel.14-0,16 das Kil. Kartoffeln, weisse 5,60-6,40, rote.00-7,00. Nieren-10.00-12,00 die 100 Kil. Spargel M. 0,85-1,10, frische Erbsen(in der Schote) 0,70-.80, Kirschen .80-1,00, Erdbeeren 1,80-2,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Bäckergesellen Joh. Senger aus Wasser fall bei Meschede und Otto Franke aus Bothfeld bei Leipzig wohnten zusammen auf einem Speicherzimmer. Am Abend des 15. März schoß Franke mit einem Revolver nach einer Scheibe, welche am Schranke angebracht war. Franke gab seinem Kollegen Senger, dem die Handhabung einer Waffe gänzlich unbekannt war, den Revolver in die Hand; Senger hantierte damit herum, plötzlich ging der Schuß los, und die Kugel drang dem unglücklichen Franke ins Herz, so daß derselbe in kurzer Zeit starb. Senger wurde wegen fahrlässiger Tötung mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Arbeiter von hier geberdete sich wie verrückt, als er bei Gelegenheit der Severinskirmes verhaftet werden sollte. Er schlug, trat und biß nach dem Beamten und mußte schließlich auf einer Karre ins Depot geschafft werden. Der Angeklagte, welcher wegen ähnlicher Gewaltthätigkeiten 15 Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis. Ein Rheinarbeiter von hier, der bei dieser Gelegenheit einen Kriminalschutzmann beleidigte, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Als einen gemeinen niederträchtigen Betrug bezeichnete der Vorsitzende die Handlungsweise des aus Hittorf gebürtigen Tagelöhners Joh. Müller. Der Angeklagte lernte im Gefängnis einen Untersuchungsgefangenen kennen und begab sich, als er entlassen war, zu den Angehörigen dieses Gefangenen, wobei er der Frau desselben erklärte, er sei Gefängniswärter und tomme, um für ihren Mann etwas Stärkendes zu holen. Die Frau raffte ihre letzten Groschen zusammen und kaufte ½ Pfund Schinken und eine Flasche Wein, was sie dem angeblichen Gefäugui wärter nebst einer Mark Trinkgeld übergab. Am anderen Tage kehrte der Schwindler zurück und erklärte der Frau, er müsse für ihren Mann
2 M. haben, die für einen Rechtskonsulenten bestimmt seien. Die Frau lieh die 2 M. bei einem Nachbar, um sie dem Betrüger geben zu können. Müller, der am 27. April in Elberfeld zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Gesamtstrafe von einem Jahre Gefängnis.— Wegen Diebstahls von Flicklappen und wegen Diebstahlsversuch erhielt eine Ehefrau aus Ehrenfeld drei Monate und drei Tage Gefängnis.— Ein hiesiger Arbeitsjunge, der unter erschwerenden Umständen einen Hammer gestohlen hat, erhielt drei Tage Gefänguis.
Eis
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate, (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
121.„„„„„ 11.—*
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Koln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie) Ed. Culmann, Severinstr. 127.
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rollzu 2,.50, 3c u höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Galien nan in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIlotirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Trana
in der Idealflasche.
Gesetzlich geschützt.
Tötet in kürzester Zeit sämmtliche lästigen und schädlichen Insecten in Zimmer, Küche u. Stallung. Unschädlich in jeder Weise für Menschen u. Haustiere, ist es selbst in der Krankenstube zu gebrauchen.
Grossartigste Wirkung.
Slets gebrauchsfertig.
Erhältlich in allen bessern
Drogen- u. MaterialwarenGeschäften. Engros:
## Oscar Opdenhoff's Nfl., Köln.
Hlandkoffer— Reisckoffer
in größter
und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
neben der Taub stummen=Anstalt.
Auswahl
J. Kreitz, Hosengasse Nr. 2,
Verlangen Sie ausdrücklich
Sem“.
Eingetr. Schutzmarke.
Diese Haushaltungsfarben sind unerreicht in ihren Resultaten und leicht kenntlich ander Verpackung in Gläsern. Jede Farbe pro Glas 30 Vorrätig in den Drogengeschäften.
Engros-Depot: Imhoff&amp; Schmitz, Köln, Eigelstei.
Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Ferd. Beyer’s 12
beliebteste
zur Klavier leicht. Bände je Mark 1
Sill
0
Nichts ist schön, was nicht zugleich auch gesund ist; die schönsten Gesichtszüge erhalten erst dann ihren Reiz. wenn deren Grundlage eine gesunde Haut ist. Dies zu erreichen bedarf es keiner der vielen sogen. Schönheitsmittel, welche oftmals mehr schaden als nützen, sondern einer naturgemäßen, vernünftigen Hautpflege unter Anwendung einer vollständig reinen, reizlosen Toiletteseife, wie es die ärztlich *##### so warm empfohlene Patent=Myrrholin=Seife ist; durch deren =. fortgesetzten Gebrauch wird hauptsächlich infolge ihres Myrrholin=Gehalts die Thätigkeit der Haut günstig beeinflußt und hierdurch ein schöner, reiner Teint erzielt. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich. 1
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Ahr=Rothwein,
80, 100j, 130h, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorft,“ gsiu.“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.

6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Mittwoch. 7. Juni 1899.
Deutsche Automaten-Gesellschaft, Köln.
Königin Augusta=Halle, Passage 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Stadt- Garten.
Montags: KürassierMittmmah; Fuss-Art.Mittwoch:
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr.
Concert
Edison-Bell-Phonograph.
Neue
Militär=Musik, Neden,
Solo= und Quartett=Gesänge.
Professor Röntgen's
-Strahlen-Automat
Lehrreich und sehenswert.
Volksgarten.
„„„ I. Ahande R Uhr:
Princess-Panorama.
Mittwoch den 7. Juni, Abends 8 Uhr:
3. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
irection: Kgl. Musik-Dircktor Herr Joseph Schwartz.
Belm Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo+.— Chocolade pr. ½ Kilo.—.U 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf+ 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+.25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KÖLN a. Rh. u. WIEN.
#ey Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38.
On.. Mante Carlo...L Tn
TIAN
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Besindel sich der
Georg Fahrbach,
„„„ nerhnren-IK..
Peters&amp; von Oepen,
Holzhandlung, Mülheim am Rhein.
Wir liefern als Besonderheit billigst
beste trockene Hobelbretter.
101 1 5
NB. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir die ca. 12½, 1.
und 17½ cm breiten Bord beim Verkauf nach Quadratfuß 4. 3 6¾“— nicht“, 6“ und 7“— breit berechnen
Cementstein-Treppen
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände
Telephon 420,
Amt Ehrenfeld
Natholischer Gesellenverein Köln.
an G#don Juhelfeste sind bis
Zu unserem am 25. und 20. Juni stattfindenden Jubelfeste sind bis jetzt Vereins Freiquartier zu stellen ist. Wir ersuchen daher um
Offerten von einfachen und billigen Privat=Logls.
Gefl. Anmeldungen wolle man an Hausverwalter Gulde, Gesellenhaus,
oder an den Anterzeichueten Fr/i, Quartier=Kommission.
I..: Rachen, Rektor, Präses, Breitestraße 100.
penn u. imi r2) 8:,.„ ga# Paltan Lindenthal
die Cementwarenfabrik v. Jon. Felten, Dürenerstraße 68.
zum 1. Juli noch An St. Agatha
Mentone, Monaco
Woche:#ie Mein„ Nizza, Villafranca,
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind 3.
Diese Nia Niniara Mentone, Monaco, Monte Carlo, Seur schön! Woche: Dik Kiviera, Riza, Billafranca, Cannes 2c. Stht suhte
Mittwoch den 7. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kanelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
RAMM.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 7375,
an den vier Winden.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing..„
Ungarischer Marsch aus der Oper„Der Geist des Woywoden“
„vergissmeinnicht“. Lied für Trompete v. Hoch.(Herr Schmidt.) Ballett-Musik aus der Oper„Der Prophet“ von Meverbeer. Fantasie aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
a. Abschied“f aitaiederländische Volkslieder von
Pesitanz und Stundenwalzer aus der Suile„Coppeliat,. v. Delibes. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
„Kennst du mich“, Walzer von Joh. Strauss.
Fanfare militair“ von Ascher.
achdruck ist nicht gestattet..
5
=
—
Carl Wagner, Juwelier,
— 27— 02 ½2
□
□
Schwarze
Kleider-Stoffe.
Specialität!
Tlt..
„
*
Mittwoch, 7. Juni 1899,
nachmittags 4 Uhr:
TVNNTNT
Flora
1
□0
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Konzert:
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte."*
Aquarium 25 Pfg.:
Marienburg.
Hervorragend schönle, romantisch am Rhe gelegene große Parkanlage mit
Restauration I. Ranges.
Wein, Kaffee, Dortmunder Union u. Münchener Bier.
Specialität: Erdbeerbowle.
Nur
Heumarkt 64 66.
Fränkischer Flof,
Komödienstraße 32—30.
Angenehmer Garten Würzburger Hofbrän
Bestens empfohlen
Bestens empfohlen
L. J. Brems.
2—*
B. Ccr
se S. 8
—
Petrol Kochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. getahrlos brennend.
ich
Für Augen=, Ohren=, Innere u. äußere Nasenkrankheiten
(spec. rote Nase u. s..).
Dr. Blochaum. Mariaablassplatz.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Diederichs
empfichlt Augenarzt.
Kirsch Hagedorn,
Mittwoch den 7. Juni, Nachm. 4 Uhr,
CONGERT.
Donnerstag den 8. Juni, Abends 8 Uhr,
GONGERT.
In diesem 1. Abend=Concert wird das
Kölner Solo-Quartett
mitwirken und u. a. zum Vortrag bringen:
Reiter und sein Lieb“
prima vista Chor, mit welchem der
Kölner Männergesang=Verein
—" Heirannners errungen I
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen.
Herzogstrasse 13.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Unge ziefer wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 3.
in Kassel den Kaiserpreis errungen hat.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Local=Dampfboote an beiden Tagen von 3½ Uhr an ab Filzengraben stündlich bis Abends nach Schluß des Concerts.
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Fernsprecher 1526.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in noln.