n
traße.
ter
Fahrer stalien, echi, reitling, Netz 2c.
ren,
sellirger,
nart,
starten.
ert
persönblatz.25. der Kasse: büne.50.
sohestr. 65, Schilder= " Breitesepforte 4 80. Jean
Linnartz,
ack, Frieeisen
ift des
reing
17.
Fr Neu!
icher,
ffen:
K.— wenig
nann,
32.
werden mi
Einkaufs
en.
in 103 an. on 15# an. 0 3 an st. Mustern. sen in den n Verkau
litermarkt
udengasse
51—5½
ges noch gelo:
Reuter,
in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Kuzrigrn=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser
mt Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
E
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TA
#
Nr. 226.
Fernsyr: Redaction 259. Köln, Samstag, 19. August 1895. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1 N.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
e
Samstag, 19. Aug.
Eröffnung
Hotel
Abends 6 Uhr
9
AENK
11S
Neu erbaut Hof von Holland Neu erbaut
Hofergasse 11/13, am Bahnhofausgang Maximinenstrasse.
Comfortabele Zimmer mit Frühstück von 2 K. ab.
Elektrisches Licht. Centralheizung. Angenehmste ruhige Lage.
Feinrsstaurant.
Dem verehrten hiesigen sowie reisenden Publikum bestens empfohlen.
Fernspr. 3917. Mathien Lillig.
Da streiten sich die Leut herum, Wohl um den Wert des Glücks, Herr Gott, was sind die Leut oft dumm,
Es weiß meist keiner nichts; Sollt wissen doch ein jedes Kind, Wo man den besten Wein jetzt find'
K
nziges
Radikalmitte
gegen
Ameisen, Grillen, braute und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etr.
Verkau'sstellen in Köln: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hoh pforte
Jos. Bollig, Suffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jof.
Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.. Karl Jacger, Eigelstein 114.— N.
Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhaff &amp; Schmitz, Machabaerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— N. O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37 — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54.— Grust Schneider, Duffesbach 11. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und llachenerstr. 8.
Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeid: Droguerie
Otto Winkhaus,
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
„Englische“
in großer, schöner Auswahl, stets in frischen Tendungen aus renommierten Fabriken.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuhen und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. st Binde= u. Klebemittel rühml bekannt somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: koln: H. Marcan, Schildergasse 841. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Kramer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Cognac,
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Literflasche 2 M,1 Flasche KK.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fahrräder haben äusserst stabilen und dabei hocheleganten Bau; sie verbinden mit grösster Widerstandsfähigkeit, leichtesten Lauf und sind
anerkannt
in jeder Bezichung vollendet.
Diesen Vorzügen verdanken sie ihre weite Verbreitung, besonders aber ihren Ruf als
Erste Marke,
den sie seit 24 Jahren fest behaupten.“
wurnberg-Doos. Ihe Premier Oreie Co., Iitd., Koln, Venilosretr- 2.
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—,
bei
* 7#
Kabinet-Aufahme jedes weitere Stück
27
27
7.
5.
2.
½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Grappen. Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinste: künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Atelier Bluhm,
Köln. Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.
AnAEBTLTETLTT fur Damen und Herren, auch zum
Reisetaschen
Daler Mandt 183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben. Hauptreparaturen billigst.
Petel Maandt, Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen. Schönewarr, Uhrm., 4 Blindgasse
reinigt unter Garantie
Unren Mark.
Wen Feder 75 1. Glas 25).
Hauptreparaturen billigst.
4
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Ech. Br
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 324o.###
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödien=
straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Martin Dötsch, Weidengasse 63/65. Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51.
Geschältsgründung 1196. S. M
Hausfrauen, die bestrebt sind, sparsam und dennoch gut und schmackhaft zu kochen, sollten nie versäumen, zur Vollendung sowonl lor einfachsten Gerichte wie Wassersuppen, als auch zu allen Saucen und Gemüsen einige Tropfen
anzuwenden, da damit ein wirklicher Wohl WWA geschmack erzielt und bei der Zubereitung teures Suppenfleisch und das übliche Le gieren mit Eiern erspart wird. Zu haben in Originalfläschchen von 35 Pfg. an bei
Heinrich Schmidt,
Poststrasse 47 u. 1A und Severinstrasse 197 u. 109.
930
8
Ausgezeichnetes Erfrischungsmittel sind die Sodor
ist eine kleine Stahlkapsel, mit chemisch reiner flüssiger Kohlensäure gefüllt.
Mit einer solchen Kapsel kann jedermann sofort, billigst, bequem, gefahrlos und überall ein ihm zusagendes höchst erfrischendes Getränk vermittelst der immer verwendbaren Specialflasche herstellen; aus Wasser Sodawasser, mit entsprechenden Zugaben die verschiedensten Limonaden, Champagner etc. etc. Milch mit Sodor behandelt ist ein ausgezeichnetes Erfrischungsmittel für Kranke und Gesunde.
Für den Familientisch eignet sich vorzüglich die neue grosse Sodorflasche vollkommenster Konstruktion(Inhalt 0,7 Liter), für den Einzelgebrauch(empfehlenswert für Touristen, Radfahrer, Sportsfreunde etc.) die kleine bieherige Sodorflasche
10 Stück Sodorkapseln in Schachtel, grosse ., kleine 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Rödder, Söhne,
Köln, Breitestrasse.
Sodorfabrik Zürich.
9
95
F

Seite 2.
Offene Stellen.
Erfahrene
gesucht. Gereonstraße 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag, 19. August 1899.
Bess. älteres Mädchen
B
Kräftige
Zwei Schmiedegeselleu
gesucht. Nippes, Neußerstr. 356.
Arbeiter
für dauernde Beschältigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/220.
Holzbranche.
Holzgroßhandlung am Niederrhein
erste Kraft, der den Chef in dessen Abwesenheit vertreten kann, und tüchtieen Neisenden,
der bei der Rhein.=Westf. Kundschaft gut eingeführt ist. Dauernde, angenehme Stellungen. Fr.=Offerten sub
D G 4117 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Lehrling
für ein hiesiges EngrosGeschäft sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Anstreicher
oder Volontär gesucht in kleinem besseren Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche.
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4.
Unterhaus,
4 Räume, an ruhige Leute zu verm.
Eulengarten 10.
Ordtl. Junge, 14-16 S. alt,
f. I. Arbeit ges. St. Apernstraße 56.
Jung. Mann,
der die Kolonial= und Kaffeebranche erlernt hat, sucht Stellung auf Comptoir oder Lager. Beste Zeugnisse steh. zu Diensten. 8
Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweitmädchen.
Suche per sofort tüchtiges, kath. Zweitmädchen, welches perf. im Waschen, Bügeln und Putzen ist. Einige Kenntnis des Servierens erwünscht. Nur solche mit guten mehrjähr. Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden 10—12 Uhr vormitt. oder —5 Uhr nachmittags.
Werderstraße 34.
Größeres
Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft
Rheinlands sucht eine tüchtige, kath
Cassirerin.
Gefl. Fr.=Offerten wolle man mit Angabe der seitherigen Stellungen u. der Gehaltsanspr. u. B W 4087 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung richten.
für sämtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Probearbeit ist vorzulegen.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
Für ein Seifen=, Parfümerie= u. Toilettenartikelgeschäft in einer größeren Stadt am Rhein wird per 1. Oktober eine tüchtige, katholische, erste„„
Verkäuferin,
die mit seiner Kundschaft umzugehen versteht, gesucht. Fr.=Off. m.
Zu vermieten.
Wohn. u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 20.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
in schönster Lage der Neustadt, bei kleiner, besserer Familie billig zu vermieten. Hohenstaufenring 19, 3. Et.
Suche per sofort oder später für meinen Bruder in Köln oder Nippes telle als
Schneidergeselle.
Fr.=Off. an Heinr. Pfennings, Nippes, Nieylerstraße 159.
Alls Aufseher, Portier. Besorg. von * Ausgängen oder ähnlich. Posten sucht ein älterer, durchaus zuverläss. alleinstehender Mann. Fr.=Offerten u. Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafzimmer
2 Herren per sof. zu
Palmstraße" 1. Et.
znobliertes Wohn= u 2 an 1 oder 2 Herren per sof vermieten. Palmstraßa###1
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
1. Etage bewohnt),
von 11 Räumen.*
2 Keller 2c. zu daselbst u. Sachsenring
Ein möbl. Zimmer biliag zu
Komödienstraße 71
i,2 Mansardenzimmer, ain ant. Mann z. Mitbewohn. ein.
2 Keller v. zu ,vermuteten., setagg 17.)., Luxgt H, gerwalt so. Anbau.
Verheirat. Mann,
strebsam u. energisch, sucht sof. Stelle sum Einkassieren gegen Provision od. Fixum. Kaution vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 1468 a. d. Geschäftsst..Bl.
Militärfreier Mann, 20 J.
sucht Stellung für Comptoir, auch nach auswärts.
Off. u. Nr. 1480 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Noonstraße 52-54 14. Etage, drei Räume, Of. u. Nr. 1456..C
Bowpot., 260g, 2400, 2100 ½4“ Famisie zu 22“ zu vermieten“ Cand. Phil.
Lindenstraße 49-53
Hochpart.,.,., 3. Etage
1800. 2000, 1800, 1600 M.
10—12 Räume, an nur bessere Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34.
Abschrift der Zeugn. u. Angabe d. Gehaltsanspr. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur 5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Scho für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrase, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch'lacate kenntlich gemacht sine.
Geblld. Junges Fräulein,
von best. Erziehung, sehr angen. Erscheinung, mit liebenswürd., heiterem Charakter, welches die franz. Sprache vollkom. beherrscht. z. Z. noch i. Belgien i. ein. franz. Pensionat weilt u. i. jeder Weise befah. ist. Unterricht u. ziehung groß. Kinder zu leiten, sucht i. sein., christl. Fam. ihre Kenntn. ohne gegens. Vergütung, jedoch geg. „ Fam.=AnFür Grossisten.
Großes Lager
nebst Comptoirräumen, bis Oktober fertig, zu vermieten. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Geißelstraße 62, II.
Familie zu 22 K zu vermieten.
St. Apernstraße 56.
Möbl. Zimmer, pr. Woche.50
20 zu verm. Auf der Ruhr-6.
3 Zimmer, 1. Etage,
Weyerstraße 80, zu vermieten. Besch. Sternengasse 40.
Zurückgeblieb. Schüler
erh. gründl. u. energ. Unterricht
in all. Fäch. im Silent., tägl. 2 Std., wöchentl. K 4,50. Sich. Vorbereit. in höh. Klassen in kurzer Zeit. Vorz. Ref.(In den Ferien werden nachm. kl. Touren mit, a. ohne Rad gemacht.) Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg. Offerten unter Nr. 1457 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Dipl. Ingenieur
erteilt Unterricht in Mathematik und allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner
ert. 1 od. 2 Schülern gründl. Nachh. Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ert. bis
*— Östern
energ. u. gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsst. d. Bl.
—! □
Cand. phil.
der schon öfters m. Erfolg unterricht. hat, erteilt energ, u. gewissenh. Nachh. Gefl. Off. u. Nr. 1474a.d. Geschäftsst..Bl.
Student der Theol. u. Phil.
erteilt in allen Gymnasialfächern erfolgreichen Unterricht. Feinste Referenz.
Franko=Offerten u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner
en 94c Beamter(kinderlos) Freöst u. Fr. stir5 an die besch. d. Bl.
Pantaleonswall 43, sucht eine Wohnung Student der Philologie
4-[Eckhaus, dicht am Salierring, 3. Et. von—4 Räumen in ruhigem Haui serteilt erfolgreiche und energische Nachmit 6 Räumen, 1 Mans., sep. Eing, oder Stelle als Hausmeister. zülfe in aulen Gymnasialf. Hon..4
H nncm: 1.chashaft norhanhen. 1„- m„•(.ich
Mietgesuche.
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Sicherheit vorhanden.„.2— M„ öff. u. Nr. 1440.d. Geschäftsstelled. Bl.
Pescheid He 1 Fr.Offerten unter Nr. 1478 an Die T—
Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid Heumarkt 59—.
Joh. Peunig.
—•— geamtenfamilie, ohne Kinder, ohne
KX aTK. IO sonstigen Anhang, sucht Wohnung
Zwei schöne Zimmer an ruhige von 4 auch 5 Zimmern in ruh. Hause Familie zu vermieten. 1 Off. mit Preisangabe u. Nr. 145
Bescheid bei J. Außem, Kalk. an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Käume
erfahren u. zuverlässig, in dauernde und lohnende Arbeit gesucht. Th. Schülter, Köln.
Per Mitte September meine
Kolonialwarenabteilung
eine tüchtige, branchekundige
kath. Verkäuferin.
Fr. Feinhals, Mülheim(Rhein)
liebev. Aufnahme u. direkt. Fam.=
schluß zu verwert. Fr.=Off.u. D P 4125
suche für a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
vamtte zu Bermieren
Bescheid bei J. Außem, Kalk.
Eigelstein 16.
I. Etage, 6 Räume
und Mansarde zu 80 K sof. zu verm
Bescheid daselbst 3. Etatz.—Aneränun Nurt I. Viautig..—
Für Drogisten etc., Arefeld. von—-4 Räumen zum I. Dkt. in der„oK 5o“.ken 1 1.#r crchue
Eckladenlokal Marktstraße 111 u. Nähe von St. Maria im Kapitol z
in ruhigem Hause - per 1. September von älteren Eheleuten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1476 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterhaus oder 1. Etage[Primaner
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl
erteilt energ.
Nachhülfe.
Steinstraße, mit großer Wohnung 11. Nov. c. für 750 M. zu vermieten H. Frank, Eigentümer
bei älterem Herrn oder I SüS
Neisende,
welche bei hiesigen Detaillisten.
Köln und Vororte,
gut eingeführt sind, gegen Fixum und Provision gesucht.
Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kath. Lehrmädchen
von achtbaren Eltern für Kurz=, Wollu. Weißwaarengeschäft gesucht. Gutes Schulzeugniß. Frco.=Offerten unter
C Z 4110 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltezeitung.
kathol., 43 Jahre alt. aus guter Fam.
sucht Stelle bei älterem Herrn oder Dame; Antritt 14 Tage nach Enga gement. Langjährige Zeugnisse und Empfehlungen aus besten Herrschaftsund Pfarrhäusern stehen zur Seite. Off. unter X 214 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben
6 Zimmer, Küche, Baderaum mit Zubehör, Parkett, Kachelbsen zu verm. Werth, Niederichstraße 4, III.
4 bis 5 ZimmerWohnungen zu vermieten. Warth, Niederichstraße 4, 3. Etage.
150 M. per Monat
und Provision. Ia. Hamburger
Haus sucht an allen Orten resp. Herren f. d. Verkauf v. Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c. Off. u. A 2687 an G. L. Daube&amp; Co., Hamburg.
Schlosser,
welcher auch schmieden kann, in dauernde Stellung gesucht. Kupferschmiede, Pumpen= und Apparaten=Bau Franz Herrmann,
Köln=Bayenthal.
Tüchtige Arbeiter
sowie Kalklöscher
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Hölner Engros=Heschäft
sucht streng soliden jungen Mann mit Einjährigen=Zeuguts in die Lehre und bietet bei 2jähriger Lehrzeit guteSalair und dauernde Stellung. #Fr.=Off. u. E 1 4150 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volkostg
Braver kath. JJunge
vom Lande, von ca. 15 Jahren, als Hausbursche gesucht Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Flotter braver Junge
als Zapijunge gesucht. Koln=Nivpes, Niehlerstraße 92.
Mehrere tüchtige
Schreinergesellen gesuch
Nivves, Merheimerstraße 225.
Schweinemetzgerei.
sehrling gesucht. Penloerstr. 440
Papier.
Gewandte Falzerin
gegen guten Lohn sofort ge icht. Zeughausstraße 12.
Mädchen,
14—16 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Gereonsmühlengasse
Aeltere, ordentl. Mädchen
für saub. u. leichte Packarbeit gesucht. Ehrenfeld, Liebigstraße 112
sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten.
Margaretha Tüg.
v. Wwe. Britzkorn, Krefeld,
Marktstraße 66.
" Nippes,
Thurmstrasse 32,
l. Etage, 5 Räume mit allen Bequemmieten ges. Fr.=Off. u. C 101 an die Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte o.
-5 Zimmer und Ki
von ruh. Damen in bess., am liebst. nur vom Eigentümer bew. Hause, für jetzt eventuell Oktober gesucht. Preis bis 800 M. Offerten unter Nr. 1432
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar sucht zum 1. September
drei größere Räume
in der Nähe des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Für mehrere Ia. Objecte in der Nähe von Solingen werden bis Ansang 1900 gesucht:
30,000., 50—60,000 Mark, 125,000 Mark.
Fr.=Offert. nur von Selbstdarleihern (Agenten verbeten) unt. V M 3990
sern
an
.Etage, 3Räume mit allen Bequem= Beamter
lichkeiten an ruhige Leute zu verm. in stiller bürgerl. Fam. m. gut. Pens. Bescheid Kempenerstraße 27. 1 Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1489
lan die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. Kalk.
atelt. einf. gut kath. Mädchen z. Führ.
des Haush. ein. Witw., Beamt. m. 1 Anfertigungspreis ist nur 1 Kindern im Alter v.—8 Jahren,]pose und Weste je 9#
Arbeits-Gesuche.
S
9s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 24. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der 19#. für
Zweite Etage
zu vermieten. Am Markt 26.
Verloren&a Gefunden.
Ein gut möbliertes Zimmer zu K vermieten. Maximinenstraße 64.
Deutscher Nina 18,
I. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 M. sofort zu vermieten.
Besch. nur 3. Etage. nicht Unterh
Zimmer u. Mansarde Frauenbildungsschule,
Kr Omr nTma. 1.a Smiha
ailleinst. Herr.p. Sept.=Okt. 2 unmöbl.
41 Z. m. kl. Küche, N. Stadtg. Off. u.
G F 100.d. Annahmest. Friesenpl. 24.
Ein Paar
.... Damenhandschuhe
Unterricht. lgefunden. Abzuholen in der GeOittottsont=, schaftstelle des Kolner Local=Anzeiger
Kanarienvogel
vor 4 Woch. zugeflog. Hohepforte 21.
gesucht. Fr.=Off. mit Angabe d. Lohnansprüche u. X 243 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
chen erhalten sofort
ihen gute Stellung. Hohe Lohne. Frau Engels, Enggasse 2, an der Mauptpost.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 M. Rock 1 K. Hose 70h. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte ab geholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 10
Dritte Etage zu verm., sch. helle luft &am Räume. Besch. Weidenbach 68.
Schweinemehgerei.
Properes Mädchen in die Lehre W earitlge
gesucht. Weyerstraße 100.. 900 reig
Zimmer mit 2 Betten
à.50 die Woche. Thürmchenswall 92.
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation française.
Zu verkaufen.
e durcheinandergehende Mansardenz
* zu verm. Mariminenstraße 64.
Nippes.
Besseres Dreifensterhaus mit An
ges
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 100.
für Knopflöcher in bunte Hemden gesucht.
Thurnmarkt 28—30. Unterhaus.
Mädchen
Kindermädchen,
katholisch, zu zwei Kindern gesucht.
Marzellenstraße 29.
Mädchen
zur alle Hausarbeit gesucht. Gute
Behandlung.
Brandenburgerstraße 22, 2. Et.
Wer seine Uhr
h. schnell und billig haben will, wende sich Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt f.
8 u. 10 M angef. Hauskleider K.50. Drususgasse 15, 2. Et., am Museum
Herren
welche sich den Stoff selbst kaufen. erhalten ihn schnell, sauber und gut sitzend verarbeitet G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Aufpolstern Natraßen.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
1tur an kl. bess. Fam.(2 Pers.) 3. Et., 3 ###sch. Zim. 27##. 2 Zim. u. Mans. 214 Vondelstr. 13 zu verm. Besch. b. E..Et.
Mobl. Speicherz. 2 zu vermieten
an ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
ansardenzimmer zu vermieten.“
Christophstraße 16.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild f. d. häusl. Ge= 16(grten, 5 Minut, von Köln
brauch und Erwerb in Kostümen, Ibau und Cuttenzuegg, uum 120
Mänteln, Kindergarderoben und Geschärtslage gumgg in K. 110—
Wäsche. Kostümew bill. zugeschn. u. lzu verkaufen. Fr.=Oss anprobiert. Kurse v. 10### an. auch
Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Fran Mar. Müller, straße
3 R. u.
nerh
Gesch., bill. zu verm
Mans., pass.
Elsaßstr.
Gründl.
hübsch möbl. Mans. f. 12 M.
sofort zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
(Kroßes
O miete
Mansardenzimmer zu ver mieten an einzelne Person. Christophstraße 16.
Perlengraben 71.
Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten.
I. Etage, 3 3i1
u. 1. Alkov.
mit allen Bequemlichk, an ruh. Leute zu vermieten. Marzellenstraße 68.
in Sprachen u. Mathematik erteilt ein erf., vorzügl. empf. Lehrer zu mäß. Preise. Taglich—3 stund. Silentium mit gewissenh. Beaussichtigung und energ. Nachh. Auch Einzelunterricht.
H. Becher, behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13. Ecke Lungengasse.
Terienunterricht.
Wiederholungskurse für Schüler all. Klassen beienerg., behördl. konz. Lehrer akadem. geb.); Silentium monatlich 15—20 M Einzelunterricht—.50 M
Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
an die Geschaftsst. d. Bl.
Goldene Repetieruhr!
Seltener Gelegenheitskauf! 4karätig, drei Deckel, Gold, glat. neu mit Chronograph u. Vierte
schlag, hochpr. Werk. Fünf Jahre fachmännische Garantie, 1. 390 außerst zu verkaufen. Sonstiger An chaffungspreis 500 bis 600+
Krebsgasse 10, Pfandgeschäft. Reparaturwerkstatte f. Uhrenund Goldwaren im Hause.
Piandforte u.
Fabriklager v. M. J. Schnituler.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 7
empfiehlt Pianos von 500—5000 Gebr. Klaviere werden in genommen, bei Barzahl. bed. Rab

Kolner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Samstag, 19.
aus Naturwein, liefert
en gros
C. H. Flimm,
Ehrenfeld. Fernsprecher 84.
(Ein Feder=Handwagen zu verkaufen. E Ulrichgasse 22.
Suchreste zu Kindersach. v. 80 J an. &a alle Sort. Flicklapp. Weberstr. 28.
Megen Aufgabe d. Geschafts SchuhX macher=Werkzeuge billig zu verk. Bescheid Ursulaplatz 15.
Kauf-Gesuche.
S
K
Silber, Juwelen, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen Krebsgasse 10, Pfandgeschäft.
Daselbst stets Gelegenheitskäufe
in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
Guterhaltene Flügelkiste
2 Meter lang, zu kaufen gesucht Off. mit Preisangabe u. C B. an die Annahmestelle von C. Frye Mauritiussteinweg 118.
anöbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
Bnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer.
2 Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Große Packkisten
werden fortwährend gekauft.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Vermischtes.
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension. Lungengasse 29.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 5, Abendtisch 35 J. auch im Abonnement.
Lungengasse 29.
Magenleiden heilbar.
Auskunft durch H. Dümlein, Leopoldshöhe(Baden.)
G
Wenn Doktor Eisenbart ich wär', Schiddewiddewitt bum bum,
Kurirt' ich alle Leut' auf Ehr' Schiddewiddewitt bum bum,
Ich packte sie in's Bad hinein Und heizte mit„Donatus“ ein! Schiddewiddewitt, schiddewiddewitt. Schiddewiddewitt bum bum!
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. August 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Pieca, Assessor Hesse. Baurat Heimann.
Bauinspektoren: Bauer, Kleefisch. Oberingenieur Froitzheim. Schlachthofinspektor Buch.
Obergärtner Jung.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Gorissen, Hagen, Heuser, Joesten, Kyll, Nagelschmidt. Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Stübben, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Eltzbacher, Herbig, Kausen, Kretzer, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Meuser, Michels, Neven=Du Mont.
Rautenstrauch Rieth. Schäfer Schaurte. Schmalbein, Emil Schmitz, Scholz, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt einen Preis für die Ausstellung des Verbandes der Vogelschutz= und Kanarien= züchtervereine; ist mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Ehrenfeld, mit der Beschaffung zweier Fahrräder für die Vollziehungsbeamten der Außenbezirke und mit der vorgeschlagenen Aenderung der Geschäftsanweisung für die Hafenkasse einverstanden; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt die Aenderung der Fluchtlinien und Höhenlage des Beuelsweges an der Einmündung in die Niehlerstraße, die Aenderung der Fluchtlinien der Merheimerstraße an der Einmündung in die Schmiedegasse, den Fluchtlinienund Höhenlageplan für eine Verbindungsstraße zwischen der verlängerten Classen=Kappelmannstraße und dem Krummen Kringsweg, je einen Straßenbauvertrag betr. den Hönningerweg, sowie die Niehler= und eine davon nördlich der Florastraße abzweigende neue Straße, und endlich den Verkauf einer Baustelle an der Niederichstraße; ist mit den vorgelegten Skizzen für den Neubau einer Volksschule an der Georgstraße und für ein Wirtschaftsgebäude im Südpark an Stelle einer Aufseherwohnung einverstanden; genehmigt den Vertrag mit der königl. Fortifikation über die Durchlegung der Gasrohrleitung durch die Umwallung am Vorgebirgsthor; nimmt als Platz für einen zweiten Turmbehälter der Wasserwerke einen Teil des Geländes der ehemaligen Gasfabrik in Nippes in Aussicht; findet gegen die neue Gebührenordnung für den Schlacht= und Viehhof nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Bepflanzung der Rennbahn und Scheibenstraße und zur vorläufigen Umgestaltung des nördlichen Giebels von Domkloster 3 sowie des anstoßenden Platzes. und genehmigt die Verpachtung des Dreesenhofes zu Weiler, sowie den Verkauf von Grundstücken an der Raschdorffstraße.
S.
Atelier für künstl. Zähne, schmerzlose Zahnoperationen.
Fr. Scholl,
Siebachstraße 38, Eingang Cranachstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1899.
5 Die blaue Schleife.
9! Novelle von Gregor Samarow.
war ein reizend anmutiger Anblick, wie das schöne Mädchen so mit wechselnden Bewegungen ihrer graziösen Gestalt sich höher und höher hinaufschwang, mit keckem Mut der Gefahr trotzend.
Der Professor stand zitternd da.
Reimern sah mit entzückten Blicken hinauf; der trotzige Mut und die sichere Gewandtheit dieses verwegenen Spiels imponierte ihm so, daß er einen Augenblick die Gefahr vergaß.
Noch einmal schwang sich Julie aufwärts, dann hatte sie die Stelle erreicht, wo die Blume aus dem Moos zwischen zwei Steinen herauswuchs.
Sie zog die Pflanze aus, hielt sie mit triumphierender Miene empor und rief:„Du sollst deine Blume haben, Onkel, und Herr von Reimern wird mir nun vielleicht glauben, daß ich den Ritter Delorges nicht inkommodiert haben würde, und daß zu meinen Fehlern, die ich seiner Meinung nach so heuchlerisch zu verbergen weiß, wenigstens die Furcht nicht gehört.“
„Ich glaube Ihnen alles, mein gnädiges Fräulein," rief der Leutnant,„alles, was Sie wollen, aber ich beschwöre Sie um Gotteswillen, halten Sie sich ruhig; warten Sie, bis ich zu Ihnen komme, um Sie zu unterstützen. Von der andern Seite wird der Abstieg leichter sein.“
„Ich bedarf keiner Unterstützung,“ rief Julie zurück;„den Preis, den ich gewonnen, werde ich auch dem Onkel selbst bringen.“
Sie hob noch einmal die gepflückte Pflanze empor, steckte sie dann an ihren Gürtel und begann auf demselben Wege, den sie emporgestiegen, wieder zurückzugehen.
Reimern hatte sich auf den Weg gemacht, ihr zu folgen. Er stand auf einem vorspringenden Steine über der Quelle, aber ehe er weiter steigen konnte, löste sich oben das Geröll unter Juliens Füßen. Sie griff nach einem Zweig, um sich zu halten, aber der Zweig brach, und mit dem niederrollenden Steinwerk stürzte sie tiefer und tiefer
Entsetzt schrie der Professor auf, der junge Offizier aber trat
schnell auf ein noch höher liegends Felsstück und bog sich seitwärts.
Es gelang ihm, Julie zu umfassen, als sie fast völlig die Haltung verloren hatte.
Mit ungeheurer Anstrengung hielt er sie aufrecht, der Stein unter seinen Füßen wankte nicht.
Julie ruhte einen Augenblick bleich mit geschlossenen Augen in einen Armen.
Halb sie tragend, halb sie stützend und führend, gelang es ihm, herabzukommen.
Er ließ Julie auf einen Mooshügel am Rande der Quelle niedersitzen und kniete neben ihr, sie mit seinen Armen stützend; denn noch zitterte sie heftig und schien tief atmend nach Fassung und Erholung zu ringen.
„Das kommt von dem tollen Uebermut,“ meinte der Professor, der erst jetzt von seinem Schreck zu Worte kam.„Sagen Sie selbst, Herr Leutnant, habe ich nicht recht, mich darüber zu ärgern? Schon als Kind habe ich sie oft schelten müssen, aber jetzt sollte sie doch vernünftiger werden!“
Reimern antworiete nicht, er blickte auf das in seinen Armen ruhende erschöpfte Mädchen, und wenn er auch bleich von dem Schrecken war und unruhige Sorge auf seinen Zügen lag, so gänzten doch seine Augen höher wie in Freude und Bewunderung des kühnen Mutes und des trotzigen Willens, den sie seinem Spott entgegengesetzt hatte.
Julie schlug die Augen auf, richtete sich errötend aus Reimerns Armen empor und sagte, matt lächelnd:„Ich habe zu früh triumphiert; daß es so kam, war ein Unglück und nicht meine Schuld. Aber auslachen dürfen Sie mich nicht, Herr von Reimern, und Sie müssen mir wenigstens zugeben, daß ich imstande bin, Mut zu haben und wenn es sein müßte, selbst in den Löwen zwinger hinabzusteigen.“
Reimern antwortete nicht, aber der Blick, mit dem er sie ansah, zeigte, daß er weder an ihrem Mut, in den Zwinger zu steigen, noch an ihrer Macht, auch den Löwen zu bezwingen, zweifelte.
„Hast du dir weh gethan? Hast du Schaden genommen?“ fragte der Professor besorgt.„Du hättest Arme und Beine brechen
können!"
„Torge dich nicht, Onkel,“ rief Julie, jetzt wieder ganz heiter lachend,„es ist aules glücklich abgelaufen und hier hast du deine Cochlearia!“
Sie nahm die Pflanze aus ihrem Gürtel und reichte sie ihm.
Ihre Hand war blutig.
„Mein Gott, was ist das?“ rief der Professor, du bist also doch verletzt?“
„Es ist nichts, Onkel, gar nichts. Die Zweige haben mir nur etwas die Haut zerrissen, als ich mich an ihnen halten wollte; dem ist schnell abgeholfen.“
Sie tauchte ihre Hand in die Quelle, um sie abzuspülen, und umwand sie mit ihrem Taschentuch.
„Es ist ein schönes Exemplar,“ sagte der Professor, die Pflanze bewundernd,„aber einen solchen Schrecken ist sie doch nicht wert. Sieh nur, hier auf den Blättern sind auch Blutstropfen!"
„Vielleicht findet irgend ein gelehrter Herr darin auch noch eine besondere Eigentümlichkeit dieses besonderen Gewächses," lachte Julie.
„Doch nun ist alles wieder in Ordnung— wir können nach Hause zurückgehen. Aber nicht wahr," bat sie herzlich,„du wirst Papa nichts sagen? Er würde böse sein! Und auch den anderen darfst du nichts erzählen!“
Der Onkel versprach zu schweigen, fügte aber hinzu:„Ich mußle ja schon, als du noch ein Kind warst, immer deine tollen Streiche verbergen helfen; ich hätte es lieber nicht thun sollen. Aber heute wollen wir uns die Behaglichkeit nicht verderben, der Schreck wird mir zwar noch lange in den Gliedern stecken bleiben.“
Julie stand auf. Nach einigen Schritten blieb sie stehen und sagte niedergeschlagen:„Ich glaube, ich habe mir doch ein wenig den Fuß verstaucht.“
„O, wie traurig ist das! Du armes Kind!“ rief der Onkel. „Du wirst wohl das Gehen nicht aushalten können?“
„O ja, ganz gut; ich werde nur ein wenig hinken und die Herren aushalten.“
„Komm, ich werde dich stützen. Aber nein, das geht nicht, da ist die große Kapsel und der Stock. Doch der Herr Leutnant wird gewiß so liebenswürdig sein, dir den Arm zu geben. Halte dich nur recht fest, dann wird dir das Gehen schon leichter werden.“
Julie nahm Reimerns dargebotenen Arm mit flüchtigem Erröten. Sie mußte sich in der That fest auf ihren Führer stützen, denn der Schmerz in ihrem Fuß war größer, als sie gestehen mochte; doch sie schien denselben nicht zu fühlen und neckte den Professor. der
fortwährend nach ihrem Befinden frug und sogar seine Wissenschaft über der Sorge um sie vergaß, mit seiner Aengstlichkeit.
Ueber ihrem ganzen Wesen lag eine glückliche Heiterkeit, deren ruhige Stille sehr von ihrem sonstigen kecken übermütigen Benehmen abstach, so daß Reimern sie oft ganz erstaunt ansah, als könne er sich diese Veränderung nicht erklären. Es schien, als sei ihr trotziger Stolz durch den Beweis des Mutes und der Willenskraft, den sie geliefert, befriedigt. Vielleicht mochte schon das Bedürfnis der Stütze, die ihr Begleiter ihr bot, mehr die sanften Empfindungen der Weiblichkeit in ihr anregen; sie sprach auch mit Reimern nicht mehr herausfordernd und neckend, sondern ruhig und herzlich wie mit einem alten Bekannten, erzählte von ihrer Kindheit und von ihrem jugendlichen Treiben auf einzelnen ihrer früheren Spielplätze, an denen sie vorbeigingen, und wie sie den Onkel durch ihre oft recht unartigen Wagnisse geneckt und geängstigt hatte.
Und dann sprach sie wehmütig mit einer tieferen Empfindung davon, daß sie von früher Jugend an die Mutter schon habe entbehren müssen und daß ihre Erzieherinnen wohl nicht die rechte Autorität gehabt hätten, um sie vernünftiger und gefügiger zu machen.
So trat das ganze Bild ihres inneren, und äußeren Wesens so verändert hervor, daß Reimern mit inniger Teilnahme auf das schöne Mädchen blickte, das sich so fest und vertrauensvoll auf seinen Arm stützte und ihm mit ihrem kindlich harmlosen Geplauder mit jedem Augenblick reizender und anmutiger erschien.
Auch er fand den harten strengen Ton nicht wieder; er sprach wenig und dennoch war auch an ihm eine völlige Veränderung bemerkbar. Er stützte Julie sorgsam an schwierigen Stellen des Weges, er reichte ihr die Hände, um ihr über kleine Gräben hinweg zu helfen, und aus all diesen kleinen Aufmerksamkeiten ent wickelte sich ein immer wärmer werdendes Gefühl der Teilnahme
und Sorge, wie es den starken Mann mit der seinem Schutz sich
hingebenden Frau stets inniger verbindet, als der broße Reiz der Schönheit und Anmut es vermag.
Der Assessor war nach dem Frühstück mit Frau von Berghmen im Gartensalon sitzen geblieben. Er hatte ihr vorgeschlagen, die gestern unterbrochene Vorlesung fortzusetzen.
„Julie wird es übelnehmen,“ sagte sie leise,„wenn wir ohne sie weiterlesen.“
„Das glaube ich kaum,“ antwortete der Asstssor etwas beiter, „sie wird vielleicht ganz zufrieden sein, wenn sie des Zuhörens übehoben wird. Wir können es wohl darauf ankommen lassen. Wenn sie es wünscht, werde ich gern das Versäumte nachholen; aber sie wird schwerlich dazu Neigung haben. Für die Welt der Dichtung, die uns so mächtig anzieht und fesselt, hat sie ja wohl kaum Verständnis, und wo das Verständnis fehlt, da läßt es sich auch nicht aufdrängen.“
Frau von Berghausen seufzte, aber sie widersprach nicht, und so las denn Hollmann vom der Stelle an weitr vor, wo er gestern ein Buch geschlossen hatte.
Heute hatte er sich nicht zu beklagen. Die junge Witwe lauschte seinem Vortrage mit so gespannter Aufmerksamkeit, wie er es sich nur wünschen konnte. Er machte sie auf einzelne Schönheiten der Dichtung besonders aufmerksam, und an diese Bemerkungen knünsten sich oft weit abschweisende Gespräche, welche ihm Gelegenheit gaben, seine Anschanungen über die Welt und das Leben in wohlgesetzten Worten mit einer gewissen Selbstzufriedenheit zu entwickeln.
Frau von Berghausen hörte ihm mit einer Miene zu. in der er dentlich ihre Verwunderung seiner klaten und bestimmten, wohl durchdachten Meinungen lesen konnte; sie trat aus ihrer sonstigen, elwas apathischen Zurückhaltung, die sie in ihrem gleichförmigen, fast ereignislosen Leben angenommen, mehr als soust heraus und stimmte ihm nochmals mit lebhaftem Verständnis zu.
Die Unterhaltung blieb im ganzen fast nur ein Vortrag, den er hielt; aber er fand eine gelehrige und eifrige Zuvörerin, die sich in bewundernder Anerkennung seiner Ueberlegenheit beugte und seinem Einfluß einen empfänglichen, bildungsfähigen Geist entgegenbrachte.
„Wie beklage ich es,“ sagte er endlich, als Frau von Berghausen ihm mit einem glücklichen Lächeln sagte, das alles, was er ihr mitteille, ihr wie ihre eigenen Gedanken vorkäme, die sie lange in sich getragen, für die sie aber jetzt erst klares Verständnis fände— „wie beklage ich es, daß Julie so gar keinen Sinn für den Ernst des Lebens und für die reiche Fülle der Gedanken, welche den Menschengeist bewegen, finden kann. Wie schön muß es sein, so über die großen Lebensfragen sich in gegenseitigem Gedarkenaustausch immer klarer zu werden und die Häuslichkeit, das prosaische Gleichmaß der Tage, mit einer immer frischen Poesie zu erfüllen! Ich fürchte, sie wird dafür niemals Verständnis finden und“— er stockle, seine Worte verloren sich in einem tiefen Seuszer.
Auch Frau von Berghausen seuszte. Doch sofort beugte sie fluchtig errötend ihr Gesicht über einen Strauß frischer Rosen, die in einer Krystallschale vor ihr standen, und nach einem kurzen Schweigen nahm der Assessor seine Vorlesung wieder auf.
Eine Wolke des Unmuts zog über sein Gesicht, als die Stimme des Professors vom Garten aus hörbar wurde.
„Es war ein schöner Morgen,“ sagte er, das Buch zuschlagend, und langsam ging er den die Gartenterrasse Heraufkommenden enlgegen.
„Mein Gott,“ rief Frau von Berghausen, als Julie am urm des jungen Offiziers in den Salon trat,„was ist geschehen. Du gehst unsicher und hast die Hand verbunden?“
„Es ist nichts,“ sagte Julie leichthin,„ich bin ausgeglitten und gefallen. Ihnen, Herr von Reimern, danke ich herzlich für die Stütze, die Sie mir geboten haben. Morgen wird alles wieder gut sein.
Sie reichte dem Leutnant die Hand, die dieser mit einer Bewegung, in der mehr als galante Höflichkeit lag, an die Lippen drückte.
(Fortsetzung folgt.)
28 Personalien.
Tocales.
Personalien. Dem Eisenbahnstationskassen=Rendanten a. D.
Michael Müller hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter
Klasse verliehen.mtr 9 2
∆ Feuer. Am Donnerstag Abend wurde die Feuerwehr nach der Riehlerstraße gerufen, wo aus einem Bauplatz lagerndes trockenes Gras und Stroh in Brand gesteckt worden war.
2 Böswillige Alarmierung. Gestern Nachmittag turz nach 3 Uhr wurde durch einen neunjährigen Jungen vom Kümpchenshof aus die Feuerwehr böswilligerweise alarmiert. Die Scheibe des Alarmapparats war bereits von andern Jungen mit Steinen eingeworfen
worden.
Unfälle. Im Bürgerhospital wurde ein Junge wegen eines Beinbruches aufgenommen, sowie ein Kind, welches einen Armbruch
erlitten hatte.„ am#
### Verhaftet wurde gestern Mittag in einer Wirtschaft an der Marzellenstraße ein 15jähriger junger Mensch, der seinen auswärts wohnenden Eltern entlaufen war, sich hier einlogiert und drei Tage gut gelebt hatte, aber nichts bezahlen konnte.
Flucht. Gestern Vormittag entsprang im Hauptbahnhofe einem auswärtigen Polizei=Sergeanten ein Arrestant, der nach Gemünd trausportiert werden sollte. Er wurde durch die Bahnhofstraße bis in die Komödienstraße verfolgt, wo er von einem hiesigen Schutzmanne aufgehalten und festgenommen wurde.
#4 Besitzwechsel. Das Hotel Zur Post an der Marzellenstraße ist gestern Morgen von dem Architekten Mathien Olbertz, dem Erbauer des Bürgerbräu an der Friesenstraße, zum Preise von 251000 Mark angekauft worden.
Dermischte Nachrichten.
Vom Rhein. 17.Aug.99. Die Herbstmaköver des achten Armeekorvs dauern vom 13. bis 26. September, und zwar befindet sich die 15. Division nördlich der Bahn bis zur Sieg, die 16. in den Kreisen Köln, Bonn, Mülheim und im Siegkreis. Die Brigadeübungen endigen am 18., die Divisionsmanöver am 24. September. An den beiden folgenden Tagen führt der Erbgroßherzog von Baden das Korps gegen einen markierten Feind. Die 16. Kavalleriebrigade befindet sich bei den Kaisermanövern. Das InfanterieRegiment Nr. 161 siedelt nach den Manövern von Köln mit dem Stab der 80. Infanterie=Brigade nach Trier über.
*<space> R d e i n b ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space>
mn.72—.08.
um 16. Kug, mnn 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 16½
" 19. Aug., morgens 7 Uhr 16½0 R

Auf Grund Beschlusses Königlich Niederländischen Cantongerichts zu Riimegen vom 17. Marz 1899, Beschlusses Königlichen Amtsgerichtes zu
am Donnerstag den 7. September ds. Is., nachmittags 3 Uhr,
Köln=Lindenthal verstorbenen
ereansalt zu Gerogenhsch u. Phesgeiae Blaeis Parsele geöeiger“
geborenen Rademaker, Wittwe von Heinrich Hilarius Martzeller, gey. ge.
geborenen Rademaker, Wittwe von Heinrich Hilarias Hal##nn,
zu Köln, Reinoldstraße 13 gelegene, Flur 9 Nr. 85138 zur Größe von 1 Ar 27 Quadratmeter katastrierte Hausgrundstück unter Zugrundelegung der Taxe von 39000 Mark
Der Zuschlag erfolgt eventuell auch
der Taxe, auch ist das Haus unter der Hand verkäuflich.
Bedingungen sind in der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen, woselbst auch Angebote entgegene ot m. 18. Aungust 1365.„ Der Königliche Rotar, Zustizrat
Die Erben
am Donnerstag den 28. September 1899, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße 1 hierselbst,
die zum Nachlasse gehörige Villenbesitzung zu Köln=Lindenthal, Theresienstraße Nr. 66, Ecke Dürenerstraße, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Besitzung ist im Grundbuche von Kriel, Band 8 Blatt 287, eingetragen als die Parzellen Flur 63 Nr. 3438 19, Theresienstraße 66, Hofraum von 7 Ar 05 Meter, Nr. 3579/19, Ecke Theresien= und Dürenerstraße, Acker von 7 Ar 12 Meter, Nr. 3580/19, daselbst, Acker von 6 Ar 98 Meter Fläche, und taxiert zu 117,000 Mark.
Die Versteigerung geschieht zunächst in 4 Abteilungen und sodann im
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 10. August 1899.
Der Königliche Notar Goecke, Justizrat
üver die Sonntagsruhe angeklagt, aber vom Schöffengericht freigesprochen worden, weil die Frau nicht dafür verantwortlich und außerdem das Geschäft nicht abgeschlossen war. Das Töchterchen der Händlerin hatte nämlich am Ostersonntage einer Dame eine Apfelsine verkauft, als ein Schutzmann in den Laden trat und ein Protokoll machte. Die Staatsanwaltschaft erhob hiergegen Berufung und die Strafkammer verurteilte die Frau mit Rücksicht darauf, daß sie aus gleicher Veranlassung bereits früher zweimal bestraft worden ist, zu einer Geldbuße von 15 Mark. Hervorgehoben wurde bei der Urteilsverkündigung, daß die Frau als Geschäftsinhaberin dafür zu sorgen habe, daß während der Sonntagsruhe nichts verkauft werde. — Eine Ehefrau aus Deutz entnahm seit längerer Zeit bei einem Spezereihändler ihre Waren auf Kredit. Abgerechnet wurde jedes Vierteljahr. Um nun den Betrag der Vierteljahrsrechnung zu vermindern, radierte sie in ihrem Kontobuch verschiedene von dem Spezereihändler gemachte Eintragungen aus und schrieb geringere Beträge hinein. Sie wurde dafür wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Einen Erdarbeiter von hier bestrafte das Gericht wegen schwerer und einfacher Mißhandlung mit einem Monat Gefängnis.
Kein Eingemachtes
verdirbt,
Reisekoffer u. Taschen
sowie alle Lederwaaren
empfiehlt billigst
Oestreien, Sattler, Columbastraße 11.
das mit
Servita
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz, präparirt 1st.
kann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken, Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Preißelbeeren, Kirschen,
Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Bohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Schimmelig gewordene Gurken oder Obst
macht Servita wieder wie frisch.
Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder Flasche.
Servita kostet nur 30 Pfg. die Flasche und genügt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
Engros durch
Servita:
Servita:
W. Rueb, Köln-Nippes
—1 PL„f. I. Nr. 12.
Fernsprech-Amt Ehrenfeld Nr
Niederlagen:
Köln:
Apostelnmarkt: Gerh. Claren. Blaubach: Ph. Limbach.
Blindgasse: Gebr. Weiler. Bonnerstraße: Conrad Taglieber Nachs.
Inh.: H. Lumscheid. Blumenthalerstraße: Hock. Breitestraße: Gebr. Peters. Chlodwigplatz: Cornel. Mertznich Domstraße: P. J. Schneider Eigelstein 141: Jean Schingen.
70: P. L. Schmitz Peter Kraus Nachf.
F. Willeringhaus
Friesenstraße: Paul Schulz. Friedrich Wilhelmstraße 10: G. Höver Follerstraße: Aug. Arens
Rud. König.
Gladbacherstraße: Alb. Knauer. Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe. Hch. Klett.
Norbertstr.: Drogerie Hugo Kampfrad. Perlengraben: Jacob Hebel. Pfalzerstraße: Joh. Kirsch. Rubensstraße: Franz Dupper. Rosenstraße: Fritz Kautz. Severinstraße: A. Krudewig. Thieboldsgasse: Chr. Lohmar. Ursulaplatz: H. Geisler.
Weyerstraße: A. Kohlhaas.
Jean Keymer.
Peter Jos. Effertz Weichserhof: Burtscheidt.
Handoldstraße 2: Chr. Veinundt
Johannisstraße 50—: Paul Nassen „ J. Fiedler
Karthäuserwall: Stephan Jürgens Luremburgerstr.: Rudolf Wipperfürth.
Aug. Kürthen.
Mastrichterstraße 52: Wilh. Sieberz Norbertstraße: C. Bartholomaeus
Kalk:
Poststraße 2: Frl. Esser
Mulheimerstraße 1: Max Hartkopf Mittelstraße: Joh. Reuffels.
Photographisches Atelier
Th. Schönscheidt,
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
Visitenkarten per Dutzend von 8 M. an, Cabinetbilder„„„ 24„„
in bekannter feinster und künstlerischer Ausführung.
Speeialität:„Tergrösserungen bis zur Lebensgrösse“.
Locales.
Kirchliches. Heute Morgen begann in der Pfarrkirche Cunibert die sechs Tage dauernde Kevelaersche Andacht Gegen 6½ Uhr traten etwa 600 Pilger in Begleitung der Herren Kaplan Michiels und Rendant Arenbrecht die Wallfahrt nach Keve laer an, wo sie am Montag eintreffen. An diesem Tage fährt morgens früh vom hiesigen Hauptbahnhof ein Pilger=Sonderzug nach dem Wallfahrtsort; die diesen Zug benutzenden Pilger kehren Dienstag Abend wieder zurück, während die Rückkehr der Fußpilger am Donnerstag=Abend erfolgt, worauf die Feier in St. Cunibert geschlossen wird.— Unter den am Dienstag neugeweihten Priestern befinden sich auch nenn Söhne unserer Stadt bzw. Nippes, Bayenthal und Kalk; mehrere derselben werden morgen in den Pfarrkirchen St.
Aposteln, St. Gereon, in der Herz=Jesukirche und in den Pfarrkirchen zu Nippes und Kalk ihre Primiz feiern.
( Militärisches. Das Rhein. Kürassier=Regt. Nr. 8 rückte gestern zu den Herbstübungen nach dem Westerwald aus. Am 31. August begeben sich die Westf. Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 und das Gr. Griechenm Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 zu den Herbstübungen ins Bergische.
X Im Kunstgewerbe=Mufeum an der Rechtschule ist für einige Wochen die Ehrenkette ausgestellt, welche der Kölner MännergesangVerein als Siegespreis vom Kasseler Wettstreit heimgebracht hat.
Es ist eine überaus kostbare und künstlerisch bedeutende Goldschmiedearbeit, die von Professor Anton Seder in Straßburg entworfen und von Theodor Heiden in München ausgeführt wurde. Die Kettenglieder bilden quadratische Platten, die mit dem preußischen Adler und lorbeerdurchschlungenen Harfen verziert sind; dazwischen sind Eichenkränze mit den Namen deutscher Liederdichter und Komponisten
Standesamt der Stadt Köln.
18. August 1899.
Geburten. Heinrich, S. v. Jakob Cohen, Kaufm., Pantaleonswall 25 Gertrud, T. v. Friedrich Schulder, Tagl., An St. Magdalenen—.. Georg und Wally, Zwillinge v. Wilhelm Lademann, Eisenbahnstations assistent, Moltkestr. 52.- Peter, S. v. Johann Vogelfänger, Fabrikarb. Mannsfeld, Brühlerstr. 26.- Maria, T. v. Karl Schugg, Maler, Kart häuserwall 32.- Katharina, T. v. Heinrich Cremer, Hausknecht, Kart häuserhof 42.- Peter, S. v
. Gerhard Feldgen. Tagl., Bayenthal, Cäsarstraße 4.- Frieda, T. v. Gottfried Brandes, Fabrikarb, Deutz, Ferdinandstraße 10.- Josefine. T. v. Johann Könen, Händler, Lichthof 4.— Gottfried, S. v. Gottfried Vomfey, Fuhrm., Ohmstr. 46.- Märia, 2. v. Peter Nießen. Gütersaktor. Pantaleonswall 40.- Johanna, T. v.
fried, S. v. Gollfried Bömseh, Fahrme Snmnk,„
Nießen, Gütersaktor. Pantaleonswall 40.- Johanna, T. v. Otto Landsiedel, Geschäftsreis., Burgunderstr.542.- Lothar, S. v. Hans alann 70" Milbelm S. n. Reter Knunmann. M
E. v. Hans Schilling,
Kaufm., Bönnerstr. 78.: Wilhelm, S. v. Peter Knußmann, Metalldreher. Friesenwall 68.- Ursula, T. v. Gottfried Gielen, Feuerwehrmann,„Weidengasse 20.- Bartholomäus, S. v. Johann Lindlau, Schlosser, Gereonsmühlengasse 29.- Anna, T. v. Julius Neiß, Küfer, Eintrachtstr. 40. Eduard. S. v. Dr. Peter Felten, Arzt, Dagobertstr. 6. Katharinu, T. v Philipp Wolf, Barbier. Am Salzmagazin 2A.— Robert, S. v. Rober Weyers, Kassenbote, Fleischmengerg. 33.- Wilhelm, S. Wilhelm Heinz Fuhrmann. Agrippastr. 103.- Wilhelm, S. v. Theod Hofmann, Schneider. Antonitterstr. 9.- Anna,.p,Joh. Nick. Schneider, Pantaleonämühleng. 3.
Magdalena, T. v. Johann Back. Anstreicher, Malzmühle 5.- Ernst. S. v Gotth. Kleinow, Schuhmacher, Elsterg. 22.- Karl. S. v. Anton! Leisten, Tagl., Lintg. 5.- Maria, T. v. Peter Dörr, Kunstglaser, Friesenstr. 74.
Sterbefälle. Margar. Manegold, 14., Gereonskloster 14.= Ignaz Schlösser, 10 M. Gr. Spitzeng. 35.- Johanna Kronange, geb. Fiedler, 48., Brunostr. 25.- Jakob Saddeler, Wwr., Renter, 72., Boisseréestr. 16.- Anna Schulz, geb. Oelbermann. 59., Salierring 29.- Joh. Kuhi, verh., 68 J, Ketteng. 1.- Joh. Dahlen, 11., Engelbertstr. 32.— Otto Obst, 9., Pantaleonsmühleng. 28.- Agnes Wagner, 8., Rolandstr. 50 Herm. Güsten, 9., Gr. Griechenm. 123.- Sibylla Boley,
Gr. Griechenm. 107. Heinr. Arbeiter, Wwr., 88., Thieboldsg. 41.=
sosef Pape, 2., Kl. Witschgasse 22. Emilie Colditz, 1., Kupferg. 33.— Gotttr. Kratz, Fuhrm., verh., 35., Thürmchenswall 6.- Georg Wilmius, Tagl., Wwr., 52., Unter Krahnenbäumen 13.
Heiraten. Thomas Hommelsheim, Postschaffner, v. Calenborn, u. Katharina Salker, v. Alf.- Theodor Kemper, Lokomotivheizer, v. Fürsten berg. u. Gertrud Habbig, v. Pissenheim.— Georg Rössing, Schmied, v. Frankfurt a.., u. Katharina Kirschbaum, v. hier.- Josef Kemmerling. Wwr. Tagl., v. Eckhausen, u. Katharina Scheklinski, v. Siegfriedswalde.
Anton Claes. Maurer, v. Wildenburg, u. Elis. Müller, v. Call.- Andr. Rodd. Schuhm., v. Braunsberg. u. Sophia Esser, v. Hoellen.- Philipp Veffens. Stuckaturer, v. Camberg, u. Maria Seher, v. Haßelbach. heodor Bock, Korbmacher, v. Randerath, u. Gertrud Schlimgen. v. Mondorf.= Emil Schleuning, Zimmermann. Bad Nauheim, u. Maria Borgeingeordnet. An dem Mittelgliede mit der Aufschrist:„Im Liede do##. Em Schieuttng, Btngthtg. men u Esfriede Galler beide
stark, deutsch bis ins Mark“ ist zwischen zwei Ketten aus Rubinen meier, v. Menden.- Alfred Mechelen, Kaufmann, u. Elfriede Goller, beide der Anhänger mit dem von Adlern und Kranzen umgebenen Brustbild lv. Elberseld.= Gustav Hänisch, Tagl., Groß Kotzenau, u. Kath. Erken, des Kaisers befestigt. Das Mittelglied der Rückseite zeigt eine ge=Wwe. Glöckner, v. hier.
Mülheim:
Bachstraße: Ant. Bauer. Dünnwalderstr. 18: P. W. Clarenbach Franzstraße: Ph. Faber. Freiheitstraße: Carl Lemerer. Gladbacherstraße: Franz Peter Abs.
Joh. Krahn.
Regentenstraße: E. Palant Wallstraße: Chr. Vornheim&amp; Pesch. Windmühlenstraße: Jos. Hauer M. Nicolai
flügelte weibliche Figur mit Palmzweigen. Alle Kettenglieder sind mit Rubinen reich besetzt und auch auf der Innenseite in mehrfarbigem Golde sorgfältig durchgearbeitet.
Die Flora hat für nächsten Sonntag=Vormittag den Eintrittspreis auf 20 Pfg. einschließlich Besuch des Aquariums ermäßigt. Die unvergleichliche Farbenpracht der Blumenteppiche hat jetzt ihren Höhepunkt erreicht, und wenn auch hie und da ein Blättchen welkt, di in der Anlage herrschende peinliche Sauberkeit wetzt sofort die Scharte aus. Noch finden wir alles in tadelloser Beschaffenheit, bis plötzlich die rauhe Witterung auch der sorgsamsten Pflege ein Ziel setzt und ihre unwillkommenen Rechte geltend macht. Wir erwähnen besonders die in diesem Jahre wirklich apart gehaltenen neuen Beetformen, die sich neben harmonischer Bepflanzung nicht nur durch edlen Schwung der Konturen, sondern ebenso durch die plastisch erhabene Behandlung der Modelle künstlerisch auszeichnen. Diese charakteristische Eigenart gewährt besondern Reiz und die beifällige Aufnahme der Arrangements lohnt reichlich die den einzelnen Motiven zugewandte Sorgfalt. In dem nach einem neuen Entwurf angelegten Friedensgarten, welcher, beiläufig bemerkt, diesen Namen seiner Eröffnung für das Publikum am Tage des Friedeusschlusses zu Frankfurt a. M. verdankt, wächst alles so üppig, daß dieses friedliche Gärtchen kaum noch den Eindruck einer so jungen Anlage macht. Wie überall in der Flora wird auch hier stets verschönert, und unlängst haben zwei Füllhörner und eine mehrere Meter hohe Blumenvase, alle drei von Grund auf nur aus Pflanzen hergestellt, sinnreiche Aufstellung g funden, während die mit Blüten geradezu verschwenderisch übergossene Mosaik=Estrade einen malerischen Ruheplatz bildet. Das originelle, einem Tafelaufsatz gleichende längliche Schmuckstück vor den Schauhäusern, wie jenes allerliebste kreisförmige Beetchen an der blumenberankten Wohnung des Direktors zeugen von Vielseitigkeit und Geschmack. Die Schauhäuser selbst sind zur Zeit wahre Blütengalerien, und führt vornehmlich die Gloxinie in den edelsten Varistäten hier das Scepter. Der Spielplatz hat neben der Vergrößerung auch eine Bereicherung der Spielapparate um ein schmuckes ungefährliches Klettergerüst erhalten.6 12.m
0 Bei dem Tauben=Wettfliegen, welches bei Gelegenheit der Anwesenheit des Kaisers in Dortmund der hiesige Brieftauben=Verein Luftpost veranstaltete, erhielt Hr. Karl Pütz als Besitzer der ersten Taube, welche den heimatlichen Schlag erreichte, den ernen Preis und den von dem Verein Luftpost gestifteten Ehrenpreis, bestehend in einem silbernen Tufelaufsatz
00 Die Gebühren=Ordnung für die Benutzung der Kranken wagen der Stadtgemeinde Köln, über deren Neubeschaffung und Ein richtung in der gestrigen Nummer berichtet wurde, ist im Anzeigenteile des heutigen Blattes enthalten. Anschließend an die gestrige Mitteilung über die neuen Kranken=Transportwagen sei noch nachgetragen, daß die Wagen von auswärts sind, die Geschirre, welche das schnelle Einspannen ermöglichen, jedoch hier in Köln vom Sattlermeister Jean Oestreich gemacht worden sind.
Heirats=Ankündigungen. Otto Rath, Maler, Buttermarkt 46, u. Cäcilia Esser, Thürmchenswall 18—.- Anton Inden, Dekorationsmaler, Nur dem Rothenberg 3, u. Wilhelm Werner, Bollwerk 23.- Wilh. Volmer, Bäcker, Berlich 14, u. Gertrud Erbs, v. Frechen.- Arnold Bahm, Kaufmann, Gr. Sandkaul 24, u. Karoline van Gestel, v. Neuß.= Heinrich Groß, Bautechniker, Meister Gerhardstr. 18, u. Emilie Palm, Mastrichterstraße 82.- Thomas Amann, Webermstr., u. Christina Beck, beide Bayenstraße 23.
Standesamtsbezirk
Geburten.(11. Ang.) Bertha, T. v. Ernst Runde, Fabrikarbeiter.
v. Andreas Bilstein, Fischer, Flittarderweg 30.- Dorothea, T. v. Adolf Gabel. Schlosser, Hartwichstr. 89.- Josef, S. v. Peter Zervos, Fabrikarb.,
Neußerstraße 485.- Maria. T. v. Johann Ulrich, Schlosser, Hartwichstr. 86.- Johann, S. v. Peter Conrad, Lokomotipheizer, Cranachstr..helm. S. v. Nikolaus Neidinger. Schlosser. Siebachstr. 55.- Therese, v. Anton Zangen. Oberpostassist., Gellertstr. 47.-(14.) Gustav. S. v. Karl Schittek, Eisendreher, Merheimerstr. 103.- Engelbert, S. v. Albe zensen, Obertelegraphenassist., Thüringerstr. 5.- Johann. E. v. Werner Hans, Tagl., Katzengasse 9.- Bernhard, S. v. Heinrich Becker, Fabrikarb. Neußerstr. 415.-(15.) Mathias, S. v. Josef Trierscheidt, Tagl., Escherstr. Josef Hahn, Taal., Schmiedegasse 16.- Johanna, T
56.- Eva. T. v. Josef Hahn, Tagl., Schmiedegasse 16.- Johanna, T. v. Nikolaus Geisen, Sergeant, Amsterdamerstr. 132.-(16.) Klara, v. Kornelius Faßbender, Tagl. Windmühlenstr. 4.- Josef. S. v. Rudol Kruth, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 150.- Sofia, T. v. Klemens Wolf. Schmied, Thüringerstr. 13.- Hermann. S. v. Hermann Bilstein, Fischer, 93.- 11.„oser, S. v. Josef Cipikowäki, veizer, Hartwichstr. 87.- Anna. T. v. Andreas Fuß. Hülfsweichensteller, Merheimertraße 57.- Helene, T. v. Peter Schmitz, Hülfsweichensteller. Floriansgasse 35.- Sofia, T. v. Mathias Merner, Postschaffner. Wartburgstr. 10. Katharina. T. v. Johann Martens. Tagl., Stammheim.
Sterbefälle.(12. Aug.) Maria Amos, 6., Mauenheimerstr. 63. ng Nath in 9M. Franziskastr. 18.- Werner Enser, 43
C
Benntzung
In Gem vom 14. Juli nung erlassen.
1. Für wagen beförde zu entrichten:
A Grlhler. Ar En Wierheinerst.
., Hartwichstr. 78.- Friedrich Bertram, 5 efine Theissen, 3., Merheimerstr. 301.- Johann
Franz Zimmermann.an
2.,
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielten ein Maschinenmeister aus Ehrenfeld und ein Maler und Anstreicher von hier je neun Monate Gesängnis.— Eine
„„„„„„„ har IHoff
§ 2. Gek verfahrens bei
§ 3. Die
Genehmig heutigen, Tags * Köln, 1
Zur Ausft § 1. Zut
Feuerwache 1 Melchiorstraß Die Begl sonders geschu Ein besor dient nur zu Diphtheritis. derung mittel durch die Pol Dieser A bevor er na aufnimmt.
Bei der es sich ume Unfall han
S 2. Di
Unfall Bet kann der Wa
werden.
§ 3. Zu
nungen bedar Bescheinigung
a. Vord. Ort.
c. ob de heit I
Wird en die Befördert § 4. Vo sind: Betrun Die Ben Wagen ist in nahmsweise: 5. An an eine der der Melchiors ten. Es wir die Benutzun drei Feuerwa A A A A E G □ G
5 □
9
9
2
9
9
9
9
9
K.3
die Kranken #ur durch 5 Tag und N Es stehl
Deu
Ehr
Nip
Bay
Lin
* 97. D
michten.
S 8. J
##i gericht Koln,
schmitz, Wtwr., 71
faßbender, II M. Schmiedegasse 16.: Franz Zimmermann, 1., Neuzek straße 587.-(16.) Engelbert, Jochems, 2., Nievenheimerstr.
Friederike Schumacher, 1., Gartenstr. 7 Margaretha Florczak.
Platenstr. 32.- Margarethe Kalenbuhr, 8., Holbeinstr. 35.- Chris. Palm. 4 M. Auf der Seekante 22.-(17.) Franz Lutgarth, 2., Si# heimerstr. 126.- Helene Schmitz, 2 St., Floriansgasse 35.- Ferdine Kuhn, 4 M. Thurmstr. 34.=Engelbert Schulte, 5., Köln, RinkenHeiraten.(11. Aug.) Ernst Wimmers, Apotheker, u. Maria Schaat, Köln, Aachenerstr. 44.-(12.) Heinrich Schadow, Eisenbahnarbeiter. korenfeld, Wahlenstr. 17.- Heinrich Kraforst, Tag. Anna wohr, Florastr. 120.- Heinrich Piertz. gl., u. Katharina 5 Hartwichstr. 90.-(17.) Peter Theissen, Stationsgehülse, u. Anna Oden thal, Köln. Thürmchenswall 18.„
Heirats=Ankündigungen.(11. Aug.) Franz Jeleniowski. u. Anna Konrad. Merheimerstr. 51.- Hermann Vetter, Kaufmann, helmstr. 10, u. Franziska Hannoth. Bandriplatz 11. Uhrmacher, Neußerstr. 230, u. Christine Herkrath, Neußerstr. 251.= Pe
Kopp. Pferdeknecht, Buschbell, u. Juliane Pluskota, Neußerstr. 16.) Karl Finhold, Bautechniker. Sechszigstr. 31, u. Alma Gr
W
I
. Kaiserm „, Blütenn . Bisquiti , deutsches I. franz.
Kartoffe I. Panirm
Korinth Leinste Ros
Kaf

freigeaußerndlerin erkauft, machte. kammer Veranbeldbuße erkündiu sorwerde. si einem de jedes zu verSpezereiBeträge und Beiter von andlung
all 23
22. itions= ikarb. KartKartCäsarinandGottPeter Landhilling. dreher. Beiden.
rn. u. KaFürsten chmied, 5 emmerling. riedswalde. U.- Andr.
Philipp aßelbach.i. v. Monaria Borg= öller, beide ath. Erken.
arkt 46, u. tionsmaler. lh. Volmer. ihm, Kauf
- Heinrich Mastrichter: eide Bayenbrikarbeiter. ner, Neußererstr. 178.50.-(12.
* Gertrud. T. v. Adolf Fabrikarb. Hartwichstr. nachstr..; ).- Therese
Gustav. S. S. v. Albert v. Werner ,<space> F a b r i k a r b.<space>
., Escherstr ohanna, T. Klara, T. S. v. Rudolf nens Wolff. tein, Fischer Heizer, HartMerheimer= er. Floriansrtburgstr. 10.
heimerstr. 63. Esser, 43 0
15.) Heinrich heitstr. 21.
65., Lus II. Peter rtram. 5 01.- Johann
., Neußernerstr. 34. orczak, 2 M.
- Christine
., Stamm* Ferdinand köln, RinkenMaria Schaat,
hnarbeiter, u. rst. Taal., u. arina
Anna Odeniowski. Tagl. ifmann, Wilir! Worringen. 251.- Peter ßerstr. 289. Gramm SieBenutzung der Krankenwagen der Stadtgemeinde Köln.
Gemäßheit des§ 4 Absatz 1 und 4 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 wird für den Stadtbezirk Köln
erlassen.„
§ 1. Für die Benutzung der Krankenwagen sind von den mit Krankenwagen beförderten Personen oder von den an deren Stelle Verpflichteten
e<space> f ü r<space> j e d e<space> B e f ö r d e r u n g<space> d u r c h<space> P s e r d e w a g e n<space> 3<space> M a r k;<space>
2. für jede Beförderung durch Handwagen 2 Mark.
§ 2. Gebührenrückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens beigetrieben.
„§ 3. Diese Ordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, den 21. Juli 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Zur Ausführung vorstehender Gebühren=Ordnung wird Folgendes bestimmt:
§ 1. Zur Beförderung von Verletzten und Erkrankten stehen auf der Feuerwache 1 am Apostelnkloster und auf der Hauptfeuerwache an der Melchiorstraße Krankenwagen mit Pferdebespannung bereit.
Die Begleiter für jeden Wagen, ein Kutscher und zwei Mann, sind besonders geschulte Feuerwehrmänner.
Ein besonderer auf der Feuerwache am Apostelnkloster eingestellter Wagen dient nur zur Beförderung von an ansteckenden Krankheiten(Scharlach, Diphtheritis. Typhus. Pocken, Cholera) leidenden Personen, deren Beförderung mittels öffentlichen Fuhrwerks— Droschken und Pferdebahnen— durch die Polizei=Verordnung vom 17. Mai 1899 verboten ist.
Dieser Wagen wird nach jedesmaligem Gebrauch sorgfältig desinficirt. bevor er nach der Feuerwache zurückkehr aufnimmt.
Bei der Anmeldung von Krankenbeförderungen ist stets anzugeben, ob es sich um eine anseckende oder eine andere Krankheit oder einen Unfall handelt.
§ 2. Die Wagen dienen in erster Linie zur Beförderung von durch Unfall Betroffenen in Krankenhäuser oder Wohnungen. In diesem Falle kann der Wagen ohne weitere Förmlichkeit durch Fernsprecher herbeigerufen
werden.
§ 3. Zur Beförderung von Erkrankten in Krankenhäuser oder Wohnungen bedarf es dagegen außerdem einer durch einen Arzt ausgestellten Bescheinigung. Aus derselben muß ersichtlich sein:
a. Vor= und Zuname sowie Stand und Wohnung des zu Befördernden,
d. Ort, wohin der Erkrankte zu befördern ist,
c. ob der Erkrankte an einer ansteckenden oder nicht ansteckenden Krankheit leidet.
Wird ein solcher Schein nicht beigebracht, so hat der Transportführer die Beförderung abzulehnen:
§ 4. Von der Beförderung mittels der Krankenwagen ausgeschlossen sind: Betrunkene, Geisteskranke und Leichen
Die Benutzung der für nicht anneckende Krankheiten bestimmten Wagen ist innerhalb der einzelnen Verwaltungsbezirke der Vororte nur ausnahmsweise mit Genehmigung des Branddirectors gestattet.
§ 5. Anmeldungen von Beförderungen Verletzter oder Erkrankter sind an eine der drei Feuerwachen am Apostelnkloster, am Altermarkt und an der Melchiorstraße mündlich, durch den Fernsprecher oder schriftlich zu richken. Es wird erwartet, daß bei Tage jeder Inhaber einer Fernsprechstelle die Benutzung gestattet. Tag und Nacht stehen dem Publikum außer den drei Feuerwachen folgende Stellen zur Anmeldung zur Verfügung: Altenbergerstraße 3, Polizeiwache;
Alteburgerstraße 300, Maschinenbau=Actien=Gesellschaft; Amsterdamerstraße 132, Kasernenwache;
Arnoldsstraße 16A, Polizeiwache;
Cunibertskloster 9, Polizeiwache;
Eintrachtstraße 129 143, St. Vincenzhaus;
Gellertstraße 28, Polizeiwache;
Gleuelerstraße 88, Lindenburg;
Glockengasse 30, Polizeiwache; Hauptbahnhof;
Heinsbergstraße 32, Polizeiwache;
Hüttenstraße 2, Fabrik der Glashütten=Actien=Gesellschaft;
Leostraße 33, Polizeiwache;
Machabäerstraße 26/28, Kasernenwache;
Mauritiussteinweg 59, Alexianerkloster; Maximinenstraße 11. Unfallstation;
Merheimerstraße 217, Hospital;
Neuhöfferstraße 12. Hospital;
Nordstraße 13, Fabrik Kretzer&amp; Wirtgen;
Peterstraße, Bürgerhospital;
Richmodstraße, Kasernenwache; Rolandstraße 14, Polizeiwache; Roßstraße 46, Fuhrpark;
Rubensstraße 31, Schwesternhaus vom Rothen Kreuz;
Schnurgasse 39, Militär=Arrest=Anstalt;
Severinstraße 71/73, Augustinerkloster;
Silvanstraße 10 12, Isr. Asyl für Kranke und Altersschwache; Triererstraße IHI, Polizeiwache;
Ulrichgasse 1/3, Kasernenwache;
Urbanstraße 26. Kasernenwache;
Victoriastraße 36. Polizeiwache;
Weichserhof 16, Polizeiwache;
Weidenbach 10, Kasernenwache;
Zülpicherstraße 47, Augustahospital;
Zugweg 56. Kasernenwache.
§ 6. Innerhalb der einzelnen Verwaltungsbezirke der Vororte wird die Krankenbeförderung, abgesehen von der in§ 4 vorgesehenen Ausnahme, ur durch Handwagen ausgeführt, welche an den nachbezeichneten Stellen Tag und Nacht bereit gehalten und durch 2 Personen bedient werden Es stehen bereit in:
Pernsprecher 318.
Reisekörbe, rigenes Fabrikat, mit und ohne Ueberzug. Kinderwagen, reiche Auswahl, von 12—75 Mh.
Sessel von 5 Mk. an, auch mit Nachtstuhlvorrichtung. Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen.
Triumphstühle in 20 verschiedenen Ausführungen. Sportwagen in allen Preisen, von 5 Mk. an.
Anfertigung aller Korbwaren nach Maß, Muster oder Zeichnung.
Rauchet meine Specialmarke
• Marzellenstrasse 21, Ing, anaie Hals Filiale:" 8
am Eingang der Post. SOS1PTEisy Kofiny Christophstrasse 6.—
der Restbestand der aus dem
Deutz:
Ehrenfeld:
Nippes: Bayenthal:
2 Handwagen im Hospital;
Handwagen im Fuhrpark Roßstraße 46 und 1 Handwagen in der Fabrik der Glashütten=Actien=Gesellschaft, Hüttenstraße 2;
!<space> H a n d w a g e n<space> i m<space> H o s p i t a l<space> u n d<space> 1<space> H a n d w a g e n<space> i n<space> d e r<space> Fabrik Kretzer&amp; Wirtgen, Nordstraße 13;
Handwagen bei der Maschinenbau=Actien=Gesellschaft, Alteburgerstraße 300;
1 Handwagen beim Pförtner der Lindenburg.
sind gegen Quittung an den Transportführer zu
Lindenthal:
§ 7. Die Gebühren mnichten.
8. Jede mißbräuchliche Benutzung der Krankenbeförderungseinrichtung gerichtlich verfolgt.
Köln, 10. August 1899. Der Oberbürgermeister
J..: Piecg.
Wilhelm Wolff,
II Severinstrasse II1
Weizenvorschußmehl . Kaisermehl
Blutenmehl
„ Bisquitmehl
deutsches Griesmehl
I. xanz.
I. Kartoffelmehl..... 18
Panirmehl 24
Korinthen
empfiehlt:
p. 4
Lein
K
Ia. Gries=Raffinade
Krystallzucker
□ Zucker Krystall=
Zucker
p. A
27
28 28 2 35 35 28 29
uder=Raffinade Hutzucker
Krystall=Hutzucker
Feiuthen...... 25„„ Viktoriazucker
keinste Rosinen...... 60„„„ Plattenzucker 30
affag gebrannt, garantiert reinschmeckend, von
Eg 80160 Pfa., in vorzüglicher Ware.
Nur Severinstraße 111.
Concurse S. Löwenstein
herrührenden Brüsseler und Pariser
Corsetten
wird im seitherigen Ladenlocale
Herzogstrasse 2
zu nochmals ermäßigten Preisen abgegeben.— Ferner empfehlen einen Posten reizender Corsetten in den Weiten von 48 bis 70 zum
Durchschnittspreise von 2½., 3 M. und 3½ M.
Herkules-Corsetts,— Reform-Corsetts, Gürtel-Corsetts,— Zwickel-Corsetts, Orthopäd. Corsetts,— Reit-Corsetts, Uhrfeder-Corsetts,— Nähr-Corsetts, Morgen-Corsetts,— Promenaden-Corsetts, Gesundheits-Corsetts,— Frauen-Corsetta, Orthopädische Gradehalter(ärztl. empfohlen), Echte Teufels-Universal-Binden, Damen-Binden,— Corsettschoner, sowie sämmtliche Zuthaten.
FSHFFHP
enlobungsGrhunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
achem
Stöln. ae##
Rach Auswärts Jusendung frei und umgehend.
„Schuppenpanzerfarbe“
aus der chemischen Fabrik von
Dr. Graf&amp; Comp. in Berlin O. 3·5
(allein echt und gesetzlich geschützt).
Seit 10 Jahren als
bestes Rost-Schutzmittel
anerkannt für Construktionen in Eisen, Stahl, Zink, Wellblech 2c. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Zur Ausführung von Anstrich mit dieser Spezialfarbe, sowohl in einfacher als detorativer Art, halte ich mich bestens empfohlen unter langjähriger Garantie.
IVI
Maler- u. Anstreicher-Geschäft.
Zollstraße 34.
Locales.
* Das Monstre=Konzert, das zum Besten des hiesigen Frauenvereins am Donnerstag Abend im Volksgarten stattfand, war von gutem Wetter begünstigt und erfreute sich, wie alljährlich, eines sehr starken Besuches. Schon kurz nach Beginn des Konzertes, das von sämtlichen Militär=Musiker=Kapellen der Garnison Köln=Deutz ausgeführt wurde, war in dem großen Garten kein günstiger Platz mehr zu finden. Besonderes Interesse erregte die dritte Abteilung des Konzertes, in welchem u. a. zwei Faufarenmärsche für Heroldstrompeten von Henrion sowie das Heilmannsche militärische Tongemälde„Erinnerung an Kaiser Wilhelm.," ausgeführt von sämtlichen Musikcorps, lebhaften Beifall fanden. Nach der Ausführung des Zapsenstreiches, mit welchem das Programm erschöpft war, ruhte das Publitum nicht eher, bis der kgl. Musikdirigent Hr. Fellenberg sich zu einem Cornet a Piston=Solo herbeiließ, das er dann mit gewohnter Meisterschaft in Begleitung sämmtlicher Kapellen blies.
* Schluß der Schonzeit. Der Bezirksausschuß hat für das Jahr 1899 im Regierungsbezirke Köln den Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 21. August, für Auer=, Birk=, Fasanen=Hennen und für Hasen auf den 14. September und für Dächse auf den 17. September festgesetzt, so daß der darauffolgende Tag der erste Jagdtag ist.
“<space> K o l n,<space> 1 8<space> A u g. 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e u s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .20.50 das Kil. Eier 2,00.50 das Viertel. Hmnael 2,00.20. Tauben
.00-1,20 das Paar. Hühner.60-2,20, Enten 2,00-.80, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.41-.53, vom Bauch.07-1,25, Kalblleisch 1,43-.58, Hammellleisch 1,13-1,53, Sperk, geräuchert.40 .62, kesalzen 1,37-1,50, Schmalz 1,32-.,45, Nierenfett.63-.77. Zwiebel .12-0,14 das Kil. Kartoffeln weisse 6,20-7,00, rote 0,00. Nieren-.40 .00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,20 0,24 uas Kil. Erbsen, frische 0,00.00 das Liter. Weisskohl 0,10 0,20 das Stück. Essapfel
24,00-30.00, Kochäpfel 20,00 26,00 die 100 Kil. Preisselberten.60 bis .70, Heidelbeeren 0,32-.40 das Kil. Hecht 1,80-2,00, Aal.00-3,20, Salm.20.40, Schleien 1,80, Schellfisch 0,70-.80, Kabliau.60 1,20 das Kil.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’s Salicyikräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Alte markt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse bo, Fernspr. 4138
Photogr. Apparate
für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras. Feldstecher von Zeiss, Görz, Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 7.
Kataloge gratis, Unterricht gratis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
für 6 Platten 9/12. 20
K
uupeucs Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Läufer, Portièren, Decken
werden mechänisch uns chemisch gereinigt.
*PAE HPTI. Preis durchschnittlich#### PfoP 1c: per Quadratmeter 10 FIg.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Cementstein-Treppen, aut Gorenfelb, Kran u. imitirt, Tenserbanke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
0 0E., 14 Karat goldene perrn Uhr mit Sprungdeckel, Prachtstück,
5 Hc 3 Deckel, 15 Steine, enorm billiger Preis.
0—— Hub. Klein(Uhrmacher), Marzellenstraße 61, gegründet
*
8
—
E
S

Seite 6,
Kölnor Local-Anzeiger Nr. 226&a Samstag. 19. August 1899
K
Zoologischer Garten
Samstag den 19. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. W Nr. 18, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Turnier“, Marsch von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. a.„Wiegenlied“ von Fr. Schubert.
b.„Unaarisch“ von Moszkowsky.„„
4. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. 5. Fantasie a. d. Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck. 6.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel und Isoldens Liebestod aus„Tristan und lsolde“ von
R. Wagner.
8.„Menuett“ von Paderewsky.
9. a.„Ambrosianischer Lobgesang“ von Beethoven.
b.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
10. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
11.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
12.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
1
&amp; Sonntag den 20. Aug. 1899,
# Vormittags—1 Uhr:
8 Eintrittspreis 8
20 Pfg.:
die Person
einschliesslich Aquarium.
„
Schloss-Café.
Sonntag den 20. August 1899.
Grosse internationale
RadWegen Ausfall des Freitags=Konzert
findet heute Samstag, Abends 8 Uhr,
Grosses Extra-Frei-Konzert
auf der Rennbahn des Sportplatzes an der Riehlerstraße.
3½ Uhr.
Heisterschaft von Buropa über 10.000 Meter.
Verteidiger: Willy Arend, Hannover.
Preis der Stadt Köln.
Es meldeten zu diesen beiden Rennen die besten Fahre des In= und Auslandes wie: Tommaselli, Italien Banker, America, Huher, München, Pontechi, Büchner, Seidl, Oberberger, Herty, Breitling, Eros, Cisotti, Lanfranchi, Schilling, Nieuport, Paris, Ruinart, Paris, Remy, Metz u Ferner
statt, ausgeführt vom gesamten Trompeter=Corps der 3. Abteilung des 2. Rhein. Feld=Artillerie=Regiments Nr. 23, unter persönlicher Leitung ihres Corpsführers Herrn C. Kanolo.
Mehrsitzer=Haup= und
worin Paare wie: Büchner-Seidl, TommaselliBanker, Eros-Cisotti, Huber-Oberberger, Pontechi-Lanfranchi, Nieuport-Ruinari, Dreisitzer Herty Breitling Lautermann, Fünf. sitzer Mulder, Fünfsitzer Andriese u. a. starten.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Peiertag sewie jeden Militär-Konzert.
Mittwoch großes Ssahanten
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, sf. Biere u. Weine
Grosses Militär-Konzert
des Musikcorps des 53er Infanterie=Regiments unter persön licher Leitung des Dirigenten.
Unsere geschützten Warenzeichen für Export= und Tafel=Flaschenbiere sind in letzter Zeit wiederholt, und trotzdem wir bereits in einem Falle die rechtskräftige Bestrafung des Schuldigen herbeiführten, zum offenbaren Zwecke der Täuschung des Publikums nachgebildet worden.
Insbesondere vertreibt zur Zeit der bis vor Kurzem für den Vertrieb unserer Flaschenbiere thätig gewesene Wirt Heinrich Moll zu Köln=Ehrenfeld Flaschenbiere einer Colonia=Brauerei, Köln=Nippes, in Bierkasten mit unserer Firma und in den unserigen gleichartigen Flaschen mit einer täuschenden Nachbildung unseres Warenzeichens durch ein ähnliches, welches statt unseres Markenbildes „Kölner Dom“ ein undeutliches Bild
der Colonia zeigt.
Wir werden gegen Moll und seine Mitschuldigen sofort allen rechtlichen Schutz in Anspruch nehmen; zugleich aber bitten wir das verehrliche Publikum, solchen Täuschungsversuchen namentlich für die nächste Zeit seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden und uns vorkommenden Falles gütige Mitteilung machen zu wollen, dem pp. Moll bzw. seinen Kutschern aber auch die widerrechtliche Mitnahme der uns zugehörigen Kasten und Flaschen zu verweigern.
Victoria-Saal lägerhof, Pingsdorf
neu erbaut, ca. 500 Personen fassend, wird den geehrten Bewohnern Kölns, besonders Vereinen, Schulen, Gesellschaften, als Ausflug bestens empfohlen.
Vorzüglicher Kaffee. Gute Getränke.
Herm. Runte.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz
Tribüne.50, numerirte Tribüne.—, Loge.— K. An der Fasse: Stehplatz 60 4, Sitzplatz.50, Tribüne.—, numerirte Tribüne 3.
Debitstellen befinden sich bei: Jean Brüncker,
Franz Sauer, Hohestraße 133. Marquardt. Hohestr., C. Flies, gasse 117, P. Gratzmann, Breitestraße 135, Franz Schieser, Breite straße 165, Otto Pappermann, Brückenstr. 23. 28. Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65, Otto Haniger, Blaubach##.
Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluty&amp;
Hansaring 44, Max Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar drich=Wilhelmstraße.
80. Jean &amp Linnar#,
Oscar Haack,
Remagen. Gasthof
Jägerhof und Postagentur in Pingsdorf, 20 Minuten von Brühl, 10 minuten von der Köln=Bonner=Kreisbahn
Restaurant Comp,
Restaurant
„Kur Waldburg“
zum Stern.
Mehlem a. Rh.
Prachtvollste###C
Rundsicht in
Neumarkt 16. Fernspr. 301. 5 hochseines velles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
das Rheinund Ahrthal
Stets der Saison angemessene reichhaltige Fruhstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Kamspohn
Bürgerliches Gasthaus— Pens## — Reine Weine— Dortmunder, Kö
Schattige Spazierwege. Aufstieg 5 Minuten.
Restaurant
ur Waldburg“.
— JEIRE WEEENS„„
und Münchener Bier— Vorzüglic: Küche. Separater Speisesaal. Spe#n ala carte zu jeder Tageszeit. Billat Aufmerksame Bedienung. Grobe Tanzsaal. Großer Garten. Logis
krühstück von.—— an. P
preis nach Uebereinkunft. Stallt fur 15 Pferde und Remise. * Bes Jac. Marcus.
bei Goslar, reizend u. ruhig gelegen
Sommerirische,
Pensionspreis pro August=Septembe: .50 K. u..— K. Hochachtungsvo.
C. Genz.
Empfehlen unsere seldstgekelterten
Ahr-Rotweine
Remagen.
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft,
Morgen frische Pfirsichbowie.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. großter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. Fritz Steffens
101..13
Milchkocher, Löffelbleche, Essenträger, Wasserkessel, Suppen5 kessel, Eimer, Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Spülwannen,
∆
kessel, Eimler, Tonlelle-Euner, wasserkruge, Spulhannen,
* Gemüseseiher, Kaffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller. Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer. 2
Rheinische Brauerei-Gesellschaft
zu Köln-Alteburg.
K
E1.
H
*
Zum Emaile-Haus
Gebr. Hindrichs,
9
NE 4
c* g*
e*
S:
— T
5
Ein
vsserer Posten Eis tag.
lich abzugeben.
Näheres Brauerei Alteburg.
Reparatur, Neubezichen von H
.. gratt in der Fabrik von. 2 Schiirnen
leh. Sidon, 69 Weyerstraße 69.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
8 a#* 9•
5 0•
3 9•
9 5
79
* * 0 E
* 10 0
2 U
*
*
5 Badewannen, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische,* e Waschgarnituren, Waschbeoken, Kuchenpfannen, Kaffee-“
* mühlen, Bierkrüge. Geldkörbe, Besteckkörbe, Plätteisen,
* Küchenlampen etc. etc
Tapeten-Ausverkauf. Grosse Telegraphanstrassa
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter Gebinden von 17 Liter an. und erklären bereit, falls die Ware nicht zur größten## friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf u Kosten zurückzunehmen. Proßen grat fransto. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 9
Fahrrad-Lack
Neuwied a. Rhein
zum wilden Mann
hält sich für Touristen u. Ausflügler an Sonn= und Festtagen bestens empfohlen bei aufmerksamer u. schneller Bedienung.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fabrräder, sch und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße 271.
Turnschuhe
f. Kinder K..85, f. Herren K-30 a Paar.
Insekteupulverspritzen
2 zöllig K.30, 2¼ zöllig##
a Dutzend
Eine Ladentheke
mit Schränkchn und Schublad
1 Pult zu verkaufen. 1
Köln, Filzengraben 1.
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger, 34 u. 30.
—
Verreist
vom 21. August bis Mitte September.) tzir den Anzeigen= und Reklamente
Dr. med. Heudrichs.: a. Otie, alle in Röln
Masseuse
*
W
EE
Nr. 22
übung ärzt
Sprech
r So
Kö
I
Ehrei
8—
Garant
prakt. ausgebildet, empfiehlt sich, s# Trocken=Massage ohne Einfettung Frau Marie Auer, Boisseréestr. 4, part., am Königsplat
Verlag u. Druck von J. O. Bach Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Ren
Roßhal
Unterbe
Streug r
Verkauf
lieber Leser Katholiken