Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Mugi. Für Röln und Vororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte e höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Osg. monatlich.
Anfertigung nach Maass
noch einige Wochen
kenstrasse 8, Ecke Passage,
Ostrasse Nr.
(neben Avanzo) neu.
früher Brü
unseres Verein
eröffnet
2½ Uhr,
allraf=Richartz
stags- und Festgeschenl
Vogel-, Papagei- und Heckkäfige.
A HiHalhang
4413
Hchestrasse 78, gegen
Xllelenenstrasse 9,
T. Telephon 3854.
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine„„
ff. Heine sowie vor zügliche Rüche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
H. Maass.
usschank
Rheinland
Brems.
Dogobert.
taurant Gold
eine Verkat
für elektrische Beleuchtungskörper Wandarme, Hängclampen, Tischlan sowie für elektrische Koch- und Ie bitten um geneigten Zuspruch. Sacht Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Kronleuchter, Ampeln,
Phantasiekörper usw., pparate eröffnet, und
ndiges Personal stets zur
abnarzt.
—12 Vormittag tags—12 Vor:
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs: und Laden. Treppchen
empfiehlt
Kaes macher,
Altermarkt 62
Ausführung elektrischer Licht- und Kraftnach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstror Projecte und Kostenanschläge gratis und fr
Elektrische Central-Anlagen
s St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie5
Hauptgew. 100,000., Gesamtgew.
9 a M..30. 400,000 M.— Ziehung 6. Marz;#
5 Wolstläurts=Geldlotterie à M..30.
8 Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.—
# uu gus gben Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. g
68933333868058300000059000300308036960300
K45-#
Suche für mein Wein- u. Spiritso: en gros&amp; en détail ein durchaus tüchtige nicht unter 22 Jahren, als
Bewerberinnen wollen Zeugnißabschriften, Phot der Gehaltsansprüche einsenden.
Wilbelmshaven.
Kaffee,
„ebrannt, sehr gut, per Vid. 90
Java-Mischung, vor anl., 1 Mark
frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
wäbischer
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Bre für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, all
40 Pfg.
ipe 112, parterre.

Seite 2.
Kelidter Loral=Znzeiger Ner. 41 2 Samstag, i. Aher 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März
*
aus frischem Grün, frischen Blumen
frischen Palmen-Wedel
in ganz besonders guter Ausführung
und sehr soliden Preisen.
und Senr SUndenP.-—
Pet. Jos. Rossbach
—
Gärtnerci Venloerstraße 15.
Anfang Ehrenfeld.
Telephon-Amt E. Nr. 3.
NB.„Ich unterhalte keine Filiale mehr in Köln“.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
Pe Pend#e. in Blaudruckpackung,
Für lange Plelo: Sronb stissiegs„eichter un
Feinschnitt in Braundruckpackung,
Für kurze Pleile:##-bibabämmlicher, goldgeiner
Feinschnitt in Braunaruckpackung, ein wohlbekömmlicher, goldgelber qualitätreicher Tabak.
Heinr. Jos. Dulont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
1•25
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
# Fussleiden!
hühneraugen, lästige Hornhaut(Hagelerkraukungen)
verden nach eigner Methode, ohne zu schneiden, oder zu asen und ohne
werden
sealiche Verlsehsbrung schmersos und dauernd iun 1 kags entzernt.
jegliche Berufsstorung schmerzios und onneen.. 946
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener u. Masseur,
*<space>.<space> V a r l a g t o<space> M a h n u n g<space> v o n<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 5 1<space>
„ Verlegte Wohnung von St. Apernstraße 51
Zur gest. Beachtung! nach Limburgerstrasse 1.
Sie Ihre Wäsche besorgen, versäumen Sie ja nicht e Piund
Pentonrhote.Wagstek=rest, K.
netto überall käuflich.
In den Stürmen des Lebens.
28] Roman von Th. Schmidt.
Nehmen Sie alles mit, Herr Assessor. Ich, vertraue Ihnen,
Namen und Personen mit in den trüben Sumpf, in dem ich ou meinen Ungehorsam und meine Eitelkeit geraten bin, hineingezog oder der Lächerlichkeit preisgegeben werden.
„Es bedurfte dieser Mahnung nicht,“ sagte er, ihre Hano er
areifend.„Ich hoffe den Freund und die Bedeutung dieses schon Fls in iben Algen zu uchferigen, De, gurser.u ich versichere es Sie, Fräulein Ernestine— ist mir ernster zu Mute gewesen, als jetzt. Und nun zum Schluß noch Ein.
mich vorbin, ich möchte die Ihnen gegenüber preisgegebenen gekeimen Nachforschungen nach Ihrer Berion=ehrem., m
Gericht notwendig macht, dann ist eine Erklärung der Sachlage meinerseits immer noch früh genug....... is woh
Ich füge mich ganz Ihrer besseren Einsicht. Ja, es ist wo#
besser, er erfährt nichts und ich trage die Schmach, als Verbrecherin angesehen zu sein, allein mit muir herum. Ach, wenn doch mein gute Mutter noch lebte! Könnte ich mich doch an ihrem Busen noch einmal satt weinen und ihr mein angstgequältes Herz ausschütten!“ rief schluchzend das schöne Mädchen.
Sie dürren nicht so sprechen, Ernestine. Ueber jeden Mensche braust einmal der Sturmwind des Lebens dahin und beugt ihn in den Staub hinab. Ist nur das Herz frei von niederen Leidenschaften und der Sinn rein, dann hebt er bald wieder gekräftigt und geläutert empor. Ihnen lacht noch de Lenz des Lebens, und die Zukunft wird Ihnen, der überall gen gesehenen und gefeierten Tochter eines hochgeachteten und pflichtgetreuen Vaters, noch die heitersten und freundlichsten Bilder zeigen.
Ernesine Hhitelte scheigend den Kof, se wichite 2 ez, Hizge
Briese, die beiden inzwischen aufgesundenen gefälschten Schpriftstiche oben auf legend, in ein Zeitungsblatt und übergab es dem Assessor, der es in die Tasche seines Havelocks steckte. Dann reichte er ihr
Ich dauke dem Zafal, daß er mich hierhefühte und Si. wiederfinden ließ. Nun wollen wir aber auch treue Freunde bleiben, nicht wahr, Fräulein Ernestine... 801
Sie antwortete nichts, nur ein kurzer ängstlich fragender Blic
„Leben Sie wohl! Ich hofte bei meinem nächsten Besuche Ihres wahrhaft idyllisch gelegenen trauten Heims Sie mit freundlichere
der benige Tag lehet, sichlich über Sie wachte. Auf Wiederschen,
Er drückte einen innigen Kuß auf ihre Hand und gina.
Als der Assessor den Waldweg vor der Umzäunung des Forst hauses betrat, schaute er sich noch einmal nach dem weinüberrankten Finster um, an dem er mit dem schönen Mädchen gestanden. Er erblicke die Umrisse Ernestinens im Rahmen desselben, nustete grüßend den Hut und schritt weiter, den Kopf voll von wirret
Gedaulen und tühnen Entschlüsen.. 446 Ahenddutel überDie Dämmerung war inzwischen in das Abenddunkel üner
gegangen, nur der weiße Sand des ium schegugegr gag sich von
schenden Tannen hinausenden schmalen Fußweges hob, sich der Umgebung noch deutlich ab, alles übrige war bereits in das
Pach aner Viertestande rüsigen Ausschreiteus blieb der Asor
um eine Ecke biegend, mit einem Ruck stehen; denn er befand sick ßlich in einer Entfernung von nur wenigen Schritten einer Männergesialt gegenüber, die ihm soeben, schnell seitwärts aus emem
busch bone.,.,# hst in der Maun, die par
Schritte langsam näherkommend, mit tiefer rauher Stimme un.
Ab— Sie sinds, Herr Assessor!“ rief jetzt der Freude scheinbar erstaunt. Dachte, Sie seien noch in der Gesellschaft Fräulein Harts. Sah Sie vorhin mit der jungen Dame im traulichen#éte-##-#éte
Dem Assor, der in dem Manne sogleich den Forstkandidaten erkannt hatte, war diese Begegnung ganz willkommen, hatte er sich doch mit dessen Person in der letzten halben Stunde so angelegentlich beschästigt, daß darüber die anmungen Bilder des Forsthauses und dessen schöne Bewohnerin in seinem Gedächtnisse wenn nich
gerade verwischt, so doch start in den Hinergrund gedrängt worden
„Bedauere sehr, ich kann nicht mit Feuer dienen, Herr
Bcsch an. nand heat, doni Sie dans oizhol, Lir.8
furchtam, dann häten Sie mir eben einen gehörigen Schrecken
„Verzeihen Sie, es war nicht meine Abscht, Sie zu erschrecken. Ich hörte jemand kommen, und da ich mir gerade eine Pfeif zünden wollte, aber mein Feuerzeug mitzunehmen vergessen hatte, so wollte ich den Ankommenden um Feuer bitten. Sie haben sich wohl die Sammlung Harts angesehen? Oder haben auch Sie die schönen Augen der Waldnymphe Erna angezogen:
Gebrüder Rauh
Gräfrath bei Solingen
Offene
Stahlwarenfabrik, Versandhaus I. Ranges.
Leh
Zus’robe versenden wir ein feines AürP Taschenmesser wie
Zeichnung Nr. 405(sog. Nicker, schließt sich nur durch Druck auf die kleine Klinge) mit 2 aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und Stahlkorkzieher, echtes Hirschhornheft. doppelten Neusilber=Beschlägen unter Garantie zum Preise von nur Mark 1,35.
mit guter Schulb Handschrift für
Comptoir 1
ge
Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
R. re une gegen teshnchne ur vor„— Versand herige Einsendung des Be##iosem Falle Franco=Lieferung.
Porsust.- Henide
trages, in diesem Falle Franco=Lieferung. Was nicht geraut, nenmen wir gerne
Was niont gerant, hleinnen zurück, zarlen Betrag retour oder liefern Ersatz dafür.
Ersatz galur.„„
Also für den Besteller kein Risiko!
213
Ganz umsonst und portofrei
versenden wir an Jedermann den
neuesten Pracht-Katalogmit über
1000 Abbildungen von Messern und Gabeln, Taschenmesser, Rasirmesser, Brotund Schlachtmesser, Gemüsemesser, Scheeren, Löffel, Waffen, Fernrohre, Feldstecher, Haushaltungsgegenstände aller Art, sowie sachen und sonstigen vielen praktischen Neuheiten.
sinis ein.-Bua, So schreibt z, B Her Klare:
Hierdurch kann ich Ihnen mittheilen, dass ich mit den von Ihnen bezogenen Gegenständen sehr zufrieden bin. Man bekommt für sein Geld eine wirklich gute und reelle Waare. Ich werde
— Wir suchen für bureau einen
Len
mit guter Schul per I. April gege
Feldb:
An den Do
*—— und reeite waar.—„
BRILLANT zicht versäumen, Ihre Firma und
Fabrik-Marke.
Hlent versaumen, eufe-.—„
abrikate in meinem Freundesund Bekanntenkreise zu empfehlen. Hochachtend
Dresden. Ferdinand Klare.
.Silberwarenft Tüchtige kath
Kirch
für auswärts
für Hausbrand,
" Wilh. Dünner,##8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurn evier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Kokis u. Brikets. pecialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes„„88—
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernza Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
ofort gesucht.
Zum baldige
jüngere
mit guter# stratur gesuc abschr. und Al
an G. L. Da
Lel
für das Col Silberwarenfe Off. u. Nr. 3
IAR TETE
bitte um Adresse! Wenn Wohnung nicht mehr bekannt, unter 0 F 93 AnnoneenExpedition Rudolf Mosse.
Berlin, Priedrichstr. bb. Oscar.
Barbier- u
1<space> O s t e r n<space> g e s t<space>
Pho
Ordentliche Retouchen be
Ns bb u#cit uut veitien Proten uungenbbekciet ieder schwachen Suppe, verlängerten Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen eine überraschenden Wohlgeschmack. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf an bei Mich. Weiss, Limburgerstrasse Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Schwe
Junger
besucht. Nit
Aelterer
nicht unter 4 #nd nüchterr alle Hausarb 5 K pro 9
Origmal-Fiaschenen nornn.
Damenbinden prima Aualität Dutzend Mk. 0,90.
Senere Ehrenstraße 4.
## berih mir die Sammlung; als Sie vorhin das Haus beanch die sche ait, Lais eteieiz hale esce
des Fragestellers wahrnahm und anderseits mit einer Erklärung
as chrschaeg, Pesecese. eegeece
Vemertungen vorbseugen wolle, so grif er sonen zu der
.s. I1 Mer's glaubt! Hähäbs' Mein lieber Herr Asor,
. Hahoh we, otz, d.(rie, dem diese kleine were den
verdrehte— Hähähä! Abschieo dauerte verhältuismäßig recht lange!“ versetzte der Forstkandidat mit widerlich krächzenden Lachen, aus dem man alzudentlich den jiuneren Aerger über seine tühle Abweisung von seiten der Tochter Harts heraushörte.
Ich kann Ihnen nicht das Recht zugestehen, an meinen Worten tik zu üben. Im Uebrigen bemerke ich Ihnen, daß ich
Fräulein Hart schon seit den letzten Winter, also länger als Sie
Wirklich?!" Der Forstkandidat trat dicht an den Assessor heran
zurs, denn dem Munde Brauses entströmte ein widerlicher
„Bezwpoeiseln Sie auch das, wie““ rief er kurz.
*<space> G o t t<space> b e w a h r e,<space> H e r r<space> A s s e s s o r!<space> S e i e n<space> S i e<space> d o c h<space> n i c h t<space> g l e i c h<space> empfindlich! Wir Akademiker pflegen doch sonst, wenn wir unte
Ste
##ucht.
Orde
für mein##
Kalk,
Ein
zum Milchfe ##sucht. Gi
Für m
uche für di
#he
er
Abteilung Artikel u uferin Palanter
eff. neb shaltsan
H. Wei
Brat
Ar scgelirne Aostige A..es eiscz, sehesie schelieh
das Javol“ sich im Fluge die Anerkennung des gropen Publikums
schesche sesch
mehr, als sie ihr durch ihr thörichtes Urteil nützen
Wer aber mit rubigem Vertrauen das„Javol“ zuig, Piseg hoihgez Haare= und seiner Kopfhaut anwendet, wird später selbst mit Freuden
„<space>—<space>#<space> m a 8<space> n o l i i<space>
kavol“ kostet à Flasche, für langen Gebrauch ausreichend, M. In allen seineren Parfümerien, Drogerien und Coiffeurgeschäften er
hältlich.
l ein hülfe ge M
Dienstu
Brücken abe, F.

1S
60
es
OPeng.
rne
ern
Loral-Anzeiger Nr. 61 K Kamstag. 4. März 1899.
Seite 3.
Offene Stellen.
Näherinnen
#—* Hannon. und Damenwäsche,
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für
Comptoir und
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschaftsstelle d. Bl.
für f. Herren= und Damenwäsche, sowie Lehrmädchen, welche nach 5 Monaten verdienen und werde selbige zu tüchtigen selbständigen WeißwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel, Aquinostraße 15, an der Crefelderstr ordentliches
0
2
—
der—
und 2 rot:— ren.
aus.
iuc= Neu:
bei
*
mitvon
den mmt gute erde □ und desem
Tüchtige
Hänser=Verwalter,
ff. Referenzen, mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 361 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves ordentliches Mädchen
D für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Sandstraße
Ein von Pfarrzeistlichkeit empfohl.
Hausdiener,
unverheiratet, fleißig, treu, verschwiegen. noch in Stellung, sucht sich ahnliche Stellung in Köln. Fr.==Offerten unter B 22 an die Geschäftsst. d. Bl.
kath. Mädchen, perfekt im
Ein properes
Lehr- oder Lio“
in Schweinemetzgerei gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Lehrmädchen
Geb. bess.
Servieren wie tüchtig in allen Hausscht ails Zweitmädcen 5d. Fäte
Stelle in herrschaftlichem kath. Hause (ohne Wäsche). Beste Zeugnisse. Offerten unter M K 14 postlagernd
Ahrweiler.
gesucht.
Venloerstr. 417.
Wir suchen für unser hiesiges Hauptbureau einen
Lehrling
mit guter Schulbildung zum Eintritt per I. April gegen sofortige Vergütung.
Leipziger&amp; Co.,
Feldbahnfabrik,
An den Dominikanern 11 b.
(katholisch) mit guter Schulbildung aus besserer Familie für ein hiesiges kleines feineres Leinen= und Weißwarengeschäft gesucht. Eintritt baldigst erwünscht.
Off. u. Nr. 347 a. d. Geschästsst. d. Vl
Silberwarenfabr. Gereonsmühleng.4.
Tüchtige katholische
Kirchenmaler=
Gehülfen
für auswärts ges. Hansaring 139.
II
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Kahlenhausen 18C.
Anständiges Lehrmädchen gesucht. Herwarthstraße 11.
Schuhbranche
2 durchaus branchekundige und 2 Zweitverkäuferinnen per sof. oder 15. März ges. Bescheid Krebsgasse 24.
Ladengehülfin
oder Lehrmädchen für groß. Kolonial und Materialgeschäft bald gesucht Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Haus Zeumorht 26.
am
Ecke Gertrudenstraße,
ezember d. J. zu vermieten.
Bescheid: Hohenzollernring 5
Mehrere Etagen
Suche per April in oder nächster Umgebung von Köln eine
Bäckerei
zu mieten. Angebote erbitte unter Bäckerei postlagernd overlahnstein
la. Allgäuer Rahmbutter, mit und ohne Salz, per ac.05 K. bei 10 K 98 3. Mühlengasse 8.
(sin br. kath. Mädchen aus Westfalen 19 sucht Stelle für Küche und Hausvon drei bis vier großen Räumen zu vermieten. Bescheid
Kaik, Viktoriastraße 53.
Im Preise bis zu 10 M p. Mon. wird in besserer Familie ein
mobl. Zimmer
empfiehlt in feiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Abgeschlossene Wohnung. Händel* straße 27, 1. Et. gartenw, 3 luft. Räume m. Zubehör, alle Bequemlichk., an propere kinderlose Familie zum 15. April für 33 K pro Monat. Besch. daselbst 1. Etage Vorderhaus.
(einschl. guter Pension) zum 15. März von j. Manne zu mieten ges. Ungefähre Lage bis 15. Min. vom Dom entfernt. Ruhiges Haus. ff. u. Nr. 360 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
arbeit in einem stillen kath Hause.
Fr=Off. u. Nr. 82 an die Annahmest. v. M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr.4.
Arbeits-Gesuche.
Brabanterstraße 36
zwischen Mastrichter= und Lütticherstr. herrsch. abgeschl. 3. Et., acht Räume, zu verm. Besch. Lütticherstraße
5
kür bess. Schneidergeschäfte.
Aelterer Rockarbeiter wünscht wöchentFilzeugraben
in herrschaftl. Hause 2. und 3. Etage, 6 bzw. 5 Zimmer mit Zubehör per 1. April preiswert zu vermieten. Einsicht jederzeit gerne gestattet. Besch. Waisenhausgasse 70, 1. Et
lich zwei Stück zu liefern.
Off. u. Nr. 342 an die Geschäftsst
schäftsst. d. Bl.
Ein braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, wird zu Kindern gesucht. Ursulaplatz 16.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht, jetzt oder für Ostern. Ritterstraße 9.
Erfahrener Buchhalter
empfiehlt sich zum Einrichten und Beischreiben der Bücher
Thurnmarkt 32—34, 1. Elage
Nippes.
Kleines Kolonialwaren=Geschäft od Haus mit Ladenlokal zu vermieten Offerten unter Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbl. Zimmer
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
vermieten.
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Steinstraße 25
1 Zimmer 3. Etage à 26 K an stille Leute zu vermieten.
Zum baldigen Eintritt
jüngerer Schreiber
guter Handschrift für RegiH<space> D o n a n i d <space>
revier,
ikets.
stratur gesucht. Off. mit Zeugnis; no Altersangabe u. Nr. 2932
sucht sofort anständiges Mädchen in die Lehre.
Ehrenfeld, Simrockstr. 45.
Daube&amp; Co.
Körn.
Lehrling
für das Comptoir einer hiesigen Silberwarenfabrik ges. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 345 an die Gesch. d. Bl.
Ordentlicher junger Mann für kleine Retouchen baldigst gesucht
- bnack. Berlich 21
nblicklich
längerten sen einen
ack. Zu von 35 Pf.
gefüllt.
0,90.
aus beschied,“ rregung cklärung ner ihn sonischen kleinen
Assessor, hexe den
ßig
Lachen, ine kühle
Barbier- und Priseur-L
Ostern gesucht. Thieboldsgasse 115.
hrling
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle
esucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Herrengarderobe nach Maß
u. Garantie, Reparat. schnell u. billig. Karte genügt.
Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Nippes.
Thieboldsgasse 56, 1. Et
Für
Brav. zuverl. Dienstmädchen
für angenehme gute Stelle gesucht.
Eintrachtstraße 87.
kür hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitKinder=, Zimmermädchen, Kinderfräul.,
Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame, höchsten Lohn, per gleich und später.
Wwe. Beenen, Burghöschen 5. a. d. Hohest.
(Ein Mädchen, w. Liebe zu Kindern hat, gesucht. Keine Wäsche. Meister Gerhardstraße 23, 1. Etage.
Aelterer Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarb. Bei freier Station noch 15 A pro Monat. Severinstraße 62.
Verkäuferin
für Kolonialwaren sofort gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 29.
al
Ein Lehrmädchen Paxengeschl
Im Neuanlegen, Instandjetzen. Wein und Baumschnitt empfiehlt sich
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Eine laugi. erf. Weißnäherin
sucht einige herrsch. Kunden a. d. H. Off. u. J K 32 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Parkettböden
werden sauber geschlissen u. gebohnt von
L. Paul, Heinsbergstrasse 10.
(Hin ordentliches Mädchen sucht
Stundenstelle
8 bis 11 Uhr.
von morgens Schnurgasse 17
Einfach möbl. Mansardenzimmer zu mieten gesucht. Besch. Langgasse 26, 1I.
. sc
Unterricht.
Der regelmäßige Unterricht zur
Vorbereitung fü
da
reiw.
Butter,
Carbolineum
Mark 70. 14 karat. Gold,
goldene Herrn=Remontoir, Ia. Werk, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine, zu verkaufen bei
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
Grundstück,
Ar groß, Nippes, Neußerstr., bill. zu verk. Off. u. Nr. 81 a. d. Annahmest. Math. Flock, Nippes. Wilhelmstraße 4.
sin Haus mit fünf Zimmern, Küche.
drei Mansarden, Gärtchen zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstr. 29. Bescheid Simon Meisterstraße 2.
beginnt schon am Donnerstag den 6. April. Anmeldungen sofort er=### beten an die 1 58
Sprach= und wissen,
Schule Breitestraße 105.
Fur Metzger und Bäcker.
Haus, gute Lage, mit 12,000 Mark Anzahlung, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 326 an die Geschäftsst. d. Bl.
cc
Gr. 60
Köln, Thieboldsgass
Off. u. Nr. 362 a d.
5
3 Zimmer I. Etage und 1 Mansarde. Bescheid Sechszigstr. 85, 2. Etage.
Möblirtes Zimmer
mit voller Pension.
Nähe Post und Bahnhof, billig zu vermieten. Ursulaplatz
Ladenlokal
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
ipziger Noggen- u. Kümmelbrot sowie Emser Brod
empfiehlt täglich frisch
Sächsische Brot= und Feinbäckerei L. Stendebach, Aachenerstraße 8.
=chule.
UNER
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 93. Ladenlokal mit geeign., bes.
Molküche
2 Wohn.,
— 4, sch.
— Wohn., für j. Gesch. für Zuckerwaren, billig zu vermieten Bescheid 1. Et. od. Peterstraße 28
2. Etage, 3 gr. Zimmer, an stille Fam
zu vermieten. Große Witschgasse 30
ZuschneideGar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt
must. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u anprobirt. Kurse v. 10 K. an, auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
tan Mar. Müllek, Kraße 63.
Tranzösisch und Englisch. Kaufmännischer Unterricht. Churnmarkt 32-34, 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit 2 Betten, mit und ohne Pension, sofort zu verm. Hunnenrücken 32, part.
ommunionkleid. zu verkaufen.
fast neu, zu 15 Rotgerberbach 44.
Jür Bäcker Gebrauchter, gut Fur Butker. erhaltener Handwagen für 55 M zu verkaufen.
Spulmannsgasse 11.
Reisemuster. Günstig für Modistin=
nen. Größere Posten Strohhüte, hochseine Blumen, Federn und Reiher, Bänder, unter Preis.
Hahnenstraße 40,
)<space> W a g e n b ä u m e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Große Spitzengasse 73—75.
Kauf-Gesuche.
(Hin hübsch möbliertes Zimmer, nach
Wunsch mit Frühstück, zu verm
Elisenstr. 34. Ecke Verlich. Besch. part.
welches etwas Hausarbeit übernimmt, gegen Vergütung gesucht. Off. unter Nr. 359 an diie Geschäftsstelle d. Bl.
Stellmacher
#esucht.
Nippes, Neußerstraße 351.
Ordentlicher Junge
#ur mein Kolonialwarengeschäft ges
###atholisches Dienstmädchen gesucht. 5 Apostelnstraße 32.
Zu vermieten
Schön möbl. Zimmer, sträßenwärts, mit Frühstück, sofort zu verm. Nachenerstraße 8, part., rechts.
Möbl. Zimzugr. 3. Et. zu vermieten
Lindenthal.
Nachhülse und Vorbereitung Nachhulfe für die unteren Klaffen des Gymnasiums. Hono rar bei täglich 15 einer Stunde 10 1
Off. u. Nr. 354 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebr., zu kaufen gesucht.
Pianino," Severinstraße 62.
Mauritiussteinweg 55.
In ruhigem Haushalt(2 Personen) wird ein erfahrenes
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. St. Apernstraße 20.
Lindenthal
3 Zimmer
1. Etage zu vermieten
Dürenerstraße 210.
Post und Bahn möbliertes
Cand. phil.
erteilt während der Universitätsferien — 5. März bis 20. April— gründlichen Unterricht bzw. Nachhülfe in allen Gymnastalsächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Jul. Hoppe Wwe., Kalk, Mülheimerstraße 27.
Ein flotter Junge
zum Milchfahren gegen hohen Lohn * Gute Zeugnisse erforderlich.
Hämergasse 9.
uverlässiges katholisches
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45, Unterhaus.
#sucht.
Braves Mädcken für alle Hlausarbeit
Frfahr- Sattlergehülfe
gesucht, welches zugleich auch im Geschäft thätig ist. Eigelstein 91.
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen. TelephonAnschluß und Wohnung, für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft, an guter Thorstraße Kölns
zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
A. Mülhens, Aachenerstraße 71.
D# Wohn= und Schlafzimmer zu v
Maximinenstr. 56. 1. Etage
schöne, durcheinandergehende Mansardenzimmer an nur stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 5, am Eigelsteiner Thol. Besch. Pfeilstr. 40.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Vermischtes.
Schutt
Ran un. Dr Apn#e
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
Etage
1 helles Zimmer
und kl. Alkoven an einz. Person zu Elstergasse 14, 1. Et.
rmieten.
Hof= u. Lagerraum
Nippes, Neußerstraße 246.
Worten daß ich als Sie
Nordernes.
Stellen-Gesuche.
or heran
Schritt iderlicher
Für meinen„Strand=Bazar“.
che für die diesjähr. Saison eine tücht.
Verkauferin:
AA#bteilung Manufaktur u. Badertitel und eine tüchtige Veräuferin: Abteilung Spiel= und salanteriewaren
Lff. nebst Zeugnisse, Photogr sowie schaltsansp. bei fr. Station erbeten.
h. Weinberg, Norderney.
tallung mit Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Offerten unter Nr. 200 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19
u.
Beteiligung.[Deutscher Ring 76,
3 durcheinanderg. h. Zimmer
(Rheinseite) an—
vermieten.
stille ruhige Leute zu Buttermarkt 32.
8 Zimmer ordentliche
Person zu vermieten. Elogiusplatz 6—
kl. heizb. Speicherzimmer zu vermieten. Machabäerstraße 2.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Verwaltungs=
0 M, gelder anzulegen.
Näh. Mar Haanen, Köln, Wolfsstr. 15.
220,000 M.
1 Tlora=Aktie(100 Thlr.)
für nur 160 M zu verk. Eintritt frei Fr.Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger umsichtiger Kaufmann aus guter Familie, zuverlässiger Arbeiter, sucht Vertrauensstellung als
gleich so
vir unter
lege seines it Freuden id unerbitter Fall ist; ing machen. M..—. schäften erBraves zuverlüssiges
Kindermädchen
in Engros= oder Fabrikgeschäft, wo ihm Aussicht auf spätere Beteiligung bis zu 20 Mille geboten ist.
Offerten unter K M 6404 an Rudolf Mosse, Köln.
eleg. Wohnungen von 9 bzw. 10 Näumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten.
Zwei
## m
Mietgesuche
Geschaftssuhttr zwei schine hohe Partere Vermieter
Engros= oder Fabrikgeschäft, wo Näume, zu Wwermnetg
schön 31
Zu verkaufen.
Baustellen
Telephon
ges. Fr.=Off. u. K 180 a. d. Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Mittag-Abendessen. Glockenring 2.
Bilig.Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Bechergasse 17.
(Hute Kost und Logis. Woche 10 M G Benesisstraße 43.
Es können noch einige Herren am
Mittag= und Abendtisch
teilnehmen. Hunnenrücken 32, part.
ungerMann,
kath., 35 Jahre alt, in s. Lebensst., sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines häusl. gesinnten kath. Mädchens.
Offerten u. Nr. 358 mit Photogr. u. Angabe der Verhältn. bis zum 10. d. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Verschwiegenheit zugesichert.
Vor ca. zwei Monaten wurde in einem Geschäft der Hohestraße
Peaux
zu einem Kinde zur Aushülfe gesucht.
Manritiussteinweg 22.
Dienstmäd chelt Hausarb, gesucht.
Brückenstraße 14. Eingang Ludwigtraße, Friseurgeschäft
Ein pens. Eisenbahnschaffner mit schöner Handschrift sucht Stelle als
Kassenbote, Portier, Bureaudiener,
oder zum Bedienen einer Herrschaft im Hause und auf Reise.
Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn=
geeignet, event.—2 raume zu vermiethen. Gereonstraße 29, Besch. 1. Et.
Ladenlokal mit Wohnung,
Werkstatt
im Souterrain, zusammen 9 Räume, für jedes Geschäft passend, auch geteilt, per 1. April zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl.
v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Eine stille Familie
(drei Pers.) sucht für sofort Wohnung, (drei Räume mit Mansarde).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an der Kirche in Lindenthal gelegen, da geschlossene Bebauung ohne Vorgärten ist, für Geschäftshäuser sehr geeignet, billigst zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer Herzogstraße 2.
Haus zu verkaufen oder
zu vermieten.
16 Räume, Keller, Waschküche, Hof u. Laube, am Dom und Hauptbahnhof. Aussicht auf den Rhein, passend für Aerzte und Anwälte. Zu erfahren beim Eigentümer selbst. Bischofsgartensr. 8.
Merzugsh. einige bess. Möhel bill. z. verk.
8# Althändles
erzagssh.einigeArsse Boll.. 0—
Althändler verbeten. Ferkulum 34
Rent Weschaft der Wohestrupe
ine schwarze Reisetasche
mit Weckeruhr gegen ein kleines Darlehen zurückgelassen. Um gefl. Angabe der Firma an die Geschäftsst. d. Bl wird gebeten, da d. Betr. der Name der Firma entfallen ist.
Gestohlen
Fahrrad, ameritan. Fabrikat, Holzfelgen mit aufgeklebt. Schlauchmänteln und eingezogenen Luftschläuchen. Vordergabel sowie Kurbelaxe aus einem Stück gearb. Vor Ankauf wird ge warnt. Wiederbesch. w. g. belohnt. Andreas Schirk, Lindenthal.

Stite s.
uns sind, nicht jedes Wort auf die Goldwage zu legen. Was ist denn dabei viel Aufhebens zu machen, Sie wären nicht der Er,
dem Ernestine Hart ein Schäferstündchen gewährte. Wenn der Wald reden könnte, dann würde er von einem in letzter Zeit vir:
genannten Herrn, der hier in der Nähe wohnte, und Fräulein Hart
berichten, wie beide Arm in Arm.... S
sch muß Sie dringend ersuchen, die Ehre und den guten Ruf
dieser mir bekannten Dame in meiner Gegenwart zu achten, auch jede unpassende Bemerkung über meinen Besuch im unterlassen. Wenn Sie in Ihrem Alter noch auf de geistigen
Höhe des unreifen, vorlauten Jünglingsalters stehen, und das scheint nach Ihrem Benehmen der Fall zu sein, dann wird es Zeit, mit
geoisen burschiosen Manieren, die bei anderen Personen
Grause rih witend seine Mütze vom Kopse und verbengte sch
steif und förmlich.
„Herr Assessor?!" stotterte er, aufs höchste gereizt.
Ruhig sah der Asessor in die funfelnden Augen des Erregten, der, um einen ganzen Kopf kleiner als der Assessor, eine seltame Fir ur spielte. Obschon die Dunkelheit ziemlich weit vorgeschritten
ar, vermochte der Assor doch das Gesicht des erregten Manne
emlich genau zu beobachten. Es war ein häßliches Gesicht. Straffes, schwarzes, fettglänzendes Haar war von der wedrig Stirne über den Kopf bis zum ersten Halswirbel in zwei Hälf geteilt. Den breiten, vorstehenden Backenknochen, der unförmlichen, breiten, roten, geschwollenen Nase, den kleinen tiefliegenden schwarzen Augen und den darüber sich ausbreitenden, schräg nach den Schläf verlausenden starken unregelmäßigen Augenbrauen reihter
dicken sinnlichen Lippen an, über die ein borstiger nur mit vieler Mühe zu bändigender starker Schnurrbart wuchs. Dieses erleb grangelbe Gesicht hatte etwas Abschreckendes, Dämonisches, besonders in diesem Augenblick, in dem die kleinen stechenden Augen v Wut blitzten. Das war eines jener unheimlichen Gesichter, wie sie der Assesso allwöchentlich im Central=Polizeiblatt unter der Rubri Steckbriese" als Photographie vorfand.
* Ich werde Ihnen morgen meinen Sekundanten schicken“, rief Brause nach einer Weile stummen Ringens nach Luft; dabei tra er n der dicht an den Assessor heran. Dieser wich aber schnell inen Schritt zurück; denn der Mensch roch zu sehr nach Schnaps.
Das lassen Sie nur lieber sein. Ueber derartige Thorheiten bin ich hinweg. Sie thun besser, sofort nach Hause zu gehen und Ihren Rausch auszuschlafen; denn Sie sind betrunken.
(Fortsetzung folgt.)
Die Erkrankung des h. Vaters.
m Rom, Freitag.März99, 10,50 vm.(Eig. Drahtb. der
Volksztg.) Die Körpertemperatur des Papstes hat sich
ein wenig erhöht, weil er heute Morgen ohne Erlaubnis des
Arztes aufgestanden ist. Die Nacht verlief gut. Der Schlaf
war reichlich. Nach dem lokalen Befunde ist die Wunde am
Zuheilen. Alle Funktionen sind, regelmäßig. Temperatur 37
Grad. Während der Nacht dichtete der Papst und recitierte
dem wachthabenden Dr. Lapponi diese Verse laut vor. eun vochuggeng„Märzs9,.30 mni.(Eig, Drahtber.
der Köln. Volksztg., Der ärztliche Bericht bestäitigt, daß der Zustand des Papstes sich andauernd bessert.
□ Rom, Freitag.Febr.99,.15 um.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Fieber hat nachgelassen, die Wunde heilt in normaler Weise. Das Befinden des h. Vaters ist verhältnism Rom, Freitag.März99,.30 nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Beim h. Vater ist gegen heute früh eine erhebliche Besserung eingetreten. Alles verläuft normat. Er erledigte bereits einige Geschäfte. Das Krönungsfest ist entweder am St. Josefstag oder am 19. April(St. Leotag).
Locales.
X Köln,.März99. Seine Eminenz der Hochw. Herr Kardinal und Erzbischof haben angeordnet, daß am Sonntag den* ds. Mts. m allen Kirchen der Erzdiöcese Köln für die baldige Wiedergenesung des erkrankten hl. Vaters eine Betstunde vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute gehalten werden sol
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
X Der König und die Königin von Schweden, welche im dem Namen Graf und Gräfin von Haga
Seschshscn
etchn c., nach Paris fort. Empfang fand nicht stat
siestäten, ische durch ihrewiederholten Reisen und ihren Aufent halt in der Rheinprovinz hier bereits ziemlich bekannt sind, begrüßten bei ihrer Ankunft den Betriebs=Decernenten der kgl. Eisenbahn=Direktion Köln, Hru, Oberbaurat Jungbecker und den Stationsvorstand
an I0. Fcdnue,., Nseiu, Vergige. hein gelaudet und wurde noch am selben Nachmitag von maßgebender
9 Die Köiner Narrenzunft hat als Reinertrag ihrer Wohlbsig eitehbung ezigtozund der-Pinden=Verkstäte se zur Häilsie
überwies. Di Kasse dieser Gesellschaft schließt, nachdem die übliche von 600 M. zu sonstigen wohlthätigen Zwecken verausgabt und ebenso die Kosten der Beteiligung am Rosenmontagszuge mit etwa 4000 M. bestritten sind, mit einem Barbestand von 5750 M.
hesrch, Sche Peasice, Bie Kesel
8 5, nachmittags 3 Uhr, in
der Markthalle(Severinstraße) statt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Samstag. 4. März 1899
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag
½53 Uhr unteren lieben guten Onkel, den wohlachtbaren#
nach kurzer Krankheit im Alter von 82 Jahren,.gseye.#it der Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich
Ur ei, andächtiges Gebet für seine Seelenruhe bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, den 2. März 1899.
Die Ereauien finden in der Pfarrkirche zu Nippes am DiensHospsial iu Bopes aus, Patl. vonz, Vermandte Fraunde und
Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen kgl.
Eisenbahn=Sekretär
Wilhelu Greven
findet statt Montag den 6. März,
vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird.
Aelterer Herr
sucht Pension mit Familienanschluß Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 356 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Vension für Gymnasiasten
aus besseren Familien bei Gymnasial= lehrern in kleiner Stadt, in gesunder, waldiger Gegend, von Köln in Stunden zu erreichen Franko=Offerten unter B 23 an die Geschäftstelle d. V.
Billig Kost und
Mariengartengasse 26.
Kost und Logis
erhalten anst. Leute billig und gut, die Woche 10 M. Daselbst Mittagtisch 50 9. Abendessen 40 J. Buttermarkt 32.
Billig Kost und Logis.
Burgmauer 16, am Appellhof.
angeschlossen hat. Die Entwürfe bleiben noch bis zum 6. d. zur
a9 Trinker=Clend und Trinker=Rettung. Am Mittwoch
Zu biesen Vortreag sind die Mitbirger aler Konsessonen
und Parteien herzlichst eingeladen.. 92 aus den 98 S.
Zerstörungswut. In der Nacht vom 27. auf den 28. Fe bruar sind an einer Gartenbank auf dem Habsburgerring vier guß eiserne Füße böswilligerweise abgeschlagen worden. Eine Belohnung von 20 M. wird von dem Oberbürgermeister demjenigen zugesichert, welcher den oder die Frevler so zur Anzeige bringt, daß gerichtliche
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ausgeh. Ab. 21. Zum Benesi; für Prosessor Arno Rleffel. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen
von Rich, Wagner. Auf. 612, Gnde, wgiz Posset in5 Ar gitemn von 6. Ab.=Vst. 164. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Atten von G.
Rassini. Arnold: Werner Alberti als Gast.
.00-1,20 das Paar. Truthahn.00-.00.
180-240, Kug.50.80, Ganse 5,,06%5 Fesc,
Lenmeleiel 4. 95
epiel 26,0 4000, Koch-Aceplel 22.00 26.00 Sie,%%, 4ooig chb.
100##l 22.00 24.00. Kartoffeln, weisse.00 5,50, Ter.,.O0-, CA2 00
100·PEE„ K 00.0 on ar 3,00, Karpfen,.80
.60 7, 50" Schleien.80.00, Schellisch.50-.00, Kabliau.7090 un 55.
0105
„* vorm.
MEISTERLUCIUS amp;BRUNING E
"„ In L.
den
TIGLETTEE
Sane
Kettenin
snotlieken
Vereins=Nachrichten.
* Das Koniert für das Arbeiterinnenheim Ehrenfeld,
weiches morgen(Sonztag) der Kölner Mannergesanggezenn in Gürzenich giebt, beanfprucht erz.„,pveut.. zg eines der nütz.
kanntlich unter geislicher Leitung stehende Jvs.:, mit an der Kssung
Solisten, de amerkanische Brinadonna
künstler. sind beide Sterne am musikalischen Himmel, und eo####„
Kölner Männergesangverein nicht leicht gewesen, sie zu geri##et:
Chor verspricht uns außerordentlich viel Schönes und auch Neues. 5
De Gersclsc al. Bescekist.s chescenecdt inr ächs chers
odern, der aiber den Oitene, ie, gi ie Kereie ensiche
der frich aus der Druckerei kommt, I ghese seine musikalische BefähAbend vortragen, um auch auf diese Weise
usd wieder u, ege I.###ammel.=Verein zur Unterstützung
armer hiesiger Schulkinder hier.,„vor einiggr.gue en Berichte hat das sammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstu.. von EigarrenBestreben des Vereins, durch Sammeln und Aozrrenhändchen, sowie
Abschnitten, Stanionlkapfeln.,„ IPrzefrggfte, Unterstügung armer
kleinen(und auch großen) Münzen Mittel Zu. Ju: in den weitesten
Krisen der Bürgerchoft Auerkennung und,estitige. Vergige
werden. Es ernielten insgesamt 513 Kinder, Gug,zrohaggr, Sc
zeug, Anzüge, Hemden, Kleider, Strümpfe.w. zi, Mittel nicht aus. alle Gesuche Verücksichtigung finder, Vert. 2Oh.gen erhehlich niedriger
reichten und die Einnahmen aus einzelnen, teinnahrne getrug 4024 M.
als im Vorsahre sich gestalteten, Dre=,itglieder 1264., aus den Es gingen u. a. ein: an Beträgen der Mitg.n,„. Ersös aus 405 Automaten 693., aus den Sammelrayer, 3 Kilggramm Staniol
Pfund Cigarenabschritten.(180 Vr. au: Geichenten 213., zur 162., aus dem Winterfeste 410., G/, Oezcentr., gzlner VerBescherung 263; die Ausgaben betrugen..=7656 ginder unterstützen.
ein konnte bis zum Jahresschlusse 1898 7558 Kinder un
Der Vorstand spricht alen Preunogen hertlsichter: Dank aus. Er ihr freundiches Entgegenkommen den Lersterhin das Wohlwolen dergiebt sich der Hoffnung hin, daß auch ferneryin ous
selben ihm erhalten bleiben moge...— Lür junge Kaufleute
8 Die Marianische Kongregation fur junge„ r##
hierselbst hat eine Einrichtung getroffen, welche#### auswärts zuziehenden Mitgliedern des Verbay., un#g gmöglicht, kaufmännischer Vereinigungen Deztzgg tei# zu nehnen.
an dem Vereinsleben der Biesioen...0 einer Bescheinigung des Solche Herren können nomisch zu„Iatgngehört haben, für die
Vorstandes der Vereitigung, der e Aurp: u. Zongregation beitreten.
Belige ais. p g. p, zum f. August d. J. anmelden, genügt Bei densenigen, die sich bis zum 1. Authus.—. ABerhandes waren.
au Montag Abend um vore,, einen neuen Unterichtskusus der aut 2) für Tgpen uud., e ,egizmn des Unterichtes wied emn
Vortag gehalten. Anneldungen werden am Vorragabend entgegenhalt: Mitglieder katholischer Vereine sind freundlich eingeladen.
Reich=gericht, Pogen., Ackerer Ferdinand Heinen zu drei
Wochen Gefängnis und 60 M. Geldstrafe verurteilt worden. Seine
ante e elcse sih el. as hch. da. e
genommen, daß der Angeklugte ver ven.., Kaune Milch 15 pCt. bierschaft ennty“, o guz die Repi sion des Angeklagten hob
Wasser zugesetzt waren. Auf die Nr.o 1/1.—..; und verwies die
au Mitwoch dos Beichsgericht bichz spirh, angenommen, daß die
Felistellung der Thäterschaft des Angellagten nicht in genigender
Der Verkäuser
Tagelöhner verweigerte, ein. Wirt, Ven Ltrag ven.un Menschenauflauf
echese shelthis rice, Veaelaese aen Sea s.
betrieb und dieses Gewerbe nicht zur
ein sroh des Verdotes des Porfegz., Detzn deue er Ichenzege
und schlug ihm mit einter Schaufe. huchpregrigebe. der bein Pogzhcherrt,
Seschschchsc elcele hice ecnlchlhne
urteilt
Bequemste Doslrung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Mark Baar-Geld
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund m..—.
Halbmonddrogerie, auermarkt 58. Sonnendrogerte, Priesenstr. 85.
Rveinhohe am 3. März, abends 7 Uhr m.61—.04
ist der erste Hauptgewinn der für ganz Deutschlang.#
beliebten und viel begehrten Wolliaurte.agten der Deutschen
und Liste 30 Pig, wehr) der V..01., und 1g. Apri 1809 im Ziehungs
General-Debit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft Breitestrasse 5 und hier alle Loosverkaufsstellen.

erein das beer nütz. Lösung aße die ts. In für ein beiden Geigenist dem en. Der ues. Zu t: Och mig genn muß Stunde Chor zu hat und m selben Befähirstützung
ihresverhat das Ligarrenn, sowie g armer weitesten örderung ig haben ation be
htigt
nicht aus
den 405
zur Vereaufleute
h den von tholissch: ermöglicht, u nehmen. nigung des n, für die n beitreten. sen, genügt des waren. nde vorgewelche einer wie bisher,
ze beginnt Broße Sandskursus der s wird ein id entgegenhochwürdige als Führer 3 hl. Land geladen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Samstag, 4.
an
Seite
elephon
1201:
Wilh. Aug. Jahn, Kö
00 Au Ht. Agatha Nr.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Inden- und Schaufenster—#Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
sbe
Eigene
Glasschleiferei
Schaufenster=Gestelle in Messing,
Schwarz=Metal in auen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
erner Stofbüsten, Hufänder, In. Holi,und. Meial, Rolständer
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
*„ Diensten.
Musterbücher stehen zu Diensten. sam. 8
sigene Instauation für Feinste Referenzen." Schlosserei
Schaufenster=Gestelle.
Bekanntmachung.
Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgesordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, ein zureichen und nachdem sie von der #erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt werden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen. Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß 528 des Rechnungsjahres eine beschleunigte Ahwickelung der Verbindlichkeiten
Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Beteiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungsunternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen spater Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.*
Köln, den 1. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
51gg.
c e e
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
72 der beliebtesten klassisch.
* u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, s Chopin, Field. Gluck, Handel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein,„Schubert, Schumann,Tschaikowsky, Weberu.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet. Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Vd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band##.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 341.56.
e
Graue Haare,
auch rote, sind naturgetren blond, braun und schwarz — echt zu fürben nur m.
Herm Musche’s ges.
Neues Wiener Atelier
Die Lieferung des Bedarfs an fleisch, Kartoffeln, Weizenmilchbrod, m Milch. Salz, Soda. Sago und Baum##öl soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
## Bedingungen und Massenverzeich nisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
die Fleischwaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Montag den 6. März er., nachmittags 4 Uhr, geöffnet. Köln, den 25. Februar 1899. Die Direktion der Provinzial Hebammen=Lehranstalt, Dr. Frank.
20 M. Belohnung.
In der Nacht vom 27. auf den 28. Februar d. J. sind an einer Gartenbank auf dem Habsburgerring 4 gußeiserne Füße böswilligerweise abgeschlagen worden.
Eine Belohnung von 20 M. wird, und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Frevler so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Köln, 2. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
„ I..: Jansen.
Die Vermietung der Stände und Kellerabteilungen für die Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900 findet am Mittwoch den 8 März d.., nachmittags 3 Uhr, in der Markthalle Severinstraße 253 statt.
Köln, 3. März 1899.
Der Oberbürgermeister
* J. V: Thewalt.
port=, Reit=, Fahrrad=, Tennis= und Schneiderkleider und
#DE gesch. Raartarbe Wa kconie Fl..50 u. .—. Nussel zum
Dunkeln ergrauter 1* Allod. roter Haaro Fl. 4 K 110,70. Echt nur mit Firma Herm.
Nusche, Magdeburg
lier: B. Heeg, Friesenstr. 42. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr.
Plüß-StauferRitt
—
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenprämürt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
I. Marcan, Schildergasse 84 A. H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße. Gebr. Krämer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash. Hohestr.2 Osear Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27
W
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen, GardinenSpannrahmen 2c
. Pean-Li
Breitestraße 42.
6
L eehee
Wa“ 1c
IT•
90
.1
Orient.
- Auktion
Eine große Partieechtorient.
Teppiche,
Kelims, Divims, Stickereien
in Gold und Silber
sollen ganz bestimmt à tout prix
versteigert werden am
Montag den 6. März
von morgens 10 Uhr ab,
bei
Carl Offermann,
Köln a. Rh.,
Deutscher Ring 17.
Tanz-Unterricht
Beginne am 9. März einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstagskursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Voularden. 1899er .Gäuse, j. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Rekonvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.“
Fahrrad-Lack
zum
in jeder Preislage stets vorrätig
9-—
Möbel
Hr. Dörne:
M. Hamecher. Jos. Rothanns,
Johannisstraße.
querie Schilderg. lothgerberbach 48.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 4, per 1. Flasche 35 h, in Kistchen von* Fl. R..50, in Kistchen von 00 Fl. A 2,00. Adrian Graven. Einelstein
Schm
4
esee
Möbelfabrik, Poststraße 3 B.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Rachen=Einrichtungen. Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
sogenanntes Butteröl,
Marke„Verein Deutscher
Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt W.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15. Fernsprecher Nr. 1244.
billig zu verkaufen.“
Nippes, Siebachstraße 58.
Aug
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
Für Radfahrerinnen. Reform-Bekleidung
für Damen in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gehr. Goeh, Mittelstraße 48.
Leichter Verdienst.
Herr oder Dame zum Verkauf der Fabrikate einer mech. Weberei an Private gesucht. Keine Brauchekenntnisse.
Fr.=Offerten unter B 21 an die Geschäftsstelle d. Bl
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Gganae sein, Literfl. K 2 u..50.
Cognal, franz., Flasche—8 K Wermuthwein, ital, appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. R..50 u..50.„ Samos u. Bordeaux Fl..1 u..20.
Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 6 u..20.
Moselwein, Fl. 60 J, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsenring 15.
nachweisbar rentabel, bei—2½ Tausend Zahlung von einer jungen geschäftskundigen Witwe in Ehrenfeld oder Köln zu
übernehmen od. gründen ges.
Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte
kleine Vergoldepresse, kleine Tiegeldruckpresse, Drahthandheftmaschine, hölzerne EStockpresse, Krause'sche Ritzmaschine billig zu verkaufen.
Kumetat&amp; Lohr, Christophstr. 40.
Ein Fahrrad
zu verkaufen. Thieboldsgasse 123.
Mariechen, heute denken Sie Wohl nur an Ihren Schatz?
Denn Ihre Arbeit, Ihre Müh'
Ist saktisch für die Katz'!
Und wann ist mit dem Kochen Schluß! „Madam', ich bitt', so geht's,
„Wenn man sich heut' behelfen muß „Ohne Donat=Brikets.!“

Seite 6.
heiligen Communion
enpiechen vur unsere beraunte or obe„usligston=Kleider von Martk.50, Cachemir und Erevekleider m weiß und schparz, rein wollene
bde Asteligoeg uac ead de aie hecie hansheng e atece escie Keasche e ie eaier a. Kase adtenr autge
un Miali; Mulfeston; Cachemite, Crepe in weiß, schuurz und farbig, Schleier, Bänder, Kräuze, Roar, Hozen, Hemven,
fer Bilige aber feutgg reige. Blu
Peuersg. Geschwister Neuß,
6
Ma
4—
Anze
15 Pf Seite) Geiue Dorai
10
Nr. 6:
Köln's größtes Special= und Versandt=Geschäft
in
fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
—" dan Saison sind eingetroffen.
Sämmtliche Neuheiten der Saison zun sunm ur.
Geidmcher 0—
Unter Seidmacher—10
Bis
PSchunwaa
e der esder due vey
Schuhwaaren-Verkaufs-Geschäft
von Gladbacherstraße 1 nach
von Gladbacherstraße 1 nach
Christophstrasse 26/28.
aas telogantefte in Neuheiten sowie in soliden Schuhwaaren
Christopffstr“ Scuhwaanen jeder Art zu führen.
Ich werde stets bemüht sein, das Eleganteste in Neuheiten sowie in sonder
e Nnd dur Aerucher Auden Aund Aund, Ah K
Hochachteno 4
4 Thsanh. Tagel. 4 tund P
A eest JosehiVa-Anng
4ushung„
PROGRAMM.
Erster Teil:
Einzug der Königin von Saba“, Festmarsch von Gounod „Ouverture“ von Lassen.
„Kamariuskaja“, Fantasie von Glinka.
„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
„Arkadische Suite“ von Scharwenka.
Zweiter Teil:
Rakoczky-Marsch“, sinfonisch bearb itet von Liszt.
von C. Kreutzer.
Grenadier-Gavotte“ von Heinichs.
Frühlingslied“ von Gounod.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
1
-A
Photographe u. Amateure!##
Ju—10 Seunden copirt und ent 8
Sashgaliscer Asteieg uite i. öie 3ih.
ese es cheste säshe se se
galers: Die Crientreise des Kaisers, 3. Versch.,„ugrig. Nichtmit
Popolär-giösenschaltliche
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Vortrag
Die Familien müssen durch Mitg
e— gieler Versammlung Butzetz, Jocstgitzlieder
lieder eingeführt werden. Der Vo
St. Sebwvoevuegp ggrter„### o1to Pappermann,
Loose a M. C,30 u. Frden,gacher 24., Shildersasest.
wickelt man bei Gas=, Petroleum. Osauen uh rinn 100 g00
oder Tageslicht mit Velor=Papier Hauptgewinn 100,000 M.
oder Tagestichen„,„,. Schmias=Geld-Lotterie,
hochkünstlerische Resultate.#
&amp; Carl Pichon&amp; Cie., Köln, Rh. 8
R Müll-Eimer
Dienstag den 7. März d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Geheimer Baurath Stübben:
„Kleinbahnen und ihre Bedeutung für Stadt und Land“.
esescesceeesieste esild Ceieclctelich
„ oünktliches Erscheinen wird gebeten.
„Salubritas“
EERN nach polizeilicher Vorschrift. Gegen ast geschert. Von 2tt..40
Von der Reise
zurückgekehrt.
Verlegte meine Wohnung von Mauritinssteinweg 48
nach
31858 Botanik. 18992
* Sonntag den 5. März,
Sheusta
Dr. med. A. Stiel
Kirsch-Hagedorn, Speidlart für Auger,
Herzogstrasse 15.(Ohren= u. Masenkrankheiten.
Restaurant Comp,
10 Scnian RnI
Sprechstunden 10—1,—5 Uhr Sonntags 10—12 Uhr. Fernsprecher 4146.
Neumarkt 16. Fernspr. 801.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
„ n- 11
rdetter=Gesuche für den Katho Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe
„ be. 110f
Taschenmicher en Scnreeren
Verein für 7
Hartencultur und;
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
X vo Bürgergesellschaft
8 Monats=Versammlung.:
* Aufnahme neuer Mitglieder,“
—. Mldanennerloolung
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Vortrag und Pflanzeuverloolung
Der Rorstand.„
Dienstag den 7. März 189., abends 7½ Uhr, im Großen Saale der Lesegesellschaft
40
bitte zu richten an Hru. J. Hofl mann, Blindgasse 16.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
des Herrn Georg Küppers-Loosen:
„Samoa, Land und Leute“,
mmit 60 Lichtbildern.
698
e a
sind für die Mitali=., Holonialgeselschaft vorbebolt“
Nach de: Vortrage sinder ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hundertausenden
Prc.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
von Millionen verehrr und
von Frauen 12) Modizugspasseaunsen.
9 n#mtn batholifon und der Unigebung erSalchshichen al alie falsice, lace hsie Sgegseseäie
selsen, damit sie recht bald ein Kichlein
ud eine Schate berounen, Botzc Prank, Parter bei St. Blas
Berlin, Pallisadenstr. 73.
2000
Schloss-Café-Restaurantz
Riehlerstrasse, 0
Nach dem Vortrane„
5550000500050950090
„„„
o schönstes Lokal am Platze, 0
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.9
PP Johachtungsvoll 1
Kdoloh Lee. 6
13550300800005050000
* n 2
—
*