Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
*.— 11.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
*•*
∆ ∆ 2
11Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
S
Kölner
Local
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
Fernspr.: Redaction 255.
„Liecend Aufzubewahren
burg.
Telephon 3374
Peter Schmitz&amp; Cie
Natürliches Mineralwasser!
Anerkannt bestes Tafelwasser!
Von den bedeutendsten Autoritäten als das beste und gesundeste Mineralwasser befunden.
Erquickend in Wein und Spirituosen.
Zu haben in ½- und-.-Flaschen oder Krügen.
Alleinige Vertreter für Köln:
Richard Wagnerstrasse 34.
s Bier-Syphon.
er4
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträg lichster Apparat.
9 Dtr. Pilsener Urquell Bürgerl. Bräuhaus, Pilsen, MK..00. 9 Dtr. Culmb. dunkel Export I. Calub. Aetien-Brauerei. Mk..50. 5 Dtr. Münch. Spatenbräu, Gabriel Gedlmagr, München, Mk..90. 9 Dtr. Dortm. Löwenbräu, Lögenbrauerei Dortmand, Mk..00.
Eilige Aulträge werden auf Wunsch sofort mittels Trausportrades ausgeführt.
#n. Kraenkel,
Carl Hochherz, Eigelstein 37. Telephon 339.
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach
Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
10. Dezember cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen, Schaukelpferde, Blumentische, Sessel
bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
Telephon 339.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2
Obige Biere liefere auch in+. und“e Flaschen in stets frischester Abfüllung.
Blousen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, nur la. Qual. Bekaunt ries. bill.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Wer
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.—
Chocolade pr. ½ Kilo.—
Hafer-Cacao pr. ½ Kilo K.— Pflanzen-Nährsalz- Extract
pr. Topf K 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+.25
in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Herzogstrasse 3.
50 complete
usterzimmer
in urundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Preisliste Spielwaaren au gessrns
Speeialitäten: Geselschgstspisale, Ler chftgrng ageisezfv Hampfmaschinen! Eisenbahn mit DanofGroße Spielwaaren=Ausstellung Parter:= Rage I. Gartmann),
-s. Köln, 46 Schildergasse 40
— Telephon: 533.—
Habe mich in Köln niedergelassen
und wohne Johannisstraße 44.
Dr. med. Rohden,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer,
Arzt für Lungen- u. Halskranke
Sprechstunden täglich—5 Uhr.
9 schw. Jacketts, echt Astrachan u. echt. 2 Plüsch zu 50, 30 u. 25 nebst 2Kna.1. v. Eintrachtstr. 108.
Kölner Privat-Fachschule
für Holz-.Marmor- und Decorationsmalerei
von Emil Becker, Fachschullehrer, Händelstrasse 20
FW A von den einfachsten bis zu den feinsten, ungr
Elerdld. Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt
Kerue, zu bekannt billigen Preisen
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzes

VIH
L
A
M0
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Mittwoch, 6. December 1899
Offene Stellen.
Brave, 14jährig.
Jungen
finden dauernd leichte, saubere Beschäftigung bei hohem Lohn bei.
Stollenwerk&amp; Spirt, gasse 45.
Tehrling gesucht.
Ein Kolonialwaren=Geschäft nächster Nähe Kölns sucht für sofort oder 1. Januar einen Lehrjungen aus gutem, kath. Hause. Kost und Logis im Hause des Prinzipals.
Offerten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl
901 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.fl. für Hose u. Weste je 3.4, Ueberzieher 14
Rout. Buchhalter
empfiehlt sich im Bücherordnen und =Einrichten. Auch Arrangements werden übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher auch Landwirtschaft versteht. bei freier Wohnung und gutem Einkommen gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unt. Nr 2148 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl
„ werden billig garniert .#2 und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
(Ein Zimmer, a. möbl., an anst. Hand4° werker z. v. Krahnenbäumen 17.
7 Unterhaus,
„ 4 schön
Plankgasse 7
Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Christophstraße 56, 2. Et.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
Limburgerstraße 28.
Eine schöne abgeschlossene 3. Etage zu vermieten.
Leizb. gut möbl. Mansardenz. m. 2 g. 8) Betten à 8.Kz.v. Mechtildisstr. 9.
reinigt unter Garantie PTI b 1 Mark. * Feder 75 9. Glas 253
Hauptreparaturen billigst.
Schönewald. Uhrm.,
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderung. werd. angenomm. Josefine Baumgarten,
heizbare Arbeits= u. Lagereäume Ursulaplatz—9, mit oder Lünme oone Unterhaus zu vermiet.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
sofort zu verm. Marzellenstr. 68, 2. Et. 4 Blindgasse 4.]:) gr. schöne heizb. Speicherzimmer an * anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 134.
Ersoler. Nachh. u. Silentium
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner.
Off. u. Nr. 2130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kründl. Klavierunterricht w. erteilt. G Ehrenfeld, Roßstr. 7. Beste Empfehl.
Kapitalien.
Kitchenhapitalie
liegen zus hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf
(Gries).
Am Donnerstag den 7. Dez. d. J. mittags 124 uyr, sollen auf dem
Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 400 Hektoliter= 300 Scheffel Kleintots (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
angenomm. Josefine Ursulaplarz 11.
t. Apernstr. 8, 2. Et. 12 und 3 hübsche Parterrezimmer an —<space><space> a n s t ä n d i g e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. (Eine brave Person sucht Stundenarbeit von—9 Uhr morgens. Fr.=Offerten unter Nr. 2149 an die Geschaftsstelle d. B.
*— werden für 50 J elegant
„„„<space>„„<space><space>
(sin kleines Zimmer an eine brave * Person zu vermieten.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Et
Asin Zimmer an eine ordentliche
□ Person sofort zu vermieten.
Martinsfeld 53.
Zu verkaufen.
B
Ein in gutem Zustande befindliches Privathaus mit etwas Garten, in guter Lage zu
Nippes,
nahe bei Köln, ist unter günstigen B dingungen zu verkaufen. Off. u. Nr 2147 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900. Off. mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 2156 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Schuhmachergehülfen
auf erste Herren= u. Damenarbeit sofort gesucht. Höchsten Lohn. dauernde und angenehme Logist
arbeit den ganzen Winter hindurch garantiert, auch für zweite Arbeiter Gelegenheit zum Weiterbilden.
J. Reinhardt, Elberfeld,
"<space> K o l t s t r a ß e<space> 4.<space>
werden billign
Gefl. Anfragen unter Nr. 2155 an die Geschäftsstelle d.
(Abonnement und Inserate) gegen
hohe Provision für erste, altein geführte Fachzeitungen gesucht. Offerten sun J. B. 8956 an Rudolf Mosse, Berlin S. W. zur
Weiterbeförderung einzusenden.
Luftige schöne Wohnungen
6 McAie, Aust=ügatsaz. Reippes, Neuserstaßse 2v.
digen HandSandkaul
perden billigst herausgeschrieben. werker zu verm. Große S
Damenschneider Mietgesuche.
mit besten Empfehlungen aus herrschaftlichen Häusern und außer dem Hause arbeitend, übernimmt n. einige bessere Kunden.
Off. u. Nr. 2143 an die Geschäftsst..Bl.
Zu vermieten.
Bar a To##:
Ein gut erhaltenes zwei37601, schläfiges Nußbaumbett zu verkaufen. Neuerburgstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Eingebr. Klobert z. kauf. ges.
Off. mit Preisang. unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Se
Vermischtes.
Ein ordtl. Atbeitsiunge
gesucht. Straßburgergasse 15.
Werschnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Rerbekasse mit Monatsbeiträgen
sucht rege Agenten u. stille Vermittler gegen Provision. Fr.=Offerten unter
K S 3 hauptpostlagernd Köln
Tüchtige Graveure
auf Stahlschrift, Messingstempel und Cliches per sofort gesucht.
Ogcar Sperling, Leipzig=., Graviranstalt und Stempelfabrik.
10 Hausdiener
ür Gastwirtschaft gesucht.
Drususgasse 19.
Haus zum Alleinbewohnen,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 125,
bestehend a. 8 Zimmern, Keller, Waschtüche, Küche, 2 Mans., 2 Speicher, hübschem Garten, z. Preise v. 1200 M. jährlich zu vermieten. Bescheid: Katlenbug 8 u. Gutenbergstraße 77.
Lndenlokal,
lebhafte Thorstraße, mt oder ohne Wohnung, event. mit großen ParterreLagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) billig zu vermieten.
Krankenpflegerin, alleinstehend, sucht sofort ein
unmöbliertes Zimmer
mit Alkoven
in besserem Hause, im Mittelpunkt der Stadt, wenn möglich mit Familien= anschluß.
Offerten mit Preis unter Nr. 2154 an die Geschäftsstelle d. B.
Parterrewohnung
3 oder 4 Zimmer
für Comptoir und Wohnung geeignet, per 1. Januar zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pass. Weihnachtsgescheutze.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=, Näv=, Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets, Vertikos, Salon= und Prunkschränke, Trumeaux, Konsol= und Goldspiegel, Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Möbelschreinerei Georg Knour, Josephstraße 10.
Partie zurückgesetzte hochfeine Korsetts
billig zu verkaufen,
Special=Korsettengeschäft Albertusstrasse 39.
Reparaturen gut und billig
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.—
Enerm billig!
Kleiderstoff-Reste.
&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Ein kinderl. Ehepaar
(Beamter) sucht zum 1. Januar vier Räume, Mansarde. Off. m. Preisang. u. Nr. 2139 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl. M..50 gegen Einsendung in Brief marken oder Postanw. Fr. A. Katerbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.
Weihnachtsgeschenk.
Empfehle Versandkistchen mit 10 Fl. vorzügl. Weiß oder Rotwein(elegant ausstassiert) zu M..50 bis R. 19.—. Kistchen mit 10 Fl. Original=Madeira, Malaga oder Portwein von 183./ bis 22 M.
Weinhdlg. Kunar, Pfälzerstraße 48
Einfaches gesundes
Mädchen,
kath., das Liebe zu Kranken hat, zur Pflege und Aufwartung eines nervenkranken Fräuleins gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Ansprüchen unter Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Brav. zuverl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Jeden Sonnt. Ausg. Eintrachtstraße 108.
Elegante 1. Etage—..„ Küche mit Spinde, Mansarde, 2 Wasch speichern und Keller, nebst allen Be quemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 k. Bescheid im Hause Hochparterre u. Brandenburgerstraße 19.
Ausbessern
der Wäsche und Kleider gesucht.
Tapprogge, Hotel Strung.
Johannisstraße
Gesunde Frau
gesucht für ein Kind dreimal tägl. zu nähren. Pantaleonstraße 10, 2. Et.
(Zu einer kleinen kath. Familie wird
# eine zur selbständigen Führung des Haushalts erfahrene Haushälterin vom Lande gesucht. Offerten unter Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl
S
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in schönem Privathause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
In besserem Privathause am
Kaiser Wilhelmring sind als alleinige Mieter—3 möblierte Zimmer an eine oder zwei Lehrerinnen oder Lehrer zu vermieten.
Off. u. Nr. 2153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus zu vermieten. Kostgasse 23. Bescheid 1. Etage.
IES
Möbl. Wohn- u. Schlaßt.
in gutem Hause zu vermieten.
Deutz, Mathildenstraße 69
Abende
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschu
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch und Erwerb in Kostümen, Manteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme w. bill. zugeschn. u. auprobiert. Kurse v. 10# an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Mar. Müller, straße 67.
Gelegenheitskauf 100 Mark. Hochf. Geschenk zu Weihnachten!
chw. 14 Karat gold. Herrn=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), neuestes Gehäuseform., extrafl.geb.,„Centilles", f. Grav., 15 St., Syst.„Glashütte“, nur
100 M. b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
Futterseide spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Der Plan, nach welchem eine anderweite Festsetzung der Fluchtlinie an der Südseite der Christophstraßs vom Gereonsdriesch ab bis zum Hause Nr. 29 beabsichtigt ist, liegt vom 6. Dezember 1899 ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. Januar 1900 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 2. Dezember 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
SE MEII
#
F
K
S
Unbedingter Schutz„#
gegen kalte ünd nesse füsse!###
628 EnALLRE COPASHE GRE NAUACE EEN ILNT
In Tuhen für—3 Paar Schlen u. Absätze genügend a 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
mit der
i Reslame,
Vorzülglich und bülie
rase
EE
lusverkauf
E
####ftkinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantie die Fabrik
Gläsel&amp; Mössner,
i. S. Cataloge frei
I.
Pim
für Weihnachten.
Aparte Blousenseide und Blousensammete,.Blouse 4 m.50, 5, 6, 8 M. Aschw. u. farb. seid. Roben # Robe 15, 18. 24, 30 M.
Seidenhaus Schlaumann, Marsilstein 8.
Spitze f. Lampenschirme
riesig billig. M„
umann, Marsikstein 8.
Neste in Seide
zu Unterröcken u. Besätzen spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
J. 41 naturr., 6. Honig.50
Rufter Pflaumenmus.4, fette Sue* Gänse, Enten fr. geschl..k. je 10R. Brecher, Tluste.55, vin Bresl.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Unterricht im
Holz- und Marmoriialen
Gesellschaftszimmer: Verteilt mit bestem Erfolg Emil
Resiauration Krep, Severinstraße 62. Becker,„Malex, fruhe
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann,
mit gewandten Mauieren, in allen Zweigen der Kaufmannschaft erfahren, sucht seine freie Zeit auszunützen.
Gefl. Offert. unter Nr. 2128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonterrain.
Bureau=, Lagerräume n. Keller zu verm. Hansaring 121.
(Kroßes schön möbliertes Zimmer, 4 Fenster Front, mit sep. Eingang. an ein oder zwei Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Fachschullehrer, Händelstraße 20.
zu Kindertleidchen spottbill., Cheviotund Buckstin=Reste zu Knaben=Anzüg. Fetten, Marsilstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
Soeben wieder eingetroffen:
e
zum Würzen der Suppen,—
wenige Tropsen genügen.—„
Georgstraße 14
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten.
an einen bess. Herrn Maximinenstraße 61
4Sroßes Zimmer I. Et., Severins kloster, zu 10 M an ordtl. Leute
zu vermieten. Perlengraben 22.24.
Vorzgl. franz. Unterricht
für Anfänger und Fortgeschr., 2 wöchentl. n. 2 M. monatl., d. frz. Prof.
Gefl. Offerten unter Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde KK 1.
mippes, Eichstraße 15. part.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu er
mäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Lohluchen.“
Brennholz,
ans
pulvertrocken,
billig,
Thieboldsgasse 9.
Dette junge Gäuse, eigene Hafer U mast, gerupft—10 Pid. schwer, Pfund 48 Psg. franko.
Gbs. Pokraten
(Ostpreußen).
H. Kropat,
Hold. Herren=Uhr. 3 Deckel, Sprungd., D 15 Steine. u. 50 M. Hub. Klein, Marzellenstr. 61. Uhrm., geg. d Eisenbb.
Ged. mahagonipol. Kleider#.###I. billigst. Möbelschreinerei schraus Biberstraße 22.
Glasmalerei
Ss
Imitation
G
„—
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl „ Ultermarkt
h. Racsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße**
Landeier,
pro 100 Stück 11.4, do. etwas kleiner pro 100 Stück.- empfiehlt unter Garantie für schöne frische Ware ranz Ording. Engelvertstraße 25.
ine, Gartenlaube u. e.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Brannschweig. Für guten bürgerlichen
Mittag=und Abendtisch,
Geg. Gereon=Hansaring, bess. Herren ges. Mittag=18. Abendtisch 12 A mon. Off. u. Nr. 2117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis,
auch Schlafstellen. Krahnenbäumen 17.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleib=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
z. der
Fensterregal
Eintrachtstr. 30—32.
für Baumeister oder Private. An* streichermeister übernimmt passend. Haus auf teilweise Gegenarbeiten.
Off. u. Nr. 2152 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am 6. Dezember von Haus zu Haus Wandelt der heilige Nicolaus. Einkaufen muß er viel schöne Sachen. Um allen Kindlein Freude zu machen, Da kommt ein Händler und der spricht: „Donat=Briketo! Kennen's sicher noch nicht?“—
Es lachte der heilige Nicolaus— „Ich heize schon lange damit mein
S
***

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
∆ Fremde
[47] Roman von Reinhold Ortmann.
„Wenn du erwachsen bist, werde ich ihn dir nicht mehr verschweigen,= erklärte sie mit Beyarrlichkeit, denn erst wenn du Erfahrung und Einsicht genug besitzest, dir ein Urteil über meine Handlungsweise zu bilden, sollst du vor die werden, zwischen deinem Vater und mir zu wählen. Vorher will ich dich nicht durch die Nennung seines Namens in Versuchung führen, einen unüberlegten Schritt zu thun, und ich will mich nicht in die Gefahr bringen, dich zu verlieren..
Dabei hatte es dann sein Bewenden, und ich bin gewiß, daß William Bradwell der einzige ist, dem sie in der Stunoe, o# sie seine Werbung annahm, ihr Geheimnis offenbarte. Sie empfand nichts von Zuneigung für Herrn William Bradwell, und ich bin ganz sicher, daß sie ihm dies offen und rückhaltlos erklärt haben wird. Wenn er trotzdem bei seiner Werbung beharrte, so mußte ihr dies in unserer gedrückten Lage gleichsam als eine Fügung des Schicksals erscheinen, dem sie sich namentlich um meinetwillen nicht widersetzen durfte. Und doch war gerade ich es, die ih den schweren Entschluß noch tausendmal schwerer machte. Mein Erschrecken und mein inbrünstiges Flehen, mir den Mann, ge den ich vom ersten Augenblick an eine fast instinktive Abneigi empfunden hatte, nicht zum Stiefvater zu geben, setzten sie
verkennbar in Erstaunen und vermehrten die Qualen, von denen diese Tage der Ungewißheit für sie erfüllt waren.
„Von Tag zu Tag mehr mußte sich die Ueberzeugung in mir
befestigen, daß meine Mutter erst durch jene zweite Heirat das
eigentliche Unglück ihres Lebens über sich heraufbeschworen habe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Mittwoch, 6. December 1399.
6. Dez. 1899.———
Fo
Seite 3
30
89
6
8
von
0
1
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
2
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
eigentliche Unglück ihres Erbene nrer.—,
Ich glaube wohl, daß dein Oheim sie in seiner Weise liebte; aber es war, als ob man einen Puter und das Weibchen eines Edelfalken für den ganzen Rest ihres Lebens in den nämlichen engen Käfig gesperrt hätte. Es gab nichts, darin sie mit ein snmnathisiert und nichts, darin sie einander auch nur ver
e
REn An n
Uhren jeder Art in Gold und Silber, Ketten in allen Preislagen Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pincenez evorm 61tis.
Felten, nur
Jahren meines Lebens ermüden. Meine unglückliche Mutter welkte schließlich zusehends dahin. Mit banger Sorge sah ich ihre Wangen immer bleicher und schmaler werden. Ich bot alles auf, was in meinen schwachen Kräften stand, um sie aus ihrem verderblichen Gedankenkreise loszureißen— ja, ich erheuchelte sogar mit blutendem Herzen eine gewaltsame Fröhlichkeit, nur um sie— wie ich hoffte— wenigstens auf Augenblicke zu erheitern uno zu zerstreuen. Es war umsonst; eines Morgens fanden wir sie tot, mit ruhigem Antlitz und mit einem wehmitigen Lächeln auf den Lippen, in ihrem Bette. Eines galt mir seitdem als unumstößlich gewiß, daß William Bradwell ihr Mörder sei und daß ich ihn dafür hassen müsse bis zu meinem letzten Atemzuge. Und ich mußte trotzdem in seinem Hause weiterleben, ich mußte seinen Namen tragen und mußte es dulden, daß die Leute ihn meinen Vater nannten! Kannst du nun verstehen, welche Qualen ich dabei an jedem einzelnen Tage dieser langen Jahre litt? Kannst du begreifen, daß ich mir hundertmal den Tod als eine Erlösung wünschte und daß ich nur mit Grauen zurück zu blicken vermag auf eine Zeit, die meinen Altersgenossinnen als die glücklichste ihres Lebens gilt:
Sie hielt inne, von der bis dahin tapfer niedergehaltenen Bewegung doch endlich überwältigt.
Hermann Wolfhardt aber beugte sich über die Lehne seines Sessels, so daß sein Gesicht dem ihrigen ganz nahe war und sagte innig:„Ich verstehe und begreife alles, mein liebes Schwesterchen Helga, und ich hoffe von Herzen, daß auf all diese trübseligen Tage nun endlich die fröhlichen folgen werden. Ohne ihre frühere trotzige Bitterkeit, doch mit einer müden
Wehmut schüttelte sie den Kopf.
Ich glaube nicht daran, mein Freund, so lange ich William Bradwells Tochter heißen muß und so lange der Himmel dieses unglückseligen Landes über meinem Haupte ist. Ach, wenn ich hinaus könnte, weit hinaus in die entlegenste Ferne, zurück nach Europa und nach Deutschland, wo ich meine Kinderjahre verlebte, dann, ja dann könnte ich vielleicht noch einmal glücklich werden!"
„Du möchtest mich also verlassen— jetzt, nachdem wir uns
doch kaum gefunden haben?“.. 8 ane en
Nein, nein, es ist ja nur ein Traum! Ich werde bei dir bleiben, so lange, bis auch du meiner Freundschaft überdrüssig
geworden bist.“. 1 Golen 4 au
„Dann werden wir uns also niemals trennen, Helga,“ erwiderte er einfach und noch einmal begegneten sich ihre Hande
zu warmem, herzlichen Druck. tW5an n k.
Laß mich meine große Generalbeichte nun vollenden," fuhr Helga nach einer Weile fort,„denn du hast mir manchmal gesagt, daß dir mein Benehmen gegen Randolph Markham unverständlich sei, und ich möchte nicht, daß nach dieser Stunde noch
irgend ein Geheimnis oder Mißverständnis zwischen uns bleibe. Ich weiß, daß er mit seiner scheinbaren Offenherzigkeit und mit der licbenswürdig gewinnenden Art seines ganzen Wesens von vornherein einen sehr günstigen Eindruck auf dich gemacht hat, und ich konnte mich darüber nicht wundern; denn es war ihm ja mühelos gelungen, mich, die Argwöhnische, die Scheue, in derselben Weise zu täuschen. Er kam aus England hier an ohne eine andere Empfehlung, als ein hübsches Gesicht und seine einnehmenden Manieren sie darstellten. An verschiedene schon hatte er vergeblich geklopft, bis dein Oheim ihn in seine Dienste nahm. William Bradwell hält sich für einen ausgezeichneten Menschenkenner, und er war namentlich gegen seine Untergebenen von jeher so mißtrauisch, wie wenn jeder von aus ein Dieb und ein Betrüger wäre. Es hatte Herrn Mac Burney sicherlich nicht geringe Mühe gekostet, sich durch jahrelange treue Dienste zu seiner Vertrauensstellung empor zu arbeiten, und ich kann begreifen, mit welchem Ingrimm es ihn erfüllte, als er sehen mußte, daß ein anderer das nämliche Ziel
Weihnachts- und senstige Festgeschenke in grosser Auswanl
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
e
8
Taschenmacher)
ENEN
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren zu billigen Preisen.
SO
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
mit spielender Leichtigkeit und fast innerhalb weniger Wochen erreichte.“
In der That war Randolph Markham schon nach sehr kurzer Zeit meines Stiefvaters rechte Hand, und sein Vertrauen zu dem neuen Privatsekretär schien mit dem Fortschreiten der unheilbaren Krankheit, die ihm selbst das Arbeiten immer mehr erschwerte, stetig zu wachsen. Ich sah es und ich freute mich dessen; denn ich halte den eisigen Mac Burney, dessen Inneres für alle Welt ein Buch mit sieben Siegeln war, stets für meinen Feind gehalten, wie er es ohne Zweifel seit dem Hochzeitstage seines Chefs bis zu dieser Stunde gewesen ist. Randolph Markham aber gab mir deutlich zu erkennen, daß er keinen lebhafteren Wunsch hege, als den, mein Freund zu sein, und ich fühlte mich viel zu einsam und verlassen, als daß ich seine bescheidenen und ritterlichen Annäherungsversuche aus bloßem Hochmut hätte zurückweisen sollen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Kaiser=Friedrich=Denkmal. Gestern Nachmittag 5 Uhr fand im Hansasaale des Rathauses unter dem Vorsitz des Herrn Etscheit eine Gesamtsitzung des Ehrenausschusses und des Denkmal ausschusses des Verbandes Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals statt. Es handelte sich um die Beschlußfassung über den auszusuhrenden Deukmal=Entwurf. Es entstand eine längere Debatte, in welcher von den Heren Geheimrat Pfaume und Geheimrat Stübben Zex. Vbermegische Entwurf warm zur Ausführung empfohlen wurde. Die Herrez. Ober landesgerichtspräsident Hamm, Oherhürgermeister, Becker,
Geheimrat Offermann und Eugen Pfeiffer traten für den Breuerschen Entwurf ein. Die Abstimmung ergab 34 für den Alvermannschen und 13 für den Breuerschen Entwurf.
∆. Eitenbahnunfall. Auf dem hiesigen Güterbahnhofe BonnThor entgleiste gestern Morgen etwas nach 6 Uhr in einem vom Güterbahnhofe Gereon nach dem Hafenbahnhofe fahrenden Ortsgüterzuge neun Wagen, welche zum Teil umgestürzt wurden. Als der Ortszug den Bahnhof Bonn=Thor durchfuhr, kam eine Rangierabteilung dem Ortszuge zu nahe, fuhr in.; launsge, begiztrgzgaen schob einen Wagen aus dem Geleise. Die nachfolgenden achr Wagen wurden in dem fahrenden Ortszuge ebenfalls zur Eutgleisung gebracht. Glücklicherweise ist niemand verletzt worden, dagegen ist der Schaden an den entgleisten und beschädigten Wagen ziemlich bedeutend. Zur Hebung der entgleisten Wagen sind sofort Rettungswagen mit den notwendigen Werkstattsarbeitern an der Unfallstelle gewesen und ist zwischenzeitlich das Geleise frei gemacht worden.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Der 21 jährige Tagelöhner Johann Ockenfels wurde wegen Notzuchtsversuchs, Widerstandsleistung und BeleidiEhrverlust verurteilt.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld int es Sitte, verheirateten Arbeitern bei vorkommenden Geburts= und Sterbefällen der Familie ein Geschenk von 20 M. zu geben. Der dort beschäftiate Eisengießer Johann Ludwig Reechs machte sich diesen Gebrauch u Nutzen und erschien eines Tages, als er sich in Geldverlegenheit befand, auf dem Comptoir der Fabrik und bat um einen Voxschuß, weil seine Frau niedergekommen sei. Er erhielt vorläufig 6 i. mit der Weisung, den Geburtsanmeldeschein beizubringen, alsdann werde er noch 14 M. erhalten. Nach einigen Tagen meldete Rechs auf dem Standesamte Köln=Süd die Geburt eines Mädchens an, und erhielt nach Vorlegung der Bescheinigung auf dem Fabrikcomptoir 14 M. Der Schwindel kam aber bald heraus, Reechs wurde aus der Fabrik entlassen und wegen Urkundenfälschung und Betrugs vor die Geschworenen gestellt, welche gestern über den Fall verhandelten. Der Angeklagte wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Geschworener, der ohne Entschuldigung fehlte, wurde in eine Ordnungsstrafe von 100 M. genommen.
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Oest
Engian Sattlermeist
tPeieh, Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arveit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
6
Hohestr. 114,
empfiehlt reiche Auswahl in
feinen und couranten Juwelen, Gold- u. Silberwaren jeder Preislage.
Standesamt der Stadt Köln
5. Dec. 1899.
stase 33.:; Joteiz. S. v. Johang Feck, Hausitnecht, Zaluicherste, 10.:
v. Wichelm Breuer, Tagl, Buschg, 10.
S. u. Eberhard Bezani, Maurer, Gereonswal
eirverkag bbo, u gufsabeth, T. v. Johann Conrad, Zeichner, FleischSchagfenstr.—0, Sszsugy, Pobert Gersardt, Schreiner, Rothenberg
Konrad, S. v. Konrad Klüppel, Maurer, Rinkenpfuhl 6.: Margareta, T. v. Hubert Kuckelkorn, Schneider, Gr. Brinkg. 24.- Katharina,
Fleisgaorte, Scheidernstz, Frückenstr. 15.2 Hana, T. v. Salon. Sotschalt, Viehkommissionär, Christophstr. 31.—.—. 99 E. Friesenstr. 49.—
wall 8 r. Elisabeth Göbels, geb. Müller, 48 J, Mauritiuswal 74.— Wwe.
diener, Wor., 53., Dagobertstr. 4.: Anna Ecker, geb. Recht, 58 J.
Louis Müller, Maurer, v. Rod an der Wer., u. Marg.
Heirats=Antündigungen, Georg Hoer, Kuscher,
old Thanstr.416. u. Katharina Schilling, Otto Fischerstr. 23.
Für Neuarbeiten u. Reparaturen Werkstätte im Hause.
— Hsssige Preise..— g i.
fragen sich Viele und gehen von einem Schaufenster zum andern, ohne ernen
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
3
Steinbüchel
findet statt
Amorgens 9½ Uhr, in der Pfarr# kirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit eingeladen wird.
Mit dem Heutigen verlegte ich meine Wohnung von Breitestraße 39/91 nach
Langgasse 6
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Dr. Alb. Baldus,
prakt. Zahnarzt. Telephon 4610.
tragen sich Viele und gehen von einem Schaufenster zum andern, ohne einen Entschluß zu fassen. Wir möchten einen guten Rath geben un, darau aufmerksam machen, nicht
a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme von
., Tausendgulien 3a0, Bittertie 300,
Magenleidenachholderbeeren 1.
Diese Thoes stets frisch:
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesensr. 85,
Rueindöbe am.-Dec., abends 7 Uhr m.65+k.01

Scite 4.
Local-Anzeiger Nr. 335 4 Mittwoch, 6. December 1899
Von einem Hause in
Nser uer ucihe Brdbuhn un unr aun unr Uun Abhie see
Japanischer Kunst-, Dekorations- u. Gebrauchsgegenstände,
e e Acd. une Aen Grien Aun d-urerech enden Ghndk uchr un a kr-chr
Weihnachtsgesonenken
Sescherte Panan elihngen Veigaihungnrslatalt Keatechihe Bernicheize, egte. ge eche, a chee. 90
Gustav Voss, Hoflieferant, Schildergasse 39
u Wiandertz, Srtolehut un Jopun. un. ggpgg cccSS ce.
3—5 Pfasf-Nähmaschinen
„A Toietunosfähigkeit.
Herren-Glarch.,
Herren-Wäsche,
Herren-Socken
als Special. sehr billig.
H. Stein-Leydel,
40 Schildergasse 40.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
8
empfiehlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfähigkeit
Nelles, Köln, Dominikaner IIA.
Hauptniederlage von
Richter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Aukermarke).
kocht eine fürsorgliche und sparsame Gattin nur einen Kaffee
Hamburger Kaffe=Import=Geschäft
Emil Tengelmann
gekauft hat. Probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert.
in Köln, Ehrenstraße 10/12,
„ Weyerstraße 7, Ehrenfeld, Venloerstraße 290,
Deutz, Freiheitstraße 38,
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 27.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Silberne Herren, und Damensenontoikr.:
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Moderne stigerechste.— anduhren in alen Hoarten.
eger# ven, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
Neue Mietverträge.
Wir machen die Herren Hausbesitzer darauf aufmerken. 895.„„
neue Mietverträge
in Buchform erschienen und bei der Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, Berlich 17, a 10 Pfg. käuflich zu haben sind.
Cementstein-TreDpelk. Amt Ehrenfeld, aran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68. Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister.
Reise-Effekten jeder Art, grosse Auswahl, billigste, Preisg.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Hosens.
Donnerstag(7. Dez.) Ziehungsbeginn der
Weimar-Lotterie.
3000 Gewinne mit v. 150,000, Mk. Haupttreffer 50,000, 10,000, 5000 2c.
Loose(auch auf Ansichtskarten gedruckt) à 1 J. Porto u. Liste 30 h.
Lungenheilstätten-(rothe+) Loose a 3,30 Mk.
575.000 Mk. Geldgewinne 100,000, 50,000, 25,000 2c.
ve Zu beziehen durch
S. P. van Peristen., Köln, Obenmarspforten 25.
Aeltestes Special=Geschäft
in Wachstuch u. Ledertuch, Tischdecken,
hell und dunkel,
große u. neue Auswahl in
*
F
für Küchentische u. Anrichten,
Betteinlagen, Horden,
Tischläufer u. s. w. empfiehlt
AT KI Martinstraße 34, gegenüber der Höhle,
arl Krieger,"—
von 9 K. an „ 13„„
9•
*
„*„*
„ 1*„„
Photographisches Atelier
P. Spitz,
15 Friesenstrasse 15.
½ Dutzend Visit.. 4
1<space>„<space>„<space> 7<space>
.. 5
Cabinet
Jed
Dutzen.*
Ftelier parterre.
Jedes weitere 2 K.
Bei Dutzend=Bestellungen biniger.
in größter Auswahl. Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schauteln,
Laterna Magicas, Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c
Sportwagen, Velocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Daupfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specerciläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
Geseuschaftsspiele„Halmaae Sme
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst„
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Grosse Weihnachts-Ausstellungen.
e
Diebessichere Kassetten
empfiehlt billigst
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25.* Telephon
August Horn,
Köln-Deutz,
Freiheitstraße 24.
Größte Auswahl Uhren, Goldwaren,
Inwelen, Regulateure,
Stand-, Wand- u. Weckeruhren
zu den billigsten Preisen unter langjähriger Garantic.
Aparte Muster und Formen. Reichhaltige Auswahl.
Richard Tagel,
Unter Fettenhennen Nr. 4.
Jors2s 02303000.
Aufgabedesbeschättss
H verkaufe sämtliche Artikel zu Einkaufspreisen.#
a Tuter Käster t2. D. Dürst. TnterKästert2. 8
arbeitergesuche für den Kathol. zmelch. Enargs=Ghesch in Butter Eier ** Arbeiterverein mittler. Stadtteil 30 u. Käse richtein. Frau in K
Eier
eine
er Arbeiterverein mittler. Stadttell Fr. u. Aue, tugeue hin Eur ist da.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 a Mittwoch, 6. December 1899.
Obenmarspforten Alfenidewaaren-Fabrik,
B HI— n8. mn
*<space> G n e c i a l- G e s c h ä f t<space> d i e s e r<space> A r t<space> a m<space> P l a t z e,<space>
Gebrauchs- und Lurns-Gegenständen
VI. Mabe einen Posten ällerer Fagong zu bedlentend ermägslisten Preisen zum Bertkast gestel.
Eien ncer:
Purand:. VaoLoo I IO. Hellermann Kurrsm. 2.
W
Umtausch
Auswahlenduugen... u. Lithätiabeifsanstalten nach Weihnachten
in und außerhalb der und Wohlthätigkeitsanstalten gerne gestattet
Damen- sen gros„„ Schuhe
HerrenStiefel
empe
Eigelstein 107/109 Köln, Eigelstein 107/109
aße Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den
denkbar billigsten Preisen unter Garantie für tadellosen Sitz und
Reelle Bedienung. Feste Preise
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen. Ausverkauf
von Resten und Roben in großer moderner Auswahl zu außerordentlich billigen Preisen.
76
Haupt-Geschäft:
Mertiäte in Hause., Trier, Fleischstrasse 61.
Vertstätte in Zalse,
Anfertigung
nach Maass
in kürzester Zeit.
J. K. Annacher,
Brückenstraße 7. Fernsprecher 683.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..50 an.
Eastman Kodaks, Krügener Filns Cameras. Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membrane zu Mark 30.— und höher.
Ziegendecken,
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
Ausverkauf
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen. H. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
in Saufe.,„ Ausverkauf von Laterna magica und Operngläsern
Vhotogr. Unterricht für weit unter Preis.
Räuter göäts. 88
Weihnachts-Ausstellung. Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Rerleste da 115 mstalen Gegründet 130..
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Garderobe- u. Schirmständer
nur Wollküche 18. Feruspr. 2272.
Gegründet 1802.
von Rheinland und Westfalen
von
Von
Aw. Schloemer,
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken,
Bauerntische, e Rauchtische, Flurständer,
Bauernttsche,„ Rotentische, S Bässets,
Nahtiche. Notenständer, S Vertikowschränke,
Spiel= und Schachtische, 20r#gen.— Prunkschränke,
Serviertische, SS glavierstähle,„S Taschendivans,
Sauten. 5, Klavierbänke,— Panceldivans,
Eigarrenschränfe.S Säulen. Blumenständer, Schreibpulte,
Hausapotheken, 28 Schul Pisten; und SS Salontreppchen,
Damenschreiktiihe. 88 Deeorationsartikel.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gnt sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27. BE 30, ATB 33 M per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen cHemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
KAAILIT werden nach dem
Kostume neuesten Schnittelegant angefertigt zu 8 und 10 Mark. Hauskleider Mark.50. gasse 39, II, gegenüber der Glockeng.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30.
AAP AITL TMGLPPORE 1111
Im ein Scherflein kom, rr
Ein ein Seieru###gum, Behandlung aller inneren und
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster= Zußieren Krankheiten.
hausen, 4 Meilen von hier, wird herzich gebeten,.. Sprecht,. von.—1 und—6 Uhr.
Berlin, Palisadenstr. 79.... Mkarrer bei St. Pius. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Salon=Garnituren,
Salontreppchen, Kleine Salonschränke 2c.
Telephon 1913.
Gänzlicher Ausverkauf:#gampenshegen
29 Herzogstrasse, 29., Mb-.isaf heshe
gewayre auf meine bekannt billigen Preise von 10·0 Rabatt. Michael Bleissem.
Anton Köllen, Bürstenfabrik, Eigelstein 113.
„ 4 Kolumbastraße 4. 5# /8.
Brieftaschen, Converts aus best. Rindled. u. allen ander.
""—** Sorten Leder empfiehlt
Geinrich Müller, Unter Taschanmacher 23.
Aktenmappen,
-"„„.-Tacen
Vollständiger Ausverkauf der Handarbeiten
zu jedem annehmbaren Preise.
Schlaumann. Marfitstein 3.
A. Bungart&amp; Scheidt,
41 Herzogstraße 41,
Leinen=, Wäsche= und Ausstattungs=Geschäft.
Herren=, Damen= und Kinderwäsche jeder Ausführung, Lisch= und Bettwäsche in allen Preislagen, nur gediegene Qualitäten, Taschenticher, Schürzen, Tricotagen sowie sämtl. Leinen u. Weißwaren vom Stück in großer
Bestellungen anzufertigender Wäsche bitten höfl. möglichst frühzeitig aufCravatten wegen Aufgabe desArtikels bedeutend unter Einkaufspreis.

Seite=6.
Local-Anzeiger Nr. 335 a Mittwoch, 6. Perember 1891.
Was giebt's Neues?
Eine Novelle zum Flottengesetze, nicht etwa nur eine Denkschrift, wird dem Reichstage, wie die Nordd. Allg. Ztg. jetzt bestimmt erklären kann, noch in dieser Sessir zugehen. Der genaue Zeitpunkt, an dem die in Arbeit befindliche Vorlage dem Reichstage zugehen werde, stehe indessen noch nicht fest.
Die Aufhebung des Verbindungsverbotes für politische Vereine soll, wie gemeldet wird, nun doch von der Regierung beabsichtigt sein. Am nächsten Sschwerinstage, der voraussichtlich am Donnerstag ist, soll der nationalliberale Antrag wegen Aufhebung des Verbots auf die Tagesorditung kommen. Vielleicht erklärt der Reichskanzler oder sein Vertueter zu Beginn der Beratung, die frühere feierliche Zusage werde jetzt eingelöst werden. Man kann der Regierung nur dringend dazu raten. Ein Vorläufer der zu erwartenden Erklärung scheint die Versicherung der Berl. Pol. Nachr. zu sein, man thue dem Graftn Posadowsky unrecht, wenn man ihm nachrede, er habe durchblichen lassen, daß die Regierung die Aufhebung des Verbindungsverbotes ablehnen werde. Aus seinen Erklärungen in der Sitzung vom 20. November könne auf eine ablehnende Haltung bei ihm nicht geschlossen werden.
Das Münzgesetz, welches im Reichstag am Montag in erster Lesung zur Beratunng gelangte, bestimmt die Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke und der silbernen und nickelnen Zwanzigpfennigstücke. Als Ersatz für die Erhöhung des Bestandes an Reichsscheidemünzen von, zehn auf vierzehn Mark pro Kopf der Bevölkerung sollen die eifforderlichen Silbermengen in Höhe von 216 Millionen Mark aus demm Thalervorrat entnommen und der aus Umprägung sich ergebende; zehnprozentige Gewinn zur Vermehrung des Bestandes an Zehnmarkstücken verwendet werden. Um die Frage der Umprägung der Thaler drehte sich vorwiegend die Debatte, weil sie nach Ansicht der bim etallistischen Redner, der Konservativen und der Reichspartei, eine weitere künstliche Silberentwertung zur Folge haben wird, währenid Staatssekretär Thielmann und Reichsbankpräsident Koch, unterstützt von den Nationalliberalen und Freisinnigen, die bimetallistischen Bedenken mit den schon in der Erläuterung des Entwurfes angeführten Gründen zu entkräften suchten. Auch der Centrumsreduer AOberzollrat Speck(Eichstätt) betonte den großen Schaden der Silbeerentwertung für die Landwirtschaft und den industriellen Export. Die Lösung der Frage sei aber nach Ansicht des Centrums nur auf internationalem Wege zu erreichen; darum liege für das Centrum keine Veranlassung vor, aus seiner seitherigen Reserve in der Währungsfrage herauszutreten. Die Vorlage wurde schließlich einer Vierzehnerkommission überwiesen.
Vom südaf eikanischen Kriegsschauplatze wird gemeldet: In Lourenco Maraiges sind Nachrichten aus Mafeking eingegangen, die bis zum 21. Noveiaber reichen; dieselben besagen, daß dort alles ruhig ist. Die Beschießung dauerte an und richtete in der Stadt beträchtlichen Schaden an. Das Kloster sei achtmal von Geschossen getroffen worden. Ein Hotel wurde teilweise zerstört. Getötet wurde niemand. Die Garnison glaube zuversichtlich, sie werde sich halten können.— Die letzte aus Pretoria nach Durban gelangte Meldung spricht sich dahin aus, daß die Buren noch immer vom größten Vertrauen auf einen Erfolg erfüllt sind. Die Buren treffen Vorkehrungen, in der Hauptstadt starken Widerstand zu leisten; sie beschaffen Vorräte und Munition für eine Belagerung von sechs Monaten.— Ein Scheinwerserapparat mit Vorrichtung zum Aufblitzen des Lichtes ist von dem Kriegsschiff Terrible heute nach der Front abgesandt worden, um der englischen Besatzung in Ladysmith Signale zu übermitteln.— Dem Natal Advertiser ist aus Estcourt ein Telegramm zugegangen, wonach ein Farmer aus Mooiriver, welcher von den Buren gefangen genommen, aber wieder freigelassen worden war, nachdem sie ihn bis nördlich von Colenso mitgenommen hatten, erklärte, General Joubers lebe und befinde sich ganz wohl. Die Eisenbahnbrücke über den Tugela sei zerstört. Die Telegraphendrähte sind unberührt geblieben; die Straßenbrücke ist nicht beschädigt.— Die Times meldet aus dem englischen Lager bei Frere vom 29. November: Die Stellung der Buren bei Colenso ist von den britischen Vorposten in Chieveley aus sichtbar. Die Stellung scheine sehr stark zu sein, ein Frontangriff auf dieselbe beinahe unausführbar.— Einer Meldung der Times aus Stirkstroom zufolge konzentrierte Gatacre am 29. November bei Molteno seine Truppen. Der General requirierte fünf Bahnzüge und ließ 1000 Sack Weizenmehl ins britische Lager schaffen.— Die Times meldet aus Mafeking vom 23. November, daß die Buren am 22. November auf der Westseite einen Angriff auf die Stadt gemacht hätten, sich aber zurückzogen, nachdem die Garnison Granaten auf sie abgefeuert hatte.
Aus Bochum wird gemeldet: Der Jesuitenpater Professor Andelfinger war für einen Cyklus socialpolitischer Vorträge gewonnen worden, die er vom 4. bis 10. d. M. im katholischen Vereinshaus hierselbst halten wollte. Am Sonntag hielt derselbe einen besonderen Vortrag in der Propsteikirche für den Mütterverein über christliche Kindererziehung. Zu dem am Montag stattgefundenen ersten Vortrage für katholische Männer und Jünglinge im Vereinshaus hatte sich ein zahlreiches und gewähltes Publitum eingefunden. Zu demselben erschien ein Polizeikommissar mit dem städtischen Stenographen und eröffnete Hru. Professor Andelfinger, daß der heutige Vortrag gehalten werden dürfte; die weiteren Vorträge seien aber untersagt. Ein diesbezüglicher Bescheid würde zugestellt werden. Der Vorsitzende der Versammlung gab den Erschienenen hiervon vor Beginn des Vortrages Kenntnis. Dann hielt Professor Andelfinger mit aller Ruhe und in strengster Sachlichkeit seinen Vortrag über den Atheismus. Er wies nach, daß der Atheismus in der Theorie unhaltbar und in der Praxis ein wahres Verbrechen an der Menschheit sei. Zurück zum Gottesglauben, so schloß er, und bemerkte dann in kurzen bewegten Worten, daß er diese Gedanken in mehreren Vorträgen habe begründen und erläutern wollen; leider sei es ihm nicht vergönnt. Der Vorsitzende schloß den Vortragsabend mit der Bitte, jeden Ausdruck der Erregtheit über das Geschehene zu unterlassen. Professor Andelfinger, ein schon bejahrter Herr, wurde vom Vorsitzenden aus dem Saale geführt, während die erschienenen Zuhörer zum Teil noch als Gäste in den Räumen der Gesellschaft Verein blieben. Auch der Polizeikommissar blieb anwesend und erklärte auf eine Information, daß es sich um Vereinsräume handele, er habe Veranlassung noch zu weilen, und sei nicht verpflichtet, die Gründe hierfür anzugeben.
Tocales.
0 Landschaftsbilder aus dem füdafrikanischen Kriegsgebiete haben bei der allgemeinen Spannung, mit der weitere Ereignisse in dem Unabhängigkeitskriege der Buren erwartet werden, gegenwärtig für die Neugierde des Publikums einen hohen Wert, der besonders dann noch wächst, wenn sie in näherem Zusammenhange mit den Ereignissen des Tages stehen. Dies ist der Fall mit einer Reihe der stereoskopischen Ansichten, welche das Panorama International(Breitestraße, 96) bis einschließlich nächsten Sonntag im Cyklus Südafrika ausstellt. Wir bekommen die Häsen Kapstadt, Port Elizabeth. East London und Durban zu Gesicht, also jene vier Punkte, von denen der Vormarsch der englischen Ersatz= und Verstärkungstruppen ausgegangen ist und noch ausgeht. In Kapstadt sehen wir eine englische Infanterieabteilung durch die
Straßen marschieren, vor unseren Augen erhebt sich das Palais des vielgenannten Gouverneurs Milner, und unschwer erkennen wir in dem ethnographischen Gemenge des Straßenlebens den Typus des Kapburen, der jetzt treuer Unterthan ihrer durch ausreichend viele Denkmäler geehrten Queen ist. Die deede von Durban überblickend, denken wir daran, daß die Buren einen Augenblick träumten, hier gar den englischen Truppen das Landen unmöglich zu machen. Wir sehen uns dann in Pietermaritzbura, dem General Joubert und die Oranjer vor kurzem so bedenklich nahegerückt waren, um dann plötzlich wieder zu verschwinden; der Ort, wie sein Name schon besagt, burischen Ursprungs, macht einen sehr freundlichen Eindruck. Weiter nordwärts uns führend, zeigt uns die Bilderserie ein charakteristisches Bild von der Geländeformation Natals; zwischen solchen ragenden, nahe aneinander gerückten Bergen, durch solche für den Guerillakrieg wie geschaffenen Einschnitte müssen die vielgenannten Pässe aus und nach Transvaal und Oranjefreistaat führen, an denen vielleicht bald die Buren zur Verteidigung ihrer Heimat kämpfen müssen. Zwischen freundlichem Baumgrün liegt Pretoria vor uns, Hauptstadt des Transvaal; sanft geschlungene Berglinien säumen den Horizont. Ebenso ist es bei Bloemfontein, der Hauptstadt des Oranjefreistaates, das aber von dürrem Veldt umgeben ist. Johannesburg, die Stadt des„verruchten Goldes“ und der Revolutionäre kommt uns von draußen und drinnen zu Gesicht; charakteristisch sind die Buren auf dem Marktplatze mit ihren Treckwagen und den zahlreichen dunkelsarbigen Ochsengespannen davor. Pferde sieht man wenig; bekanntlich sind diese im inneren Südafrika schwer durchzubringen; nur wenige„gesalzene“ bleiben übrig, denen dann aber auch Krankheiten nichts mehr anhaben. Bloemfontein erfreut sich, wie wir sehen, einiger gesalzener Droschkengäule. Neben der Goldstadt Johannesburg fehlt auch die Diamantenstadt Kimberley nicht, wo jetzt Cecil Rhodes belagert wird; vielleicht wohnt er in dem hübschen Verwaltungsgebäude der Minengesellschaft, das sich vor unseren Blicken erhebt, und in welches jetzt vielleicht schon manche Bombe gefallen ist, gleichwie auch in die belebten Straßen und auf den Markt, wo wir den holländischen Käse so gut sehen, wie nur an einem Markttage zu Alkmaar oder sonstwo. Südafrika hat eben noch immer stark holländisches Gepräge. Von gleichem Interesse, wie die Gebirgslandschaft von Natal, ist die Landschaft am Oranjeriver, von dem man sich jetzt ein Bild machen kann, wie auch von dem Buffalofluß, der bei East London in das Meer fließt und einen Hafen bildet.
(0 Vortrag. Wir machen aufmerksam auf den Vortrag des Hrn. Dr. von Hanstein, der am nächsten Samstag nach näherer Mitteilung im Anzeigenteil im Isabellensaal des Gürzenich stattfinden wird. Herr Dr. von Hanstein wird die Frage des Mädchengymnasiums in ihrer aktuellen Bedeutung für die Gegenwart behandeln.
00 Konzerte in der Philharmonie. Im Rokoko=Saal finden jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag durch hervorragende Kapellen und unter Mitwirkung erster Solisten, sowie des Herrn Organisten Sattler Konzerte statt. Das erste dieser Konzerte wird heute Abend 8 Uhr veranstaltet.
R Unfall. Vorgestern Abend verungtuckte am Bollwerk der Fuhrmann eines Frachtwagens beim Wenden seines Wagens. Er stolperte über einen Sandhaufen, fiel und ein Rad des Wagens ging ihm über
„„„„ 0
beide Beine. Der Schwerverletzte wurde in ein Haus getragen. In wenigen Minuten war das Transportfahrrad der Unfallstation des Samaritervereins vom Roten Kreuz mit dem Verbandszeng und der Stationsarzt, Herr Dr. Rohden, zur Stelle. Der Verunglückte wurde mit Notverbänden versehen und dem Krankenhause zugeführt.
0 Unglücksfall. Am Samstag fiel in der Ferdinandstraße zu Deutz ein dreijähriges Kind in einen Kessel kochendes Wasser und erlitt so schwere Brandwunden, daß es am Montag im Deutzer Hospital gestorben ist.
X Unfall. Gestern Mittag stürzte ein an einem Neubau in der Machabäerstraße beschäftigter Maurer aus der zweiten Etage und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann wurde zum Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 86. Zur Erinnerung an W. A. Mozarts Todestag(5. Dezember): Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Graf Almaviva: Kammersänger Karl=Mayer als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Donnerstag, 7. Dez.: Ab.=Vst. 87. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéus.
Köln,.220###9. Marktbericht., Durchschnittspreise. Butter M
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz, Köln=Nippes und Efferen eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Deutz, Mathildenstraße 38/40, Flur 115 Nr. 2630/27, groß 10,41 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, h. Seitengebäude, Stall 2c., c. Destilleriegebäude, Gesamtnutzungswert 3300.; eingetragene Eigentümer: Kaufmann Hans Minden und dessen minderjährige Kinder: a. Johann Christoph Wilhelm, b. Johann Christoph Ferdinand, alle zu Köln=Deutz;
2. Köln, Bayardsgasse 13—, Flur 9 Nr. 181, groß 61 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 825.; eingetragener Eigentümer: Speisewirt Wilhelm Huppertz zu
3. Köln=Nippes, 1. Gellertstraße, Flur 88 Nr. 3642/182, groß 79 Quadratmeter, Hofraum, 2. Gellertstraße 43, Flur 88 Nr. 3471/183, groß 1,93 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer: Mölders Wilhelm, Bau= und Möbelschreiner, und Ehefrau, geb. Donath, beide zu Nippes;
4. Efferen, Nr. 117, Flur 7 Nr. 716/366, groß 65 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 45., b. Stall; eingetragene Eigentümer: 1. Ehefrau des Taglöhners Severin Frey, Elisabeth geb. Gottschalk, ohne Geschäft, 2. Peter Gottschalk z. Z. Soldat in Koblenz, sonst Taglöhner zu Efferen, 3. Johann Gottschalk, Taglöhner, 4. Katharina Gottschalk, ohne Geschäft, 5. Franz Gottschalk, Taglöhner, alle zu Efferen;
5. Köln, 1. Luxemburgerstraße 39, Flur 34 Nr. 2225/103 groß 9 Quadratmeter, 2. Luxemburgerstraße, Flur 34 Nr. 2347/102, groß 1,81 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.;
Köln, Luxemburgerstraße 37, 1. Flur 34 Nr. 2311/101, groß 1 Quadratmeter, 2. Flur 34 Nr. 2348/102, groß 1,89 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.; eingetragene Eigentümer von 5 und 6, Kockerbeck Heinrich, Bauunternehmer, und Ehefrau Wilhelmine, geb. Kremerins, beide zu Köln;
7. Köln, Holzgasse 8, Flur 4 Nr. 155, groß 32 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000.; eingetragener Eigentümer: Geschäftseinkassierer Johann Berthold Dohmgörgen zu Köln
8. Melaten, a. Flur 68 Nr. 1553/93, Klarenbachstraße, Hausgarten, groß 7,09 Ar, b. Flur 68 Nr. 155493, Aachenerstraße 235, Hofraum, groß 19,15 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stau. c.
d. Gewächshaus, e. Gewächshaus, k. Gewächshaus, mit 1014 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Anton Horbert, Gastwirt, und Elise, geb. Lanzerath, zu Köln=Melaten,
am 22. Dezember 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, westlicher Flügel, zu Köln im Justizgebäude,
esseioe,, e,) der Steuerrolfe, bealauoigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 29. Dezemver 1899, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9tn, den 2, Sto i igliches Amtsgericht, Abteilung 30.
6.
Koln, 3. Dez.90. MraTkTberreht. Durehschillttspreise. Butter-Ni.
.20-.40 das Kil. Eier 3,00.75 das Viertel. Hinkel 2,00-.60. Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen 3,00-3,30, Schuepfen 4,00, Kaninchen.00bis.20, Hlühner 1 80•.20, Enten.50.50, Gänse.00-6,00 das Stück, Krammetsvögel.20 der Bund. Ochsenlleisch von der Keule 1,43-.57, desgl. vom Bauch 1,10 1,29, Kalblleisch.50-1,67, Hammelfleisch.05.50, Speck, geräuchert.40-.55, gesalzen.36 1,52, Schmalz.30-.48. Nierenfett.74-.85, Zwiebel.10-0,12 das Kil. Kartoffeln, weisse.40.00, rote 4,60-.60, Nieren- 6,00 10,00 die 100 Kil. Weisskohl.12.18 das Stück. Essäpfel 20,00-32,00, Kochäpfel 16,00-20,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks der Stadt Köln hielt am Montag Abend eine stark besuchte außerordentliche Hauptversammlung ab. Zweck derselben war eine Besprechung der nach dem Alters= und Invaliditäts-Versicherungsgesetz erforderlichen Wahlen der Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten bei den unteren Verwaltungsbehörden. Man einigte sich dahin, den Vorständen der verschiedenen Kassen zu empfehlen, ihre Stimme auf nachstehende Herren zu vereinigen: Arbeitgever: die Herren Apotheker J. B. Becker(Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe). Kunstindustrieller Aug. Gerber(Ortskrankenkasse für Handwerker), Bäckermeister E. Kaiser(Krankenkasse der Bäckerinnung) und Gerh. Langen(Betriebskrankenkasse der Firma J. J. Langen Söhne). Damit möglichst viele Kassen bei der Wahl der Vertreter berücksichtigt werden könnten, einigten die Arbeit, ei sich dahin, aus den Reihen der Versicherten nur solche Personen zu berücksichtigen, welche anderen als den vorstehend genannten Kassen angehören. Demgemäß wurden den Vorständen zur Wahl empfohlen die Herren: Jos. van Kessel(Ortskrankenkasse Ehrenfeld), Fritz Morsch(Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter), Paul Quidde(Hülfskasse des Evangelischen
Arbeitervereins), Peter Wolter(Betriebskasse der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft).
5 Im Verein zur Wahrung der Interessen der selbstständigen Klempner und Berufsgenossen Kölns berichtete in der vorgestrigen Versammlung Herr Welter über einen vom Vorstand ausgearbeiteten Normaltarif bei Installation von Gas=, Wasser= und Entwässerungsanlagen. Nach längerer Besprechung wurde der Normaltarif angenommen und alsdann die allgemein steigenden Preise für Rohmaterialien besprochen. Als Vereinslokal wurde Restaurant Lenzerholung, Sandbahn 1, bestimmt. Weiter beschloß man, ein Flugblatt an sämtliche Fachgenossen Kölns zu richten, worin Zwecke und Ziele des Vereins klargelegt und zum Beitritt aufgefordert wird.
8 Der katholische Bürgerverein zu Köln=Rippes hielt am Sonntag Abend im Herkrathschen Saale seine diesjährige GeneralVersammlung ab, aus welchem Anlaß der Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Es wurde ein neuer Vorstand gewählt, da verschiedene Vorstandsmitglieder wegen vorgerückten Alters eine Wiederwahl abgelehnt hatten. Nach Aufnahme von 33 neuen Mitgliedern wurde beschlossen, die jüngeren Leute mehr als bisher zu den Sitzungen herauzuziehen. Die Versammlungen finden regelmäßig am ersten Sonntag im Monat, abends 8½2 Uhr, im Herkrathschen Saale, Neußerstraße, statt und werden in denselben Vorträge und Diskussionen politischen,
wissenschaftlichen und kommunalen Inhaltes gehalten. Mitglied kann jeder unbescholtene katholische Bürger von Nippes werden, welcher einen Jahresbeitrag von 1 Mark entrichtet.
** Der St. Vincenz=Verein hält am Freitag=Abend 6 Uhr eine Generalversammlung im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße) ab. Morgens findet gemeinschaftliche h. Kommunion statt.
O Der Christliche Holzarbeiter=Verband hält am Mittwoch den 6. Dezember, abends 8¾ Uhr, eine Versammlung im Lokale des Herrn Weismantel, Ehrenstraße, ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Wegen wissentlicher Beihülfe zur Wurstverfälschung wurde ein Metzgergeselle zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Bierhändler, der ohne Erlaubnis Bier zum Genuß auf der Stelle
stahl ihrer Herrschaft Gegenstande in
Das Gericht erkannte auf vier Wochen Gefängnis.— Ein Fuhrmann, der einem Mehlhändler einen Sack Mehl veruntreute, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde zu drei Tagen Gesängnis verurteilt, weil sie sich von einem Metzger unter falschen Voriegelungen Fleischwaren erschwindelte.— Auf dem Heumarkt erregte ein Arbeiter durch schamloses Benehmen Aergernis. Den Polizeibeamten widersetzte er sich und beschimpfte dieselben. Als Strafe wurden zwei Wochen Gefängnis festgesetzt.— Ein Taglohner aus Lindenthal kommt seiner Unterstützungspflicht gegen seine arme Mutter nicht nach. Als diese eines Tages Geld von ihm verlangte, schlug er dieselbe mit einem Peitschenstiel. Gegen den ungeratenen Sohn wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Einem Kellner war in einem hiesigen GartenRestaurant die Milchkuranstalt übertragen worden und seine Frau und seine Schwester führten die Milchwirtschaft. Infolge anonymer Briefe entnahm die Gesundheitspolizei Proben der dort an Kinder der Ferienkolonie und des Waisenhauses verabreichten Milch. Chemiker Kyll bekundete, daß die Milch teils entrahmt und ausnahmsweise stark gewässert war. Durch einen Zeugen wurde festgestellt, daß der betr. Kellner während der Ferien ein Butterverdienst von 1000 M. hatte, nebenbei aber Kellnergeschäfte verrichtete. Das Gericht nahm mildernde Umstände an, da die Angeklagten noch nicht vorbestraft seien. Der Kellner und seine Frau erhielten je 40., die Schwester 20 M. Geldstrafe. — Ein verhafteter Kellner erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung eine Geldstrafe von 20 M.— Eine vorbestrafte Stundenarbeiterin hatte in vier Fällen Uhr nebst Kette, Röcke, Servietten, Taschentücher und andere Sachen gestohlen. Sie kommt diesmal sechs Lochen und fünf Tage ins Gefängnis.— In Worringen beleidigte i Schlosser einen Lehrer und mißhandelte denselben. Es wurde auf
W
ein
eine Geldstrafe von 25 M. erkannt.
u warm oder kochend kann Mack's Pyramiden=GlanzStärke mit gleich gutem Erfolg verwendet werden. Ueberall
10 90 und 50
Walt,
Starke m o
in Paketen zu 10, 20 und 50 Pfg.
vorrätig
*

K0.
on Köln.
530/27, Wohnjebäude, 100.; en und
1 Qua25.; pertz zu
2, groß flur 88 hau und ntümer: Ehefrau,
Juadrat45.,
s Taghne Gez, sonst hner, 4. ottschalk,
225/103 34 Nr it Anbau
311/101,
roß 1,89 im, Gemer von Ehefrau
Quadrat= 000.; ann Berze, HausNachener= haus mit Scheune, aus, mit Eheleute erath, zu
m unter. ter 85B, zgebäude,
Grundbuchdie Grundgen können
ember 1899.
ig 30.
glied kann elcher einen
nd 6 Uhr ses(Breitestatt. Mittwoch Lokale des
Wurstverrurteilt.—
der Stelle nißhandelte schlagfertige Dienstmagd twa 80 M. Fuhrmann, erhielt zwei Tagen Geglschen Vorjarkt erregte lizeibeamten burden zwei thal kommt nach. Als mit einem drei Wochen gen Gartenie Frau und ymer Briefe e der Ferienker Kyll beeise stark geaß der betr. 0 M. hatte, n mildernde Der Kellner Geldstrafe. 's und Mißte StundenServietten, iesmal sechs en beleidigte 3 wurde auf
miden=Glanz= erall vorrätig
Költer Local-Anzeiger Nr. 335 u Mittwoch, 6. Pecember 1899.
scht Stonsdorfer Hitte!
##..
Scne Guchnsder wuhr Koldaus
Feinster schlesischer Gebirgskränter=Liqueur, von angenehmstem Geschmack und vorzüglichster Wirkung zur Stärkung des Magens Vorräthig in allen größeren Colonial= u. Delicatessen=Geschäften wie in vielen Restaurants, Conditoreien u. Cases.
FA I.
Dakl
21.
Freitag den 8. Dezember 1899:
4. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1.„Türkischer Marsch“ von R. Zerbe.
2. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
3.„Polnisch“ von Aug. Ludwig. 8 Mm
"<space>„ R o s e n<space> a u s<space> d e m<space> N o r d e n",<space> W a l z e r<space> v o n<space> T h.<space> B e r t r a m.<space>
Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
II. Teil.
Ouverture zu„Die Rose von Erin“ von Benedict.
7.„Sizilietta“ von Franz v. Blon.
8. Potpourri aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
9.„Mabel=Walzer“ von Godfrey.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
fünfte Abonnements=Konzert findet am
Mittwoch den 20. Dezember statt.
Die Direktion.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30§. Kino. 200.
Nur diese Woche:
iS MSo.11 Transvaal, Oranje=Freistaat,
Ab=Afrita.“ Natal und die Kapkolonie.
X Abonnements für das kommende Jahr 0 werden für neu hinzutretende Abonnenten O# schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit 9 ## vom Tage der Lösung
bis 31. Dezember 1990.
* Hauptkarte
4.
6.
tzkarte
15
10„ 2
F. und geue Wersere Mnsm„„ ∆
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. ments ausgegeben.
#
#
# 2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte
ein
Verein Mädchenghmnastte
zur
ausserordentlichen General-Versammlung
am 9. Dezbr. 1899 im Tsabellen=Saale des Gürzenich.
7 Uhr.
Im Anschluß an die Versammlung wird um 3 Uhr
OPIFZ
des Herrn Dr. Adalbert von Hanstein aus Berlin
stattfinden über das Thema:
„Brauchen wir Mädchen=Gymnasien?
Eine Erörterung an der Hand der Erfahrungen in Vergangenheit und
Gegenwart.
Hierzu steht der Eintritt Jedermann frei.
Der Vorstand.
St. Vincenz-Verein.
Freitag den 3. Dezember 1399:
Morgens gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende
des örtlichen Verwaltungs=Rates.
Mittwoch den 6. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Teil:
I.„Marsch“ von Rosenkranz.
2. Ouverture„Die Italiener in Algier“ von Rossin.
3. Balletmusik aus dem Ballet„Boabdil“ vom Mozskowski.
4.„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
5. Fantasie aus„Die schöne Galathe“ von Suppé.
6.„Idylien-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
Vorspiel zum III. Akt aus der Op.„Das Heimchen am Herd“ von
Goldmark.
8.„Nocturno“ von Chopin.
9.„Sérénade Espagnole“ von Granado.
10.„Ein Immortellenkranz für Fr. Schubert“, Fantasie v. Schreiner. II.„Gavotte“ von Czibulka.„
12. Walzer aus der Op.„Der Obersteiger“ von Zeller.
Vortragsaal der Lesegesellschaft.
Nächsten Mittwoch den 6. Vezember,
abends 8½ Uhr,
Oeffentlicher Vortrag
des Vorsitzenden vom Kheinisch=Westfälischen Steuographenverband Stolze=Schrey, Herrn Chr. Wolff,
über das
Kunowskische Stenographiesystem,
sogenannte Nationalstenegraphie,
wozu Freunde und Gönner der Stenographie— Damen und Herren hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Eintritt frei. Nach dem Vortrag freie Diskussion.
Die Vorstände der vereinigten Stenographenvereine
nach Stolze-Schrey zu Köln.
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 6. Dezember stattfindende Wahl der II. Wählerklasse wurden in der öffentlichen
Mählenversammlung am 20. Novemben
folgende Kandidaten aufgestellt:
Nerr Gottfried Hagen, bisheriges Mitglied,
„ Louis Lehmann, in Firma Frank&amp; Lehimann, „ Ernst Reimbold, in Firma Gebr. Reimbold, Kalk, „ Gustav Wegge, Dircktor der Roddengrube in Brühl.
Herr Gottfried Hagen wird zur Wiederwahl mpfohlen, Herr Louis Lehmann wurde an Stelle des Herrn Julius Heckler, der eine Wiederwahl ablehnt, als Vertreter der Textilbranche aufgestellt, und bei der Benennung der Herren Ernst Reimbold in Kalk und Direktor Wegge(Brühl) wurde berücksichtigt, dass der Kalker und der Vorgebirgs-Industrie ine Vertretung in der Handelskammer gebührt.
Wir bitten die Wähler der II. Klasse, unseren Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
I..:
Carl Bosch. Robert Bachem.
6
arten.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
5 Mittwoch den 6. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr:
s Militär-FreiKonzert.
## Das Philharmon. Donnerstags-Konzert## fällt aus. 6
Deutsch. Privat-Beamtenverein Zweigverein Költ
am Samslag den 9. Dezember 1899, abends 3½ Uhr, in dem großen Saal der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse) in Gestalt einer
Abendunterhaltung mit Tanz.
Einführungen sind gestattet. Kasse findet nicht statt. Karten verlange man vorher unter Benutzung der direct übersandten Bestellscheine.
* Der Vorstand.
Gesundheitsvortrag.
I. Oflenticher
Freitag, 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8 Uhr, im Saale der Elsässer Taverne:
Vortrag für Frauen und Mütter.
(Nur für Damen.)
Redner: Herr Dr. med. Bergmann aus Cleve,
früher Erster Badearzt des Prälaten Kneipp.
— Eintritt 30 Pfg., Mitglieder frei.—
Die Herren können sich während des Vortrages in den unteren Räumen treffen. Nach dem Vortrag— ½10 Uhr— gemeinschaftliche gesellige Unterhaltung im Saale.
Der Vorstand des Kneippvereins Köln.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Kdn, An Hof 6, ReichsHOf, Nerm. Lwarg.
am Hauptbahnhof.
Empfehlenswertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Ausschank des berühmten Ledererbräu, genannt Patrizierbier, Nürnber,
Ketten Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
rSc
*
# r. P.. Aai#.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp;
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
8
Köln, Hehestrasse 135
ahrbach,
Se bc
„
Mark.
Morgen beginnt
die Hauptziehung der Weimar-Lotterie(.—13. Dezember).
Es gelangen zur Verloosung
8000 Gewinne
dabei ein Hauptgewinn im Werthe von
300
Dle Loose werden auch als
19550000000
Flora,
r. 9
e Loose werden auen als □ 51
sichts-Postkarten
(gesetzlich geschützt D. R. G. M. Nr. 87239)" W P
herausgegeben und kosten„„„„
Ian Cin.“#nü 11 Stück= 10 Mk.( Porto und GaS STHCK ANAA. 23„ 25 Mk.(Gewinnliste 20 Pfg.) Lcose und Loos-Postkarten(auf Wunsch mit den verschiedensten Ansichten) sind zu haben durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar, sowie in Köln durch S. P. van Peristein, F. A. Tecke, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Franke &amp; Co., Schilderg. 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Gottfr. Pesch, Krehsgasse 2. F. E. Braun, Friestenstr. 2, in Deutz d. F. Schnorr, Wwe. Joh. Wershoven
9 Täglich Eintritt 5OPig
* Kinder die Hälfte.
8 Aquarium 25 Pig. 2
X Mittwoch den 6. Dez. 1899, 0 nachmittags 3½ Uhr:
53005050000
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 K. u. M. 2,50.
„ Rum=Burgunder=Portwein
u. Annanas=Punsch
„ Batavia=Arrac K 2,50—4,50 "<space> J a m a i c a= R u m<space> R.<space> 1. 5 0— 6.—<space>
Adrian Graven,
MIN
4 4<space> 1 1<space>
E
##

Somer Socal=Bnnetger Nr. 15e Wltwachz,= k. geremiber 1166.
bevorstehenden WeIhlIschtssIIIkaulelr eine
je Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen,
Damen= und Kinderwasche, sowie in sämmtlichen
Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar
Hohestra
Ziehung
vom.—13. Dezember.
Weimar=Lotterie,
Hauptgew. K. 50,000, 10,000 2c. W. Lose a 1 M. 11 Lose 10 M.
Berliner Pferde=Lotterie,
Hauptgew. K. 15,000, 10,000 2c. W. Ziehung am 8. Dezember, Lose a 1#
empfiehlt die„Glücks=Kollekte
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 16.
Weingroßhandlung.
Sauptellerei Deutscher Ring 38.
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Rheinweinen,
darunter seinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. G
Priester=Seminar, J. Grache, F. Müller,
Böcking, A. Thanisch, Erben Wolff,
Bassermann Fordau, Königl. Domäne 2c. 2c.
Rote Ahr-Rhein-Bordeaur-.Burgunder-Neine Deutsche u. Tranz. Schaumweine, Büdweine
von den
Va Anfacheten bie zu den vollendetsten
Apparaten
empfiehlt
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
Bruchleiden vollnicht von seinem Bruchleiden vonständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau,
Valkenburg. Holland.
Da Ausland Doppelporto.
S 112 Hohestrasse 112.
Preisliste franko zu Diensten. Fernsprech=Anschluß Nr. 677.
Niederlagen:
Köln. Deutz.
eonshof Nr. 45. 1 Arnoldstraße Nr.
ßerstraße Nr. 12. 1 Nippes.
lenhausen Nr. 29. 1 Sechszigstraße Nr. 129.
Sburaerring Nr. 2. 1 Mülheim a. Rh.
Sburgerring Ntr.—. Berlinerstraße Nr. 2.
HerrenHemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz u. saubere Ausführung.
Mittelstrasse-4
(an der Apostelnkirche)
empfiehlt in großer Auswahl und zu billigen Preisen
Kinderwagen, Sportwagen
Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulte, Trinmphstühl Sessel, Nachtsessel, Blumentische, Papierkörbe, sämtlich Korb- u. Bürstenwaren, Rollschutzwände, Puppenwager
Ein am Boden einer eleganten Theedose angebrachter AbmeßApparat ermöglicht es, daß das jeweilig nach Tassen=Anzahl gewünschte Quantum direkt in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Löffel fällt weg und ein Verschwenden durch übergroßes Maß ist ausgeschlossen, so daß
von N 2,50 an, mit handgestickten Einsätzen K.50
1 Tasse feiner Thee ca. ½ Pfg. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit ½ Pfd. ff. Theemischung zum Preise von R..— zu haben in Köln bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, stein 126. Ludwig Voosen, Große Budengasse 11, Medicinal=Drog.
FABRIK
W in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjean,
a Blaubach
4642
Unter Taschenmacher 18—20.
Dutzend Visite 4 Mk.— 1, Dutzend Cabinet 12 Mk.
Neu eingerichtet:
Bis 7 Uhr abends geöffnet.
Weihnachts-Aufträge werden baldigst erbeten.
eberzieher für Knaben u. 2
bill. zu verk. Uriulastr. 15. 5. Et.