Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Uneie: Jur Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
#2###rd täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen
4□ Vototten unentgeitlich gewagen Für Stockwerke und Hinterbäu### nitt Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 24.
#ner.r 8
e
6
Fernspr.: Redaction 259.
Patentirte
Waschmaschinen
und
Centrifugen#
zum Auswringen der Wäsche etc.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 24. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftstelle 371s. Dreizehnter Jahrgang.
Das Neueste und Beste 11— automatisch und
raatening KUBTOHUS
arbeitend. B 8 Grosse Zeit- und Geld-Ersparniss. Hotels, Kranken-##
osse Geld-Votterie
zum Ausbau des St. Hedwie-Krankenhauses in Berlin.
——— nTIE*•2
Haupt-Gewinne:
Nk. 100000
nk. 40 000 Ek. 20 006 usw.
Gesammt-Gewinne:
Nk. 400000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel, Porto u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralAgenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben er richteten Verkaufsstellen. Ziehung 6. und 7. März 1899 im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
In Kamn ber nutman,
upt-Debitstelle dieser Lose:
auPAaus Hhanmabenia
häuser etc. unentbehrlich.
Prof. Junkers
SSEIN
HIAASSAT
für rasche und billige Erzeugung warmen.
heissen und kochen 5 # den Wassers fü.
jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden bereit willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Somplette Badeeinrichtungen.
In einfacher Ausführung für Damen von M..50 an.
Schuh-Haus
Joseph
Eben erschien:
Et hät noch immer
got gegange,
Der Kölsche eßclöstig Blot.
1899er Büttenmarsch der
Grossen CarnevalsGesellschaft zu Köln.
Fur Klavier zu 2 Hdn.(m. Text)
von Atfred Beines.— 60„
1899er Büttenmarich der Carnevalsgesellschaft Eintracht, für Klavier zu 2 Hdn., von
Franz Blumenorrn.— 60
Jünftiger Lesimarsch.
1 1899er Bättenmarsch der Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzuntt“,
I für Klavier zu 2 Hdu., von
W. Mühldorfer.— 60„
P. J. Tonger,
Am Rof 31-36.* 5
Ws
somer Zahne beseitigt sicher in wenig
Ainuten Kropp's Zahnwakte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Krapp's Zaynwatte in plombirter Flasche à 50
Hauptniederlage M. Hamecher,
Orogerie. Schildergasse 4:
Telephon 1666. Ferner zu haben bei:
Dr. W. Banm Nachf., Komödienstraße 7:
H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A:
Dr. Dietrich, Eigelstein 48;
Hartzheim, Hohestraße In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Ueberziehen
.1 RCafge
Pofilckeltehih
242
i
FIIC2FE)
She
schnchle billig##
V. Hellermann
4
Ser
Ccmplette Bauceinrichtungen.
S
Köln a. Bh.
Franz. Haar und Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all.
Pomad., Cinct. u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerken
# Raucht„Oldenkott
845 mit den Eichhörnchen
———
Dose 1k..— u..— nebst Gebrauchsnungsschr. bew.
Erfolg garant.
anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr
Nachn. od. Eins. d. Berr.(a. i. Briefm. all
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Aeie2
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heideldeer=, Erdveerwein in anerkannt feinster. arantirt reiner Qualität.
Aug. Hubges, von Werthstraße 1.
id. i. Nahen u. Ausbess. Au#er lie
Thurnmarkt 35, 2. Et.### valstage
Ung. Hubges, von Werthstraße 1.
Glockengasse 9. Snmmet-Reste
für Blon en, Kleider, Kinderkleidchen, Knabenanzüge fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein o.
Ffür die KarneFleischmengergasse 54
8
∆ 0
in allen Preislagen das Bestel Henric's Oldenkott sen.& Comp., Rees 3. Rhein.
Vr#rver: ag. Schürmann, Dagoberistr. 21 1.
2 Herzogstr. 2.
#.52.
Nervöse Menschen ASA
ind bei Aenderung=n umil kleinen
##n der Lonenaners# Z. B.
#lkcholgenuss. Brsuch von Gelschaften. Concerien. Thenter, unregelmässigem Esren, leicht sch Kopfschmerzen. Abspannung und Tebelbefinden gestraft.
„Nervenplätzehen
SEREETE PTTE
noth. Petzold= Cinchonatableiten
vorbeugen
1 begrgnen. Selt 12 Jahren in
# a b l i g e n<space> F a u l l i e n<space> b e w a h r t e s<space>
n 4.— i de
Anotheken erhältlich, nede Fastille nnthält.25 g. eitronensares Kotfein 0.00-ahresechonin.
St. Anna=Haus.
Altersschwache und erholungsbedürftige Damen sinden unten der Pflege von Schwestern bestes Unterkommen in dem mit allem Comfort der Neuzeit erbauten
in Köln=Lindenthal, Werderstr.
Dr. Kuntze's
Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften rhaltlich
S
Arbeiter=Gesuche für den Nathol,
hochfeines
Laude Cologne
per Flasche 60 J.
per I. Flasche 35 J,
in Kistchen von: Fl.. 3,50,
Pferd, D0#rbsterVeren mit. Stadtisell in nerngen v. au r 3g
mittelschwer, garantiert zugrest, zu bitte zu richten an Frn. v. Poste 112.°1. Arauen zeigeistein 28.
verkaufen. Nippes, Florastraße 70. Imann, Blindgasse 10.
Adrian Graven, Eigelstein 75

Seite 2.
Offene Stellen.
EIE EE
Kurzniz=, Weeß= und
Wollwaren.
Für den Vertrieb eines gesetzt. geschützten leicht verkäuflichen Massenartikets wird gegen hohe vision für Köln und Umgegend ein in obiger Branche gut eingefuhrter
Vertreter gesucht.
Offerten u. N M1322 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 1 Uinstag, 24. Januar 1399
1s. Kunden i. Näh. u. Ausbess. in auß. d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et
(Einiaches junges Nädchen für alle Iraus. Kunden i. Näh. u. Ausbess. in Schöne erste Etage, (2 Hausarbeit gesucht v. 1. Februar. 7) u. auß.d Hause. Thurnm. 35,2...„
Viktoriastraße 31.
Ein tüchtiges, zuverl. Küchenmädchen
gesucht, w. die gute, bürgerl. Küche selbständig versteht, kath. u. im Besitze guter Zeugnisse ist. Eintritt Anfang bis Mitte Februar.
Meldungen morgens—11 Uhr, nachmittags—5 Landwehr, Mohrenstraße 7
In Mädchen,
welches die Küche versteht und
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft u. billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 47.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K, für Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12
drei große Zimmer, Küche und Manj. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren in besserer Familie zu vermieten. Herzogstraße- 2. Etage.
2 Buchhandlungs=Reisende
bei hoher Provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Maschinenschlosse“
Mehrere tüchtige Maschinen= schlosser finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Hausarbeit bewandert ist, in .einen Haushalt gesucht.
Elisenstraße 6.
Perfekte herrschaftliche Köchin
Lohn 40—50„, f. hochf. Haus nach auswärts, mehrere Köchinnen 30., bess. Küchenmadchen f. ält. Dame 25 M. weit= u. Drittmädchen 25 M, Kammerjungser1 gräfl. Haus u. mehrere Hausmädchen gesucht, dauernde Stellen. St Avernstraße 12, 1. Etage
62
2 gute, erfahrene
braves, katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
bansaring 38, 2. Etage.
Hauskleider
werden für Mark.50 angefertigt Kostüme, Mantel, Baukleider, uter Sitz u. richt. Schnitt garantiert. Daselbst sind Schnittmuster n. Maß abzugeben. 16
Nippes, Cranachstraße 30, parterre.
Möbliertes Wohn= und
Schlafzimmer zu vermieten
Perlenpfuhl 18.
60,
Ladenlokal mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Plantgasse 27, 1.
Für Feinschmecker.
Wer noch Wert auf den guten
garantiert
reines SitThruse
Produkt
legt, kaufe Fabrikate von*
* Nienäcker, Güntersberge 1.
Harz. Postkolli 100 St. A..25 franko Nachnahme.
nur rasse= und stubenrein, 6 bis 12 Monate alt, zu kaufen gesucht.
Große Spitzengasse z. 4, 6.
zweiflügelig, sowie mehrere Zimmer thüren. Fenster und Binnenläden wegen Umbau billig abzugeben. Köln. Christophstraße 14.
Perfekte
Schneiderin empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, auch außer dem Hause. Johannisstraße 92.
Rppes: 2 I mmer 1. Etage
u. 1 Mansarde in ruh. Hause zu verm. Fr.=Offerten u. N 78 an Mathias Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Ursulaplatz 13A.
Ein hübsches Zimmer, 1. Etage, billig zu vermieten.
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraße 227.
Bäckerlehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
— Hoher Nebenverdienst!
Wu W
w a P uc un
Etis
Stellen-Gesuche.
####.##-Fr rda. 2
Bierwagenkutscher s. Stelle.
1 0. 191 an die
„ sucht Kunden in Da2Inn men=,Herren= und
Haushaltungswäsche.
Niederichstr. 28, II. rechts. Karte genügt.
kirsuta,
Zwei freundl. Parterrezimmer zu verm.
—*
Ein kleines Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft ist anderer Unter nehmen wegen billig zu übertragen Gute Lage, billige Miete. Fr.=Off. unter II 3 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstt. 57.
Zu verkaufen.
* Herrsch. Einsamilienhaus,
S
Nähe des Hauptbahnhofes und Neustadt, ist unter günstigen Be= dingungen vom Eigentümer zu verkaufen. Offerten u. Nr. 123 ##an die Geschäftsstelle d Bl. 88
Gold,
Silber, Juwvelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Flaschen kauft Muller, Hühnerg. 4.
Vermischtes.
##ur den össentlichen Verkehr und () den Anbau im Sinne der§S1—3 der Polizeiverordnung vom 1. November 1889
28. August 1894 sind fertiggestellt:
1. die Kamekestraße, von der Venloer= bis zur Bismarckstraße;
2. die Südseite des Deutschen Ringes, von der Niederichstraße bis zum Kaiser Friedrich=Ufer.
Köln, 20. Januar 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
f0 114
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftstelle d. Vl.
Schreinergeselle
gesuch. Ursulastraße 27.
2. Gärtnergehülfe
gleich gesucht. Gärtnerei Follerstr. 83
Junger Kaufmann
sucht Stellung in einem besseren Kolonialwaren= und Delikatessen=GeOrdentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter X 1 an die Annahmestelle von G. Balthausen, Freiheitstraße 54.
S 55 AP12P
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein
der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei de Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Tapezieren n Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit prompt und billig. Pantaleonswall
1. Etage gast
4 Wohnz., 1 Schrankz., 1 Küche, 1 od. 210 W
Minsardenz. u. alle Bequeml. in bess. Privath. z. verm. Heinsbergstraße 14
Nippes.
Haus, 10 Räume, zu vermieten.
Bescheid Nordstraße 24.
schäft als Verkäufer oder ähnliche. Off. u. Nr. 124 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
mit flotter Handschrift, 18 J. alt, von auswärts, der seine Lehrzeit auf einem Bahnbureau beendigt hat. im eines guten Lehrzeugn. auf Comptoir oder sonst.
Off. u. Nr. 125 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
——
Iesseres möbl. Zimmer, straßenw. D sofort zu verm. Mathiasstr. 4.
neuer nußb. Galerieschrank, Waschschränkchen, rund. Tisch, 2schl. Bettstelle, Fensterputzstuhl, amerikan. Füllosen, kl. emaill. Taselherd. versch Bilder, versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= und Füllösen, Regulateuruhr.
Achterstraße 4.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten. Aquinostr. 17, 2. Etage, N. Krefelderstr.
Verloren&am Gefunden.
eit auf einem!
t, im Besitze lsmit Kutscherwohnung,
passend Lagerräume, hell u. trocken,
Aöbr. Wohn=u. Schlafzimmer
parterre, zu vermieten. Pfeilstr. 41.
Schwarzeo Horn=Pinccnez
mit.5 geschliffenen Gläsern am
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat,
# schön u. stark kartoniert Mk. 1.
#P. I. Tonger,„ 80
34 u. 30.
Lost und Logis billigst.
Burgmaner 16, am Appellhof.
Ein erf. sol. Kaufmann mit guter!######### 15#äume Mansarde
Handschrift sucht Beschäftigung 3. Etage, 10 Näume, Mansarde im Comptoir wrer auf Lager.##., serner Souterrain mit Einzu vermieten.
jesuche.
1
Billigst Kost und Loais.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
101.
dringend sprechen. Gruß B. J.
Schaafenstr. 2
Deutscher Aig 70
Blick auf den Rhein bis Mülheim
horeingang. Son kleiner, stiller Rentneria
hd //3 Memonen und Magd in
isie
K2
10:
Näheres durch Wilh. Lippmann
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
2c., serner Souterrain mit Ei
Suche für sofort ein tüchtige
Küchenmädchen, we
prop
Weichen die
seinere wie bürgerl. Küche gründlich versteht, ebenfalls ein besseres Zweitmädchen. Nur solche wollen sich melden, welche schon in herrschaftlichen Häusern gedient haben und gute Zeug nisse ausweisen können. Morgens von 10 bis nachmittags 4 Uhr.
Deutscher Ring 30. parterre
fahrt, 5 Näume. Keller rc. vermieten.
ame
Herrschaftl.
vornehmer durchaus trockene
iit Geschäftslage)
herrsch. Wohnung
PK
Lindenstr. 49, 53, 69, Ro 1, 38, 40, 52. 51, hochpartert Z. Etagen. 6. 7, 8, 10. I1 üche und Zubehör, mit und sadezimmer und Einrichtung.
30.
" 1.
uinter.
ohne
Ein Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Neuerburgerstraße 19
).300 bie beid Roons
0
von rain.
kleines
arten, oder l. Et lustigen Zimmern fur Ende Juli bie an feste Jahre zu kansen oder gegen Garten in Jrnhlen. Offerten mit Pr Inde d. M. an di
eigen.
R
eten even
1
Sterig
3
er
1. Januar.
4
chon möbl. Eingang
zn der
Inones Au#rnnn
113
na für drei
Pierde Bescheid
1 zn 1
kipper=
Zimmer
mieten. 110
89.
Ein älteres,
# Mancen.in Mimmer
welches die bessere bürgerliche..
niastra ein besseres Ihrranern
dergasse 110.
FTUS
*
in
uterehdr ver.
Maria=A
un 16A. das gut Maschine Mädchen, näht, sowie 2 Lehrm. gesucht. Nivpes, Wartburgstraße 6.
Küche versteht, sucht Stelle in gutem, herrschaftl. Hause, für sofort oder zu Lichtmeß.
u. Nr. 97 a. d. Geschäftost. d. Bl.
p
*e 7151
nve
m. P:
sthe=Innung.
I. Stag Perion
pern
68 177.
1071
lichen
Nach Arnheim(Holland)
1 perf. Köchin ges. für ein herrschaftl. Haus, keine Hausarb., ganz selbständ. Lohn 10., freie Reise. Eintritt 1 Februar. Wollküche 4.
Belgien
Kinder=Bonnen, Dritt=, Zweitmädch., Köchinnen, Küchenmädch., kein Franz., 1 Ladenfräulein. Franz. erforderl.,
nach London
Ein j. Fräulein,
perf. in der Küche und im Haushalt erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Näh. allküche 4. 1
Angehender Commis
der Drogen=, Mntertal= u. Farbwagren=ranche sucht unter be
#meidenen Ansprüchen Stelle.
Fr.=Onerten unter II F 30 an weschäftssteue der Koln
*
2. Et., zu ildisstr. 9
C 14 2 zu verm.
Möblierte
Nachenerstraße
zu vermieten.
schönemobl. Zimmer nebst sehr - guter Pension an zwei Herren zu vermieten. Daselbst vorzügl. bürgerl.
· Abendtiich,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
perf. Küchen= u. Zweitm. f. eine Fam., hoh. Lohn. fr. Reise. Wollküche
1o
Junge Fran,
Uh
suche in herrschaftliche Häuser Stützen, Kinderfräulein, Köchin, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kinder mädchen, hier und auswärts.
Wue. A. Therstappen, Streitzeuggane 65, 1. Etage.
Ein katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45. Unterhaus.
welche bisher im eigenen Geschäft Konditorei und Bäckerei) thätig war. sucht baldigst ähnliche Stelle.
f. unter Nr. 122 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle
in stille Haushaltung oder bei einzelner ame. Nippes, Nordstraße 24
hon möbi. Zimmer mit gut. Pension an 1 und 2 Herren zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahntof
u, Lagerraum mit Einfahrt zu
vermieten.
Kranz Jos. Geyer. Pfeilstraße 11
Metzerstraße 13
per 1. Febr. zu verm.: l. Et. 4 R. u Mans. 45 k, 2. Etage 5 R. u. Man 48 1 Bescheid Weyerstraße 91.
SehEER TUPTODES E SRGEAAS SSR P n 2
Arbeits-Gesuche.
KES E
ers. fleiß. Kostümnäh. s. Kund. in u.
auß. d. Hause. Hosengasse 18 B. I.
Abgeschl. 2. Cf., 4t schönen
Räumen, zu vermieten. Bescheid Narzellenstraße 47, 1. Et., sep. Eing
möbl. Zimmer zu vermieten
auch zeitweise). Greesbergstraße 7, varterre.
Amoon Wrehn Schlafzimmera
bess. Herrn zu verm. Kupfergasse 3
Schon mödl. Wohn= u.
nit 6 Zimmiin unw., auy: Ec gug Ehrenieid Kenniniz m geven. 8
mied ger lalart# i###igung findet am Dinar den 24. Januar. Nach.
gnt. wils Nrr 1070.. 9 14 mittags 3 Ux, vonz Sterbehau'e Eistergasse 24 dahier aus statt. 22
wozu die Mitglieder hiermit höfl. eingeladen werden.
Vorstand.
an die Geschaftsstelle d...
94
un
*
des Herrn
117 □ EE 5
RNN
Mbldt
Unterricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1899.
*
X.
r a2 e a
PPrima
erteilt energische Nachhülfe.
Fr-Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Heimgekehrt.
olide zweischlöf, eichene Bettstelle mit Sprungsedermatratze billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16.
Lutie eine se daß Herr var Sie ist
Dunstleistung
besten. Wel
behr
halte
en, weiß
IIch wollt Heute Na
rief sie dann die nicht böst Ich weiß nich „Nur gar „hast du nie ihrer Augen wissen wirst! „Durch ei „Ja, leid aus jugendli „Davon h „Niemand Nachdem ich Seele gebun Ich hatte de aus purem Ich wollte il dern geht, i mit einem L wodurch sie Jahre alt.“ „Und du „Es mag Ruhe. Wir es jetzt nur „Darf ich „Du dar weiter nicht„Nicht, d „Nein, u
genheit.“
„Es wird anders will Sie bega sie am S „Papa!“ „Ei, Urst elwas zu sa dir zu redet „Ich bin Angend. ck
„Geh besucht un Er lram
Tochter geg Andenken „Das
Verdini. de
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
26] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
„Und was hast du jetzt vor, Trüs?"
ka, das weiß ich selbst noch nicht. Vielleicht wird es am bestet sein Herrn van Hogenvoorde alles zu gestehen; dann brauche ich mich wenigstens von dem Kinde nicht beschämen zu lassen.
O weh! Dann geht alles schief!“
*s läßt sich nicht ändern, wir wollen nur still zu Bette gehen.
Vielleicht bringt die Nacht noch Rat!“
15.
Als Verdini am nächstfolgenden Morgen bei der Arbeit waerschien Ursula mit sorgenvoller Miene, um ihm zu sagen,
tragt, ein
„Ja, habe später „Nun,
von mir Was haft
Herr v die ihm „Pope über die hon lan wagte es kann es u
— deine Herr va
sonst jo al so demütig „Ich n
Nacht wot Nun, das gefallen la
„Ich bi
Wäre ich behrt hal
— oder verändert, Bruder de Schuld.“
„Durch Die Ursnla he zu Füßen
„Ich n dann dar an jenem Hause. und um wesen in0 Lüge gen Der B auf.
„Ist d macht ga denn er Comptoir dir zur 6 mir einge du jetz verstänn nicht sei war. 9 weit!“ Ursula

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Dinstag, 24. Januar 1899
Seite 31
o
Lutie eine sehr unruhige Nacht gehabt habe und stark fiebere daß Herr van Hogenvoorde den Arzt habe entbieten lassen.
Sie ist so geduldig und äußerst dankbar für meine geringen Dienstleistungen, aber doch scheint sie ihre Freundin sehr zu entbesten. Welche Gründe ihre Tante haben mag, Viktorine fern zu hasten, weiß ich nicht; ich finde es sehr sonderbar.
wollte, ich dürfte das arme Kind besuchen!"
*Heute Nacht redete sie im Fieber allerlei durcheinander. Wybol# eis sie dann immer wieder,=komme doch endlich zurück! Ich bin die nicht böse, ich werde es niemand erzählen, glaube mir doch.e Ich weiß nicht, was sie damit meinen mag; weißt du es, Wybo?“ *„Nur gar zu wohl!“ erwiderte er, die Augen niederschlagend, „hast du nie gehört, Ursula, wie die sanfte, gute Lucie das Licht ihrer Augen verloren hat; denn sie ist nicht blind geboren, wie du wissen wirst!“
„Durch eine Explosion, glaube ich.“
„Ja, leider durch meine Schuld, wenn auch ganz ohne Absicht, aus jugendlicher Unbedachtsamkeit.“
„Davon habe ich nie etwas gehört.“
„Niemand hat auch etwas davon erfahren, als nur sie und Mama. Nachdem ich es Mama eingestanden, hat sie Lucie und mir auf die Seele gebunden, es niemandem zu sagen, auch dem Vater nicht. Ich hatte den Gaskranen in dem Garderobezimmerchen aufgelassen, aus purem Mutwillen, damit die Kleider nach Gas riechen sollten. Ich wollte ihn nach einer Weile wieder schließen; aber, wie es Kindern geht, ich vergaß es beim Spielen, und als Lucie am Abend mit einem Leuchter in das Zimmerchen trat, erfolgte die Explosion, wodurch sie das Licht der Augen einbüßte. Sie war erst sechs Jahre alt.“
„Und du sieben! Du wußtest noch nicht, was du thatest.“
„Es mag sein, aber mein Gewissen läßt mir noch immer keine Ruhe. Wir haben einander nicht gut behandelt, Ursula; wenn wir es jetzt nur wieder gut machen könnten!“
„Darf ich Papa nicht alles sagen, Wybo?“
„Du darfst ihm sagen, was an jenem Mittag geschehen ist, aber weiter nichts.“
„Nicht, daß du hier bist?“
„Nein, um keinen Preis! Ich rechne fest auf deine Verschwiegenheit.“
nicht
anders willst, so muß ich mich gedulden.“
Sie begab sich aus dem Atelier zum Comptoir ihres Valers, den sie am Schreibtische sand.
„Papa!“ begann sie mit zaghafter Stimme.
„El, Ursula, bist du da? Warte einen Augenblick. Hast du mir elwas zu sagen? T dir zu reden.“
„Ich bin ganz L. Angenblick ihl „Gestern l
besucht und
er lramte in Tochter gegenuber Andenken ihrer „Das Grab b)
Verdini, der dertragt, ein
„Ja,# habe später
„Nun, von mir Was haft on Herr von H die ihm ur
„Popo" begann über die hon lange der.
waate es nie zu 10 kann es nin
— deine Vermähln Herr oan Hogen sonst so ausgen
„Es wird mir schwer, dir zu gehorchen, aber wenn du es
das trifft sich gut, ich hatte gerade ein Wort mit
ihr. Papa!“ sagte Ursula, vielleicht froh, einen ldbekenntnis hintanhalten zu dürfen.
habe ich mit Fräulemn Weilandts du Kirchhof
einen Papieren. Auch er schämte sich, seiner
stehen zu müssen, wie er Jahre lang das ster so wenig in Ehren gehalten hatte. iri dringend einer Reparatur. Wir hörten von ##chutigt war, meine Töchter hätten ihn beaufulmal anzufertigen. Ist dem so s heißt, der G danke ncht von Lucie aus. Ich ich wollte mich auch daran beteiligen.“ dem Vildhauer erklärt, er solle den Auftrag als
11
9 10
betrachte
1. Damit wöre diese Sache abgethan. Herzen?“
ckte sie mit der ernsten Amtsmiene an, jeworden war.
und die Worte schienen ihr nur schwer
uß
u, da so
d sich lvoller
tens nich ber
etwas bekennen— es ist Herz beschweit, aber ich werden kannst. Aber ich ichtige Dinge bevorstehen
mnihe
alle
erstangnt, seine jüngste, inwegsetzende Tochter in
umung vor sich zu sehen.
sie hatte von ihrem Geständnis eine ganz andere Wirkung erwartet.
Wybos Unschuld sollte erkannt und eine gänzliche Versöhnung herbeigeführt werden— ihr Vater hatte aber kaum auf das, was sie reuevoll als ihre Schuld bekannte, acht gegeben, und statt des rührenden Schauspieles, das sie sich ausgemalt hatte, kam weiter nichts als die trockene Ermahnung, Fräulein Gertrud artig zu behandeln. Das war wirklich nicht der Mühe wert!
„Papa!“, sagte Ursula jetzt wieder in ihrem alten Ton,„wenn du Lucie eine ordentliche Pflege angedeihen lassen willst, so thätest du am besten, Viktorine kommen zu lassen. Ich thue, was ich kann, aber ich bin eine ungeübte Krankenwärterin, und auf die Mägde kann man sich gar nicht verlassen. Viklorine wird sehr gern dazu bereit sein.“
„Ich werde mit Frau Weilandts und Gertrud darüber sprechen.“
Der Bürgermeister hatte seine Papiere wieder hervorgezogen zum Zeichen, daß die Andienz abgelaufen war, und Ursula entfernte sich, um ihrem Bruder mitzuteilen, was zwischen ihr und ihrem Vater vorgefallen war. Wybo zeigte sich keineswegs darüber erstannt.
„Ich kenne den Vater besser als du; er bleibt bei dem, was er sich einmal in den Kopf gesetzt hat. Es werden ganz andere Beweise nötig sein, um ihn von seiner vorgesaßten Meinung zurückzubringen, aber wer wird sie liefern können? Vielleicht wird er mir verzeihen, aber das genügt mir nicht. Nur wenn er meine Unschuld voll und ganz erkennt, kann die Scheidewand, die uns trennt, zu Falle kommen.“(Forts. folgt.)
Tocales.
er Ueber die Abfuhr des Hauskehrichts wird weiter verordnet:
Die sparsame Hausfrau pflegte bisher zur Aufbewahrung des Haustehrichts solche Behälter zu benutzen, die ihre Dienste zu anderen Zwecken bereits hinlänglich gethau haben und nahe daran sind, selbst auf den Müllkarren zu wandern. Durch eine neue Verfügung des königlichen nun diese Kisten, Kasten, Fässer usw. für
so demütiger
weiß nicht, un. n überterimt. Kind! Du hast heute
Nacht wohl bei Lucie gewacht, dan deine Nerven so erreat sind?
Nun, das ist recht von dir felch eine##dosität will ich mir schon
gefallen lassen. ume zen; giebt es denn eigentlich?“
„Ich bin nicht immer eine gute Tochter für dich gewesen, Papa. Wäre ich and ers gerresen,#ndest du Mama nicht so sehr entbehrt haben. Jetzi sebe ich es ein. Ich wen, nicht, wie es kommt
— oder ich wecc es eigentlich wohl. Seit gestern bin ich ganz
verändert, und unwillturlich muß ich fortwährend an meinen Bruder denken, den du vor die Thüre geietzt hast— durch meine Schuld.“
„Durch deine Schuld? Was soll das heißen?"
Die Stimme des Bürgermeisters klang so rauh und so hart, daß Uriula heftig davor zusammenschrack. Schluchzend warf sie sich ihm zu Füßen, ihr Angesicht auf seinen Knieen liegend.
„Ich will alles iynn, um es wieder gut zu machen, Papa, aber dann darfst du auch nichts Böses mehr von Wybo denken; er war an jenem Mittage, als die Brieftasche abhanden kam, nicht zu Hause. Ich hatte ihn beredet, mit mir in den Wald zu gehen, und um nicht merken zu lassen, daß ich ungehorsam und träge gewesen war, habe ich nichts davon gesagt und Wybos Aussage zur Lüge gemacht.“
Der Bürgermeister zuckte die Achseln und seufzie wie erleichtert
auf.
„Ist das alles, was du mir zu sagen hast, Ursula?" Das macht gar wenig aus, Wybo kann trotzdem der Schuldige sein; denn er hatte vorher und nachher Gelegenheit genug, meinem Comptoir einen Besuch abzustatten. Beruhige dich nur, es gereicht dir zur Ehre, wenn auch nach so vielen Jahren, deinen Fehltritt mir eingestanden zu haben. Ich hoffe, du wirst so bleiben, wie du jetzt bist, und auch fortan mit Fräulein Gertrud in gutem Einverständ nis leben; eine Mutter kann sie natürlich dir und Lucie nicht sein, aber doch eine Freundin, was sie ja früher schon war. Mit etwas gutem Willen von beiden Seiten kommt man so weit!“
Ursula war sehr enttäuscht, als sie sich von den Knieen erhob;
Polizeipräsidenten werden unfähig erklärt, fernerhin
den Kölner Dreck aufzubewahren. Dieselbe ist vom 19 Januar datirt und bestimmt Folgendes:„Die Behälter für Hausabfälle und Asche müssen aus Metall hergestellt, ganz undurch lässig, mit einem festschließenden, von dem Kasten nicht zu trennenden Deckel und mit Handgrifsen oder Bügeln versehen sein. In gefülltem Zustande dürfen die Behälter nur so schwer sein, daß ein Mann sie heben und in den Abfuhrwagen ausschütten kann. Die Behälter bürfen nicht uder den Rand angefüllt werden, vielmehr sind die Deckel er bereitgestellten Behälter vollständig geschlossen zu halten. Das Durchsuchen und Durchwühlen des Inhalts der Behälter ist verboten. Behälter, die den vorstehend angeführten Anforderungen nicht entsprechen, werden von den Führern der Abfuhrwagen nicht entleert. Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe bis zu 30 M. geahndet, an deren Stelle im Unvermögensfalle entsprechende Haftstrafe tritt. Diese Verordnung tritt für Alt=Köln mit dem 1. April 1899, für die Vororte mit dem 1. Aptik 1900 in Kraft“, Hoffentlich erscheint demnächst eine weitere Verordnung, welche Bestimmungen darüber trifft, in welcher Weise die vorschriftsmäßigen Behälter vor den Spitzbuben gesichert werden.
G Eine Schlägerei entstand vorgestern Abend auf der Severinstraße zwischen Militärpersonen und Civilisten, wobei die Soldaten ihre Seitengewehre gezogen hatten und ein Civilist erheblich am Kopfe verletzt wurde.
Feuer. Gestern abend wurde von der Hohestraße Großfeuer
gemeldet, weshalb die ganze Wehr ausrückt. Es handelte sich jedoch
nur um ein kleines Feuer, welches bald gelöscht war.
Ueberfall. Am Sonntag=Abend wurde vor dem Aachener Thore ein Mädchen von einem Strolche angefallen. Vorübergehende, die auf das Hülfegeschrei des Mädchens herbeieilten, verfolgten den Menschen, holten ihn in der Lütticherstraße ein und übergaben ihn einem Schutzmanne.
Unfall. Am Sonntag-Mittag wurde auf dem Blaubach ein Kind von einem Pserdebahnwagen erfaßt und leicht verletzt. Man brachte dasselbe zum Bürgerhospital.
Totschlag. Der bei der Schlägerei am Sonntag=Morgen im Schlachthof Getstete in ein zu Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße wohnender Sattler. Soweit die von der Kriminalpolizei sofort auf genommene Untersuchung bis jetzt ergeben hat, waren an der Schlägere etwa 30 Personen beteiligt. Eine Person wurde bereits festgenommen.
0 Der Rhein fällt anhaltend sehr stark. Gestern abend zeigte der Pegei.25 Meter gegen 5,78 Meter am Abend vorher. Der Schleppschiffahrtsverkehr wurde in vollem Umfange wieder aufgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 128. Auf der
Sonnenseite. Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 25. Jan.: Ab.=Vst. 129. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristani Kammersänger Paul Kalisch a.
Köln=Deutz, 23.Jan.99. Unsere herrliche katholische Pfarrkirche int in jüngster Zeit um eine hervorragende Zierde bereichert worden. Herr Fabrikbesitzer P. Stühlen hat derselben ein Triumphkrenz geschenkt, das sowohl seinen eigentlichen Zweck, die Gläubigen zur Andacht zu stimmen, erfüllen dürfte, wie auch Kunstfreunden Anerkennung abnötigen wird. Nachdem die Ausstellung des Kunstwerkes vor einigen Tagen vollendet worden, nahm gestern nachmittag Herr Weihbischof Dr. Schmitz die Einweihung desselben vor. Aus diesem Anlaß war das prächtige Gotteshaus um 5 Uhr mit Andächtigen gefüllt. Der hochw. Herr, der von seinem Beinleiden noch nicht ganz befreit ist, bestieg dennoch die Kanzel und legte in einer längeren Ansprache zunächst die Bedeutung der einzelnen Teile des Gesamtwerkes dar, um mit einer ergreifenden Ausführung des Gedankens zu schließen, was das Kreuz uns lehrt. Die Feier wurde wesentlich verschönt durch den mustergültigen Gesang des gemischten Kirchenchors. Der Plan der Triumphkrenzanlage ruyrt von dem Erbauer der Kirche, Herrn Architekten C. Pickel, her und weicht insofern von der üblichen Form ab, als sie neben dem siegreichen Tode des Heilandes auch eine Verherrlichung der heiligen Dreifaltigkeit enthält. Das Krenz wird gleichsam gehalten von Gott dem Vater; die dritte Person in der Gottheit, der heilige Geist, schwebt über demselben. Fliegende Engel halten die beiden Enden des Querbalkens, und zwei Engel unter dem Stamme des Kreuzes tragen dasselbe. Unterhalb der letzteren Engelsiguren sind in einem hübschen Relief die Frauen am Grabe des Herrn dargestellt. Zu beiden Seiten des Kreuzes stehen die 2,60 Meter großen Figuren der Mutter Gottes und des heiligen Johannes. Die Gesamtanlage ruht auf einem schweren Querbalken, dem sogenannten Apostelbalken, auf dessen Stirnseite die Büsten der zwölf Apostel und in der Mitte unter dem Kreuze die Inschrift: Regnavit a ligno Deus angebracht sind. Unterhalb dieser Inschrift, gleichsam als Abschluß nach unten hin, in dann unter dem Apostelbalken in einem Vierpaß der Erzengel Michael dargestellt. Die ganze Anlage ist, entsprechend der Bauart der Kirche, in romanischem Stile gehalten. Entwurf und Ausarbeitung der drei Hauptfiguren sowie die übrigen Bildwerke sind die Arbeit des Bildhauers Josef Fink in Köln. Die edele Haltung und charaktervolle Ausarbeitung der drei Hauptfiguren kommen in der Höhe vorteilhaft zur Geltung. Die wirkungsvolle Polychromierung des Ganzen rührt von Herrn Maler Preußer her. Herr Kunstschlosser Jungbluth lieferte das Eisenwerk. Die Rückseite des Kreuzes trägt eine Inschrift, welche besagt, daß Hr. Petrus Stühlen, Pfarrangehöriger und Pfarrkind des jetzigen Hru. Pfarrers Schüller, beim Feste der Einweihung der Kirche diese Triumphkreuzanlage geschenkt hat. Von Seiten des katholischen Kirchenchores zu Köln=Deutz findet am nächsten Sonntag im Saale des Hru. Münster, Freiheitstraße, ein Konzert zum Besten der Orgel der katholischen Pfarrkirche statt. Zur Aufführung gelangen u..1 h. Agues, Oratorium von Wildberger, Abendfeier in Venedig von Viandini. Am Wörther See. Tongemälde von Koschat.
Nippes, 23.Jan 99. Heute nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Merheimerstraße gerufen, woselbst eine Gaslaterne umgefahren worden war, so daß das Gas entströmte. Nichtswürdige Hände hatten das ausströmende Gas angezündet.
Ehrenfeld, 23.Jan.99. Seit einigen Tagen hat die städtische Verwaltung nach der hiesigen Gasfabrik Fuhren Kehricht schaffen lassen, womit in diesen Tagen hier eine Verbrennungsprobe vorgenommen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Immendorf hat am 7. August bei einer Schlägerei seinen Gegner mit einem Messer derart verletzt, daß derselbe sieben Tage arbeitsunfähig war. Die rohe That wurde mit neun Wochen Gefängnis geahndet.— Mehrere junge Leute aus Brühl und Umgegend, welche gelegentlich der Musterung hier groben Unfug verübt und den einschreitenden Polizisten Widerstand geleistet hatten, erhielten, und zwar ein Maurer und ein Tagelöhner aus Brühl je sechs Wochen Gefängnis und fünf Tage Haft; ein zweiter Tagelöhner 10 M. Strafe und fünf Tage Haft und ein Grubenarbeiter aus Vochem ein Monat Gefängnis.— Der oft vorbestrafte Kellner Otto Schwendmeyer, ein geborener Oesterreicher, erhielt zwei Jahre Gefängnis, weil er einem hiesigen Wirte 60 M. Wechselgeld unterschlagen hatte.— Wegen versuchter Erpressung und Unterschlagung erhielt ein Buchhalter eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Er sollte auch am 6. Mai v. J. bei seinem früheren Prinzipal ein Pult aufgebrochen und daraus einen Geldbetrag gestohlen haben, was man ihm jedoch nicht nachweisen konnte.— Ein Fabrikarbeiter aus Dünnwald sollte seinen Vater mit einem Hammer in einer das Leben gefährdenden Weise mißhandelt haben, wurde aber von dieser Anklage freigesprochen, woeil der Vater seine Aussage verweigert und sonstige Zeugen der rohen That nicht beigewohnt hatten.— Zu Flittard wurden am 19. Juni v. J. zwei auf dem Paulinenhof dienende Viehwärter erheblich, ein Fabrikarbeiter aus der Umgegend minder schwer von Flittarder Burschen mißhandelt. Drei erhielten Gefängnisstrafen von sechs, vier und einem Monat, ein vierter wurde freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Grubenarbeiter benahm sich in einer Wirtschaft ungebührlich, mißhandelte den Wirt und seine Frau und widersetzte sich den hinzukommenden Polizeibeamten. Er erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der an der Machabäerstraße die Scheibe eines Feuermelders mutwillig eingeschlagen hatte, verfiel in eine Geldstrafe von 20 M.— Zwei Tagelöhner hatten einen Schneider, mit dem sie in Wortstreit gerieten, in roher Weise mißhandelt. Beide erhielten je 14 Tage Gefängnis.— Einen nichtswürdigen Streich verübte zu Merheim ein Schüler mit einem noch strafunmündigen Knaben. Er spannte als Hindernis für Radfahrer über die Chaussee von einem Baume zum andern eine Leine, so daß Radler auch thatsächlich stürzten. Der Bengel kam in Ansehung seiner Jugend mit einem Verweise davon.— Ein zu Longerich wohnender Spezereihändler muß sechs Mark Strafe entrichten, weil er Gift feilgehalten, ohne hierzu die polizeiliche Erlaubnis zu besitzen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte einem Schlafkollegen ein Hemd gestohlen und sich trotz der Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— In der Lintgasse skandalierte ein jetzt in Düren wohnender vorbestrafter Böttcher, beschimpfte und mißhandelte Schutzleute und widersetzte sich ihnen. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängnis.— Eine Spezereihändlerin hierselbst hatte wiederholt während der Sonntagsruhe in ihrem Geschäft Waren verkauft. Die Strafe lautete auf sechs Mark Geldbuße.— Die zu Sürth wohnende Milchhändlerin Ehefrau Paul Merkenich ist der Milchfälschung angeklagt. Sie hatte Milch teilweise abgerahmt und als Vollmilch in den Handel gebracht. Auf diese Weise hat sie u. a. einen Bäckermeister zu Bayenthal ca. zwei Jahre betrogen. Die Angeklagte ist geständig, glaubt die Sache aber mit der Bemerkung aus der Welt schaffen zu können, daß sie den Bäcker entschädigen wolle. Das Urteil lautete auf 100 M. Geldstrafe.— Ein vordestrafter Tagelöhner stahl aus einem Ladengeschäft hierselbst verschiedene Schmuckgegenstände, wofür er mit drei Wochen Gefängnis bestraft wurde.— Ein Fabrikarbeiter hat in angetrunkenem Zustande groben Unfug verübt und Schutzleute beschimpft. Das Urteil gegen ihn lautete auf eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kutscher beschädigte infolge verbotswidrigen
Fahrens ein ihm entgegenkommendes Kastenfahrrad. Er hat das mit einer Geldstrafe von fünf Mark zu büßen. — Eine Frauensperson wurde in einer Wirtschaft aufgefordert, sich zu entfernen, sie weigerte sich jedoch, so daß die Polizei gerufen werden mußte; welche von der Person beleidigt wurde. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Wegen rechtswidriger Aneignung einer Uhr erhielt ein vorbestrafter Maurer drei Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
en Im Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend wird
Herr Ingenieur Franz Schultz morgen abend 7½ Uhr im großen Saale der Wolkenburg einen Vortrag über seine Reise um die Welt halten. Dieser Vortrag wird durch die Ausstellung der auf der Weltreise erworbenen Sammlungen und die Vorführung zahlreicher Lichtbilder zu einem ganz besonders interessanten sich gestalten. Nichtmitglieder(Damen und Herren) können durch Mitglieder eingeführt werden. Karten für Einzuführende sind bei Herrn C. Le Bret, Bolzengasse 6, hinterlegt.
( Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag=Abend
9 Uhr eine tarnevalistische Gesellschafts-Unterhaltung mit Ball im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte für sich und ihre Damen Zutritt. eitere Karten sind bei dem Kassierer des Vereins, Hrn. B. Wingens, Breitestraße 35, bis Sonntag=Mittag 2 Uhr zu entnehmen.
Der Katholische Arbeiterverein(nördlicher Stadtteil) glaubte auch in diesem Jahre wieder dem Karneval Rechnung tragen zu sollen und veranstaltete deshalb am Sonntag eine karnevalistische Sitzung im Overstolz am Eigelstein. Die Leitung der sehr gut besuchten Sitzung war in die Hände des Hru. Schnichels gelegt, der es in außerordentlich geschickter Weise verstand, Rede, Lied und Krätzchen durch seinen Humor zu einem schönen Ganzen zu verbinden. Vortreffliche Redner und Humoristen stellten sich in überreicher Zahl zur Verfügung; der Gesangchor spendete unter Leitung seines neuen Dirigenten drei Chorlieber, und mit dem größten Ernst wurde es fertig gebracht, daß sogar der Dirigent sich selbst ein musikalisches Hoch dirigieren mußte. Mitglieder und Freunde des Vereins hatten schöne gemeinschaftliche Lieder gedichtet— kurz, die ganze Sitzung verlief in ausgezeichneter Weise.
* Albeinhöhe am 23. Jan., abends 7 Uhr m.25—.53.

Seite 4.
Toral-Anzeiger Nr. 24 1 Dinstag, 24. Januar 1899
Söiner Lorat=Amrtger ur...
Augenarzt Dr. Schneider, Für Braut-Kleider!
eder ailiant an Lewpziger. Stogder und Wieur Aigensklintber I Schwarze und weißze
bieher Hilszart, an Leiwiger. Schweier., 2Xo., Wieger(ggen=Klimken
Besond. preiswert. Compl. Bett Nr. 10
1 Holzbettstelle
48 Mar“.
Im Inventur=Ausverkauf vom 10.—31. Januar
mit 10 Procent Extra=Rabatt.
Betiedern und Daunen ,lu., öz.2 b8. ne gien Einzelne Unterbetten. Einzelne Plumeaux. Einze.
Hirschs We
haus,
ira
Kc 113.
2Porren.
W S
Eine bedeutende Moselweinfirma sucht für
FK
einen tüchtigen, soliden, best empfohlenen
-3
Wrnge
Schwarze und weiße
Brautkleider-Seide
glatt und gemustert,
Durc Erparuiß der
verbundenen Spesen eminent billig.
Specialität: Roben von 20, 24, 30, 36, 45.
Seidenhaus Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
* Konzerte in Köln.
onsden in Jastelesase e. LurseziPg isheabe Bkeseee. as.
Ssch, Ge Aestea lei, Peagresice. Lasickes dhease 2 13
schloß mit zwei Listsichen Bravourstücken. Dazwischen ug# Ju0,
Phapiodien von Stagns:. 2p.—. 4i. uum folgenden Variationen
edur Beionders aut getangen uost, ve., zuigsern er jeder der
über eine norwegische Melode von 6our..... zu geben sich beeli Veränderungen bos ur-t1.n, in u, dur, Balse op. 12 und
üihte. Cpoviy, vozzhtern, In, igit nicht racht, auch die Rudinst
* 8
Deutsche Kolonialgesellschat
Abteilung Köln.
Mittwoch den 25. Jannar 1899, abends 7½ Uhr. im Isabekensaale des Gürzenichs
Vortr
des Herrn Leutnants a..„
Fritz Bronsart von Schellendorff.
Afrikanische und europäische St
insbesondere Zebra= und Straußenzucht.
Baich dent Vorage finder ein gemiuchaflsihes Abendesen stat.
unter günstigen Bedingungen.
Offerten sub K A4011 an Rudolf
ans eseseeie e cesceäeie ehte
Der Ausverkauf dauert une bis 1. Februar.
Mühlengasse 2, Sch. K
Männergesangverein.
Dienstagspan.—. gu, Eudlitcht.
Vui Seidenstoygu eg u zu Kimme, Roecoeo=Seide.
„gzg## mit Brizinal japanisch, Goldsiguren
Setricht Banache, unu., Sehlaumnane, 3 Martistein 8.
S.
abends 9 Uhr:
Carnevalist. Ces
4 27 40 5
Fal
83
— ächte
Sodener
Se
•—1
MineralPastillen
wirken vorzüglich—
ei allen krankhalten Reizungen d. Luftwege#
und Athmungsorgane.
Jn 50# alten.
(Jorogna Joleher..esum, Bd. Kl.)
Sechr u.
0N..—
Gegen vorherige Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendung
V. J. Jong ev. Kolo.
Lieder, nur lexte,
Haosen ene—.0 15 Stück KK 1,80, 100 Stück K 16.1
Kur
von Matrizen u. Schnitten empf. sich
P. A. Schüller,
Werkstätte: St. Apernstraßze Wohnung: Bravauterstraße—.
Vergrößerungen
und Del Berde, Lilseshteihih
unter Garantie sprechender Aehnlichleit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Se l cece
S
Die Schlösser so prunkvoll,
Die Hütten so arm. Donatus“ erst macht sie Behaglich und warm
ühner, schw. frz., Prusteler
u. deutsche Vonlarden, 1898er Gäuse,i Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prat hühner, hl. u. itl. j. Hähnle, junge Canben,
letztere für Kranke. Wöchnerinnen und Reconvalescenten
PeterTellenbe
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876
1 Des-dur, Balseer.
e ch recht, auch die Rubinsteinsche
Valade Ner. 2 gerwocht,(vo, u, häts etwas mehr Wärme vertragen Barcarole ap. 30, Nr.I(.mol) hätte en.0s we, I. 4 zurZaturne Cönnen. Mit besonderem Verguigen entdecten., de Sandt tros denvon John Field auf dem Proytzpizzung brachte, da er ne thateinfachen Klaviersate dur. vouv.—. Lig hätte jeooch besser seinen
schlich mehr laug als, pielte. Vo, Tisch desen Vorläufer ist, überad vor Chovin Huden vnye.,„ hagf Phsizatung zu schäzen ist. aut aie der Zeszitige, eunerpistesguist die sizm eigene Kunst des von de Sondts Phrigige, nan bei der Riasschen Erüde verichiedenarigen Anschlages konn..—.., Liszischen Stücken Zu
orch Gaue wource und der Tarautele(Verezsch) von neuen der
sie Musikalische Gesellschaft überraschte ihre Zuitgliseter
u erten, Abend, Mit llngebuld erwaxtete man den Vezinn der Kammernusit, Abend, Ber Auhe erspätung ert igren Auuführung, die leider mut boly. ue, I.=gelenmundeten Prosesor sang nahm, indem wian von berz.teg, Jest eiste. Sonate von einen Scar Thouion und ungen. Hizen, Paul Zuon, Hören solte. Erwas esen, Ver unberounten, Hzux gie gie bo, zt des Lebitanten nicht
Vetimmtes konnten wir über vie..Melgiter, die anderen einen
ersahren. Die eien lieben von..1, ihm wolle. Seine Sonate,
Skandinavier sem. Dem lz, unn,., 19 Let, 63 fält ihmu, wenn
ve 7A-du, ir jedenfalsz inrezu.,..., und auch Geistvols ein.
auch gerade nichts Neues, Io doch) ve. zu, gugu die Kust, sich kurz Er bot auch enwos Figitoggtern, uu..1 sezte seine ganze
zu fasen. Thonion als Vrosetvor ve grfalge zu verhelfen. Pito
Vortragskunst ein, um denselben Zum Erisu, alen Stilen gerechte Neisel unterstützte ihn dabei, durch seine.., den Geit der
Vortragskunst mit Bhstologuchernz,essor. Lian ein größeres
Sonate. Nach derselven, rng,„Hggresg); Lurgig Garonee Stück von Giusepve Tarnn.„ Fitel Larte dell arch un die
Variations, vor, das den beiondete.—.... Liesem Sticke
Kut des Vogens— fihrt, uls bezestel=Zeriger hat us die etpas und dem Largo von. Hond;, Shopfrschge Mazurica angesprochen, dazu kitterhaft, herauzgepizte Chovv.,. van Tporak die überaus
eegen, elekitriterten die Lopychen genannten Stücke begleitete Frl. sahlreiche Zuhörerschaft. Die even.,., des Aecompagnements,
Parte Schoher au, Jesgntentignen des Solisten congenial enwelche auf die intimien Intentionen des Sottstr., un
nochen die Gabe beso;, Dse, Song Lhmet von E. Tschaifopsch),
gem indenten eines großen Küniter... wir uns leider entgchen
auf die wir uns am meisten gespigt,.10.“. u sumanders uns aulasen, da wir im Theater noch das Ende des Hergzezeg te sich
sechen wolten. Zu dem. Vrüliele, Gautg, nodh, Gast Thalan, erster
bei dem Vortrag bieter Attunter„Auey uem Gewährsmann erfahren wir, daß der Vortrag dieser Glauzuummer das Pablikun in helles Entzücken versetzte.
Locales.
8 Eine Versammlung er, Aulen“ getzuatz zut Krzailtsten
ud am Sonttgp=Azcizag auf ziegrogen Städen hin, die den
der Lese.
im grossen Saal
Sie Mitglieder haben
ilcste Aster Aete, oes eisge Pise
B. Wingens, Breitestraße 35 bis Sonntag 2 Uhr, un päler, zut ertnchurr.
Ober-Realschale der Stadt Köin,
Humboldtstrasse 41.
Rehurtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und König
us Pareser fae den 25 Januer 1899, Vormitags 10 Uh.
Vorschule der Ober-Realschule der Stadt Kö
Humboldtstrasse 41.
ler
Zu beiden Feiern lnder die Litern,.- Au1, F. A. Dickmann
findet Samstag den 25. Janua.
in de Sälen des Fräukischen hofes(Komödienstr.) nu
Hatans salich unge den Fetaunten Behdiugugen Kei eun;
gliedern Mich. Bleissem. C Jean Schmitz,
bekannten Bedingungen bei den n 113, Heinrich Kaesmacher, Altermann Schmiß, Weyerstraße 45 sowie im Restaurant
NB. Die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofee„
Mitgliedkarten freien Zutritt.
N
Panama-Holz
Reichspatentamtlich geschützt.
keiner Haushaltung sollte fehlen
für Wäsche und Hausputz
Severin Düx
Decimalund Tafelwagen, Gewichte. Oelbehälter uiw. His“ Hitermarkt 14.
enorm
Behäutich und tournn
XT
Die Gitsten und(vorte ahsauugn z. g Marsiste. 8. m bltgen Brien, Sch.
Rheinisches
wie auf die grogen Schäden hin, die den
easten, burd be cheatheidie Zehalshen u ehien, ioshen loe, Nan habe davon gesprochen, De Vetytzufigreu ug, Hiermit sei
eine Unsatziteter fur die Grobbozare ein, gage,z.. Mistel sen zur edoch dem Kleiuhähndter vicht Oepolru(gz.s.enosfenschaft bilden,
diesen die Seihshuse, von wog, Zolozialwarei.=Deiailien=Verein
eischze Awizx sef Hr. Rechnungsrat Merlinghaus aus Vonn
8 Leten gernten, vo, V Jaa haz Genosenschaftswesen. Zuerbreitete, vo, eagrheng, über. A, mit der Gründung
nächst seien die,„Banhwvettsru zum, Diser Haudwerker=Einkaufs=Gevon Genostenichaten, v zidugr) in Rheinland 60—70 un a. Leben
nosenschaften, deren er edver), iset“ Die Zukunft liege in dem
gerusen, hätten besonders gut gearbeiter. Dbe. Optzen vleinen und
Genosenschaftigen, und v nne.ug ainer Eistaufsgenosenwittern Kolovialugrenbehote, u. erf-zedner die Erfordernis, schaft nur empschlen., onge. ut. Hr. Genste ist der eiche dos Oopep on ze.eugignischaft sich zur die Haudwerker sechr
Ansicht, daß eine Einkaufs=Genossenschaft
oht einführen„ie zuderte Vritel in den verschiedensten Cualichten warenhändern, die bunderte Arttel I. burd, beschlosen, in nächter
neue Versammlung alzuhalten und das Statut einer Geürzlich der Iu., Lrtiete zezneng endelin Busau zu drei Monaten 8 chperer Junge ,euese worden. Wezen eines Halsleidens Geriugns wegen Vtaud verzitgl perbracht, brach er von dort an
iu8 Stradburger Burgergrgspt am Domnerstag erbielt die Srazvorigen Dienstag aus. Prompr..—...,.8 Mulender beburger Gefängnisverwaltung ein Paket aus Koln; al
8
Pans
####
aus der Seifenfabrik von
verseiter Ertrat, uu, be, erzultend in er Wirktung, anerkauz: Bleichend und die Wälhe ery) Ligiag einig in seiner uiesterstehende Fabrikat den Fruen nicht genug empfohlen werde
Nur und allein echt hergestellt durch die Seifenfabrik von Grümer& Neu, Barmen=R
Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
an
Fränkis
Special=Ausschank:
Würzburgerhofbrä
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
zeichnete sich auf dem Abschnitt
"<space> K a n t e i k<space> m o<space> e r<space> 1 1 1<space> H o l<space>
stei aus Roin: n.—.
Paket=Adresse Busam unter Anheinisches Alzeichnete sich auf dem Abschun ber Fv, 5e
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
dem Paket übe
nichts mehr zu sehen.
Möbelauspolieren,
Beizen. Bohnen, wird schön u. preisw. ausgefuhrt. J. Baur, Klapper#=8
ebr. Teigteilmaschine billig zu verk Spulmannsgasse 11.
arrg
e
2. Ceneralversa
Lonnerstag, 26. Januar.
Dn un, er Ggräig,
Privat=Mittag
Daselbst erhalten 2 bis 3 1
werker Kost und Lo
.70 4. Eintratzurreng.
Verlag u. Drnck von.t
Verantwortlich: für den Teil P. Brendge.
Anzeigen- und Ner
*#dete alle 11