Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofsti.
# Un###: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen Preis: Zie einspaltige Heilez fur auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeige, bei Verausbezahlung bis zu 10 Heien 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
X · T T T T<space>
Kölner
nzeiger
rien unenigennn
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 171.
i1
0
*
8
—.
8 2
# 8 8
□
IrI K FE. K
21 K
□
F: 30
.W.
I.
IIIIT
25
5
n
85
ben e
LATA SRI
7177
TdL -TC tti
#
Mme
7
□
110)
#
K
5
∆
5 22
∆ 8
8847
Su
ehliche
hilf' bei Nacht und Cag
Verlangt Du„Hacherlin, I, ongerngg.., Gegen sede und sede Iusetenplg,
verehrte Leserin, nimms niemals in ver...—.. S4— damit Du sicher bist,
Einzig ist die Flasche echt. Wo Zacherls Dlacat ersichtlich ist.
Die geschützt nach Markenrecht.
8.8

*
Seite 2.
Nr. 171 a Sonntag 25. Juni 1899.
Sce Sch Offene Stellen.
e
Zuverlässiger
Arbeiter,
*
welcher Kesselheizen versteht, sofort gesucht. Derselbe muß fahren und sonstige Nebenarbeiten mitbesorgen.
Angeb. u. L. 251 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
FTNTSNT
bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Chr.
hai Are
M.
K
Tuchtiger
Schmiedegeselle
aufs Land sofort gesucht.
Hoher Lohn.
Ouerten unter K L 582 an Rudolf Mosse, Köln
Zum sofortigen Eintritt ein guter
Holzund ein tüchtiger
Aessingstecher ges.
1. an J. H. Beneke, Hannov.,
Wachstuch= u. Ledertuchfabr. Hannover.
Marmorwerk
sucht für Köln einen tüchtigen in Architektenkreisen gut eingeführten 1
Vertreter.
Branchekundige bevorzugt. Adresse mit Neferenzen unt B. 80 an d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Properer junger
Metzgergeselle
in Ochsenmetzgerei sofort gesucht Nippes, Sechszigstraße 40A.
Schweinemetzgergeselle
Gesetzte einfache katholische
Verkäuferin
sowie 1 Lehrmädchen gesucht. Lebensmittel=Konsumgeschäft von
Th. Fahrmann,
Bingen a. Rhein, Markt 5.
Gesetztes zuverlässigen
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Große Wäsche aus d. Hause. Hansaring 27, 1. Etg.
Ein ordtl. Müdchen Hausarbeit
gesucht.
Fleischmengergasse 55.
gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 302.
Zapfjunge oder älterer Kellner ges
J. Koep. Severinstr.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Jugweg 8.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt sofort gesucht bei famil. Behandlung.
Nippes, Neußerstraße 282.
Lehrmädchen auf blaue Hosen gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
kür hier, In= u. Ausl. ges.:
Köchinnen.Küchen= Zweit=,Drittmädch.
Köchinz 2 Damen, Stütze, höchst. Löhne Wwe.Beenen, Burghöfchen...Hohest.
Ein zuverl. Mädchen
zu 3 Kindern im Alter von—6 J. zu baldigst gesucht..„„
Hansaring 38, 2. Et.
Besseres katholisches
zur Stütze gesucht.
Deutscher Ring 1. part., links.
Ordentl.
gesucht
für Hausha Familie.
PSURUFT
Eine im Aufschwung besindliche Armaturen=Fabrik mit Metallgießerei(15 Mann) sucht einen energ., umsichtigen u. gewissenhaften Vorarbeiter, der mit den modernen Arbeitsmethoden vertrant und im Stande ist, jüngere Arbeiter heranzubilden.
Offerten mit Angave der biehengen Thätigkeit sowie der Lohnanmemse= u. Bn an die Geschaftsstelle r. Bl.
Junger, braver Mann
als Hausknecht gesucht.
J. u. M.5 postlagernd Nippes.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
und
sofort gesucht, bei höchsten Löhnen.
R. Hagenbruch, Mech. Korsettfabrik Noonstr. 8.
Etg.
Craves kath. Mädihlen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Weidenbach 16.
Auf fofort ein besseres
älteres kath. Mädchen
zu zwei kleinen Kindern gesucht.
Frau Wit#. Alusener, Osterseld* W.
n a
Arbeits-Gesuche.
zum sofortigen Eintritt
Rheinische Maschinen= und
Fahrradwerke
Schissers& Stinshoff
dlie Zeile kostereine kleine Anker ein der Abtheilung Stel en-Gesuche des Kölner Local-Anzeiger. Sehon für ####ngen Perrag von 10 oder 15##- Kann mun sich daher lohnende B
Di aneigen singabzageben beide
1ädchen zu 2 Pers., Madch. zu Kinder, Mädchen- alle Arbeit, Lohn 20, gesucht. Erftstraße 1. am Hansaring.
eltere Person Autsahaus, ung
gute Behandl. in bürgerl. kath. Hause gegen Hülfeleistung im Haushalt.
Effecten noter M L 5 postlagernd
2 schöne Zimmer##. Etage
straßenwärts nebst Spind an einzelne Dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Mathiasstraße 1.
at unt uamiansam#K-„„„unte. rnl.,
. Snze, mr auen Krenem
9es Gewicht auf einen gutsitzenden 4571 und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelstein 135. Eingang Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3 9.
Ein braves katholisches
Gesellschaft mit besc),„##=3118 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Freenmnochen
imerer Aumaumestellen, welche##in kinderlosen Haushalt gesucht. durch Placate henntlich gemacht! St. Apernstraße 20.
8 ud.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann aus guter Familie, 19. m guter Handschrift u. Vor
kenntnissen des Engl. u. Franz.
an stille tinderl. Familie zu vermieten.
Friesenstraße
#ereonshof 4B, Unterhaus, 1 Vorz., 5 O Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schöne
nach PhotograAGreuli phie in Kreide,
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propfteigasse 21.
55
Gesucht gegen hohen Lohn
ein iniges katholisches
Drittmädchen,
welches bügeln u. Tisch serviren ann. Fr.-Offerten unter MI R
fer berhet
Maschinen*
findet daneinde Stellung. Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Für ein kathol. Krankenhaus wird für den 1. Juli ein unverheiratheter
Krankenwärter
hriften
nebst
der
Geschäftsstelle der Koln. Volkoztg.
u. J F 3041 franco zu übermitteln.
Agenten
für den Verkauf von
selbstspielenden
Musik-Instrumenten
gesucht Off. erb. sub B S 3214
an Rudolf Mosse in Leipzig.
Perfekte Damenschneiderin,
feinste Reserenzen, empfiehlt sich für läglim. Syn außer dem Hause. Nur
schriftliche Ottert. erb. Frl. Behrens, cherhardstraße 27. I. Et.
Ille Maler- und Anstreicherath#t
au u. billig, som
entaler
Nähe
nswall 6
ucht Stellung
(katholisch)
mit nötigen Schalkenntnissen für Eisenwaren= und Haushaltungsgeschäft gesucht.
Osf. u. K 83 an die Annahmestelle
Deuv, Freiheitstraße 5
ur ein seines Modewarengeschäft wird eine erste
rectrice,
Gut empfohlener verheirateter
der auch Ackerwirtschaft versteht, unter günstigen Bedingungen bei freier Wohnung für Köln gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die
Geschäftstelle d. Bl.
Ein zuverlässiger
Lagerarbeiter
-Ditseiiee
welche langjähr. Erfahrung besitzt und großere Ateliers selbständig geleitet hat. gesucht. Nur Kratte I. Ranges wollen sich melden sul B. V. 3503 Rudolf Mosse in Bresian.
Gesucht
ein gut empfohlenes Mädchen für Haus und Küche in einem kleinen Haushalt bei gutem Lohn. Zu melden täglich außer
Sonntag.
*<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 5 4,<space> I I I.<space>
—.—
Zine Sclast. Kochln.
welche auch Einmachen ver,<space> z u m<space> 1.<space> J u l i<space> g e s u c h t.<space> Kreuzgasse 10.
Bessere Mädchen erhalten sofort gute
∆ Stellung; hohen Lohn.
Frau Engels, Enggasse 2, u. d. Hauptp
dchen
unter bescheid. Ansprüchen. Beste
Zeugnisse stehen zur Seite.
Gefl. Fr.-Off. u.# i1 3066 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
in and iet Familie. 19., mit guter Handschrift u. Vorkenntnissen des Engl. u. Franz.
sucht Stellung
unter bescheid. Ansprüchen. Beste
Zeugnisse stehen zur Seite.
Gesl. Fr.=Ou. u. K II 3066 an die
Geschaftsst. der Köln. Volksztg.
Anafn
gess. jung. Frau. Nähe Staslaarten. Dwünscht—3 Stund. töalich Beschäftiguns am liebst. Ansg. i. Kind.
Off. unt. A 525 u. v. Annahniestelle von Gesch. Antoni. Breitestraße 161. zuche noch einige Kunden in u em Hause zu ann, Weyerst Karte genügt.
Rheigasse 30
2. Etage 1 Zimmer in M. zu verm.
hn= u. Schiafzimmer
preisw. zu verm. Eintrachtstr. 145, II., außer dem Hause zu frisieren. nahze Mariaabtag
Fr. Baumann, Weygrstr. 82, 1. 9th, /2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sundkaul 11.
Eine undbhängige Tran,
erfahren in Haus= und Feldarbeit, sucht beständige Beschäftigung.
Witese Lang. Köln
Nordstraße(Schenkwirtschaft).
Kosfaine
werden nach dem neuesten Schnitt angefertigt im Preise für 8 und 10 J. Hauskleider.50 Ml.
Ormusgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Frisenr.
Schönes Lokal zu vermieten. Näh.
Kalt, Joh. Aussem.
□
mit langjährigen Zeugnissen u. besten Emnfehlungen sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1101 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Beanchehund, ig. Mann,
in fester Stellung sucht z. Oct. od. Nov.
Stelle als Lagerist
in Kurz=, Weißz= u. Wollw.=Gesch. en gros, am liebsten in Großstadt Fr.=Off. u. II K 3023 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#.
bisher in herrschaftt. Hause als Stütze thätig. wünscht sich zu verändern. Selbiges ist im Haushalt. Schneidern. wie auch in der Kinderpflege erfahren und bereit, nothigen alls Hausarbeit mit zu übernehmen. Gefl. Fr.=Offerten
unter.V 3100 an die Geschaftestelle der Köln. Volkszeitung erbeten.t
Fräulein
sucht Stelle
chafterin od. Revratentantin.
Ließon„mon. IIN" I. Ran= und eurn.ochen zuls Geerniimterin 5o. menensentanten.
Modes.n. u. M 2 3121 an die Ge
d. V. is.. Klapperhof 8. 1. Etage
AnN Andchn weiches schöne Pry. Midien, Zeugn. besitzt. sucht pass Beschäftigung für nachm., wom. zu größeren Kindern.
Oss. u. Nr. 1103a d Geschäftsst. d. Bl.
Starker Arbeiter mit guten Zeugnissen sucht für Nachmittags Beschäftigung. Katharinengraben 34.
Zu vermieten.
Friedrichstraße 4.
Werkstelle und großer Hofraum mit Einfahrt sowie helles Souterrain, Küche und 3 Zimmer zu 00 me. per Monat zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48.
32n
Mietgesuche.
In Brühl oder in einem Kölner Vororte
haus von—8 Bäumen,
Rüche und Waschküche,
mit kleinem angewachtenem Garten per 1. April 1900 mit Kaufrecht zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. X 292 a. d. Annahmest. Imhoff. Perlengraben 15.
Unterricht.
MIEEER
Zur Ertheilung einiger Nachhülfestunden an Tertianer und Quintaner in Sommerferien von Anfang Juli bis Anfang August wird auf schon gelegenem Landsitz kathol.
Geistlicher gesucht.
Sinn für heitere Geselligkeit erforderlich. Fr.=Off. u. N D 3128.d Geschäftsst.
(ine konservatorisch gebildete Dame i2 mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= und Klavierunterricht zu mäßigen Preisen.
Bescheid Sternengasse 46.
(Technikum Strelitz#.
Vingenieur-, Techniker- u. Meisterku
a Maschinen- u. Elektrotechnik## E desammt. Hoch- u. Tiof-Baufach# Täglicher Eintritt.
Zurückseblicb. Schaler len werd. in kurz. Zeit auf
v. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorder. in höh. Klassen (auch 1½ std. Silentium wöchentl. 4M4) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner,
mit la. Empfehl. über ert. Unterricht, erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am hiesigen Konservatorium ausgebildete Lehrerin erteilt
Klavier- u. GesangUnterricht
und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor. Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
Kapitalien
MNERT
Gesucht
11500 u. 12500 M.
u 4½ bzw. 4¼% gegen 1. doppelte hypot##etarische Sicherheit für sofort nur vom Selbstdarleiher. Off. u. B 76 an die Geschaftestelle d. Bl.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction üdergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 2223.
nes Geschafts= u. Wohnhaus von pünktl. Inemul. ges. Tare.000 M. Niete 2200 M. Agent. verd. Fr.=Off. u. N II 3132 a. d. Geschäftsst. d. N. Vitg.
3090 Wark auf I. Lopothek 9000„ulk z. Austhun bereit.
Gefl. Off. unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
Verloren&am Gefunden.
. r. nn
Brie
Kohlenlagerplatz
mit Wohnung zu mieten gesucht.
Gesl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Ge###ftostene d. Bl.
Von kinderloser kamilie
3 Pers., Wonnung von 4 Zimmern. vart. oder l. Et., in der Nähe d. Südoder Westbahnhofes per 15. Juli mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1085 an die Geschäftsst d. Bl.
#n LIxbIS
3. Etage an eine ordentliche Perion zu vermieten.
* Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Schön möbl. Wohn- und Schlafzim. Betten per sof. auch tagew. zu
verm. Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnh.
zutter und Sohn suchen 3 amm
„
Selbst. tücht. Austreichermftr.
sucht Wohnung von—6 Räumen. Südl. Stadtteil bevorzugt. Es wird nu aufeenenarbeit oder Verwaltung von Häu ern restektirt.
## u. Nr. 1097 an die Geschaftöst. d. Bl.
An Reche,
rot, mit Eindruck: Preisbrieftasche verloren. Abzugeben in der Geschästsstelle d. Bl.
am.a m. an der Venloerstraße, Ehrenfeld, eine goldene Damenuhr nebit kurz. g. Kette. Geg. g. Belohn. abzug.(wenn auch n. d. RKette.
Venloerstraße 585, 2. Etage.
lu verkaufen.
—
Schu sch
Lohrikgrundstück,
Schlebusch—Bahnhof
gelegen. ca.#. Hektar groß, mit Gebäulichkeiten zu verkaufen.
mebote unter B 7. an die Geschaftsstelle d. Vl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171. Sonntag 25. Juni 1399
Seite 3.
Vögel!
Vögel!
Vögel!
FE3
Vogel Voge
Vogelkäfge!
Vogelkäffge!
Vogelkäßge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schilfer& Co.
Andreaskloster.
Mein Schweißfuß, der drückt mich,
In den Füßen ist manches Loch, Doch alles ist vorüber
Seitdem ich trage die Strümpfe Gestrickt von Frau Th. Koch.
Stolkgasse 29.—
Gebr. 2schl. Bett nir Naymen zu
Nippes, Wartburgstraße 6. CEine Partie gelbe Damen= u. KinderSpangenschuhe billig abzugeben. Gr. Griechenmarkt 70.
Das Eiähaus, gass 17,
176 qm mit 22 m Front, ist zu ver kaufen. Bescheid Blaubach 85B, 2. Et. oder Antonsgasse"
AIS
zu
verkaufen oder vermieten. Komödienstraße 52
z11
Kauf-Gesuche.
RESTE RR
Baustellen Haust wie
“<space> t a n<space> v o n<space> B e s i t z e r n<space> e r b e t e n<space> u n t<space> kr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
□ Neues Elektricitätswerk. Dem Erläuterungsberichte, der Direktion der Gas= und Elektricitätswerke zu dem in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Verhandlung stehenden Voheste iur Die ger Eigug der Slchderordusetendersamalung
vom 14. Juli 1898 wurden die Entwürfe für die
Elektricitätswerke genehmigt und für die Ausführung, die en
Mark bewilligt. Hiervon entfallen auf Gevanbe
45#.00., auf Maschinen und Kessel 550.000., und, iwagx,. wareg diese Summen ermittelt worden auf Grund genereller Proser#„
Voranschläge, die später bei der Detailausarbeitung.r.##### anderungen erlitten. Der Abmessung der Maschinenhalle lag die nn nahme zu Grunde, daß die Dampflichtmaschinen von je 800 Kilo- 1200 Pferdestärken mit einer Umdrehungszahl von 100 in der Minute zur Aufstellung gelangen würden.
Erfahrungen mit dem Parallelbetrieb von Dampflichtmaschinen mir ungleicher Umdrehungszahl und hierauf bezüglichen eingehenden Be ratungen mit dem Dampfmaschinenfabrikanten erschien es notwendig, auch für die neuen Lichtmaschinen dieselbe Umndrehungszahl, wie k
Martinsfeld! Geschäftshaus m. 5 Et., Anbau, Hof 2c. f. Schweinemetzgerei u and. Gesch. paff., 17 3 1111,„Mictertag 2050 Mr., f. 33,000 Me. zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. direkt v. Selbstkäufer unt. Nr. 1083 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Das Haus Steinfeldergasse 8.
vorn an der Friesenstraße, mit 10 i Fronte, 26 m Tiefe, u. günst. Bed. zu verkaufen. Das Haus enthält 14 Räume, geräum. Hof. Hinterhaus mit 4 Zimmern u. Werkstellen, auch tiefem Keller; für jeden Geschäfts betrieb passend. Bescheid beim Eigent Deutscher Ring 9. Bureau Entresol.
altes Gold u. Sil
Maüdscheme, ber, Juwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen. Gücitienstraße 6(n. d. Telegr.
32105 Wert
Vianinos werden zum höchsten te angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Gicht u. Rheumatismus
Sp.-Arzt Dr. Ziel
Köln, Poststr.
— also 85 in der Minute— zu wählen. Hierdurch wurde—. gemäß eine Vergrößerung des Maschinenmodells bedingt und, da die eingegangenen Angebote auf die Dampfmaschinen eine Maschinenleistung von je 1500 Pferdestärken vorsahen, so konnten auch die Dynamomaschinen anstatt für 800 Kilowatt für 1000 Kilowatt Le stung angesetzt werden. Eine Folge der großeren Abmessungen der Lichtmaschinen war die Vergrößerung der Maschinenhalle, und ese gaben sich demgemäß sowohl für die Baulichkeiten, wie Fireg, die, Ia:
schinen und sonstigen Einrichtungen höhere Kosteuauschläge. Aus die Gründen, zu denen noch die inzwischen eingetretene, Preissteige. der Baumaterialien, besonders die Erhöhung der Eisenpreise, kommi, wird beantragt, den Kredit auf 1,200,000 M. zu erhöhen. 00 Auf der Marienburg findet heule Nachmittag Konzert sta Die Pferdebahnen dorthin fahren am Sonntag mit verstarktenz Betzieb und die Lokal=Dampfboote halbstündlich ab Filzengraben. Am Donn
tag(dem St. Peter= und Paulstage) findet ein groprg####(enten Dovvelkonzert statt. Bei eintretender Dunkelheit wird der Garten illuminiert und ein großes Brillant=Schlachten Feuerwerk avgeore
.—.v. Wie die Direkion des Schlacht= und Viehhofes
bekannt macht, wird von morgen ab in den beiden Freibankverkaufs räumen außer in den bekannten Vormittagsstunden auch nachmittags von—7½ Uhr Fleisch verkauft.
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Juni 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen Piecg, Minten.
Bauräte Heimann u. Steuernagel. Bauinspektor Kleefisch.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer
Berghausen. Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Elszbacher, Gorissen. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Leyendecker, Mann, Mengering,
Meuser, Nagelschmidt, Neven Du Mon,
Pauli, Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann. Stübben, Thönnissen, Trimborn, Wingen. Zil kens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Hagen, Herbig. Lent. Michels, Pilgram, Rautenstrauch, Schaurte, Emil Schmitz.
Die Versammlung bewilligt dem Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld eine Beihülfe von 1000.k und dem Männergesangverein Apollo zur 30 jährigen Jubelfeier einen Zuschuß von 300 M; ist mit der Ueberlassung des Bildnisses von Kolbe und anderer Goethe
unter
angene
Uhren und Ketten,
Schmucksachen in Gold und Silber, Trauringe 2c. 2c. liesert eine hiesige altrenommierte Firma an zahlungsfähige Kundschaft von Köln und Umgegend
auf Kredit
rengster Diskretion zu den nisten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d B. Schöne Nußbaum=Waschkommode m Spiegel, 2thür. gr. Kleiderschrank. lschl. Eichenbett, tschl. vollst. Eisenbett. Nachtstuhl. versch. Bilder, Spiegel, sch. emaill. Tafelherd m. Kessel. 2öch. Herd, geschl. Ofen=Komfoir, gr. Badewanne Achterstraße 4.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Anter=SavonettUhr, 15 Steine, massiv schweres
Gehäuse 14 kar. Gold, 5 Deckel, zu 85# zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründ. 1815 Special=Atetier für Wiederinstand
setzung seiner. u. kompticierter I
Glashütter, Chronometer, Repetier Kunstuhrwerke 2c.
Tuchreste=Ausverkauf
Wegen Geschäftsaufgabe
unter Preis.
Ladenlokal zu vermieten.
39 Am Hof 39.
Käufer gesucht
für Eifeler waldtrockenes Buchenscheitholz. Vorrat ca. 69 Waggons.
Gefl. Anfrag. suh Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Privat.
Guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch für zwei bessere Herren. Eigelstein 133, II.
Arbetter=Gesuche für den Kathol #* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hostmann. Blindgasse 10.=
Aeltere unabhäng. Person
findet familiäre Aufnahme und gute Behandlung in bürgerl. kath. Haush. ff. unter MI. postlagernd Nippes.
Vereins=Nachrichten.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Eisschrank,
wenig gebraucht, daher noch gut erhalten, mittlere Größe. preiswert zu verkaufen. Gereonshof 5.
Deinen Kaffee in der Frühe,
Deine Suppe, Deine Brühe. Deinen Braten. Deinen Fisch,
Leinen Mittags=, Abend=Tisch.
Eir faches, communes Essen, Feinstes und Delicatessen. Nageres Schweinefleisch und fett's, Koche kurzum alle Speisen, Die die Küche aufzuweisen,
Nit Donatus'schen Brikets!
Familien-Anzeigen. St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Dienstag den 27. Juni. morgens 9 Uhr. in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Philippe Pecker.
Musterschneidmaschine,
45 cm Schnittweite, billig zu verk
Rechtschule 20.
Schöne Wirtschaftslaterne
zu verk. Kalk, Mütheimerstr. 104
Die Exequien für Herrn
finden Montag den 26. Juni, Morgens 9 Uhr, seitens der Maria nischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit hofl. eingeladen wird.
Wir erfüllen hiermit die—
Vereinsmitgliedern von dem Hinschei
OTS
a Ta natarm
Wirthe-Innung, Köln.
traurige Pflicht. iden des
den verehrlichen Herrn
Die Beerdigung findet am Montag den 26. Juni. Nachmitmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heinrichstrate Nr. 46 aus. statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichn eingeladen werden.
Den Obenmeister.
#
5
Hlandkoffer— Reisekoffer
0 Kirchenchor von St. Aposteln. Zu der heute Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Aufführung der Cantate Der h. Petrus ha ben die Herren Solisten und Konzertsänger C. Metzmacher, Köln, C. Roeseling, Stettin, C. Rost, Köln, sowie Herren Zimmermann vom Konservatorium, Organist Sattler und Deklamator Langen, Köln, ihre Mitwirkung zugesagt.. Die lebenden Bilder werden von bewährten Künstlern aus Düsseldorf gestellt. Das Orchester stellt die Kapelle des 161. Infanterie=Regiments.
E Der Pfarrverein St. Maria in Luskirchen begeht am
Montag den 26.., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale(Severinstraße seine geschlossene Kirmeßfeier. Der Vorstand hat es sich angelegen sein lassen, unter Zuziehung bewährter Kräfte auf musikalischem und humo ristischem Gebiete für Aufstellung eines Programms Sorge zu tragen, welches den Besuchern des Festes genußreiche Stunden in sichere Aus sicht stellt. Der Vorstand erwartet deshalb, daß nicht nur den Mit gliedern des Pfarrvereins, sondern auch die übrigen Pfarrangehörigen nebst ihren Damen in großer Zahl zu der Feier erscheinen werden. Eintritts(Familien)karten zu dem Kirmeßabend für die Pfarrangehörigen sind bei den Vorstandsmitgliedern des Pfarrvereins unent
## Bürgergesellschaft. Am Peter= und Paulstage veranstaltet die Bürgergeselschaft abends von 6 Uhr ab ein Gartenkonzert, ausgeführt von der Kapelle des 53. Infauterieregiments. An dieses anschließend wird von Mitgliedern des Stadttheaters im oberen Festsaale die Operette Der Liebestrank von F. Gumbert(Regie: pert Haus Port) zur Darstellung gebracht. Pitessmmemm
hs Ehrenfeld, 24.Juni99. In der gestrigen Freitagsversammlung im hiesigen Katholischen Burgerverein hielt das Vorstandsmitglied Hr. Kaplan Mertens einen Vortrag über„Ehre und Duell". Ausgehend von den sogen. allgemeinen Menschenrechten. d. h. jenen, welche allen Menschen ohne Ausnahme von Natur aus zukommen, gleichviel unter welchen Verhältnissen sie sich im Leben befinden, behandelte Redner das„Recht auf Ehre und guten Namen“, das ein jeder beanspruchen könne und müsse. Er erklärte ausführlich, worin eigentlich die„Ehre" bestehe und erläuterte die verschiedener Arten derselben. Persönliche Ehre sei ein notwendiges Gut für den Menschen, gegen das er sich nicht gleichgültig verhalten dürfe. Werde ihm dieses Gut durch Ehrabschneidung, Verleumdung oder einfache Beleidigung angetastet, so dürfe er Genugthuung fordern, ja er musse dieses unter Umständen sogar. Daraus ergebe sich, den B. leidiger die Pflicht, Genugthuung(Satisfaktion) zu leisten. dieser sie aber nicht freiwillig, so sei für den Beleidigten die Klage beim zuständigen Gerichte der gesetzmaßige Weg, nicht etwa die Selbstrache, wie sie im Duell erscheine. Nach einer eingehenden Auseinandersetzung des Begriffes„Duell“ schilderte Redner d Unerlaubtheit und Verwerflichkeit desselben, wer„es, ulc. u gesunden menschlichen Vernunft, sondern hauptsächlich auch der Sittengesetze und sogar der socialen Ordnung im Staate geradezu widerspreche. Den Schluß dieses lehrreichen Vortrages bildete der Beweis für die Unhaltbarkeit einiger Entschuldigungen, welche man in gewissen Ständen grwöhnlich zur Rechtfertigung des Duellunfuges anführt. Indem der Vorsizende, Hr. Dr. Schaaf, dem Herrn Redner den Dank des Vereines aussprach, knüpfte er an das Gehörte treffende Bemerkungen für das praktische Leben und gab der HoffAusdruck, daß trotz der herrschenden Vorurteile die in immer weitere Kreise dringende Bewigung gegen das Duell nicht gerfolglos werde. Eine Empfehlung des Kölner Vereins„zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit“ hatte den Erfolg, daß manche der Anwesenden als Mitglieder in den Verein eintraten. Zum Schlusse wurde das im nächsten Monat abzuhaltende Stiftungsfest besprochen, und beschlossen, dasselbe durch einen gemeinsamen Ausflug mit Damen am Sonntag den 16. Juli nach Königsdorf zu feiern.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Tagelöhner aus Kalk hatten gemeinsam andere Tagelöhner mißhandelt. Der Hauptthäter erhielt fünf Tage Gefängnis, der andere kam mit 15 M. Geldstrafe davon.— Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielt ein Maurer 30 M. Geldbuße.— Ein Arbeitsjunge, der in einer Versammlung der Heilsarmee Unfug verübt hatte, erhielt 20., ein Lehrling egen derselben Strafthat 5 M. Geldstrafe.— Ein Zapfjunge, welcher das Töchterchen eines Invaliden geohrfeigt hatte, wurde in eine Geld.- Invalide,##
Rises Von Koll
Erinnerungen aus dem hiesigen Mu seum an die Goethe=Ausstellung in Düsseloorf einverstanden; wählt den Beigeordneten Sugg auf 12 Jahre einstimmig wieder; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; ge nehmigt die vorgeschlagene Fluchtlinie Ecke Ehrenstraße und Friesenwan owie Ecke Eigelstein und Machabäer straße; findet gegen die Feststellung von Vorgärten in der Krielerstraße Lindenburger Allee, Theresien= und Herderstraße nichts zu erinnern; ge nehmigt die vorgelegte Skizze fur den Bau eines Konventes im Sionsthal und die Ueberweisung des Baugrundstückes an den Armenfonds; bewilligt die Mittel zur Verbesserung der Ab orte in der mittleren Mädchenschule l; ist mit der Errichtung einer dritten Klasse bei der Lindenthaler Fortbil dungsschule, mit der Umwandlung einer Hülfslehrerstelle bei der Ober realschule in eine Oberlehrerstelle, mit der Errichtung einer Assistenzarztstelle am bakteriologischen Institut, mit der anderweiten Festsetzung des Mindest
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 28. Juni 1899.
Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Annahme von Schenkungen zum Bau einer neuen Kapelle für das Deutzer Hospital.
2. Gewährung einer Entschädigung
an den Rektor des Augustahospitals für die Abhaltung einer zweiten h. Messe.
3. Höhenlageplan für die Holzgasse.
4. Fluchtlinienpläne betr. a. die
Bahnhofstraße u. Ecke Marzellenstraße, b. die Feltenstraße zwischen Rochusstraße u. Sandweg, c. das Gelände zwischen d. Luxemburger=, militärischen Ringstraße, Berrenratherstraße und dem Neuenhof. Straßenbauvertrag betr. die Venloerstraße und eine davon abzweigende neue Straße östlich vom Melaten=Bickendorferweg.
Grundstücksaustausch Ewaldi= u. Weißenburgstraße.
7. Ansertigung eines neuen Uebersichtsplanes über das ganze StadtAnkauf eines Grundstückes an der Weißenburgstraße für die Wasserwerke.
Plan und Kostenanschlag für ein neues Elektricitätswerk.
Antrag Kyll und Gen. betr. die Verbesserung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse.—
öffentlichen
acnte
Neubennenung von
Straßen.
Es wird hiermit zur öf#. Kenntnis gebracht, daß nachfolgende Straßennamen wie folgt abgeandert
Spichererstraße in Spichernstraße, Wörtherstraße in Wörthstraße, Leißenburgerstraße in WeißenburgKöln, den 22. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister I..: Jansen.
pflegesatzes für unheilbare Kranke der Irrenanstalt und mit der Aenderung des Verfahrens bei der Revision von Jahres= und Baurechnungen einverstanden; bewilligt einen Nachtragskredit für die Beschickung der Pariser Weltausstellung und findet gegen die Anstellung des Gerichtsassessors Hesse als Stadtassessor nichts zu innern.
Freibank!
Von Montag den 26. d. M. ab wird in den beiden Freibank=Verkaufsräumen, außer in den bekannten Vormittagsstunden, auch nachmittags von bis 7½ Uhr Fleisch verkauft. Köln, den 22. Juni 1899. Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
Pracht. Kameltaschendiwan
nur 70 M, mit Sessel 169M, Chaiselonque mit Decke 50 K. zu verkaufen.
Kattenbug 11.
Ansichts-Potskartenm.Loos
der Weimar-Lotterte
(Gesetzlich geschürzt D. R. G. M. No.
Haupfgewinne:
87239).
Werth
20.000 Mark, 10.000 Mark.
Erste Zichung vom.—3. Juli d.
Zur Verloosung kommen in zwei Ziehungen:
10.000 Gewinne im Werthe von 200.000 M und zwar;
1 Gewinn im Werthe von
50,000
20.000
10.000
.000
.000 2,000 .000
500
im Gesammt
Werthe vor
50.000
20.000 10,000
.000
3,000 .000 .000 .500 .100 .400 .500 .500 5,000
25,000
30.000 40.000
10.000 Gewinne im Werthe von 200,000 Mk. Ansichtspostkarten mit Loos in schönster Ausführung versendet das Stück(gültig für 2 Ziehungen)
für 1 MAk.(ein Fresioos)
(Porto und beide Gewinnlisten 30 Pichmeg.
Der Vorstand der Ständigen Ausstellung in WEIMAR.
In Köln zu haben bei: Heinr. Hoecker, Ehrenstrasse 25, Robert Dölz, Komödienstr. 5, S. P. van Perlstein, Gottfried 'esch. IIugo Feldhaus, Salierring 30, und Franke& Co., Schildergasse 16.
Zum Abschluss von Einbruch- und Diebstahl-Versicherungen unter besonders günstigen Bedingungen gegen mässige und feste Prämien für die
Kölnische Unfall-Versicherungs-ActienGesellschaft in Köln a. Rhein empfehlen sich die unterzeichneten
„
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kongtfagrer##n
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. s, stummen=Anstalt.
strafe von 5 M. genommen. Der
vorgenommen und außerdem Hausfriedensbruch 10 M. zahlen.
sich den Zapfjungen begangen hat, muß
vertr
ertige Policen, den verschiedensten Bedürfnissen angepasst über Versicherungssummen von M. 5000, 10000. 15000, 20000. 25000 und 30000 werden ausgegeben von
Julius Cramer-Nicolai, Hohepforte 5.
Major a. d. Hugo Dihm, Roonstr. 82. II. de Greiff& Co., Hohenstaufenring 50.
J. B. Guepratte, Trutzenberg 13. Ed. Hammacher, Brüsselerstr. 130.
Alex Rive jr., Klapperhof 48.
Ferd. Seifert, Hohenzollernring 28. G. H. Tipkämper, Gr. Telegraphenstrasse 10.
Emil Vogelsang, Reinoldstr. 17.
Peter Ziskoven. Richard Wagnerstrasse 33.

Seite 4
2,.50,.4.
Ecke Richartzstrasse.
Inh.: W. Henningfeld
Minoritenstrasse 14
teilhafte Gelegenheit
herabgesetzten,
Restbestände sämtlicher Neuheiten dieser Saison in Seiden-, Woll- und Waschstoffen zu bedeutend
äussert billigen Preisen.
sowie die
ayenthal....
ollstock
indenthal. Or
101
hrenfeld. Ort son
ippes, Ort
„ Riehl
„ sonst
keutz, innerh. außerh. 1. Poll
eustadt Atstadt uswärtige
Stadt agegen im
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl.
ayenthal blistock ndenthal
ppes, Ort
„ Rie
„ son
eutz, inner „ außer I. Poll intadt tstadt... uswärtige
MEY's Stoffwäsche
Herzogstraße 37.
pecial-Geschäft für sämtliche Bettwaren. Uebernahme ganzer Aussteuern in kürzester Frist. Anfertigung von Möbeln in jeder Holz- und Stilart.
as Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten, Decken 2c
####- übernehme billigst.
Köln
Stal agegen in
wyenthal llstock ndenthal
D..-P. Ueber so 000 Oefen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bad!- Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector
Prospecte 2 1 g U
echte Wäsche von Mey& Edlich
„ 10 sutz inn " au „ Po ustadt tstadt kswärti
Wiederverkäufer an fau allen Plätzen.
ratis.
Guss-Email und lackirtem Zink,
Bade-Einrichtung von 135 M. an
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommerkleiderstoffe mit 20% Rabatt.
Hervorragendes Nähr- und HA Kräftigungsmittel. Zum
IIH. täglichen Gebrauch vorzüglich #err geeignet an Stelle von Thee und = Kaffee; namentlich bei
u. Darmleiden, Bleichsucht, Nervosität. Reconvalescenz.
und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
den Apotheken und Drogerien.
Einfachster, bester, dauerhaftester un im Gebrauch billigster Anstrich zu Parketböden. Besser und billiger wi Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehl
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
üchste Ziehung am
alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 1z. Komodienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Gülich, Marzellenstr. 1IA. Hch. Höcker,
Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. I. erstr. 51. K. A. Teeke, Manritiuswall 15. In shoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in
solvente Herren von einem besseren
assburg i.., und tr. 44. Rov. Dö
racber, Poststr. 30A
J. M. Lützenrath, Hch. Schwebig, Von fr. Wwr. Joh. Were
1 J. Stürmer. St Frz. Jos. Bürger,
childergasse 16. J.
ittgen.
ic., Schildergate 88 ut: Fr. Schnorr,
auf Teilzahlung Damenbinden prima
Math.& Rosa Bernardi.
25 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Ehrenstraße 4.

—
se.
van Jac.
en,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag 25. Juni 1899.
GSTE VADEE LEMLA,ALAE A
9. K•
Seite 5.
Radfahrer
prüft Acetyien-Gaslaterne
Leuchtkugel.
Zu haben bei
Louis Türlis,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
# WLET
8 fach preisgekrönt!
Bester ächter
Bohnenkaffee
= mieter dis Pantee..„ 9—
Köln, Mauritiussteinweg#5
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz Betten, p. sof. vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
hitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
e im Monat Mai 1899.
aus dem Grossbetriebe der Firma F. HI. Luhoffen, Wonn,
* va dr. 80 85 90 und 95 Pfa. per ½ Pfd.=Packet zu haben in
Köln und Voroten in den bekannten Riederlagen. Vertreter für den EngrosVerkauf:
tadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
ayenthal
ollstock
indenthal, Ort..
„<space> S ü l z<space>
„ sonst
hrenfeld. Ort....
„ sonst...
ppes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„<space> s o n s t..<space>
eutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw
Poll
leustadt
Plscht
Juswärtige
Stadt Köln. agegen im April..
März
.120
808
.024
.817
.608
31.30
.183
24.445
.916
.471
15.317
.250
.879
73,742
165.055
13 3
15
11
12
10
11
4
64
94
230
15
14
21
10
4
109
236
17
568
610
57
1
16 3
18
26
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus.
1.
Lebensj.#
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene über= im 1. haupt Lebj.
111 2 1221 3
19 110
8
36 4 15
8
208
474
34
8
7 7 24
21
1
10 15
3
28
19
4
4
3
43 46 150(136
10 1 4
8
*16
8
12 4
52 17
10 3
40 16 5 1
14 5 22 10
6 3
2 2
89 27 286 96 14—
48.1
.2
38.3
54.5
28.2 45,9
27.3
49.4
57,0
36.1
33.7
32.7
15.4
.7
23.6
19.8
30.8
19.6
14.4
19.4
30.9
.8
7,4 10.3
61
Vororten in den beinnnten auveterven„E 50
Adolf Driescher, Köln a. Nh., Lütticherstraße 39.
Wir.21##—
Arihen Kaiu“
Unerreicht
Fuchhandlung, en gros u. en détal
33,8
16.9
13.5
.2
14.2
204
Heumarkt
sempfehlen bei der vorgerückten Saison als Gelegenheits#kauf eine große Parthie Reste
.9
.7
.2
.8
359.936 359.102 357,197
Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 5.
Eheschließende in
kath. ev. kath. ev.
1170 76 12381 75 11681 85
77 1311 /274 60 1294 /275
78 1361 /286
585 189 565143 647/192
61
# 5
42.0
38.5
19.2 19.2
21.3
in allen Qualitäten,
—(während der Saison in unserem Detailgeschäft entstanden, um damit zu räumen, zu
6
.9
.3
tadtteil
isr. katn. ev. isr. ev. kath.
Von 1au, Mehrauswärts
zu zu
zug
weggezogene
Insolge MehrWohnungs= wechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuBevölkerungszunahme durch
be Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
orde
0
G
Im übrigen bringen wir unser stets großes Lager i allen einschlägigen Artikeln, in nur reellen Qualitäten, z sehr niedrigen Preisen, in freundliche Erinnerung
ren.
ayenthal
bllstock
indenthal. Ort
Sülz
„ sonst.
hrenfeld. Ort
sonst
ppes, Ort
Riehl
„ sonst
eutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw
Poll
nstadt
tstadt
uswärtige
Stadt Köln..
agegen im April...|564 „ März[190
Pfundpacketen
Als bester Ersatz
ist ein ganz vorzügliches Kaffeezusatzmittel. für Bohnenkaffee ist
Mamoth’s Malzkaffee
für Magen= und Nervenleidende, Kinder, Reconvalescenten und Bleichsüchtige rühmlichst bekannt.
Marioth’s Malzkaffee ist in allen besseren Handlungen käuflich.
2 920 11974 4697 4 740 5321 4332
serkranktE
4398 4071
Es starben infolge
277/13280 13280— 989 112259/12259 327112188 12188—
an Glanz, Deckkraft und I Haltbarkeit sind die
Bernstein-OelLackfarben
aus der Fabrik
Berliner Farbwerke,
Com.-Ges.
Berlin., Chia
Tel.: Amt III, 669.
Dieselbentrocknen über Nacht
glashart, kleben nicht nach, springen und reissen nicht und sind somit das Beste u. Vorteilhafteste
zum Streichen von Fussböden, Treppen, Steingegenständen eic.
In Patentbüchsen von NettoInhalt 1/1 Ko. Mk..—, 1 Ko. Mk..20. Niederlagen für Köln: Rudolf Jasky, Mercur-Drog., Mathiasstr. 26, Ecke.
Arthur Müller, Weidengasse 46. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 4. Burlage& Hinterthür, Weyerstrasse 63.
Franz Biermann, Breitestr. 155. Dr. Wilh. Baum, Komödienstr. 4
Heinr. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Heinr. Enes, Ehrenstr. R0/12. Heinr. Faust, Severinstr, 200. Imhoff& Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstr.
R. O. Kranz, Severinstr. 140. Theod. Liethen, Bayardsg. 33. Herm. Jos. Müller, Kl. Budeng. 9. M. Streicher, Ilerzogstr. 4.
Otto Ulmann, Hahnenstr. 3.
Paul Ulmann, Apostelnstr. 24
.95
OGES
##enthal
###denthal. Ort..
„ Sülz
„ sonst.
Erenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space>
Aopes. Ort
., Riehl
sonst
Nutz, innerh. d. Umw I, außerh. d. Umw
1 Poll
tads
∆10
Aswärtige
F- und " Zum orzüglich Thee und
Stadt Köln. im 1. Lebensjahre „ 2.
.—5„
„.—10„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40.„
41.—50.„
51.—60.„ in höherm Alter
vert.
*<space> Z u s a m m e n<space> Tagegen im April
März
8 1
)
10
17
38
———
——
2.
1 1—.——
———
—
—
.— — 1
—.——
9.———
•29 2 1 7
2 1
4 2
1
11
4 1
1/—
7 8110 29 13114/44
3 1
31 83 12
— 2—
— 14— 10 21— 15 27] 2 6 10 1 — 61 6
60 2
-Ahompsans Se
spart Zeit’ und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt.
31 83 12151 60 2 3 9 7 15 19—.65 26 36
112 5131 58 3 214 2 2 22 2 3 56/23 29
18 85 415854 3— 15 3 2 13 1 4 83 25 24
88 19 83 29 94 33
27•34 20 21
13 115
12 130 10 182
585
565
617
11 mit Namen Dr. Thomsson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsicht vor Nachahmungen! 1
74 Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen. 4 Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
" Der voimeren Aitrung der Verichengnats, endsterched, vog,z, Hgste siststalseov zuen, selgnideg A and e
nost zür die beiden euzsten Lebenssahre eiwen vergen,.Z mie den früheren Jahren, verglichen waren die Sterbelaut wähend das Gelantbild unverkndert blieb. Aucd) vur. verzgte sgt, stelie sich ziur gleichen Jahrezzet nur
Reitsverhaltnisse günstig. Die Sterblichteitsisser, wie um.—.— Zahriehnts im Turchschnitt 220, im Marimum
Vorjsahr etwas niedriger(189), betrug aber während ves bepte zöä2g, Austreten von Verdauungsstorungen
t e r b l i c h k e i t<space> w a r<space> n a m e n t u c h<space> a u f<space> H a u s i c h e r t e.<space> E<space> m m m g a r g a n e<space> n o c h<space> e i n e<space> v e r<space>
fer von
Atmungsorgane noch eine ver beilweise die Tuber und der Altersbesseren Schneiäftsstelle d. Bl
ilk. 0,90.
sus niedriger(TS.o/. Verlug
lose hüufiger als Todesursache auf, im Gresnalter erlagen dagegen vor alem dem Gehirnschlag be Peder Aundun un ue e e eag e. eta die Jaut der e, Sasaene de Sehslern,
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahm. 806 1639 900 2679; 17506 603,
1377 2695 19548
Große Auswahl. Pchun Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein& Nolte, Friesenstraße
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
25
□
i begorgen und verwerten
H.& W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25
Gegr. 1882.
Pisher 30 000 Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
∆
□
□
Regulateure u. Hausuhren,
bestes Fabrikat, zu konkurrenzlosen
m Jahre 1899 m Jahre 1898 m Jahre 1897
5698
5502
7566
1790
6037
4461
Cemmentstein Treppen, anf Gcsrasoh, sadh Parist. sor.
aran u. imnitirt, Leusterbätte, Cementwände 2c. 2c. liefert Etzisthälcsaiseng. Bähasosse2
.<space>„<space> f a h<space> F a l t a n<space> L i n d e n t h a l,<space> S c h ö n w a l d,<space> U h r m.,<space> B l i n d g a s s e<space> 4,<space>
die Cementwarenfabrik v. JOh. Felten, Dürenerstraße 68. Hinterhaus. Ren

Seite o.
Beranntmachung.
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu den Falzziegel=, Turmziegelund Holggementdachern des
Neubaues der höheren Knabenschule in Kolk
sollen öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus Zimmer Nr. 2 zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von 2 K. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens am Dienstag, den 11. Juli, vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgermeisteramte einzureichen, und findet die Eröffnung derselben um vorgenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt. Kalk, den 22. Juni 1899.
Der Bürgermeister. J..: Stockfisch.
Versteigerung
des Hauses Neumarkt Nr. 7 in Köln.
In Nachlaßsachen des Herrn Dr. Martin Sticker werde ich
am Mittwoch den 28. Juni 1899, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst
das Wohnhaus Neumarkt Nr. 7— we der
Cäcilienstraße— in Köln, mit Anbau, Waschküche und Hofraum, Flur 8 Nr. 401/210, groß 2 Ar 10 am
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 16. Juni 1009. Justizrat Fröhlich, Notar.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Vernicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berll
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag 25. Juni 1895.
Nse#### e ue. Auet uudd FOSHSESHSGGGEESGEGE
TIen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1899.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
WIE M
taue Aagiran Holl- u. Biberdecken, Federn, Dauuen, PflanzenDLCDGGGCREN daunen, Rosshaare, Beldrelle und Barcheute,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
GASUTEGNK
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
500 Heste, 6 20 Rollen,
voll vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabritpreis, empfiehlt
Jos.
Köln, Martiustr. 4. neben der Houle,
d Wdeumarkt 44, am assenhof. Telephon 183. Muster franko.
1
zu bester Ware empfiehlt zu
billigen Preisen
Uhr. Wirtz
Eigelstein III.
ganze
Zeitungen
zum Einpucken, Tapezieren
us werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abzegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Großer Vorrat!
55 65 Pfg per Pfd.
nicht zu übertreffen, durchwachsen 45 50 Psg. Mages 55 65 Pfg. empfiehlt
M. Lin
*
nrecher 4326.
arterrezimmer
zu vermieten. Kysshäuserstraße 10.
Der Gebieter der Stunde.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, voln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar eintarte Falle) sind nachweisbar ud eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
In von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—1- Uhr.
Von H. Le Roux.
11) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Nach eingenommener Abendmahlzeit sagte er zu dem Kapitän:„Ich hätte Ihnen gern die Tänze gezeigt, welche unsere Frauen führen, indem sie dazu singen und die Trommeln schlagen, allein das paßt nur für glücklichere Tage. Zum wenigsten aber sollen Ihnen meine Gums, bevor es ganz Nacht wird, das Schauspiel einer
Fantasia geben.“
Sie verließen das Schloß und stiegen bis zum Ende der Gärten abwärts, um dort, wo die Ebene begann, unter einem dort aufgeschlagenen prächtigen Zelte, das nach der Ebene zu geöffnet war, Platz zu nehmen. Dann erhob der Basch=Agha gebietend seine Rechte.
Plötzlich wurden in der Ferne gewiß tausend Flinten gleichzeitig abgefeuert. In tollstem Galopp sprengten viele Hunderte von Reitern über die Ebene, die alle auf den Pavillon losstürmten. Der Boden bebte unter ihnen, immer näher kamen sie; aber als sie ganz dicht vor dem Zelte angelangt waren, trat der Basch=Agha aus letzterem hervor. Zum zweiten Male hob er die Hand, und regungslos stand auf einmal die ganze Masse da, wie erstarrt, Reiter und Pferde. Auf ein neues Zeichen schwenkten sie dann ab, ritten wohlgeordnet an dem Pavillon vorüber und kehrten hierauf dorthin zurück, von woher sie gekommen waren.
Obwohl La Vendöme seinen Gedanken keine Worte gab, so zweifelte der Basch=Agha doch nicht, daß dieses eigenartige, wunoerbar militärische Schauspiel seinen Eindruck auf ihn nicht verfehlt
haben würde.„
Er kehrte jetzt unter das Zelt zurück, setzte sich nieder neben den Kapitän und sagte in ernstem Toue:„Gott ist mein Zeuge,—,„ täu, daß ich den Frieden von ganzem Herzen liebe und gern ir guter Freundschaft mit Fre
habe ich gegen dieses keine
ich ihm noch einen Dienst leisten, eingedenk der Freundschaft, die mich mit Ihrem Onkel verbindet. Wenn Sie nach Bougie zurückkommen, so sagen Sie dem dortigen Kommandierenden, daß er dem Sohne des Scheich=el=Haddad nicht trauen solle. Bevor noch dieser Mond gewechselt haben wird, werden die Khuans sich zwischen Bougie und Fort National werfen, um Ihren Landsleuten die Wege abzuschneiden, und Ihre Kolonisten werden dann einsehen lernen, daß es besser ist, mit den Dschuads zu thun zu haben, als mit den Horden dieses Schmiedes. Es steht nicht mehr in meiner Macht, das Böse zu verhindern, das sich vorbereitet. Möge es auf diejenigen zurückfallen, die es ausführen werden!"
Das Zeltinnere wurde nur erleuchtet durch die ersterbende Flamme eines draußen angezündeten Feuers. Der Basch=Agha nahm die Hand seines Gastes und führte sie erst an seine Stirne und dann an sein Herz, zum Zeichen der Aufrichtigkeit.
Mein Kapitän,“ hub er dann wieder an,„ich werde Ihnen die Antwort auf den Brief meines Freundes Saint=Aignau nach Bougie bringen lassen. Scheiden wir mit Gott, um dann jeder nach seinem Herzen zu handeln. Was mich betrifft, so darf ich nicht hoffen, daß wir uns jemals wiedersehen werden; denn zu manchen Stunden senkt sich in meine Seele eine tiefe Traurigkeit, und mein Vater hat mir oft gesagt, daß dies ein Zeichen ist, welches Gott denen sendet, die bald sterben müssen. Sagen Sie Ihrem Oheim, daß ich meine Freundschaft und meinen Haß aus dieser Welt mit mir nehmen werde. Und er möge mir nicht zürneu; denn dies alles ist so bestimmt gewesen!“
Als La Vendöme nach dieser Verabschiedung zu dem Zelte zurückkehrte, das für ihn im Schloßhofe aufgeschlagen war, erwartete ihn Campasolo bei dessen Eingange.
Ich bringe eine schlimme Neuigkeit,“ sagte er.„Drei von Ihren Spahis sind bereits desertiert, vor einer Stunde etwa, und die anderen sind bereits in ihrer Treue wankend geworden. Es dürfen ihnen nicht noch öfter solche Revuen gezeigt werden, wie die von vorhin, wenn Sie nicht allein heimkehren wollen.“
La Vendöme unterdrückte einen zornigen Ausruf. Dann meinle er:„Vernimm meinen Plan. Wir brechen morgen in aller Frühe auf Ich muß auf dem kürzesten Wege Tazmalt, Akbn und die große Straße nach Bongie, quer durch die Berge der Uled=Dahman, in erreichen suchen. Du aber trennst dich von mir in Tazmalt, um einen Brief, den ich gleich schreiben will, nach Fontaine=Froide
zu bringen.“
Der Kapitän setzte sofort in seinem Zelte ein längeres Schreiben an den Maire auf, in dem er ihm das Scheitern seiner Sendung meldete und alles mitteilte, was er erfahren und beobachtet hatte. Coronas Name sand sich in dem Briefe nur am Schluß, wo er bat, Frau Mazurier und ihre Tochter herzlichst von ihm zu grüßen Er hatte ja Campasolos Zuverlässigkeit inzwischen zur Genüge erprobt und gedachte ihm noch einen mündlichen Auftrag für das geliebte Mädchen mitzugeben. Dann begab er sich zur Ruhe.
Wie vereinbart, brach La Vendöme bei Tagesanbruch mit dem Rest seiner Eskorte auf. Unaufhörlich dachte er an die Eröffnungen des Basch=Agha bezüglich der geheimen Pläne Belkaßems. Nur mit Schaudern konnte er an das Schicksal der Ansiedler von Fontaine=Froide denken, wenn sie von dem Ausbruch des Aufstandes der Khuans überrascht werden sollten. Er rief sich die Scene auf dem Markte in die Erinnerung, da sich Belkaßem frech an Corona herangedrängt und sie zu beleidigen gewagt hatte, und eine qualvolle Unruhe befiel ihn. Er mußte mit möglichster Beschleunigung Bougie wieder zu erreichen suchen, um dort über das leider gänzlich negative Ergebnis seiner Sendung zu berichten, und wollte dann gleich den dortigen Kommandanten um die Erlaubnis bitten, sich nach Ravin=Rouge begeben zu dürfen, um dieses und die dazu gehörenden Ansiedelungen in Verteidigungszustand zu setzen. Während er noch über die zweckmäßigsten Maßregeln nachsann, kam Campasolo, der sich ehrerbietig in einiger Eutfernung hinter ihm hielt, rasch auf seinem Maultier zu ihm herangeritten und meldete:„Mein Kapilän, es kommen Reiter hinter uns her.“
„Hast du sie gesehen?“
„Nein, ich höre sie.“
Glaubst du, daß mich der Basch=Agha vielleicht zurückrufen läßt!" „Nein, mein Kapitän, aber hat er Ihnen nicht gesagt, daß er Ihnen ein: Brief senden will?“
(Fortsetzung siehe Seite.)
0
& C. Müller
Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,#
Echestrasse 1340,
gegenüber Café Palant;
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
" Gold- und Silber wird in Zahlung genommen.
Vogelkäfige,
Papageikäfige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlag.) Spetialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer
geschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Streuen und Beschmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.
nnch Tanan
8
A
Cone. IGel
von ganzem Herzen liebe und gern in##
rankreich sterben möchte. Gegenwärtig
Verpflichtungen mehr, aber dennoch will
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Glasweiser Wein=Ausschauk a la Bodega von:
bei:
Sa.
Wes
Restaurateur,
Lindenthal.
Glasweiser Wein=Ausschautz à la Bodega von:
Glasweiser Wein=Ausschauf
a la Bodega von:
Sherry,
deira,
Portwein,
A
C.
S9
M
Gatnn
rbe.engen
bei:
8. Ltiesenft. 33.
ich, dass meine
2
DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile „
die besten unddabei die allerbilligsten sind.
eslicht.
Haupt-Katalog gratis& franco
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
Färberei und chem. Naschaustalt
von
G. Gelenewsky,
Köln, 49 Fleischmengergasse 49.
am Neumarkt.
Färberei, Wasch=, chemische Reinigungsnstalt für Damen=, Herren= und Kindergarderoben jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche, Decken, Treppenläufer usw.
Wäscherei für Gardinen, Deckchen, Tischläufer. Sonnenschirme, Straußfedern, Handschuhe, Spitzen usw. Tägliche Reinigung und werden eilige
Sachen in 24 Stunden geliefert. Kammgarn=Garderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und unübertroffen hergestellt.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
49 Kleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Ein Versuch sichert dauernde Kundschaft.
Herren=Garderobe
liefert nach Maß in kurzer Zeit unter Garantie. Billige Berechnung.
G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
& Für den Herz=Jesu=Monat.
Im Verlage von erschienen:
c11.
P. Bachem in Köln ist
&ap Litanes vonr heiligsen herzen Jelut 8p
6
(wie solche durch das Breve des hl. Vaters vorgeschrieben worden ist).
Preis: 10 Stück 15 Pfg., 100 Stück Mk..—.
Ferner:
*
8
6
an das
Herz Jesu.
Preis: 10 Stück 15 Pfg., 100 Stück Mk..—.
TsalJl0

Kölner Loral-Anzeiger Kr. 111&a Sonntag 25. Juni 1899.
ar
Seite V.
Volksgarten.
6
Montag den 26. Juni,##
Abende S IDr 555
Militär-Konzert
Eintritt frei.
A a
er Gü
cl, Deutz
8
Wg
Herrlichster Punkt Kölns
Jeden Abend 7½ Uhr:
Gr. Militär-Concert.
dn Seähaer Khorsie, Picesiekrecorie—
Erdbeer-Bowle, Pfirsich-Bowie, Soupers, Abendplatten.
Peter Wolter.
Sonntag den 25. Juni. Nachmittags 5 Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Direktor Herr Joseph Schwartz.
*
Sonntag den 25. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
derkapelle deslufinterse-P, ginzents rei Pirigentern Heern WV. Pses.
Nr. 16, unter Leitung des königl. mosik-Dirigenten
IPAMM.
Erster Teil:
I. Vorspiel z. Op.„Die Rantzau“ von Mascagni.
5.„ein immortellenkran Lortzing; Fantadie von
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Zweiter Teil:
7. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner 8.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
9.„Schön Japan“, Mazurka und Capricc von Ganne.
10. Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
11.„Kur de Ballet“ von Kleinmichel.
12.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufen
(Nuchdruck ist nicht gestattet..
Kirchenchor von St. Aposteln.
Stittungsfest
am 25. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse). Aufführung der Sr. Heiligkeit dem Papste gewidmeten
Cantate„Der hl. Petrus“
mit sechs lebenden Bildern
von Jos. Zimmermann,
Stetin), E. Rost(Köln), sowie der
Balkonloge 3 J. I. Platz numeriert 2 K, II. Platz numeriert R..50, (gutt siud he en: Restauration Abels, Hahnenstraße; Schreib
Hie H. stellt Herr Orgelbauer Schäben(Köln), das Orchester die des 161. Regiments, die lebenden Bilder bewährte Künstle: Düssesd, der n bedeutende Zeugnisse von Professoren der dortigen Maler=Akademie zur Verfügung stehen.
Montag den 26. Juni, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
V. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
1. Zwei Sätze der unvollendeten Sinfonie-moll Fre. Schubel.
2. Arie der„Vitellia“ aus„Titus“
Fräulein Maria Blattmacher aus Stuttgart.
3. Concert für Violoncell II. u. III. Satz(Adasi9 4. Prangu.
u. Finale)
Ilerr Concertmeister Grützmacher.
4. Tarantelle für Flöte u. Clarinette m. Orchester C. Saint-Sains.
Die Heren WTchsener und Priede.####u. Reinecke.
Drei Lieder 621
Präulein Blattmacher.„ W. v. Weben
6. Jubel-Ouverture
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber. A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Pelichaft Tiruschaf.
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38.
Mh. Stülermark.— Ganz neu, wunderschön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr —„
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Friern v. Bolg. s enn uis
Goldene Jubelfeier
des
kath. Gesellenvereins. Der Festzug am 25. Juni
setzt sich gegen 5 Uhr vom Dom aus in Bewegung und wird durch folgende Straßen ziehen: Domhof, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt, Marsus. Obenmarspforten, Hohestraße, Minoritenstraße, Breitestraße. Ehrenstraße, Hohenzollernring, Christophstraßze, Unter Sachsenhausen, Vominikaner, Marzellenstraße, Eigelstein, Deutscher Ring, Riehlerstraße, Flora.
Die geehrten Anwohner und Freunde des Vereins bitten wir durch Flaggenschmuck ihre Teilnahme an unserm
Ta
Donnerstag den 29. Juni(Peter und Paul),
Abends von 6 Uhr an:
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Danach im oberen Festsaale:
1"
„Der I
anK
———
Castans Panopticum,
Hohestrasse 1113.
). Juni verlängert.
Vertrag bis
Operette in 1 Akt von F. Gumbert.
(Aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters.)
Regie: Haus
Anschließend:
Die Mitglieder haben Zutritt mit ihrer Familie gegen Vorzeigung der
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden unter den im Gesellschaftslokale bekannt gemachten Bedingungei.
Letzter Sonntag.
Romantisch am Rhein, oberhalb der neuen Hafen= und Werftanlagen gelegenes
Garten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 25. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 20 Pfg. Dutzendkarten 4 K. Pferdebahnen fahren Sonntags mit verstärktem Betrieb. kal=Dampfboote, von 3 Uhr ab Köln=Filzengraben ½ stündlich.
STADT-CSCARTEN,
„Concert.
der Rest eines aussterbenden Stammes mit Trapper-Familie.
1. Siour in ihren wilden Kriegsgesängen, Geistertänzen, Bogenschießen und
Trapper=Famis, Capitain Shaw mit seiner Tochter Miß Winonea und Cowboys, größte Kunstschützen und Messerwerfer der Gegenwart.
Ein Ueberfall der Sioux=Indianer.
5, 6,
Montags: CuirassierSonntags u. Para#- Axt.
Mittwochs:
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr.
Sonntags 11 Uhr: Morgen-Musik.
Vorstellungen finden statt: Vormittags 1½, nachmittags 3, 4,
7, 8 Uhr.
Gsua a n
Lokal
Donnerstag den 29. Juni(Peter und Paul):
Erstesgrosses Gartenfest,
Doppel-Konzert,
bei eintretender Dunkelheit
Großes Brillant=Schlachten=Feuerwerk.
S8 Die Hauptkarte 8„ 1. Augatukart Salle weiteren
Nan EE S
S FLORA. 8
&' Die halbjährigen Abonnements, gillig X his 31. Dezember ds., werden schon jetzt#
∆ ggggshon und koskone..8
. II. 10,
„„ 5%
Sich und veniren Mupalchärten je.„, 3.
### Selbständige Schüller-Abonnements.„ 5.
rr
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Täglich
grosses MilitärConcert.
Eintritt frei
Verkaufshaus Ligelstein 37, Fahrin Bommptrs
Bett-Tische mit Rücklehne, Nachtstühle, Nachtsessel,
Ridlats. zusammenlegbar.
Flora.
2 Täglich Eintritt 5OPig.
Kinder die Hälfte. 6
0 Aquarium 25 Pfg. 9 9 Sonntag. 25 Ju:##nn f
Juni 1899, 0 0 nachmittags 3½9 Uhr:
Sonntag,
Konzert.?
95000092000
Schreinerwerkstelle#
mieten gesucht. Hr=Sit.### Nr. d on die Geichäftastelle d 211.
Nn u. u.....
Feine Küche.
a. Weine. Mässige Preise.
EIE
556
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft,
Heute frische
311
1986
Fzum Würzen der Suppen, Ist besonders 1 für diejenigen ein kleiner Schatz, welche “<space> o h n e<space> v i e l<space> Z u t h a t e n<space> r a s c h<space> e i n e<space> g u t e<space> S u p p e<space> oder ein kräftiges Mahl zubereiten mussen, Teehe#nem:be#arns— wenige Tropfen genugen. in Original-Flaschchen von 35 Pf. an M;
Mathias Erven. Zülricherstr.

Seite 3. Kölner
„Den sollte ich erst in Bougie erhalten.“
„Nun, dann hat er seine Absicht geändert. Er wird während der Nacht geschrieben haben und schickt Ihnen jetzt den Brief.“
Eine Viertelstunde später wurden im Rücken des kleinen Trupps etwa zwanzig Reiter sichtbar, die in schnellster Gangart herankamen. Der Kapilän gebot seinen Begleitern zu halten, dann stieg er ab und setzte sich nach dem ihm selbst schon bekannten Brauche des Landes auf einen Felsblock am Wege.
Campasolo hatte sich nicht getäuscht. Der Anführer der Reiter übergab dem Offizier einen nuverschlossenen Brief, den La Vendöme auf der Stelle las. Er lautete:
„An unseren sehr geehrten Freund, den Kommandanten SaintAiguan. Heil sei mit Ihnen und die Barmherzigkeit und der Segen Gottes. Ihr vielgeliebter Brief ist mir zugekommen durch die Hände Ihres Neffen, den Gott beschützen möge. Ich habe ihn gelesen und möchte von Herzen gern Ihren Wünschen entsprechen; werfen Sie keine Schuld auf mich, wenn es trotzdem nicht sein kann. Was den Aufstand unvermeidlich macht, ist, daß jene, welche die Gewalt besitzen, sich mit meinen schlimmsten Feinden verbündet haben. Sie haben ihnen mein Kommando, meinen Besitz und meine Würden versprochen. So mögen sie kommen, um sie mir zu nehmen! Ihr Freund ist keine Hyäne, die in ihrer Höhle bleibt, bis man ihr die Füße gefesselt und den Strick um den Hals gelegt hat. Unser Schicksal liegt in Gottes Hand.“
Der Kapitän hielt das Blatt, nachdem er es gelesen hatte, in der Hand und blickte vor sich ins Leere. Endlich besann er sich darauf, daß er dem Boten eine Antwort schulde. Er winkte Campasolo zu sich heran und sagte leise zu ihm:„Wir haben von dem Basch=Agha nichts mehr zu hoffen. Schicke seinen Boten mit meinem Gruß und Dank zurück
Campasolo näherte sich dem Reiter, der den Brief abgegeben hatte und vor den übrigen Berittenen hielt. Er verhandelte einige Minuten mit ihm und kam dann zu dem Kapitän zurück mit der Meldung:„Dieser Tschausch*) behauptet, den Befehl empfangen zu haben, Sie bis nach El=Ksör zu geleiten.“
„Ich brauche kein Geleit.“
„Er sagt, daß er in solchem Falle angewiesen sei, Ihnen in der Entfernung zu folgen. Auch möchte ich raten, mein Kapilän," fügte Campasolo hinzu,„dies nicht von der Hand zu weisen. Ich soll Sie in Tazmalt verlassen, um den von Ihnen geschriebenen Brief zu besorgen. Vergessen Sie aber nicht, daß Sie sich morgen oder übermorgen mitten in dem Gebiet der Khuans befinden werden. Ihre Banden machen bereits die ganze Umgegend von Sedduk unsicher. So unverschämt diese Menschen unn auch sind, so hält sie der Name Mokrani doch noch in Respekt. Er imponiert ihnen leider mehr als Ihre Uniform. Und es ist doch von Wichtigkeit, daß Sie schnell nach Bougie gelangen.“
„Du hast recht,“ entgeguete der Kapitän.„Also sage den Leuten, daß sie handeln mögen, wie ihnen befohlen worden ist. Ich werde thun, als ob ich sie nicht sähe.“ Er erhob sich, faltete den Brief des Basch=Agha zusammen, um ihn in seine Brustlasche zu stecken, und sagte mit einem Seufzer:„Der Rebell bietet mir sicheres Geleit an, er drängt mir seinen Schutz auf gegen unsere Verbündeten. Ist es schon dahin gekommen?"
6
Der Maire von Ravin=Rouge halte mit der von Bougie eingetroffenen Post beunruhigende Neuigkeiten erhalten. Man benachrichtigte ihn offiziell, daß überall seilens der Eingeborenen verbrecherische Auschläge ausgeführt wurden. Bei Dellys hatten sie die Wasserleitung unbrauchbar gemacht, desgleichen in El=Assua und Buabada.
Auf dem Markt zu Alt Iturar war eine aufrührerische Proklamation der Khuans verlesen worden und hatte allgemeine Begeisterung erregt. Man hatte das Gemeindehaus, in dem die dem Staate gehörigen Werkzeuge und Geräte aufbewahrt wurd.n, erstürmt und geplündert. Den Ansiedlern wurde der Rat gegeben, auf ihrer Hut zu sein, ihre Wagen von Bewaffneten begleiten zu lassen und einen nächtlichen Patrouillendienst im Interesse der öffentlichen Sicherheit einzmichten.
„Ja, damit sollle ich nur solchen Manlhelden wie Ducroc, Bazire und Fabulé kommen,“ rief der Maire ingrimmig,„die über alles raisonnieren, was ich anordne. In diese Gesellschaft ist keine Disziplin hereinzubringen!“
Er hatte die Post auf seinem Bureau in der Mairie zu RavinRonge entgegengenommen und wollte jetzt nach Fontaine=Froide heimkehren. Vorher ging er jedoch zum Pfarrhause, um dem Geistlichen jene Neuigkeiten mitzuteilen, erfuhr aber von dem Eingeborenen, der das Haus bewachte, daß der Pfarrer schon nach seinem Gehöft gegangen sei. Mazurier fand ihn dort im Woynzimmer sitzend, wo seine Frau ihm Gesellschaft leistete.
Der Maire dachte nicht daran, der letzteren die Wahrheit zu verhehlen, sondern berichtete, nachdem er unmutig seinen Hut auf den Tisch geworfen hatte, alles, was ihm mitgeteilt worden war. Darauf sagte der Pfarrer:
„Leider bringe ich Nachrichten, die noch schlimmer lauten. Zu Ain=Guettar sind dreißig Spahis mit Waffen und Gepäck desertiert. Sie haben ihre Angehörigen und Freunde, sowie alle Unzufriedenen des Bezirks an sich gezogen und einen Brigadier erschossen. Dann haben sie einen ehemaligen Kaid**) an ihre Spitze gestellt, der überall zur Erhebung aufrust. Während die Ansiedler von SukAhras auf dem Markte waren, hat das Gefindel die vereinzelt gelegenen Gehöfte umzingelt und neun von den Weißen, die zur Beia zungelassen waren, erschossen. Die übrigen wurden durch
ihre eingeborenen Pächter, die ihnen zu Hülfe kamen, gerettet. Noch eine ganse##leihe von ferneren Mordthaten und Räubereien könnte ich anführen. Es ist kein Zweifel mehr: wir stehen unmittelbar vor der Erklärung des heiligen Krieges.“
„Durch Mokraui?“
„Durch die Khuaus. Der alle Scheich=el=Heddad, der seit Jahren nicht mehr seine Behausung verlassen hat, will auf alle Märkte ziehen, und sein Sohn Aziz und sein Neffe Belkaßem bereiten überall das Volk darauf vor. Der alte Schmied wird öffentlich nach seinem Ritus beten und durch Belkaßem eine Proklamation i. die alle Angehörigen des Ordens zum Kampfe gegen uns im Namen Allahs aufruft. Tags darauf wird das ganze Land im Aufruhr stehen!"
* Toviel wie Vorreiter eines hohen Herrn
**) Schultheiß oder Richter eines Dorfes.
Nr. 171a Sonntaa 25. Juni 1399.
Mazurier und seine Frau sahen sich gegenseitig an, sagten aber zunächst nichts; sie wußten auch ohne Worte, was in diesem Angenbäck jedem von ihnen vor allem das Herz beschwerte. Nicht das entsetzte sie am meisten, daß man unn die friedlichen Arbeitsgeräte niederlegen uno zu den Waffen greisen sollte; denn sie waren beide mutig und vertrauten auf die Festigkeit der Mauern, die sie selbst hatten aufführen lassen. Es kam ihnen nicht in den Sinn, das Gehöft zu verlassen, mit dem sie sich verbunden fühlten wie die Seele mit dem Körper; aber beider Gedanken richteten sich auf ein ihnen gleichmäßig teures Wesen, dessen Jugend und Schönheit sie nicht dieser furchtbaren Gefahr aussetzen durften.
„Und Corona?“ rief endlich Frau Mazurier angstvoll, als ob diese Worte die einzige logische Folgerung gewesen wäre, die sie aus den unheilverkündenden Nachrichten zu ziehen vermochte. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0 Unfall. Ein Radfahrer, mit einem Knaben hinter sich auf dem Rade, fuhr am Freitag Abend über den Waidmarkt. Plötzlich fiel der Knabe vom Rade und brach einen Arm.
Vereins=Nachrichten.
2. Die goldene Jubelfeier des Kölner Natholischen Gesellenvereins drückt unserer Stadt bereits ihr Gepräge auf. Schon am Freitag erschienen Abordungen der zum Feste angemeldeten Vereine, und am gestrigen Tage trafen fast stündlich neue Gäste aus weiter Ferne ein, so die Wiener mit ihrer prachtvollen Fahne, für deren Zollsicherheit an der Grenze eine Kaution von 380 M. erlegt werden mußte, die Londoner, an deren Spitze die ehrwürdige Gestalt des Hru. Pfarrers Dr. Verres, die Pariser, Brüsseler, Amsterdamer, Pesther u. a. m. Auch Bischof Wahl von Dresden ist zur Teilnahme an dem Jubelfeste bereits eingetroffen. Im Gesellen=Hospitium herrschte reges Leben; an der Ausschmückung und der Fachausstellung wurde gestern Nachmittag die letzte Hand angelegt. Die Auskunftsstelle, das Wohnungsbureau usw. suchten in liebenswürdigster Weise allen Wünschen gerecht zu werden, so daß die Ankömmlinge über mangelndes Entgegenkommen sich nicht beklagen konnten. Besonders in der Breitestraße ist die Ausschmückung der Häuser mit Guirlanden, Flaggen und Fahnen eine allgemeine. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß auch die anderen vom Zuge berührten Straßen in ähnlichem Schmucke heute prangen werden. Das volle Gelingen der Veranstaltungen hängt allerdings wesentlich von der Gunst der Witterung ab.
Der Verein für Volkswohl hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathauses seine Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Stadtverordneten Schmalbein ab. Das Andennn des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Herrn Otto Engels ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Nach dem Geschäftsberichte kann der Verein auch auf das vergangene Jahr bezüglich seiner Wirksamkeit mit großer Befriedigung zurückblicken. Der Besuch der Anstalten an der Mathiasstraße, Annostraße und Marzellenstraße hat gegen das Vorjahr zugenommen. Es wurde au Speisen und Getränken abgesetzt:
164,052 Tassen Kaffee, 13,072 Tassen Chokolade, 225,555 Glas Bier, 41,459 komplette Mittagessen, 100,461 Portionen Fleisch und Gemüse, Suppen, 137,670 Abendessen, 20,606 komplette Abendessen, 56,134 Eier, 51,435 Schnittchen mit Schinken. Die Anstalt in der Annostraße verabreichte auch 32,462 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch a 10 Pfg. Infolge der Zuwendungen edler Kinderfreunde konnten in den Anstalten des Vereins, sowie im St. Josefshaus an der Dreikönigenstraße, im Agnetenhause an der Mittelstraße und im Diakonissenheim am Filzengraben im vergangenen Winter zahlreiche arme Kinder beköstigt werden. Es wurden 45,966 Kinderbons eingelöst. Außerdem wurde die Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato für israelitische Kinder durch eine Zuwendung unterstützt. Au besonderen Zuwendungen erhielt der Verein 800 M. von den Karnevals=Dienstags=Gesellschaften und 25 M. von der Großen Karnevalsgesellschaft. Die Hoffnung, daß es nach den Unterhandlungen mit der städtischen Verwaltung gelingen werde, auch im Hafen ein viertes Kaffee= und Speisehaus zu errichten, ist nicht in Erfüllung gegangen. Ob es gelingen wird, die entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen, ist noch nicht abzusehen. Auch im laufenden Jahre hat sich das Unternehmen des Vereins in ganz normaler und befriedigender Weise zum Wohle der minderbegüterten Klassen weiter entwickelt. Um die Abschreibung in dem dem wirklichen Verschleiß kaum entsprechenden Maße bewirken zut können, mußten auch diesal wieder nicht nur die Jahresbeiträge der Mitglieder und die einialigen Zuwendungen mit zusammen 2239., sondern auch der lest des Behülfkonto von 1084 M. zur Entlastung des Betriebes, selcher durch die Verteuerung der Lebensmittel erheblich größere Kosten rforderte, verwandt werden. Die Bilanz schließt in Aktiva und assiva einschl. Vortrag auf neue Rechnung in Höhe von 53,67 M. mit 37.555 M. ab. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Der
ft, insbesondere an die Kinderen, daß noch Mehr arme finder im Winter beköstigt werden können. Hr. Landgerichtsdirektor Innkte dem engeren Vorstand in der Person der Herren Schmalbein, Dr. Compes und Peter Schreiner für ihre mühevolle
iwalt
ingen, Prof. Moldenhauer, P. Schreiner,
urat Jul. Vorster wurden wieder= und Hr. Regierungsrat dr. Diderichs neugewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Schwurgericht. Gestern endete die dritte Tagung des Schwurserichtes. Verhandelt wurde gegen die Frau des Bergmannes Jakob Schmitz aus Hellenthal, Bürgermeisterei Bensberg, Anna, geborene Schneider, welche beschuldigt wird, zu Ehrenfeld bei Immekeppel ind Hellenthal ihren 2¾ Jahre alten Stiefsohn Nikolaus durch ##läge mit einem Stock derart mißhandelt zu haben, daß dadurch der Tod desselben herbeigeführt wurde. Der Bergmann Jakob Schmitz ius Kopp bei Prüm in der Eifel hatte den kleinen Knaben nach dem Tode seiner ernen Frau bei seiner Schwester zurückgelassen, war dann uuf die Wanderschaft gegangen und hatte sich nicht weiter um das kind gekümmert. Die Schwester, eine arme Witwe, konnte das Kind vater nicht mehr bei sich halten, zumal da Schmitz ihr während eines Zeitraumes von mehr als 15 Monaten nur 1,50 Mark als Vergütung zahlte. Dann übernahm die Gemeinde die Verpflegung des Kindes und brachte es bei einem Ehepaar in Kopp unter. Als der Bürgermeister von Vronere er am 17. Januar
d. J, an, daß das Kind dem Vater zurückgegeben werde. Schmitz halte sein Söhuchen selbst av und überbrachte es der Angeklagten, mit welcher er damals verlobt war. Diese wohnte damals zu Ehrenfeld bei Immekeppel. Schon damals soll sie das Kind nach Aussage verschiedener Hausbewohner oft mißhandelt haben. Nach der Eheschließung am 10. Februar siedelten beide nach Hellenthal über, und uun begann für das Kind eine fürchterliche Zeit. Am 7. März hörte eine mit der Angeklagten im selben Hause wohnende Zeugin Schlage fallen und das Kind jämmerlich schreien, worüber sie der Stiefmutter Vorwürfe machte. Als die Angeklagte bald darauf in Schlafuimmer zurückkehrte, fand sie den kleinen Jungen
tot im Bette liegen. Bei der am 11. März vorgenommenen Ferichtlichen Obduktion ergab sich, daß fast der ganze Korper des Kindes,
insbesondere die Brust, die Arme und die Oberschenkel mit bläulichen
Flecken und Striemen bedeckt waren. Bei der Vornahme von Einschu###en zeigte sich überall an den blauen Flecken unter der Haut aus den Gefäßen ausgetretenes Blut. Auch am Kopfe fanden sich zahlreiche Verletzungen. Als die Kopfhaut zurückgeschlagen wurde, erschienen zahlreiche blutunterlaufene Stellen. Diese rührten von intensiven Schlägen mit einem stumpfen Instrument her. Der Tod des Kindes erfolgte durch Hirnlähmung, verursacht durch Blutaustritt zwischen die Hirnhäute. Die Zeugenvernehmung ergab, daß die Angeklagte sowohl vor wie nach der Eheschließung das Kind in geradezu mmmeriicher mnene mißhandeste und zwar täglich. Die Angabe der
Angeklagten, das Kind sei in der Eifel bei seinen Pflegeeltern vernachlässigt und mißhandelt worden, wurde durch Zeugen widerlegt. Nach per übereinstimmenden Ansicht der Sachverständigen ist der Tod des Kindes durch die entsetzlichen Martern, die es erleiden mußte, herbeigeführt worden. Die Geschworenen bejahten nach kurzer Beratung die Schuldfrage unter Verneinung mildernder Umstände. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus. Der Vorsitzende hob bei der Urteilsverkündung hervor, daß es sich hier um eine systematische Mißhandlung handele, in der Absicht, den Tod des Kindes herbeizuführen.
Strafkammer. Im Januar war über die Ortschaft Buir wegen Manl= und Klauenseuche die Viehsperre verhängt. Trotzdem trieben zwei Viehhändler aus Erft um die fragliche Zeit Vieh durch den gesperrten Ort und ließen am dortigen Bahnhofe Vieh verladen. Dieser Verstoß gegen die Bestimmungen des Viehsenchengesetzes zog ihnen Gefängnisstrafen von je drei Tagen zu.— Der vorbestrafte Metzgergeselle Hermann Godenau aus Ossendorf wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt, weil er seinem Meister nach und nach 500 M. unterschlagen hatte, die er bei dessen Kunden einkassiert hatte.— Einem abwesenden Freunde stahl ein Kutscher am 7. April 7 M. aus der Kommode. Da er sich zur Oeffnung der Stubenthüre eines Dietrichs bedient hatte, kennzeichnete sich die That als schwerer Diebstahl und wurde der Kutscher mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Eine hiesige Ehefrau wurde segen Psandverschleppung mit einem Tage Gefängnis bestraft.—
ten waren vom Schöffengericht von der Beschuldigung, einen öffentlichen Umzug ohne Erlaubnis abgehalten zu haben, freigesprochen worden. Auf die Berufung des Staatsanwaltes gegen dieses Urteil verurteilte die Strafkammer drei Personen zu Geldstrafen von 15 bzw. 3 M.— In der Nacht vom 14. zum 15. Juni v. J. drangen auf dem Hohenstaufenring Einbrecher in ein Restaurant und stahlen sieben Tischdecken und mehrere Flaschen Liqucur. Ein hiesiger Tagelöhner sollte den Diebstahl ausgeführt haben, wurde ochen. Dagegen erhielten ein Schreiner, in dessen
die gestohlenen Sachen gewesen, wegen Hehlerei, und ein Knecht, enen Sachen zu verkaufen versucht hatte, wegen Beihülfe je drei Monate Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.
24 Juni 1899.
Geburten. Peter, S. v. Johann Herrberg, Rentner, Pfälzerstr. 54. I. v. Karl Schmidt, Kaufm., Metzerstr. 3.= Else, T. v. Wilhelm ubbrick, Hauptsteueramtsassistent, Bonnerstr. 23.- Peter, S. v. Wilhelm al., Schnurg. 30.- Adele, T. v. Johann Lücking. Bäcker,
Borssereestr. ningerweg 1 Brühlerstr. 210.
ba
ilhelm.
D.
st. zuma
Heinrich, Vernhard, Pete
v. Heinrich Pott, Ziegler, Zollstock, HönWe
v. Reiner Pustaul. Fuhrmann, Raderthal.
aomin Wildermuth, Tagl., Elsaßstr. 45. v. Wilhelm Kirchem. Schlosser, Luremburgerstr. 24.- Wilhelm,
f Berschet, Vervutzer.####einNr. 46.- Josef. S. v. Johann Krahuhrmann. An St. Magdalenen 20.- Werner, S. v. Josef Diefenabrikarb., Löweng. 8.- Paul, S. v. Wilhelm Klockenbrink, Wirth,
.nninp Cremer, Bäcker. Kr. Büchel 25.I. S. v. Josef Falkenbac#. Maurer, Poststr. 42/44.- Magdalene, T.
as Dolff, Kutscher, Schaafenstr. 51.- Helene, T. v. Josef Breiteer. Sattler, Thieboldsg. 20.- Christine, T. v. Josef Schönau, Postrüsselerstr. 110.- wrmann. S. v. Andreas Greven, Ober: An der Linde 11.- Christine, T. v. Josef Pletsch, PostNeußerstr. 6.- Hedwig, T. v. Louis Faillard, Kaufm., Erftrbefälle. Heinrich Ravenstein, o.., verh., 77., Chlodwigpl. 28. derika Tillmann, Näherin, 39., Friesenpl. 24.- Michael Wischet, hdlr., verh., 40., Heinrichstr. 46.- Franz von Plachetzki, Ober=Lazaret=Inspektor a.., verh., 67., Siebenburgen 45.- Joh. Bode. 1.,
Brüsseterstr. 46.- Georg Großkemm, Kaufm., 49., Ratingen.- Clemens Kremer, 10., Elsaßstr. 10.- Elisabeth Dürscheidt, geb. Schlapal, 42., Heumarkt 77.- Heiur. Faßbender, Ackerer, 53.. Florastr. 83.- Herm. ., Weyerstr. 94.— Wwe. Gertr. Dresen, geb. Schmitz, 76.,
tr. 26.- Joh. Krutwig, 5., Türmchenswall 78.
Leiraten. Hugo Schambony, Versicherungs=Inspector. v. Thalfang, u. Rosa Lasch, v. hier.= With. Breuer, Rohrleger, v. hier, u. Maria Krings, v. vorenfeld.- Heinrich Wahl. Bäcker. v. Mannheim, u. Marg. Wallau, v. Nun- Franz Herwegen, Tagl., v. hier, u. Christina Jansen, v. Nippes.
Schreiner, v. hier. u. Ida Rheinen, v. Meiderich. Schleifer, v. Höhenberg, u. Gudula Schwingeler. v. Friesheim.- Lambert Bechem. Tagl., v. Ossendorf, u. Gertrud Eulenkamp, v. Ehrenfeld.- Gustav Schulz, Pferdebahn=Kutscher, v. Althof. u. Katharina Felten, v. Buschbell. Peter Schaaff, Lagerarbeiter, v. Hanweiler, u. Katb. Kenn, v. Carden.- Josef Öster, Sergant im Fuß=Art.=Reg. Nr.
v. Clotten, u. Kath. Otten. v. Arnoldshöhe.- Franz Dohmen, Schneider, v.#er u. Gvertrud Brings, v. Paffendorf.- Gottfried Töpfer. Tagl.,
u. Sibylle Tabat, beide v. hier.- Johann Latz, Tagl., u. Johanna Behnecke.
Ankündigungen. Heinrich Zander, Mechaniker, Taubeng. 9, ##mnanein Moll. Perlengr. 59.- Christian Nießen. Wwr., Gastwirt, v.
ernera. u. eneria Gau, Awe. Schmitz, Ankerstr. 19.- Valent. Stein,
ria Romnech, Elsaßstr. 41.- Heinrich Esser. arberei=Leiter, v. Neuendorf, u. Maria Wolff. Severinstr. 111. Franz Neuwald, Sergent im Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Zugweg 56, u. Ida str. 186. Heinrich Wulsers. Kim., Badstr. 1, u. Elise irdt, Beethovenstr. 26.- Otto Minde, Maler, u. Maria str. 21.— Friedrich Heinrichs, Bleiglaser, Hein#mm. 91. u. Anna Meier, Heinrichstr. 26.- Jonann Bell, Kartonnagefabrikant. u. Sibolla Schafen, beide Kasparstr. 18.- August Köhler, Dekorateur. Enggasse 13—20, u. Helene Baring, gent. Becker. Gr. Brinketer. Schreiner, Kupferg.—8, u. Christina Stupp,
Goldgasse 17.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der große wirtschaftschaftliche Aufschwung, dessen wir
uns nun schon eine enine von Jahren erfreuen, hat einerseits eine
unahme des Einkommens und des Vermögens aller Bevölkerungsklassen, anderseits aber auch eine wachsen de zahl der Vergehen gegen das Eigentum zur Folge. Es ist daher wohl verständlich, daß das Bedürfnis nach Sicherung von Hab und Gut auch gegen Einbruch und Diebrung hiergegen wird nunmehr Unfall=Versicherungs=Aktien=
Gesellschaft unter den günstigsten Bedingungen gewährt. Bei dieser Anstalt und Diebstähle in weitgehendster Weise in die Versicherung eingeschlossen, mogen dieselben bei Tage oder bei Nacht, durch
u verübt sein. Die Versicherung bleibt wenn die Vernicherten Räume nicht länger als 60 Tage ununbenntzt den. Die Prämien sind mäßig und fest, die Bedingungen kurz. b. eig und frei von allen Härten. Dieselben werden zweifellos der Gesellschaft zahlreiche neue Freunde erwerben.
*<space> K r e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4<space>
K Se
Juni, abends 7 Uhr m 2,37
.03.
* Wasserwärme am 24.1Juni, mitt. 12 Uhr: 150 abds. 4 Uhr: 15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag 25. Juni
1899.
Seite 9.
B#
v0 Seeund Leichten Laut und grüste Haltbarkeit. und garantiren, Vegrotragtant Feäg. ggin
Wat
∆ 5
See.Haane mnima Kölnen Lagerbier 8
barnuter sehr beliehte und pagenu. /6 Prhsr.- anb glähelig„.. 8
Geschenke, /8 hei schönen Restaurationsräumen###
für Hotzeito, Aameistge, Geburistuges8. zosg, zihglige Pags= 215, Wbezsglen. 8 bs be Geräumige schatige Garten-Anlagen.9
18 Pernspr. 113.. Heinr. Rütt. 8
„mefneo
Gustay Voss, Hoflieferant
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster 2
(Hotel
Großer Kurfürst)
Bambas-Mo
in jeder
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen
K. Laaerbier, vorzügl. Kassee, gute Schu
e. i; Karnssel, Schaulel, Turnti e.
aus Malacca-Rohr. 24 Me... 4M
Eleinen Salontischen Wein RestaurantHeiß
in Eichen, Mazagoni, Aiudbonn ve.„ KK. Gössa, Autonsgasse 6
Sääulen und Hohe Tischer(neben dem Früheren Wier-Rostaurant
für Vasen, Büsten und Jardinièren
ke nzeng
Viele Neuheiten in Biumentösten. Abeln 2
## Preislisten umsenst.
„<space> I I.<space> S h a t a v a n<space>
Ev Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
□
Han
Schöner luftiger Garten,
reingehaltene Weine— auch ausser dem Hause, in allen Preislagen, vorzügliche Küche.
Rheinaasse 24A u. B.
a In. für Engros=Geschäfte, Bureaur, Ausje nach Auswahl d. Räume.—12 u.—6. Besch. Tea.
Tocales.
a Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am nächsten Mittwoch stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende
Punkte: Aufertigung eines neuen Uebersichtsblanes über das
ganze Stadtgebiet. Plan und Kostenanschlag für ein neues Clek saize, Stadtgchter, Pay, un, Lulg und Gen, betr. die Verbesserung
D sescane Hoatiesche, Gsesiagen and aue, Algent
am Rei. Der Verletzte wurde von Passanten zur Unfallstation ge45 Kloratheater: Aun Montag oiltd als Josamn Straus=Abend desen Odereite Maldmneser zur Ashihzang, gebrat, uide oe. eien Weile Kbad Lrag oan Keiereasge, ustelgseign ai Micoihz;
abends 8 Uhr die beliebte Operette Der Vogelhändler
Reise=Verkehr. 666
Sandertüge. Aus Anlaß des goldenen Jubelfestes des
eschecl, eae ae che ece cen
zügen zurückbefördert.
Gerichts=Verhandlungen
al halsh biesde die dune faister in ein Kechähtch gadb dang
von Mainz bierver. Sr ogzugenommen worden; dort erfolgte nach
.. seinte Entlassung. Die Beklagte wendet ein, dem Kläger einiger Zeit seine Erttagung, afastan.., die Hinreise versprochen
ei nur Vergitung der Ainzugstostey,., Gläger birust sich darworden; diese Kosten seien aug.),. habe ihm Erstatung der
aus, der erschienene Lellhaber der Vrng Jog, Imselben den Eid
osten vu, die Arugtgxzshäber erklärte, er wolle den Eid nicht
Selase bes hege
elicet Aleul elsle. Se. eehh
lel Ugeeter. zi.hez ihe Belage gepsichter sich. 6, M. u
ein Vergleich zu soupe; der, higrmit zufrieden.— Zwei SchreinerSahlen und gab der Stager 1ch, uz, zügrzz bigen Lohn fordern, werden
sesten, b. a5, Migzen. Sie haben das Arbeitsverhältnis vor
nit ihrer Klage abgauiesen., Ste Ao,gubes, wersge ien und durch
Verticgtellung enes Ab, ouuyege Höheren, Schaden vernrsacht, wie diesen Vertragsbruch den Broite, b,z iu flagt gegen einen Restaudie Lohniorderzug betrog, 80 M. Lohn. Der Veklagte wendet en, roteur au; Soyyg.,„heitanerhältuis ohne Kündigung verlassen;
es berenu, de, Aioger ,, zlage eines Bäckergehilfen gege wurde zugeibrochen.—... u. uu, Kündigungsenisch
GUTTUTGrr.—
Nur ante Waare zu ganz billigen Preisen
Herren=Remontoir=Uhren.
Anker=Savonett=Remontoir, 3 Deckel. S Obige Herren=Uhren sind mit Goldrand und bis zu den feinsten Qualitäten Silberne Damen=Remontoir=Uhren schon von N..— an.
Damen=Renonton. Uhen., 14, 86.-3, G2, stahzege ien
Goldene Heren=lhten,
Sste 9 guln e zh an mit Schiaguert
Ohringe, Kreute Mengise, Herten= ur Damei
Broschen, Ohrringe. Kreuz sowie*
Alle Uhren sind sä bei mir gekaufte Uhr wiro mein Nachfolger übernimmt
nach Auswahl v. Raum.v
fD gegenüber dem evang.
ingune 24A f. D, Vereinshause.
ge Räume und Hofraum für Bureaux, Lager, Speditigtschaift, oder Verstätte, Posend,.2 zgeingerg 3 u. 5.
sten
Weinhandlung
.L
e Vernson. /.=culal
M 3019* Sterneng. 69
Wirte=Innung Köln.
Es wird hiermit zur Kenntnis der verehrl. Mitglieder gebracht, daß der 1898/99 von M
tag den 26. d. M. ab auf acht Tage in dem Bureau der Krankenkasse, Glockengasse Nr. 3, zur Einsichtnahme
Köln, den 24. Juni 1899.
Der Obermeister
Echte
Castlebay
# Rhein- Roth-Llakias
empfichlt ihre natur reinen
71
de Vattie Regulateur=hren. 665# Moselweine.
von K.50 an mit Schlagwerr..
Praute, Medallon, Herren= ur Damen=Doubeketen, B8b Ergeler Loy
Rüur roe lggelele und Briedeler,
de bicd cheitich. Jahge Ganautegelesck wechevoent srg eigenen Gerichn.
Willlelm Nüsser, Köln,
Schildergasse 16, gegenuer.
bei Abnahme
Schilde:
Hotel-Restaurant Stolz.
Melles Export, Münchener#aangn.
Harmes Frunstuck.
Diners von.Tan und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof.* Hochachtungsvoll Jeseph
10 J. mit 25 Fl. 20 cl ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.
Mäties
Häringe, Stück 20 h.
Gustay Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher
Macus, 19er malt für ein. Kirchenmaler
von 12 11.
Altarbilder
—
Anstreicher= u. und Kreuzwege 2c. auf
Kupferplatten
in feinster Ausführung? Probe=Off. u. M V 3122 an die Ge
schäftsstelle der Koln, alközig.
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
— Die Rlage eines Bäckergehülfen gegen einen
Zahlung von 35 M. Kündigungsentschädigung
Bäckermeiter auf Zahlung von.—. L. zuggn 6. M. erhält. Der
wurde durch Vergleich eredigt, Votag Tage nach der Gulassung die Verlagte hate deu Klager au bierten.—.gaufgenouinen halte. Der Arbeit wicher angeboten, de, bogser, Vgzgex Verzlichter gewesen sei, Vorstkende wies borau, Bu.,„ bop, uas a. Haher für die Zeit die er se=Aurdet, wieder au, ännt habe, nichts beauspeuchen
o en, aoe eiter verlangt von einem Reinigungsuuternehner Cönne.— Ein Auyeue, beriuny,. ase ist. weil der Kläger das
250 m. rücktändigen Loyn, ver eino., hat. Die Vehauptung
De Achich, Ve aichis alsche der Lekäise du. Ssans eieie
chuter, bei denn der., aen, da dieser ihm noch verpflichtet sei. ordert, den Atoge,z, uuy xden und hierdurch einen halben Tag Der Släger vor entassen v.., den Kläger entstandene Schaden
ohue Arbeit gevesen, Der der gerch den. Plogug grsetzen.— Durch
Sohe von. guiche ein Scheidermeister zur Zahlung, von
Versäumnisurteit wirde en Soy..„ion einem Möbelfabrikrankung habe er keinen Lohn erhalten, während ihm von anderer Seite gesagt sei, daß ihm für die Tage der Erkrankung der Lohnz stehe. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß diese ensicht urr bei Dienstboten sei allerdings im Falle, der Erkrgzikzug der Lohn zahlen, ebenso bei Betriebsbeamten, Wert nikern u. dgl., die Gewerbeordnung enthalte aber keine Bestimmung, daß den Gehülsen und Gesellen im Krankheitsfalle der Loyn w.
zu zahlen sei. Die Klage wurde hierauf zurückgezogen.— Die
hmiedes acaen einen Wagenfabrikanten auf Zahlung einer Eutschadigung von 18 M. wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrift wurde abgewiesen. Zeugen bekundeten, daß der Klager
dem Veklagten für mindestens 50 2o., I ggieszugcge, 290 De. rüchEin Werkzeugfabrikant erkennt an, einem Stellmacher 290 M. ruak ständigen Lohn zu verschulden und verpflichtet sich, diesen Betrag am 29. Juni zu zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
R Mülheim a. Rhr, 24100 Vor Eintritt in die Tagesordung der gestigen Stung der Stahtzerrhur gzzisgzeun he verlas Oberbürgermeister Steinkopf ein Schreiben der städtischen Ver
Frzz mn
—I, Mittelstraße 38. —. Toenhon 2170.
Herren-Anzüge
„
Verband der kaufmännischen Gensinane
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: 1.
moralscher Schur:, 8 01918-##en I## Hinnan„„
vehe Hitgiggebeitrag.ck im=kr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschr:###tuggn: Große Auswa
zuweisen, persen iche Aellung em, mmmm um Ve Beamten u. Angestellten a. Teilzahlung
e ez Gir, B. ung, A. Loprer, Waisenhausgane
baudsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegengern
gezahrerge Günstige Geschäftm Tensterputzklühle in ng414s Kälsgpsch
empiecht. Tin Hulter- u. Aulegesch.
#n mnn#e en dtail mit bestem Ernige seit langen Jahren geführt, sehr
ausgedehnter Kundschaft, ist mit Haus in feiner Lage zu verkaufen. Bisheriger Besitzer tritt in den Ruhestand. Anzutreren nach Wtrtg
Gefällmae Oerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haus mit Labenlokal
sofort zu vermieten.
Nippes, Sechozigstraße 29.
abgeschlossen, als unrichtig bezeichnet wurde. Der Feuider
sich thatsächlich auf 3900 Mark und sei dadurch entstanden, daß d Schlachthauszwang erst später eingeführt wurde.-Die Bau= und Spar genossenschaft beabsichtigt, an der Wichheimerstraße Arbeiterwoynungen zu errichten, und muß, um die festgesetzte Bauflucht
ändern, daß der Ankauf des Streifens nicht notwendig wird. Der Vorsitsende erläuterte alsdann eine Vorlage betreffend Erweiterungsbau des städtischen Krankenhauses. Tie, erforderliche gaben sind aus der bereits bewilligten Stadtanleihe zu bestreiter

3. Juni
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Sonntag
Feuillet
Genehmigte
„Kinder, nenn Uhr der ersten seiner rech die er wöc Wahrheite deutete er „Nächst sein, hört achten. 2 zwölf rief das nur Zwölf Knabe, de von der ihn diese schon bei was er 0 große Si gekommer Sünden es doch Würdee war und vor seine Für die die hatte Und nur
n SEE MTET
Um eine vollständige Räumung des
1888
nochmals ganz bedeutend ermässigt.
Zwisc
Tage, a vorher ich hein
zur erst ei, was gehen? flüsterte Sie ve Schwes Die ein bis meiner das B schieht ihr m nichts
„Ne
Karl
sitzest.
wer's
eine
wirkli
traten
Einlegerinnen,
n es um eine dauernde Stelle zu ist,#erucht. St. Apernstr. 67,
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
Hohestrasse 35—37.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Juwelon— Silberwaren Uhren
ge
wiede wenn her, will
At
groß
mein
klopf
Hauptgew. M. 80 000, 30 000 2c. ba
Zieh. 13. u. 19. Juli. ge 1/3 M I1
Auchener Dombaulisten angekommen
Gewinne zahlt sofort aus
" Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
ene und haloseidene Stoffe, Wo ind Reisekleider, Hauskleider,# ider geeignet, sowie alle anz ungewöhnlien billig
hir auf unsere großen Bestände in
Sommer-Non
Große Mengen schwarze cont-Loden 2c. für Spor
FPOLTPHONT
SelbstspielendeMusikwerke mit u. ohne Geldeinwurk. von 20 Mkaufwärts.
liefern gegen Monatsraten
von 3 Mk. an
BIAL, Frr#un& Co
BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis
wegen vorgerückter Saison
Unsere grossen Sortimente fertiger garnitter wollener
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
HerrenHemden
nach Manss.
Garantie für guten Sitz.
ensche Wollenweb
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe
us ExnhanIFaes
für Klavier leicht Bande je Mark 1
13 große eigene Detail=Verkaufsniederlagen.