Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr
a za:. Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angedote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Deresten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und
.: Geschäftsstelle 3718.
General-Anzeiger für die
Heute 6 Se
Köln, Sonntag, 15. Januar 1899.
Redaction 259.
Telephon
Nr. 4027
Mark,
Mark
vormittag der Casse
Gegründet 1892. Zweiggeschaft:
ebene Mitteilung zu machen, dass ich meine Dreci
uschaffung der neuesten
Gr. Brinkgasse
und vervollkommnet habe. Auch ist es mir gelungen, den ältesten und ersten Dekopiersägemeister
als: Bett-, Tisch-, Schrank- und Komodenfüsse. Säulen zu Anrichten und Vertikows, ferner S
die allergrösste Auswahl der ganzen Rheinprovinz ist, wird sich nu
auzichnen und liefre von heute ab: 9 Kste
eben 7“ zu Mk. 20.—. 100 Treppensäulen in Buchen Z zu Nrn.
a Kachten aler Fichen, roh oler polit, auch bis zu dem reich ausgestaletsten, vircdk in Kürzester
stfälische:
W. Beer.
v. J. Brl.
änder- von
trauss.
nzlicher Käumung
der Frühjahrs-Salsen
vor Beginn
auf die noch vorräthigen
.-Paletots, Winter-Kragen.-Car ze Abendmäntel, Kinder Jackets u. Mä Blousen, Morgenkleider und Jupons
rr in Münche
Koblenz.
Ecke Altermarkt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Sonntag. 15. Januar 1899.
S S
„
Special-Geschäft für Corsets und Strumpfbänder vom einfachsten vis zum feinsten Geure. Anfertigung nach Mass, auch für Verwachsene.
Sabine Löwenstein,
Leib-Binden. Herzogstrasse 2, schräg gegenüber dem Scala-Theater. Reparatur
Offene
Stalienische Eier
zum Nohtrinken,
garantiert frisch, 100 Stück M. 3,—, kistenweise„ 7,60.
Galizische, russische und deutsche Eier
zum billigsten Preise.
Butter
e
Sülz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1899.
Grosse, alte Plane) sucht
lichen Meist
19
= Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
nierung zu
Genaue Offer
Sicht 220“ D
ien I.
Mus
nach americanischem System.
5
„—
Der junge Bildhauer hatte von voruherein einen günstigen Eidruck auf sie gemacht, und je näher sie mit ihm bekannt wurd
W
# etNeue und gebrauchte
er42
2
b
Motoren der GasmotorenPläne und Kostenanschläge kostenfrei
#luste Algäuer Rahmbutter
per Pfd. M. 1,15.
Leiusle Süßrahmbutter
per Pfd. M. 1,20. Gesalzene Süßrahmbutter per Psd. M. 1,10.
Bei 5 A jedes à 5) billiger, bei
Joh, Klefisch,
4
Unter Hutmacher 29.
4 Wochen zur Probe
Sch
verBende
ich
geger
IIS, damit sich jeder von Güte und star#en Bauart der selben überzeugen kann. Dieselben sind mit der allerneuesten und beitengarantirt unserbrech lichen gesetzlich geschutz ten Spiraltastenfederung ver sehen, die an jedem Instrument von aude zu sehen ist. Mein Harmoniaus haben garantirt stürkiten und dabei schöng Orzeiton, die besten und mein.: Gtimmen, Stheilige unverwüstlic Doppelbälge mit Eckuschonern. Zuhalter, Nickelbeschläge, v Trompetenringe, offene m
Nickelstab umlegte Claviatur, Tasten, 2 Bässe und kosten Zchörig 5 Mk., schörig 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig 4 echtt Register 8 Mk., Ochörig 6 cchl
Register 121,: IIk., und in Breihig mit 19 Tasten, 4 Bärsen 10, Mk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mil bester Glockenbegleitung 30 Pig mehr. Verpackung, beste Belbster ernschule gratis. Porto 60 Pig Hatalog über afmel. Musikin strumente gratis und franko. Man kaufe nur bei ger thar-Schii Altest-nun grosst.nMarme
nihafabrik in Nuenrade von
Hermann Severing.
Neuenrade, Westfslan
Haupt-Niederlage:
Geschw. Antoni
— Köln, Breitestr. 16
Fernspr. 2025
Seit I. Januar ermässigte Preise.
Wiener Frauen
9—
1 IHTOS
Linie dem Gebrauche der angenehmVerlangen Sie bitte
in erster Einie dem Georau
sten, wirtungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
ersunden von weil. Medic. Dr. A. Nir. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, biendend schönen faltenlosen Teint selbst! ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des Geldes)
□Sommerwrosen. Lebersele, Watternarten. Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut. angewendet schon seit 10 Jahren von G anlerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c.,
worüber Atteste und Danksgreiben aufliegen. Deraugs,###g
und Unschadlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate 3 K. Prove=Tuben per Stück 1 M. 20 Pfg.
Pompadour-Ailen
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original= ucon 3. 6, PompadourSeife 60 J. Pompadour=Poudre in rosa, creme. weiß- 50 Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Ris Dr. Uwe. Söhne(Anton Rix&amp; Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete.
HeilMagnetismut
„ammelrath,
S!
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelie, für unheilbar erklärte Falle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Das beste Hausmittel ler Neuzeit,
aerztlich empfohlen
bei allen Erkrankungen
d. Athmungsorgane cAsthmna. —%llusten Schuupfen. Bronchitis.
Iusluenza). rheumatischen ### Leiden(Gicht, Rücken- und
# Drustschmerzen etc). Störunsen in den Verdauungsorganen
Kolik, Magenkrampf u. s..), ist
Skaller’s austral.
Sucalypkus-Oel
1 4„<space> b a m n ä l. s i o e<space> h o i l b r ä f l i n e e<space>
Wohnung
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges Naturproduct. Ganze Fl. Mk..— Fl. Mk..— m. Gebrauchsanw. Köln zu haben bei H. Katterbach, Severinstr. 172 u. Schwanen-Drog., Rothgerberbach 4.
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermieter
E
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungs suchender sehr rege in Anspruch genommen; gan besonders werden Wohnungen von- und# Zimmern verlangt. Vermicter solcher Wohnungen wollen uns diese ausgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnutzige und
kostenfrei!
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch. Sadulin, 60 Z, Kuhn's KräuselPomade Sadulin, #. v. Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürn##g. Hier bei Dr. W. Banm Nachf., von., Komödienstr.; H. Becker&amp; Cie. lachf., Hohepforte; H. Enes, rog.,
„. u. Usser, Prog, Petertraße; R. Jasky, Mertur=Drog., Nathiasstr; N. Kutterbach, Drog., everinstr.; A. Nattermann, Drog., everinstr.; A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossapl.; L. Sester, HalbmondOrog.: M. Niese, Reichsadler=Drog.; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; H. Winkhaus, Drog., Severinstr En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Noris
um so höher lernte sie ihn schätzen; er hatte sich immer der na lichen Hoflichkeit und Zurückhaltung befleißigt, aber gerade die Eigenschaften gefielen ihr. Sie bildete sich ein, daß auch er ein Sympathie ihr entgegenbringe und bedauere, daß sie mit einem u so viel älteren Manne verlobt sei, der ihr Vater hätte sein können Und wenn sie träumte, so träumte sie von dem glücklichen Leben was sie an der Seite eines gleichaltrigen Mannes führen könnt. Was machte es viel aus, ob er arm war, und ob sie sich ein schränken mußten, wenn sie einander nur verstanden und lieb hatten, wenn vor allen Dingen keine so großen Töchter ihr unaufhörlit in den Weg traten und sie zu Tode ärgerten, wenn sie nicht fort während nach dem losen Felsblock über ihrem Haupte zu schaue brauchte, der den kleinen Rest ihres Lebensglückes zu zerschmetten drohte!
Und dann stellte sie sich solch ein bescheidenes, ruhiges Leben vor an der Seite eines fleißigen Mannes, der sie auf Händen trage würde— denn das war für Trüs die Hauptbedingung—, um wie sie dann nie mehr von Freds Geldverlegenheiten und de übrigen Dingen hören würde, womit ihre Mutter sie unausgesetz quälte und ängstigte.
Kehrle sie aus diesen Träumen zur Wirklichkeit zurück, so war si. in der denkbar schlechtesten Laune, bereit, nach allen Seiten hin ihre Galle zu verspritzen.
„Trüs!“ hörte sie ihre Mutter sagen in dem Tone, den sie nu zu gut kannte, und von dem sie aus Erfahrung wußte, daß e neues Unheil verkünden würde,„Trüs!“
„Was giebt es denn schon wieder?“ kam es scharf zurück. „Trüs! Fred hat geschrieben!“
„Und wie viel muß er wieder haben?“ platzte sie heraus;„deshalb schreibt er ja doch nur!“
„Wie weißt du das?“ frug die Mutter, mit weitgeöffneten, verwunderten Augen.
„Na, das ist doch wahrlich keine Kunst! Als wenn es das r“ Mal wäre, daß er solche Brandbriefe schreibt. Aber bald ist es aus damit! Sobald ich die Kette um den Hals habe, will ich nicht mehr von ihm wissen, durchaus nichts!“
„Ach, Kind, das ist doch nicht dein Ernst. Der arme Junge „Ich bitte dich, Mutter, bedauere ihn nur nicht. Gieb mir den# Brief nur her, oder sage mir lieber, wie viel es sein muß;### alte Liedchen kennt man ja schon!"
„Nein, nein!“ sagte die Mutter zögernd und stockend,„es i das nicht allein, es ist etwas weit Schlimmeres.“
„Was denn? So rede doch nur!“
„Mach' nur nicht gleich so beie Augen— man muß sich ja vor dir fürchten; ich kann doch nichts dafür.“
Und sie begann zu weinen.
„Mutter, mache mich nicht toll! All' das Jammern hilft doh nichts, man muß der Wahrhen ins Auge sehen. Was hat da dumme Junge wieder angerichtet?“
„Er hat Geld— aus der Kasse genommen.“
„Das ist das Ende vom Lied. Und wie viel?“
Sechshundert und fünfzig Gulden.“
Tü Werkzei
ge
kehrling
Ein jur
vom Lande zun arbeit gesucht.
Erfahrene
800
Bäcke
Ein jungers
Konditorei und tritt am 1. Feb
Einira
der die Branche Referenzen au M. Lehnh#
Nur
die Zeilekortet Der Abtheilung Kölner Localden geringen 15 Pfg. kann mende Bese Die Anzeigen Geschäftsstell Ecke Bahnhof unserer Annt durch Placatt
Zum 2. Febr
kat
Zweit
in stiller Haus Nur solche wollen sich mel
Näl
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele,
Nctto-Gewicht.
kostenfrei!
! Anmeldungen können beliebig ersolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebände), entgegengenommen.
aller Länder u. Sorten, selbst die gewöhnlichsten, für HeranSchöne religiose Andenken
bildung armer Knaben *<space><space><space> z u m<space> P r i e s t e r s t a n d e.<space>
werden gegeben.—
Anfragen##
a. Sendungen richte 12 man an Hochw. Herrn Prrieg.., Bethlehem“.
„Und das sollen wir wieder herloisen? Wo sollen wir es dem
Du hast ja noch so ein Staatspapierch,
Gegen
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlihasg
General=Vertreter: 192
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln
in Sopha= und Salongröße à 3,75 5. 6, B. 10 bis 500 M. Gelegenheitsfaufeinwar diuen Porttaren, Steppdellen, Drau nd Tischdeckin se
Abgepaßte Portieren!!
hochaparte
Restpartieen,—8 Chals a 2, 3 bis 15 A Prove=Chals bei Farb= und
Preisangabe franco.
ht=Laia
hernehmen?
„O, du weißt es ja! das genügt vollkommen.
„Mein letztes. Du weißt, daß ich damit mein Brantkleid meine Aussteuer bezahlen will, um wenigstens nicht als eine Bei lerin in das Haus meines Mannes und seiner Töchter zu komm Daraus wird nichts!“
„Aber was soll denn werden? Bedenke doch nur, Trüs, we seine Kasse revidiert und der Fehlbetrag entdeckt wird.“
„In Gottes Namen! So platzt die Vombe jetzt schon, und der ganzen Sache wird nichts; das ist vielleicht auch das all beste. Von meinem Gelde bekommt er keinen Heller.“
für Herren=Ot Lohn und dau
Wihl
Mi
mit guten Zeu Lichtmeß gesuc Nippe
Frav. Aldi
sefort oder pei
„Wie kannst du nur so hartherzig sein,
Tüs!
Sein
Name
Ainft Vn nurr sO herih„
doch auch der unserige und der deines guten, ehrlichen Vaters
„Mein guter, ehrlicher Vater hat uns zuerst ins Unglück#
Lehrmäd
Kal“, Hauptst
Lade
stürzt. Wenn er
das Geld der Ribaris nicht gebraucht und inr
Prucht=Rintlag
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leiétre, Teppich-Haus,
BERLIN.. Oranienstr. 150.
E KER
Tochter nicht wie armer Leute Kind behandelt hätte, so wären u vielleicht gerade so arm geblieben, wie wir jetzt wieder sind, ab wir dürsten doch erhobenen Hauptes durch das Leben schreiten nichts als Abenteurer und Betrüger."
Aber schweige doch. Trus, und sprich nicht so laut, das## könnte dich ja hören. Sie ist Gotilob ausgegangen, aber wenn zurückkäme— nimm dich doch in Acht!“
Ich danke dafür, noch witere Opser zu bringen und mich
1, wenn ich mit eine
gelichenen Brautkleid an den Altar treten soll.“
Wie kannst du nur so reden? Du kennst ja alles auf Krei
Lehrling Kolonial gesucht.
öln=Nipt
Allg. 2
Glocken
* Die
2(1
guten Zei Stellung nach nicht gewerbel
kaufen.
99.
einmal verheiratet bist, so wird dein Mann Rechnungen schon bezahlen.“
„Das wäre noch schöner! Nein, wenn Hogenvoorde
I e
egen vorgerück
ßerst billigen
•UT
Saiion zu
empfiehlt
Kummer, Mühlenbach 99.
daß ich kein komme ich ihm
viel Ehrgefühl.“
„Dein Bruder wird die Schau „Will er sich iot schießen?6 ist ja wieder etwas Neues! Das dings!“
D schenr. Nern, wenn Hogenbobtor unch
ld habe, ohne ordentliche selbstbezahlte Kleide
doch nicht in das Haus, difür habe ich noch
e nicht überlehen!“
Schreibt er das etwa? Na, da iß einem imponieren! Aller
Schürze
schäftigung
Wihl
äschefabr
rop. S
i. Vorm.

Offene Stellen.
tur
u billig.
Grosse, alte Fabrik von Decken Plane) sucht tüchtigen, verlässlichen Meister für Impräghierung zu guter Lebensstellung Genaue Offert. unter:„WasserGicht 220“ an Rudolf Mosse, Wien I.
tigen Eint wurd
der nän
rade die )<space> e r<space> e i n i g<space> einem u. in können chen Leben en könnte e sich ein lieb hatten naufhörlig nicht fort zu schaue rschmetten
Leben vor den trage 9—. un n und de unausgesetz
so war si. Seiten hin
den sie nu sie, daß er
trück.
aus;„desfneten, verTüchtiger
Werkzeug=Schlosser
gesucht. Maschinenfabriks. Hopmann
Venloerstraße 474.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Ein junger Mann
vom Lande zum Fahren u. Gartenarbeit gesucht. Gereonstraße 22.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225
9
Ein junger strebsamer Bäcker für Konditorei und Bäckerei gesucht. Eintritt am 1. Februar.
Köln,
Eintrachtstraße 33.
der die Branche genau kennt: Referenzen aufzuweisen hat, suicht
M. Lehnhardt, Magdeburg.
Nur S PIg.
dlie Zeile kortct eme kleine A der Abtheilung Stellen-Gesuche des
Kölner Local-Anzeigere. Schon für den geringen Berag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich duher lohmende Beschüftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer me Junge anserer Annahmestellen, welche
ieb mir., durch Placate kenntlich gemacht „ sind
muß;###
nd.
u. erf. Kindermädchen. Sehr h. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen 5 a. ohest.
Für Küche und Hausarbeit
ein braves kathol. Mädchen gesucht. Bescheid
Hansaring 79, hochpart.
Zu Lichtmeß
ein properes Mädchen, welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
A. Lülsdorff, Altermarkt 30.
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Kücht. Mädchen in allen Hausarbeiten a erfahren, sucht lohnende Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Aquinostraße 17, 2. Etage,
Nähe Krefelderstraße. Karte genügt. Iterf. Büglerin sucht noch Kunden in u. außer d. Hause. Gertrudenstr. 10. I.
Gewandte
Fräul. im Kleidermachen sowie allen = Näharbeiten erfahren, sucht noch Kund. auß..Hause. Perlengraben 93,1I.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19, an der Pumpe
für Arbeitsanzüge gesucht.
Gebr. Dernen,
Cleverstraße.
Ein Nähmädchen zum Kleidermachen gesucht. Palmstr.4
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Zu er fragen Köln, Palmstraße 39.
Ein braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Christophstraße 5.
der
werden von u. nach dem städt. Leihhause besorgt. Wwe. P. Schmitz, Ankerstr. 19.
Pfänder
besorgt pünktlich
Frau H. Rick, Eintrachtstraße 167
1fänd
Hfandet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Stellen-Gesuche.
mit allen vorkommenden Arbeiten an Eis=, Luft=, Wasser=, Elektricitäts= 2c. Maschinen vertraut, sucht bald. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s das“ bald ist es Uich nicht
„es!
Zum 2. Februar oder früher
katholisches
Zweitmädchen
sich ja bei in stiller Haushaltung gesucht.
Nur solche mit guren Zeugnissen wollen sich melden
Ener Hohenzollern=Ring 61
rn hilft
Was hati Geübte
Näherinnen
für Herren=Oberhemden gegen guten Lohn und dauernde Beschäft. gesucht
&amp; Simon,
Mühlenbach 28.
wir es dem
tspapierch,
antkleid Is eine Bei zu komm
Trus
we
son, und a ich das al!
ein Name
1 Vaters!"
3 Unglück ucht und so wären i er sind, an ben schreiten Betrüger." ut, das Ki aber wenn
und mich ich mit eine
es auf Kred ein Mann#
de auch wes ahlte Kleide de ich noch
a? Na
Kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort oder per Lichtmeß gesucht.
Nippes, Neußernran
kav. Mädchen vom Lande
sefort oder per 1. Februar gesucht Severinstraße 99.
se und Uemt
gründlich erfahrener verh. Gärtner, sucht, gestützt auf beste langjährige Zeugnisse,
Jlle.
fl. Off. unter Nr. 62 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Prosil=Leisten
werden in jeder Holzart schnell und sauber angefertigt, auch solche stets vorrachig. Ritterstraße 6
Steuererklärungen
werden von einem Fachmann sachgemäß angefertigt. Off. u. Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guter Pension zu vermieten. Das. Priv.=Mittagotisch. Friesenwall 20#22.
Ein gr. Zimmer, an einz, Peson
zu vermieten. Friedrichstraße
Möbl. Zimmer bill. z. verm.
Gereonsdriesch
lutes Logis an ordentl. Handwerker billig zu vermieten. Nachenerstr. 64 Etage, vorn bei F. Kleinhaus.
* große Lagerräumemit Einfahrt. — Bescheid: Franz Jos. Geyer, Pfeilstraße 11 A.
Unterricht.
.: Anr 2m Tapsi.WET 2
NationalMöhl. Zimmer an besseres Ge
zu vermieten.
schäftsfräulein childergasse 110
Besseres möbliertes Zimmer, I. Et., 4 straßenwärts, sofort zu vermieten.
Zülpicherplatz 5. I.
Am Dienstag, den 17. Jannar 1899, abends 9 Uhr, beginnt unter
jähriger unentgeltlicher
Kursus im Hotel Ronal, Hohestr. 153. Dauer 5 Stunden. Gründlichste Ausbildung. Lehrmittel 1 M.
Steuogr.=Verein Concordia.
aller Art. nach Wunsch, werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstr. 1. Bitte auf Nr. 1 zu acht.
Hansaring 77
herrschaftliche Wohnungen.
hochparterre. 1. und 3. Etage, enth je 9 Zimmer. Küche, 2 Mansarden 2c. zu verm. Besch. Hausaring 75. part.
KEGOTEZT
20., einf., besch., ruhig und fleißig. welche das Nähen erlernt. im Haushalt erfahren, sehr kinderlieb, sucht Stelle zu Kindern im Alter v.—8 Jahren und zur Stütze. Gefl. Offerten an B. Thewalt, Mütheim a. Ny., Gladbacherstraße 27 Ein Fräulein aus guter Fam. wünscht
in Kölner besserer Familie zur Er ziehung kleiner Kinder; von Geistlichkeit empfohlen. Fr.=Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung
#tarkes Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Kasparstraße 15, parterre links.
Ein ordentliches 18jähriges Mädchen
sucht Stelle als
Zweitmädchen
oder für alle Arbeit in kl. Haushalt. Off. u. Nr 69 an die Geschäftsst. d. Bl.
in allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden. Näheres Georgstraße 21.
erf. Kleidermacherin
sucht noch ein. Kunden in u außer d Hause. Mörsergasse 27/29, 1. Et., H.
s
Zu vermieten.
Geschäftshaus
neben Einhorn
zu vermieten.
Bescheid Passage 33.
In ruh., vom Eigent. bew. Privat hause schön mobl. großes Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafz zu verm.
Hunnenrücken 22.
Prüsselerstr. 82 JHominersliche.
Mansarde, an stille Leute zu verm. Bescheid Brabanterstraße 50.
2 schöne große Zimmer
2. Etage, nebst Keller und Speicher. zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
2 Parterrezimmer
AAbgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Küche Schrankz., 1 o. 2 Mansardenzim. u. a. Bequemlichk. in bess. Privath. zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
Glockengasse 13.
Wohnung, 3. Et., 4 Räume, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Bescheid das. beim Hausmeister Eschmann.
Kalt.
Etage.—1 Räume, sofort zu vermieten. Am Markt 20.
G
t vern
abgeschl Preis 4
nöbl. Zimmer an dess. Herrn zu sep. Eing. Bechergasse 4.
terstraße 13
schl 2. Et., 5 R u. Mans.z. verm.
Weyerstraße 94
Besch.
Kegelbahn Attu#t
Gesellschaftszimmer stel.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
e schöne helle Anbauzimmer an oder 2 Personen zu vermieten Glockenring 8.
Unterhaus, und Werkstätte.
Krummerbüchel 12 zu vermieten Bescheid Hansaring 75. parterre.
2. Etage,
3 geräumige Zimmer, an stille Fa milie zu verm. An St. Agatha 43
Lehrmädchen
gesucht von
Jean Menzen,
###, Hauptstraße 124.
Ladengehülfin
Lehrling oder Lehrmädchen für Kolonial= und Materialgeschäft esucht.
köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
#n guten Zeugnissen ofort passende Stellung nach. Die Vernatttelung ist nicht gewerbsmäßig und
rinnen
neren
Schürzen gesucht. Dauernde äftigung und guter Lohn
Wihl&amp; Simon,
äschefabrik, Mühlenbach 23.
Stu deuarbeiterin
i. Vorm. Ursulagartenstr. 28.
Ein braues selbst. Mädchen
sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen.
Fr=Offerten unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, selbständ. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Bescheid Apostelnkloster 5A.
Kalth. Krinleint, u. H43e= ese,
sowie im Kochen erfahren, sucht Stelle in besserer kleiner Familie zur Stütze der Hausirau bei Familienan= schluß. Off. u. A. S. 108 a. d. Annahmest. C. K. Weber. Mauritiussteinweg 118.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt O sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 R. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew. u. aufgeb. sch. u. bill. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
2 croßje elegante
möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, 2. Etage, Mitte Sachlenring, an einen seinen, ruhigen Herrn in herrschaftlichem Hause zu vermieten.
#en unter Nr. 72 an die Ge schäftsstelle v. Bl.
Prab
Br 30,
zwischen Mastrichter= u. Lütticherstraße,
herrschaftl. abgeschl. Etagen
je 8 Räume 2c. zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Lütticherstr. 7.
hgeschl. Nchungen
Lindenstr. 83, 95. 97, Lützowstr.—5, Brusselerstr. 9. hochparterre, 1. und 2. Etagen. von 3. 4. 5 Zimmern, Küche und Zubehör. von 35. 48. 60, 65 u, an nur ordentliche Leute zu vermicten. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain 1 Zimmer mit 1 Alkoven u. 1 ManK sarder
Große Brinkgasse 7.
Deutz, Wahnerstraße 15
2 durchgeh. Zimmer I. Et. u. 1 Speicherzimmer für 20 M Möbl. Zimmer zu 15 4 zu verm., „„„ 10„„
Komödienstraße 95.
Bitbewohner zu j. Kaufm. ges. auf sch. möbl. Z. 12 Betten) u. g. Pens. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
kleines Zimmer zu vermicten. I Lintgasse 3.
Schönes freundliches Zimmer
und eine, event auch zwei Mansarden, an ruhige, einzelne Leute zu vermieten. Friesenstraße 10.
Ladenickal
zu vermieten. Spulmannsgasse 19.
wei durcheinandergehende Man * sardenzimmer an einzelne anständige Perion zu vermieten.
Ursulakloster 8.
uLAMNGTTNTMM
Mietgesuche.
ür talent. Bautechniker u angeh.
Architekten beabsichtige ich, in ihrer freien Zeit e. Kurius f. Technik, Architektur u. Stilistir abzuhalten und nehme Anmeldungen entgegen Mengelberg, Architekt und Fach referent. Hermann Beckerstraße 6.
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d Ostern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich monatl. 15 M, dreimal wöchentlich monatl. K..50. Fr.-Offerten unter Nr. 65 an die Geschaftestelle d. Bl.
und Blumen=Arbeiten rene en mit größtem Erfolge
Geschwister Müller,
St. Apernstraße 67, 2. Elage.
Für Kinder a Monat 1 Mart. daselbst werd. alle Putz= u. Blumenerbeiten angesert. Conv. franc.
sin gut erhalt. Sosa billig zu verE kaufen. Thieboldsgasse 120.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 M.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
.in nachweislich gutgehendes, mittelgroßes Kolonialwarengeschäft, an einer verkehrreichen Thorstraße gelegen, gegen Barzahlung zu vertaufen.
Onerten unter Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Clown=Anzüge
„„**
Kiantschou=Fantasiestoff. Meter 36
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
bill.
113.
Adreßbücher v. 1897 u. 1898 ** zu verkaufen. Thieboldsgasse
Kauf-Gesuche.
Erteile Tochtern aus bessern Ständen
Interricht inallen
Handarbeiten.
Frl. Cordula Kirschbaum
Kunststickerin,
Sternengasse 2, an der Hohestraße
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiter eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus aufertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40
KO S E
#.ARERITTEREATT RT
Kapitalien.
Ladenregal
oder Ladenschrank mit Glas= oder Schiebethüren. Eisschrank 2thürig und Petroleumkasten auch ohne Glas sowie nicht zu breite Glasthüren zu kaufen gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
gekauft, Pfänderw.angen. Cäcilienst 6. Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Aotar,
Köln.
che. Mse
Mtesteanm eenef m m, ei atn
Verloren* Gefunden.
877
Trauring
seit Samstag verlor. Gez. W E u. F E. Geg. gut. Belohn abzug. Friesenstr. 2.
—2 möblierte Zimmer,
straßenwärts, am Eigelstein. Ring oder in deren Nähe, von 2 Kautleuten zu mieten gesucht.„Frühstuck erwünscht. Reinlichkeit Beringung Offerten mit Preisangabe unter Nr. 64 an die ceschaft
Nuhige Familie
(Beamten#). 3 Erwachs. ohne Dienstm. sua-r 3—4 Zim. Kuche,—2 Mans. für ca. 700 M. bis 10 Min. v. Dom Offerten u. I1 11 49 hauptpostl.
Andreaskloster bis Waltrass=
platz geldes
Portemonnaie
verloren,
enthaltend 20 Mark und Pferdebahnkarte. Gegen Belohnung abzugeven Göbenstraße 5.
Zu verkaufen.
#leines Haus von bess. Handwerker 5 zum, Apru zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von—4 Räumen
in der Nähe des Stadt= oder des Volksgartens zum 1. Februar oder I. Närz von kleiner Kamilie(3 Personen), zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein gut gelegenes Geschäftshaus, An der Linde, nahe der Kunibertskirche ist unter günstigen Bedingungen zu vertaufen. Bescheid beim Eigentümer An der Linde 3A.
Vermischtes.
In SRSanm
G
Sensationelle
Künstliche Entwickelung
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für's Publikum geöffnet: An Wochentagen von-1 u.-8 Uhr. An Sonntagen von 1I-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
Nachdem ich bei dem Kgl. Landgericht zu Köln zur Rechtsanwaltschaft zugelassen bin, befindet sich meine Wohnung und mein
Bureau
in Korn
Antiker Kleiderschrank
mit prachtvoller Schnitzarbeit steht wegen Sterbefalles
zu verkaufen
in Brühl an der Zuckerfabrik bei
Maria Schüller.
Piano,
gut erhalten, für 200 Ml.
zu verkaufen. Gereonshof 3.
Leere Fässer Wzugeben.
Altermarkt 56.
Carl Rehe,
Rechtsanwalt.
Echter alter
Nordhäuser
Kornbranntwein,
Literflasche M..—
owie sämmtliche Liqucure
flaschenweise und ausgemessen.
P. J.
Eintrachtstrasse 100,
gegenüber Ursulakloster.
Joh. Hower,
Küfer und Wein=Commissionar, Lieser a. d. Mosel,
hält sich bereit zum Ankauf von
Weinen.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 15„ Sonntag, 15. Januar 1899
— antworten
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag
den 19. Januar 1899,
Abends 6 Uhr.
Tagesordnung:
I. Uebernahme der Erkelenz=Stiitung
für die höhere Madchenschule auf die Stadt.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an die Volksschullehrer zur Feier von Kaisers=Geburtstag. 4. Erhebung der Gemeindezuschlage zur Betriebssteuer gleichzeitig mit dieser Steuer.
5. Grundstücksentschädigungen:
a. Unter Krahnenbäumen 4,
v. Apostelnstraße 38.
c. Ursulastraße 20.
6. Aenderungen der Fluchtlinien: a. Ecke Rolshover= und Grembergerstraße.
b. Sandbahn und Ecke Kleine Sandkaul.
7. Fluchtlinienpläne betreffend:
a. die Koblenzerstraße zwischen
Vonner- und Schönhauserstran: b. die Landmannstraße.
8. Verkauf von Baustellen an der Sedanstraße.
9. Verlegung der Bibliothek de Kunstgewerbemuseums aus dem Tempelhaus in das neue Museum.
10. Verlegung des Einganges zum
Leihhause.
11. Plan und Kostenanschlag fur den
Südfriedhof und Skizze fur Ver walterhaus, Pförtnerhaus und
12. Bestimmung des Platzes für ein
Kaiserin Augusta=Denkmal.
15. Antrag von Anwohnern au
Oeffnung der Durchjahrt über die
Hafenbahn am Bayenthurm.
14. Benennung der Verbindungsstrate
zwischen Niehler= und Neußerstraße im Zuge der Kuenstraße.
Dr. Kuntze's
Hustenbenbons
empfiehlt
Carl Jäger, Hirschdrogerie,
Eigelstein.
Tücht. zuverl. Klavierspieler
für Fastnacht frei. Arndz. Barmen, Mittelstraße 26.
Basteraeie sand Bilaiae dur der Aarchte, Jetz, br czh oui.
jemand, der soeben erst einen heftigen Schlag wider den Kopf erSie war unbemerkt die Treppe hinangstiegen und verrichtete ihre
gewöhnliche Mägdearbeit, als sie ihre Taute und ihre Cousine heftig miteinander sprechen horte.
(Fortsetzung folgt.)
a, 1951 finden junge Leute.
Rost n. 20g1s Woche 10 J.
Benesisstraße 43.
Zwei ord. Leute nnden Rost
Ehrenfeld,
" Frurt und
ubbelratherstr. 117,.Et.
Lebten wir zur Zeit der alten Griechen. O, wie würden die Hellenen kriechen Vor dem Mann, der die Brikets erfsand! Und es würden gleich die sieben Weisen Als Collegen den Donatus preisen, Der beglückt das ganze Vaterland!
5524
Familien-Anzeigen.
um ae
—
25
antworten. Sie hatte sich mit ihrem Bonn nach Kün verübte in einem Esenbahnabteil ein flasche bediente. Der Gerichtshof setzte 14 Tage Haft sest.
Vereins=Nachrichten.
GTIUR.. Cn11
Das Jahrgedächtnis
für
Marg. Brodesser
findet 89
Dienstag den 17. cnrr.,
morgens 9 Uhr, in der Parr # Pantaleon in der
## kirche Er. Lunimten
Schnurgasse statt, wozu alle
Freunde und Bekannte hiermit #freundlichst eingeladen sind. 53
Einjungerstrebs. Kaufmann
Reisender, kath., verheiratet, sucht eine Filiale od. kleines Detailgeschäft der
Tertilbranche, welches zeitweise von
se sens sech e e e. 20
Blasenleidea. Klikolaustrimborng
Kranke, insbesondere ältere Herren welche an Blasen=Erkrankung und Urinverhaltung leiden, finden sichere und dauernde Hülfe bei einem erfahrenen und erfolgreichen Magneto; pathen. Anfragen erbeten u. Nr. 2014 an die Geschäftstelle d. Bl.
A tadet Montag den 16. zannar k 1899, morgens 10 Uhr, in St# un bereon statt, wozze Nerwandteu
und Bekannte freundlichst ein# geladen werden.
Secsch haels caese dl ie eschsc he e
Kovf zurechtsetzen— diesmal nur noch!
Ader licht be Die Heht ue Keheute balkz. 11.
Die ale Frau scuchte pie ein 8), aher Tris bich,. ug
bittlich; sie schlug mit der Faust auf den Tisch und rief laut
niehr! Bei der Anstrdauer Bank sieht
D Der seste Rest vom Gelde der Noldaniss Neiu,
ich auf keinen Fall. Etwas muß Viktorine doch von dem schönen
secächgricht Mi den scädigen Best kaun se doch nichs
Rest will ich aber hüten, und Fred mag sehen, wie er zu Gelde kommt. Gieb seinen Brief nur her, ich werde ihn beantSie gug daher nach einign Augendickeg, währnd Trisz.sch
Mädchen kniete vor dem Herde und legle das Feuer an,
ia daß sie der Taute den Rücken zukehrte.
Bist du hier?“ frug Frau Weilandts in einem Ton, in welchem
Staunen und Schrecken sch mischten,„., urture, du warest bei
Lucie?“
Ich bin soeben zurückgekehrt.“
„Aber ich habe dich nicht schellen hören.
„Die Thüre war nur angelehnt.“
„Bist du schon lange zu Hause?“
de„nsands nicht zu fragen; sie war halb star
So rasch ihre Füße sie tragen wollen, begad sie sich wieder in
das Wohnzimmer und sagte zu Tris
Stimme:„Denke dir nur, das Kind war in der Küche. —v. macht das aus?“ frug Trüs, ruhig weiter schreibend;
denn sie war gerade daran, ihrem Bruder tichtig die Wahrheit zu
„Was das ausmacht' Du hast so laut geschriten, daß sie ales gehört haben muß, wenn sie schon in der Küche war.
Mir auch recht, es ist mir alles gleichgultig.
„Er Genfs bir unr—
Locoles.
&amp; Durchreisende. Erbgroßherzog von Baden,
General des achten Armeecorps, und Zeg, bos.#: auf dem Kölner
wit dem süddeutschen Schnellzuge um.92.o. J. um 1015 Uhr vorm.
Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem=Zug zum Ordenssest nach Verlin werte,. 1. G a gab Auer und Arnold
Guilleaume sind zu stelbvertretende Handelsrichter bein hiesigen
Landoericht ernannt worden.„., dem Boritze des Hrn.
Ooerbürgernesser;
saslech besacht vor. Als Haustgegentand der Veratug
and der neue Gesetzentwurf betr. die Regelung, der Anstellungs= und Pensionsverhältnisse der Gemeindebeamten auf
Der benicht eieete eschlise sie Seacnie aie beicgete die
Zeit zusamme. Die nächste Sitzung pird vorauschlich im Lause
ac Das Scheufat, welches den kleinen Mädchen nachstellt, hat
gestern morgen schon wieder ein noch schulpflichtiges Madchen in der v. Werthstraße in den Unterleib gestochen. Die Schulen werden jetzt, sobald der Unterricht bendigt ist, volizeilich übergrachteg, cg
der dringe, verdächig erscheint, die schenßlichen Verbrechen volluhr (20 Neuer. In der vorvergangenen Nacht entstand gegen ½2 Uhr
eines Hauses an der
beit, Strob und Hofer logere, Vsg Haßz bie Fesermehr energisch eingrif
Nahrung sehr rasch ausdehnte, so daß Die Getund unterdrückte. Ein
und erst nach mehrstündiger Arbeit den Brand unterornate. ein grover Teil des Lagers ist verbraunt oger Vu.v, dor Bachenstraße ein
escshesgshies eis chsele hhe
neiesten Nachrichten vom Oberrhzein und der Mosel lasen noch weiteres 6 Rippes, 14.3au.39. Dg die Erichtung, einer zweiten Pfarei
hierselbst bei der großen Seelenzahl(über 20,000)
Bedürfuis geworden und der Baut eier Zwvei ve, gegidet, wescher
Vorstzender angeläört.—. e tuab die katzglischen Bewohner
baud erein in#ves, Tuzehngn, denl wigten ihr Iuleresse
sitr die gaute Sache hehanden und voneztich,. de, Se=Tesceasente ai
dem Verein zu erniäglschen, werd, wöchentliche Mitgliederbeitrige von 5 Pfg. entgegengenommen.
Pasls ae, eigegsce dl is elice dier Kescah en Senish
whoiche, Botel Vermasgtigt des Vorsenden über das abgelausene
B Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt gestern abend im
schssc
Airtwvort sit noch nicht eingetrosfen. Hr. Eiltenagt eritgitetze den
-##baricht Hiernach betrug der
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Privatlehrer von hier, welcher gegenwärtig aie Strafe wegen, Htzzestzugzetage bos sog bis 650 M.
4 3s, Kaus hale bauat der ien Alante diten dair Ve ie
Stecdngelge erichen der Vrichezesgheai estase'iche siten
ein, vas diester ene gug vg, It, uu, seie Frau mit vier Monaten schwerer Urkundenfälschung mit neun, seine Frau mit Pnme ue
eschugutg— ein Zug Peachlese bieser Geselschaft in den Jahren sehagt po zde„ ud 432 Ml. 80 Pfg, unterschlagen zu haben, 1887 und 88 de eunune von 45.... Juu as handele sich
urde aber breigeprogen, e.Hztuis nicht aber um eie strafbare
ediglich un ein recheriche,. Geute aus Lünnwald, welche groben
iuterschlagung.— Drei vunge.. Srafnandate über se 3 M.
Uiutug verübt haben koltren, Pouten bedvzz, uigs zür schauldig hielten,
erhalten und beantragten vn.,.. icht erhöhte die Strafe auf
ee Ve gach sh ie, eagesescte äicher eid ele she h
schlagung eines Paar Stiefel zog einem vorvenrafterguug##.
von hier eine viermonatige Gesängnisstraseran zug Ge, Lauer von einer Woche mung.. 9.. ziumer versperte
cinguis, weil ne einem„möblierten ,Vert gnung die Miete ausz.
und in dadurch zwang, ihr bov.... Zuch eiten Gläubiger ger
händigen, obgleich dese Lorberziugzate geitcauste“ darist eine strafßare
ein Geibenarbeiter mit Steinen auf Menichtern. Lervo.=Haa u,tes scanutete auf dei Wochen GeBücher gelüihet., Ex nus.39 M. Geldbube zadlen. Lisen Lebinschs hescechc e escece
esches escsc
zöllen auf gärtnerische Erzeugnisse zu bewilligen.
Aus Dororten und Umgebung.
Oalk. 14Jan.99. Unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters and gestern abend die erste diesjährige StadtveroroLosuud,fand Serern u., Antrag der Straßenbahngeest chaf auf Erteilung der Genehmigung zu Weichenanlagen # der Hanptstraße war von der Bankommission mit der Begrünauf der Haupttrape v, Latz, hereits fünf Weichenanlagen au der
Balse aich elte reie Seleashalstounhasen Gehishen nn
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den He gausgeseen##re# der Voruobtezugen##n
Baten's Novelen=Samzlung, selen durch das Loos auf Folgende: Hulda Schmitz, Köln, Norbertstraße 1.
Ludw. Esch jr., Köln, Salier=Ring 42.
Theod. Blau, Köln, Werderstraße 53.
Engen Maus, Köln, Eigelstein 104.
Heinr. Klünker, Köln, Peterstraße 28.
Schutz gegen
Leidenden in 8özt ein Schutzmittel gegen diese Kraucpel
81cc2ctves de bodo, zug Gellagen it, Rachdent sie Verzse und
Dse acse liche Keaihek sherage sie se be
ui ain Prädentiomitzel, v. v..., ziu praktischer Beweis gelie
(Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Sain eoe.„.#e an Asthma leidenden Person ein unent
t worden, wenn auch viere Personen
davon gehört harsgt u Herzgishe. Hieses Pittel algenein
benachrichtigen und in der Absicht, dieses#..
n. allgemein zu
asce erece scesce hgeslbeschscholsean
ale Schrisk lie lsier S oite
die Wohnung auf eine Postkarte zu schreiben, und diese einzusender
Nichts weiter ist nötig.

estraße Daehindert von groben eisende schließ. ;<space> B i e r <space>
elt am ereinsgewählt laufene ganzen unterraphen= 5 Leben abends aße 153) Herren
send im die der
daß (drei ReEine den nuar o die Dem pro
Auf
eisters ordngeder zwei g des ie geukomsionen
Anzeiger.
en Sonnand 27 von
Folgende:
an Asthma Krankheit
ie Aerzte und se gekommen, keinen Schu ne anerkanm dieser Kram t, durch Her vielen JahrSchiffman 1,10 pCt.
I. Das Pulo# glichen Eiger eweis gelieftt
aß Dr. Säi
ein unental# . Zu dieser t, ihre Name en alsdann 1# rden. Hr. eine persönlich er beweist, 4 ersonen, we i den lästige r. Schiffmarn isten Apothekes onen bisher m nnen hiervon tein zu machen ies sicherlich en mit dem obe ub„Dr. erstraße 20, sp Belegenheit m
da nur innel versendet werde als Namen un diese einzusend
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Sonntag, 15. Jannar 1899.
Seite 5.
Janssen’s Anstandsund
a.
I. Ranges
Breitastrasse 147.
1
Der angezeigte Tanz= und Anstandskursus hat begonnen und findet die zweite Tanzstunde am Samstag den 21. Januar. abends 8½ Uhr statt. Noch einige Herren konnen beitreten.
An einem
Privatfindet Samstag den 23. Jannar
in den Sälen des Kränkischen hofes(Komödienstr.)
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern Mich. Bleissem, Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 45. Fer
NB. Die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofes haben auf
ihre Mitgliedkarten freien Zutritt.
Koffer aus bestem Rindleder, sowie alle sonstigen Lederwaren billigst.
für Kinder im Alter von können noch einige
—14 Jahren,
Mädchen und Knaben
aufgenommen werden.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Nme. P. A. Janssen.
Petseinschen g. Müler, Aunter Caschenmacher 28
Reparaturen prompt u. gut. Ueberzüge werden nach jeder Größe angefertigt
Noch nie dagewesene Preisc!
Ich habe aus einer der ersten Fabriken den Lagerbestand in ganz schweren
Schwarzen Seidenstoffen
Ober=Realschule der Stadt Köln
und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1899/1900 werden täglich von 11—1 lior vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern. die von einer andern Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Versteigerung zu Ehrenfeld.
Am Montag den 16. Jannar., nachmittaas 5 Uhr, im Restaurant„Ehrenfelder Hof“ zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr.
V7
8 8
m Wachstuche, Linoleum.
Tapeten
Rollen
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme stelle ca. 20,000 Rollen it dassender Borde in tleineren und großeren Parthien o zu 10 zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises gegen Cassazahlung zum Au vertauf. An##ocielle Dessins für Neubauten. Wer jetzt oder fur s
jahr Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrau.
Ferner stenl
Waren wie Nachslamrauer Art. Ainsleum=Lauter und Vorlagen und zum Auslegen ganzer Zimmer. Wollläufer, Bettvorlagen, Gummibetteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.„„ m
Carl Niederstein, markt, an Unter Laschenmacher.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Bitte um Besichtigung m. Ausstellung m. Preisangabe in den
glatt und gemustert(letztere in den neuesten Frühjahrsdessins), sowie ein Posten weißer und elfenbeinfarbiger Damaste und Convons farbige Seidenstoffe. letzte Neuheiten für die kommende Saison, weit unter Preis eingekauft. Diese Seidenstoffe, die sich als erstklassige Fabrikate durch ihre besondere Solidität im Tragen und Eleganz auszeichnen und berühmt sind, gebe ich zu ganz eminent billigen Preisen ab(fast für die Hälfte des sonstigen Wertes) und bitte ich, von dieser nie wiederkehrenden Gelegenheit profitiren zu wollen.
Seidenhaus L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
wird in der Ditzerschen Teilungssache
die Besitzung Philippstraße Nr. 29 zu Ehrenfeld.
bestehend aus Wohnhaus nebst Aubau, Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 7 Nr 47 Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigert.
Köln, den 14. Januar 1899. Schippers, Notar.
7
mit Gehe&amp; Col's chemisch
reinem Malz-Ertract aus der
Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timnens, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich— lose ausgewogen— in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschaften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa6—10 St. echte Malz=Ertract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch ausgelöst.
Achtung! Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timncus!
Schaufenstern
Die
von
liefert Treppen,
10
ein
UHT
in
10
ILI
Telephon 420
enerlette(auch in
andeckplatten, Feusterdaute. Spülsteine, Kam Kun= und Pferdekripden. Bauwertstücke
C 12
.55
Mial, Bürenere
Amt Ehrenseld,
mitation und Holl#, Mauertrohre. Pfeifensteine,
ich Zeichnung, sowie
Locales.
be□ Das silverne Priesterjubiläum werden in diesem Jahre gehen: am 21. März J. S. M. Müller, Pfarrer an St. Michael
Eigelstein vor etwa zehn Jahren vom BaumeisterIK Hofe des Allerheiligenkonvents errichtet worden ist,### na eines hochherzigen Kölner Bürgers durch Herrn
Vims=Sand=Wuno=Plat
7
nausinurungen aller
binigen Preisen.
Das
e ee Mie
SSaus
9
Verband der kaufmännischen Gehilännen
zu Köln,
Bubus
atz
2611
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Echattung des religiösen Sinnes, moralischer schet,#ge unn berufl'che Fortbildung wirtoschaftliche Hbung. Plle#e edler's Iligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stelle
ist in der Lage. passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nach
ns
# zuweisen, persn iche Nel 1 9-11 Unr. 12—4 Uhr. Ste hosteufrei, für Nichtmitglieder
erin. Geschäftsstunden: g für Verbands-Mitglieder ge Vergürung.
Miherer nachK
Kilo 30 Pfg. Suche außerden
Eiteler Weiss
zu 35 Pfg. das Kilo
besonderg für Kranke und
em heutigen Tage eine
a
1
erkäufer.
BTOG
ehle
3 2
genleidende.
27.
Fischbach, Höln=Lipzes, Zoulerstraße
Lieber Leser!
Herzeusgute Leserin!
Wie habe ich mich gefreut. Dir in meinem Briefe durch Bild ##nd Karte das Werk Deiner Barmherzigkeit zeigen zu können. #Gewviß würde, so hoffte ich, jeder Leser antworten. Leider habe ich ##mich getäuscht. Hast Du für Deine armen Glaubensbrüder nichts
##mehr! Soll das herrlich aufblühende Werk, das wir Dir verdanken,
#bieder zerfallen? Zu den Sorgen des Baues von Reinicknd##
##eellen centnerschwer sich jene von Pankow. Nein, Du kannst, #darfst und wirst mich nicht vergessen. Gib, wie Du es hast, viel ###er winig, nur dulde nicht, daß das erhabene Werk zu Gottes
ehre unvollendet bleibe. Nicht wahr, Du hilfst werter“
Es grüßt Dich mit innigstem Danke für Deine bisherige Güte * dankbarst und ergebenst
Leop. Panske, Pfarrer.
(Oranienburg b. Berlin.)
in Köln; am 23. August F. L. Maybaum, Pfarrer in Bayenthal,
Tambour, Rektor in Raderthal, P. W. H. Wolff, Dom vikar an der Metropolitankirche in Köln.
Die Allerheiligenkapelle, welche bekanntlich an Stelle der
alten Kapelle am Nagelschmidt im
hat auf Bestellung eines hochherzigen Maler Kannengießer eine kunst- und stilgerechte Ausmalung erhalten Die Leitung derselben war, weil es sich um ein städtisches Gebäude handelt, dem Königlichen Baurat Herrn Heimann unterstellt. Was die Ausführung angeht, so sind Gewölbe uno obere Wände des einschiffigen Kirchleins in Uebereinstimmung mit seinen architektonischen Formen durch recht steundliche Ornamente geziert. Unter den Feustern sind unheilbarer Feuchtigkeit wegen die praktisch angebrachten Teppiche auf Leinwand mit großen Mustern gemalt. Besonders eindrucksvoll wirken die Chorwandbehänge im offenen und geschlossenen Granatapselmuster Die schwierige Aufgabe, drei blinde Fensternischen im Chore malerisch zu verwerten hat der Küniler nach wohldurchdachtem Plaue gelöft So schauen wir im Halbsenster über dem Altare Christus, den Urheber der#eiligkeit, die Rechte zum Segnen erhoben, mit der Linten das Buch des Lebens haltend. Zu beiden Seiten sind in reichen Krönungen die greßten Heiligen zur Darstellung gelangt, in der rechten Feusternische die Himmelskönigin, in der linken der Vorläufer Christi. Dem Geschlechte entsprechend erhehen sich unter Maria die hehren Gestalten der h. Ursula und ihrer Gefährtin St. Cordula. In gleich reicher Ausfuyrung stehen unter Johannes der Kölner Bischof Severinus und der römische Ritter St. Gereon. Aus den Zügen und dem Gesichtsausdruck dieser vier Heiligen, sowie aus der nobeln Dekoration ihrer Gewänder kann man sofort das Bestreben des Malers erkennen, sich an die klassischen Formen der Kölner Schule anzuschließen, ohne dabei den heutigen Geschmack an der Wirtlichkeit der Verhältnisse zu verletzen. Den Fensteranlagen ensprechend tönt sich in den unteren Etagen grau in grau das Brustbild der Vertreter des Ordensstandes ab in den streng kopierten Facsimiles des sel. Canisius und des sel. Albertus Magnus; ihre plastisch gehobenen Nimben in Gold, wie auch der in Gold gesetzte Hintrrgrund verleihen den bleichen Tönen der Bilder einen tieswirtsamen Eindruck. Die Feusterleibungen sind mit einfachen, originell schönen Motiven bemalt, während der Triumphgeführtem Dekoran=
geommen hat, die, in Verbindung mit dem Triumphkrenz gesetzt, den grün dargestellten Lebensbaum umranken. Was den Wänden in Bildern nicht anvertraut werden konnte, besagt der Fries um die ganze Kirche herum:„Es jauchzen die Heiligen im Angesichte Gottes und sie ergehen sich in Freude. Die Gerechten leben auf ewig und ihr Lohn ist bei dem Herrn.“ Daß auch die reinen Geister zu den jauchzenden Choren der Heiligen zählen, zeigt die Dovpelgestalt musi
zierender Engel, die auf den freien Chorwänden in der Fülle üppig geschlungener Spruchbänder inieen. Das ganze Werk zeugt von tiefempfundener Auffassung des Planes, das Allerheiligenkapellchen zu einem mittelaiterlichen Schmuckkästchen zu gestalten. Plan und Aus führung loben ihren Meister. Tiefempfundenen Dank aber auch dem edeln Geber!
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 1 9.<space> D e r<space> T r o n <space> badour. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 6, IIhr.— Montag 16. Jan.: Ab.=Vst. 120. Urtel Acosta Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow.— Spielplanentwurf. Tinstag: Auf der Sonnenseite. Mittwoch: Hans Heiling. Donnerslag: Alda. Freitag: Mignon. Samstag: Der Verschwender. Sonntag: Die Jüdin. Montag: Iphigenie in Aulis.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Wagner&amp; Cie.,
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
u zum Würzen der Suppen findet bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die grösste
Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen ropfen genügt.— Zu haben in OriginalFläschehen von 35 Pfg. au bei Oto Winkhaus, Droguen, Severinstrasse 88.“
Original-Fläschehen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
I A 5
2" 48 Fur Wan
Atlasse. Merveilleux in den apartesten Lichtfarben. Seide, Stil in worolo. Millesleur und Empire, das Meter von K. 1 an. The Geisya Seide(letzte Neuheit). Blokade Fanta### stoffe, alles staunend A billig. Pariser Maskenbilder gratis zur Verfügung.
Schlaumann, 8 Marsilktein 3.
K
49.—4
—
Ist doch Froh=sinn, Hel#er- keit#
1
Et 60 tefonten elten
(Sonnkieder
(Jongos Jolesen.esum, 264. KI.)
Gehon u. Kan
0R..—
Gegen vorberige Einsendung des Letroges erjolgt Frankozusendung.
Dieseiocn 30 Linder, Nul
hübsch brosch.—.20).
10 Stuck KK.80, 100 Stück K 16
s M
7
4. 1
K 1
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Köln
Gertrudenstraße 30.
Der bereits angekündigte
beginnt
Mittwoch den18. Jannar. Gefl. Anmeldungen da
digst erbeten.
Wiih. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Gellüger.
F
Cruthühner Euten
u
8
*
Gänse à Ud. 60 Pf.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42,
Köln, Ehrenstraße 69, Ehrenfeld, Benloerstraße 249, Lindenthal, Dürenerstraße, Kalt, Hauptstraße 124, ippes, Wilhelmstraße 23.
1 prachtv. wenig gebrauchtes nußb
——
Franino,
kreuzs., mit Aussatz, spottb. umstandeh. zu verk. Brüsselerstraße 68, vart
####s besorgen und verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW.,
FRsse 25.
15 Jeis 30000
zu Anmeldungen.
ertungsvertrage für cA.
5% Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratie
□
□
.
□
gebildet.
Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospecte aratis.
Die Direction.
Augenarzt Dr. Schneider,
bisher Hülfsarzt an Leipziger. Schweizer und Wiener Augen=Klimken.
Köln, Komobienstraße 40.
VIIP

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 15. Jannar 1399.
##PP Panorama Internaf
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. 2ga
Agatha 38.*
1 Alerandrien, Kairo, die Pyramiden, die
Aegypten, Sphinr, Luror(das alte Theben) 2c.
Loöftlägl. auch Sonneu. Feiert.v Morg.) bis Ab Uhr. Eintr. 30, Kind.20;.
Katholischer Volksverein,
5
881
Uebernahme.
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen
resp.
dass ich das vormals Fischenich'sche
Unsere erste diesjährige
Uufere erne verinneene—. Waaher Ktalr.W
Carnevalist. Abend=Uuterhaltung den 15.
„ Zumn Schah eit Tänichen.„ugn.
am Saaleingang in Empfang nehmen.ane 3ut
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Art.=Rats.
Nr. 7 unter Leitung des Herrn Capellmeisters
Karten=Debitstellen bei den Herren: Auer, Mauritiussteinweg 51; Binot, Siebenburgen 32; Fuch&amp; Co, Christophstr. 44; Forsch,
Giesen, Meister Gerhardstr. 11; Gebrüder Gorissen, Heumartt 17;
Pharnmarkt iz; Krudenig, Severinsr. 133, Rosen, Röhtergassess,
Johannisstr. 38.
Carnevalistischer
* Breitestr. 115:
eumen nur fr. naturreine Weine erster Häuser zu Verbbngung, ebeneo ist ür eie 5
S Gedamicht um Beuate ergebeno. sichter ich dleite ponpeate Badteung mr unsderneichle mich 3
hochachtend
* Jos. Herweg. 2
MST
Ihr Mädcher un Fraue Kommt Sonntags wat früh Mit Bräut'gam un Männche! Freud' gibt et wie nie.
Sonntag den 15. Januar, abends punct 8 Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft:
# 0
am Sonntag den 15. Januar
2 Nachmittags 3½ Uhr:„
kadas Miittan
9
linen.
Vierte Plenar=Titzung mitt Do.
Der Kleine Rat.
I..: J. Bachenberg, Präsident.
&amp Einiritt 25 Plg. Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 15. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kanelle des Infanterie-Regiments Freiherr von parr, 3. Westfälische:
des königl. Musik-Dirigente n Herrn W. Beez
PROGRAMM.
von S. Sartori.
10.
11.
12.
Erster Teil:
Marsch der grossen Karnevals-Gesellschaft
Ouverture zur Oper„Tell- von Rossini.
Mciodien aus der Operette„.r Vogelhändler“ von Zeller „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Teil:
Einleitung und Zug der Frauen 3. Akt aus der Oper„Lohengrin von R. Wagner.
Deutsche Lieder“, Fantasie von Parlow.
La Serenade Valse Espaunole“ von Metra.
Melodien aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. Walzer von Fétras„Mondnacht auf der Alster.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Röhrergasse 21.
Dinstag den 17. Januar 1899:
G. Abonnements-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53. op ebug# ixter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
—PROGRANM.—
1.
1. Marsch und Chor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Kölner
Narren-Zunst. 1000
Allzeyt mit fröhlichem Hertzen grüßen wir gerne
Jedwedes Zunischwesterleyn
Fraw oder Juffer, so es Freudte undt Frohsinn in seinem Hertzkämmerlein bewahrt undt darinnen
auff daß undt darmit unß allzeyt erstrahl
Eine goldene Uhr?.<space> O u v e r t u r e<space> z u<space>„ A t h a l i a“<space> v o n<space> M e n d e l s s o h n= B a r t h o l d y.<space>
3. a. Romonze('-du:) von L. van Beethoven. b.„Heire Kati“, Czardas von Jeno Hubay.
(Solo: Violine Herr Strobel.)
4.„La Jeunesse'Hercule". Sinfonische Dichtung von Saint=Saens.
2. Theil.
5. II. Polonaise von Franz Liszt.
Cun Ionportelesteaes. lesierizschiserig sise renzsS hertuer
S eltge. oder Aus„esgzintreitspreis 50 pie.
Das 7. Abonnements-Concert
findet am Dinstag den 31. Jannar statt.
Direction.
* 80„
B—„
2
*
sprüngliche Freudtensonne im lichtesten Glanze.
Eylet herbey denn. Ihr Hertzallerliebsten meyn alle, so Ihr
X Sonntag, 15. Januar 1899, 2
nachmittags 3½ Uhr:
enn. IhrWre
mit goldner Kette
innigster Liebe unß ahn Euch fesselt. Eylet herbey denn. 19 nacmmetage u.—.
am Mondag den 16. Januarius A. D. 1899,.
abends punkio 8 Uhren im Gassellaale zum Zrantsien Hore. T
beim 3. Zunfgelage 2 Eintritt 50 Pfg.
* Kinder die Hälfte.
e *
9 #9 * ∆
Maria-Hilf!
Sonntag den 15. Januar
1899. nachmittags um ½3
25 Pfg.:
Kölner Frauenbildungsschule
„„#m. Schildern
Venloerstraße 273. J Einlaß nicht vor 6, Mg# gerer 1. M. L. Igan Zohrier
Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie tycoretische
und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen,
den Vertrieb des Flaschenbieres dem Herrn
K
daß ich
Fr
übertragen habe
Königsplatz
7
Aug. Wirtz,
General-Vertreter der Firma 6. Pschorr in München
für die Neg.=Bez. Köln, Aachen, Koblenz.
Fränkischer Hof.
Kath. Gesellenverein Köln.
Special=Ausschank:
Würzburger Hofbräu
Vertreter für Rheinland:
J. Brems.
42
Sonntag den 15. Jannar 1399,
Letzte Aufführung des religiösen Schauspiels:
„Elmar“,
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.
Der Reinertrag ist für die
Marienkirche in Jerusalem bestimmt.
laß 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Einlaß 4 Uhr.
Uhr, ist Andacht in MariaHilf für die Beförderer und Mitglieder des seraphischen Liebeswerkes.
2. An demselben Tage ist um ½4 Uhr Versammlung im großen Saale der Maria=Hilf=Anstalt mit folgender
Tages=Ordnung:
a) Jahresbericht über das seraphische
Liebeswerk.
b Desgleichen über den MariaHilf=Unterstützungsverein u. die Maria=Hilf=Anstalt.
EsI det hierdurch zum Gottesdienste und zur Versammlung ergebenst ein. Köln, den 14. Januar 1899.
Peter Haas, Rektor.
1
Rumerierter Platz.50 Mark, Saal 1 Mark, Galerie.50 Mark.
Varten sind vorrätig im Hospitium, Breitestraße 108, im St. Josephshause, Josephstraße 1719, sowie in der Buchandlung von H. Theissing. Unter Käster 8.
Der Vorstand.
Im Anschluß an obige Annonce empfehle ich den Bezug von Flaschenbier in ¾/4, ½ und 3/10 Literflaschen und sichere reelle und prompte Bedienung zu.
H. Frantzen, Königsplatz 7.
% Literflaschen pro Dtzd. M.
„„„„
„„„„.75
Ueu eröffnet!
einrestauf.
Uen eröffnet!
WUR
Dannemanna Co.
Köln, Hobestrasse 59.
Specialikäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
)
Handlungs1 Commis 1000.
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung. Pensions= und Krankenkassen, usw.
Ueber 56,000 Angehörige; über 71,000 Stellen vermittelt. In 1898 wurden 10,036 Mitglieder und Lehr
linge aufgenommen. sowie 6037 Stellen
besetzt. Die Mitgliedskarten für 1899 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung hereit.
Der Eintritt kann täglich erfolgen; Beitrag 6 K Geschäftsstelle in Köln Trierer= straße 16, III.
Sei
(vormals Eschmann),
Köln, Breitestraße 55,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Vollständig renovirt.
Reine Weine. Vorzügliche Speisen. Feleläsee=gulch Blubgasen 6.
Gesellschaftszimmer. Perlag und Deuck von J. P. Bachem.
Hochachteno„ Verantwortlich: für den allgemeinen, Ceil., H.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger,
34 u. 36.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
gründrich, schmen And*
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Hochachtend 1 Verantwortlich, sür den uuser,„„#4 10 Mäln
Schönweiß. I für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle m
S
Ge
Mar
Auzei,
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
W
ird
De
RXA
Nr.
Feuilleton
„Nomen e ebenso oft d Ironie des möglich gewe Glückselig, V Wenn das Fall in der in die Höhe die Hornbril Hand und zerrissenen u wohl keinem Und selbst n statt auf de Kindern, die verlangten u seligkeit ind Aber selts das niedere selbst garn flachsköpfige wangigen 9 schlugen un hantierten 0 etlichen Jah ihm das zel lächelte Me sich hinein. ganz grob lich die ägt letzte die so schiebend u Meister Gl sei der Einz Kind erst denn Victor werde ein allem Spot Und etw “ außergewöl Grazien Pa so stumpfn eine Gabe reiche Prit Schon als wärts zu den Wind zahlreichen nur mehr des Vater Meister leidige 3 kümmerter des Leben so daß V Gesellscha Schneider Mal sein zuzunicken gar so bi I niemals pfiff ihr Deutschen so hinrei Victorine hell auf wie um ehrsame mußte. haft glüc Geschwist fröhlich der ihm nanntee
Die
großes 1 maßen 0 Augen, auf dem
*) Abdri