Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Völn sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3719.
Fernspr.: Redaction 259.
Haussta
en verfür
des Bille
tlien=Han
olksgarten
Mai er. Rathause
licht statt neister. *
Nachdem die Röhrleitungen vom Grossen Sprudel wird die Badekur im Laufe der Woche vom 15.—20. Sprudels eröffnet.
Die Trinkkur hat bereits begonnen.
Der Kurdirektor.
Rütten.
in jedem deutschen
A.
Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Kaffeekannen,„ Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz- und Mehlfässer,„ Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,*
Haushalt heißt
itäten.
Ueberall zu haben
Nach mehrjähriger Thätigkeit an
verschiedenen Kliniken und großem tädtischen Krankenhaus habe ich mich n Köln als
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Rothgerberbach 46A
Eiserne
Gartentische und Bänke
wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt. Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
* an den Vier Winden.
niedergelassen.
Dr. Alfred Levison,
Tel.=Nr. 970. Richard Wagnerstr. 24, p. Sprechstunden—9,—5 Uhr.
überall nur den allein echten
Sonntags—10 Uhr.
Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Wasc Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gabein, Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
Fahrräder
wie diese Abbildung
GLOBUS,
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren bekannten, best eingerichteten Reparaturwerkstätte. Vernickeln und Emaillieren äußerst sauber zu mäßigen Preisen.
Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A.
am KANTTTEneuse
ü Set
ritz Schulf rieme u. 81##### Leipzign
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit von heute an (mindestens für einen ganzen Kalender-Mona
Mai— Juni— Juli— August— Se
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*
„„ 12½„„„„„ 11.—
Das Abonnement kann täglich beginnen, jeden Monats abgebrochen werden.
Köln.Rh.,
Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang.
zu 2, 2,50,“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
103
Kinderlieder
Lände
Trocken uchtigkeit.
lich&amp; Co.
igasse 21.—
0. Bachem.
zen für Reklamenten
in Köln
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.*
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. I. Tonger, 34 u. 86.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart. Humboldtstraße 15.
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space>
Interstreichen.
durchstreichen, Gewünschtes aber

Seite 2
Kölner Toral-=Anzeiger Nr. 128 4 Freitag, 12. Mar 1399.
Offene Stellen.
für alle häusliche Arbeit in kinder= oder Dame zu vermieten..
.-hal4 gosucht
für alle
losem Haushalt gesucht.
Severinstraße 19.
Kutscher,
Damen=Konfektion.
Nähmätchen
unverheiratet, der bei der Kavallerie oder reitenden Artillerie und nachweislich gewandker, Fahrer und Reiter, zum sofortigen oder balgesucht. An Lyskirchen 14B
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
100
und Reiter, zum sofdeng. digen Eintritt gesucht..
Köln=Nippes, Niehlerstraße
Ladengehülfegesucht.
Ein erstes Kolonial=, Material= und
Ein erstes Kolomal=, Malltine
Farbwarengeschäft sucht zum baldige
Eintritt einen gut empfohlenen junaeren katholischen Ladengehülfen.
Geftl Anfragen nebst Zeugnis oder Empfehlung unter R 121 an die Annahmestelle Foerg, Rothgerberbach 44.
ruhigen H
der Dame zu vermieten.“ everinstr. 220, gegenüb. d. Markth.
Eißigstz möbliertes Zimmer sofort
billig zu vermieten.
Martinsfeld
2 schöne Zimmer
an eine stille Familie zu vermieten Severinstr. 220, gegenüb. d. Markth
die städt. Sparkasse
Voerinser„
1öbl. Zimmer an ordentl. Handw.
D zu vermieten. Lyskirchen 1
Gesucht für sofort ein sauberes
(wei Zimmer im Hinterhaus. 3. Et.,
bernimgt Zunelden morg,wschez Leute ziu vernt. Bluthgaseiz.
—10 Uhr u. mittags zwischen—3 Uhr: Köln, Salierring 46, 1II
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer D zu verm.
Komödienstr. 95
(ut möbl. Zimmer zu 19 u. 1. M
1 zu vern. Konadienstr. 15.
Stellen-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
Junger, intellig., fleiß. Herr
zum Besuche von Privatpersonen ges. Angestehme u. lohnende Beschäftigung. Off. u. Nr. 815 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosserlehrling
Gabe Telegraphenstr. 4
zu vermieten.
Gereonsmühlengasse—, 1. Etage.
H Gaer findet
Kapitalien.
Soeben wieder eingetrosfen:
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1. an gegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit über 1000—3000 M. mit%, 3000—15.000 M mit 2½2% Die Kasse ist an jedem Werktage geöffnet: Vormittags von 5 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
zum Würzen der Tuppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Jul. Falk,
Zülnicherplatz 17.
Bank-Kapitalien
kath, sucht Stellung als Schreiber auf Bureau oder sonst auf schriftl. Arbeit.
Off. u. Nr. 816 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inständige Dame oder Herr findet
in ruhigem Hause möbliert. Salon
u. Schlafzimmer oder möbl. Zimmer Baudriplatz
Große Telegraphenstr. 40
Ein Junge,
dient, in die Lehre
gesucht. Hermann Schulte,
Tücht. Schreiner ges.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Stadt=Reisender
für kleinere Buchdruckerei Kölns ges Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Aine durchaus selbständige, im Backen Cund Einmachen gründlich erfahrene Köchin, sowie ein gewandt. Zweitmädchen suchen zusammen Stelle
metIichom Ganse. Lanain herrschaftlichem Hause. Langige Zeugnisse# Offerten unter M S 100 post
lagernd Bonn.
3. Etage
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an stille Fam. zu verm. Moltkestraße 82.
möbl. Part.=Zimmer
m. g. Pens. zu vermieten.
straße 44, Nähe Hauptbahnhof u. Post
sind in jeder Höhe zu billigem Zinsfuß auf gute 1. Hypothek auszuleihen. Bedingungen günstig.. Berlich 17.
Haushälterin
aI#D 2. Etage, 3 Zimmer
Nippes. in ruhig. Hause an
—
Moselwein!
Zeller..80 M mit Glas
„ Oberberg..10 M.
„ Petersvorn1.60 M.
Für unbedingte Reinheit übernimmt volle Garantie.
Nur kurze Zeit!
Nie wiederkommende Gelegenheit.
Wegen Vergrößerung
meines Lagers in Regulateuren, Wand= und Wecker=Uhren, verkaufe alle Taschen=Uhren,
Ketten, Ringe, Ohrringe
Broschen 2c., um schnell damit zu räumen, mit
10% Nabatt.
Nur
53 Perlengraben 53,
Gustav
Busch
„* Sasgiprecher 1 151
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Conditoren
—
Zu verkaufen.
und Metzger finden nassende Kleidung, wie weisse Jacken in sosolidem Stoffe und gutSitzend von m.
Hosen und Mutzen 2c. bei
Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen, Jugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g. Crème Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kuhn's Vional=Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nüruberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; Nattermann, Augusta=Drog.,
a Baum Nachf.
Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf.,
Komödienstr.; R. Jasky, Drog., Masucht Stelle in b. Hause. Geistlicher bevorzugt. Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bi.
stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 86 an die Annahmest. von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 4.
Ilbgeschl. Unterhaus, 5 Zätaug.
* Küche u. Mans., Spinde u. WandAllg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit auten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Arbeits-Gesuche.
schränke nebst Hofr., nahe Stadts; zu 60 A zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24,x
1 und 3. Etage an ruh I. vermieten. Eintra
un ruh. Familie zu
Eintrachtstraße 27
Versekte Dameuschneiderin,
amnfiohlt sich für
Möbl. Zimmer, part., straßenw., 2 auf W. mit Pens. an 1 oder Erftstraße 39
seinste Referenzen, empfiehlt sich täglich.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offert. erb. Frl. Behrens, Meister Gerhardstraße 27, 1. Er.
Jum 1. Juni ein
„<space><space>
Suche noch
einige bessere arh
außer dem Hause ur alle vork. Näharh. .* u. X 289 an die Annahmest.
von W. Imhoff. Perlengraben 13
Herren.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125
1 Etage, nahe Stadtg., enty. 3 sch.
Etage, nahe Stabigkenehr
1. Schranksp. u. Mans. an kl. Fam. zu 43 zuverm. Besch.Gladbacherstr. 241.
Abgeschl. schöne 1. Etage. 4 Zimmer
21 Küche u. Mans., nahe beim Stadt
garten, am liebsten an kl. gam. zu 57.4 zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24P
gesucht, welches Servieren, Bü aeln und Waschen versteht.
Offerten unter Nr. 825 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Billig, Uhren, Billig,
reinigt, repariert unter Garantie.
Allk. au. Hiligsten
Zuschneiderin,
„*
. 245 Uhrm. Köln. Blindgasse 4.
11 alans: alt#werden für 12., Hosen Ueberziehet oder Westen à 3.
die selbst mitarbeitet, für klei
neres Herrenwäsche=Atelier ges.
Gehaltsansprüche. Zeugnisabschr. u
Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Anzüge für 15 A gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Für mein Wäschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kom missionen machen. Lohn nach Uel einkunft. Demselben un Azug
Zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
und Mansarde,
beide mit guter Pension, zu vermieten.
Zollstraße 3A.
Mietgesuche.
S. Nethe,
thiasstr.; Louis Sester, Drog.; C.
Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß,
Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5; Max Riese, Reichsadler=Drogerie;
En gros=Handelsgesellsch. Noris.
Größtes Lagerss jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
von
Mobeln
in allen Holzarten,
Sofas
beste Polsterung, von 36 K. an,
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel, gegen Feuchtigkeit. Büchse N.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
(S elegenheitskauf 85 K 14 kar. go G dene Herren=Sav.=Uhr, 3 Deckel, Sprungd., Ia. Werk, n. Constr. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnb.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
Kauf-Gesuche.
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Domstraße 34.
Polsterwaren en gros.
für Kleider und Leinen, Verticows,
Pfandscheine, Jeibelen v. anger. Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, neb. dem Telegr.=Amt.
Der und Eeinen
Buffets
Kost und
erhalten anst. Leute gut und billig Buttermarkt 32.
gegeben, das Weißnahen gründlich zu erlernen
erlernen.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Robes.
Erfahr. Taillenarbeiterinnen gegen hoben Lohn sofort oekzogigg#
Ecklokal m. 2 Zimmern u. 1 Küche etc. sofort billig zu vermieten. Bescheid Heer, Herwarthstraße 12. part.
Properes Mädchen,
Güche nuh al
gui empfohlen, für Küche und Haus arbeit bei hohem Lohn
110 Schildergasse 110.
Korsettnäher
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbete v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockena. 25•27(Arbeitsnachw. 1. Stock)
Eleg. möbl. Zimmer u..ladi
2. Etage,
schöne Zimmer. Mansarde und Be quemlichkeiten, nahe Post und Central Bahnhof. in allein vom Eigentümer bewohnten Privathause zu 480 M. per Juni zu vermieten.
Einzelne oder kinderlose bessere Re flektanten belieb, ihre Adr. u. Nr. 800 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gel. zu lassenund Mädchen für leichte Hand arbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech Morle#tfabrik, Roonstraße 8
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Silverwarens. Gereonsmühlengasse 4
Braves katholisches
Mädchen
Haus
Rheingasse 7,
Gollorrännien.
in hervorragend schönen Faxons. mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität
empfiehlt
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Eine Wasserpumpe gefucht.
Nippes, Merheimerstraße 89.
radeneinrichtung für Kolonialwaren= 2 geschäft zu kaufen gesucht. Ruhr 12.
Möbel. Pianinos werden zum höchsten 24 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Gutes, bürgerlich. Mittag- und
Abendessen Clemensstraße 20. am Neumarkt. Daselbst Kost u.
Logis.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, er.(Preisangabe sofort.)
nach Sternengeon.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort
Vermischtes.
Cogis billig. Noch 1 Zimmer möbl. T zu vermieten. Buttermarkt 6.
Kinder, setzt Euch'rum im Kreise. Denn es bracht' der Kohlenmann Uns nach lang gewohnter Weise Die Brikette wieder'ran;
Und„Donatus“ ist ihr Titel, Käuflich ohne viele Mittel, Billig und doch gut.
Das gibt frischen Muth!—
mmet u. vorzügl
Pension in lath. Fam. mit Familien= anschluß gesucht. Preis=Off. u. Nr. 821 an die Geschäftsstelle v.
enpfrehr.
Emil Philippi
Schweinemetzgerei.
Pass. Ladenlokal mit Wohn., gute
Lage, zu mieten ges. Fr.=Off. u. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 123. Eigene Werkstellen.
Schwere
Verdauungsstörungen,
Unterricht.
mit großen Lager= und Kellerräumen ganz oder etagenweise zu vermieten. Bescheid bei den Eigentumern
Gevrüder Kirschbaum, Paulstr. 20.
Vesl. junge Mädchen
.****
für Hausarbeit gesucht. Keine Wßsche. gute Stelle.
Brav. I. kath. Stundenmädch,
gesucht. Ritterstraße 10
Bessere Wohnungen
von 9 bis 12 Käumen M. 1100 bis 2600 M. nur an bess. Mieter abzugeb.
Bescheid Roonstraße 34. Souterrain.
Kleidermacherin tüchtiges Nädchen. Ulrichgasse 8.
Jungesbraves kath. Kinder
.4, Weidengasse 89.
mancen delndf. eustaht.
Metzgerei
Unterhaus nebst Ladenlokal zu ver
können das Weiß=, Buntund Goldsticken gründlich eriernen. Hausaring 74.
wie Brechdurchfall,
werden verhütet und geheilt durch den Gebrauch von
Rademanns Kindermehl“. Machen die einen.. such mit der billigen Volkspackung zu 30 Pfg. v.
zu haben in Apotheken, Drogerien und besseren Colon. warenhandlungen. Dr. B. in H. schreibt:
renhautlungen. Pr. B. in in eone. um
Ich treue mich. Ihnen schreiben zu können dass mir Hatgerzg
Kindermehl bei meinen beiden Kindern— Dug
Kötn u
(Fuerg. Nachh. u. Silent, ert. vorE zügl. empfohl. Primaner, der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet. ss. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in5 Stunden Streitzeuggasse 16.
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
jegliche Berufsstorung schmernlos und baurine
A. Bertram, Staatl. gepr. Heildiener u. Hasseur
Anterhaus nerieene„
mieten, für Metzgerei und jedeandere Geschaft passend
Poststrasse 50.
anz Kursus.
Tamen u Heiren komnen
Damen u. Herren können ##. gegen geringe Verg. Tanzen
OK. u. Nr. 717..Geschlt.
zu verkaufen
5 zu Vertall
en Gereonsmühlengasse
G
ebr. gr. Sofa, kl. Küchentisch, Feu Vorsetz., eich. Turnreck m. Stange
Haronstrr
Feuilleton
M Fussteluch
Polyphon g augen, lüihige Hornihzaut(Lagelertrautungen,
nene ben un beede nun lie, sechsgeung, schnerigs und bezeri,. Leases auten.
26
Es gab täg Graf und die zu beunruhige Felix nur m nirgends eine verkauft, sond danke, ohne( tollen Einfäll Graf Otto Nichtsnutz; e Gereiztheit.
So schieder entfremdeter Dann hatt begonnen, al alte Geleis unerschöpflich sie geübt.
Doch Gra nur eine Mi Härte, die er Joch der Pfl In den werde dauert ihm dies v hätte der Gi Aber der von ihm.
Mehr ein veranlaßte schreiben. Kolonien et Noch im Geld flüssig mich zu zah Graf Hei die lakonisch März In Dinke verschwunde genvoll, die heimlicher, Der Gra Er wollte? nur. Mär Da ersch kündenden? am Wege einem Ver welcher den zwei Knech Kunde wie stand mar Zunächstbe Aber au unfähig, g an einem saß. Wa erschreckte Dann lautete:
„Die b noch jung am Fuße funden. ist, die s0 kennen, d Taschentu und wohl buch, eb deutung. Die 9 Graf die zorn klatsch" Solch bringen! sogar!
Denne treuesten das albe Und Graf nung i sonnie,
(6
sungen, Wetter rusen. gangern so viele
anderen
Erfolg garantirt##
von Si goldene bunkt. schaftv fassen. viele G Jahren Kleiche #di dor

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1899.
5 Aus eigener Kraft.
726•„ Roman von L. Haidheim.
Pelosagsiche eee ein
verkauft, sondern eingepact und weggeschickt haur. Liunggg Mesche
äähete, ohne Geld fortzugehen? Wo wor der Uüngückcunge
eedl Side Sschade echer de Ladest Suanzelsien
Pätsgatz er bonte nicht biter Wote geug faden
sie, äußerlich zwar in gutem Einvernehmen,
Dan hate des gewuochgnte Acden auf Shez Zulstsigge ice
begonnen, aber Graf und Gräfin fanden es schwer, sich in alte Geleis zurückzugewöhnen. Paris mit seinem Glauz, ser unerschöpflichen Genüssen hatte seine seltsame Zaubermacht auch auf
Doch Graf Oto hätte nicht er selbst sein misen, wenn er auch nur eine Minute gezögert hätte, sich mit aller Energr,. Härte, die er gegebenen Falles andern zeigte, selbs
Joch der Pflichterfüllung zu spannen. 8
In den ersten Monaten dachte er nicht entfernt daran, Feux werde dauernd den Rebellen spielen. Er hatte ja kein Geld. U ihm dies völlig zu verweigern, wenn er darum schreiben sollte,
Aber der junge Erbgraf schrieb nicht, es kam keinerlei Kunde
Mehr eine ärgerliche Neugier als auch nur eine flüchtige Sorge veranlaßte Graf Waldkirch, vertraulich an das Kolonialamt z schreiben. Die Antwort lautete, daß man in keiner der deutschen Poonton dnak von Gucdk ositr= Madbuch gsthoet der gachen beke:. Noch immer sagte sich der Vater:„Er hat Mittel gefunden,
Geld flüssig zu machen; ich werde schon alles erfahren, wenn man
die lakonische Drahtantwort: Nichts! So wurde es Februar, wurde
In Dinkelsroda flüstette insgehein das ganze Dienstpersonal vom verschwundenen Erbgrafen. Die Beamten des Grafen blickten sorgenvoll, die ganze Grafschaft geriet nach und nach in den Zustand heimlicher, stummer Aufregung, der aus jedem Antlitz zu lesen
Der Graf las ihn denn auch aus den Mienen der Leute heraus.
Er wollte diese stumme Teilnahme nicht, sie ärgerte und reizte ihn nur. März und April gingen ebenfalls hin.
Da erschien eines Tages der Postbote mit sonderbar unheilkündenden Mienen. Er hatte schon mit einem der gräflichen Schäfer am Wege eine aufgeregle Zwiesprache gehabt; dann begegnete er einem Verwalter, dem er einen Passus in einer Zeitung zeigte, welcher den jungen Mann jäh erbleichen ließ. Darauf erfuhren es zwei Knechte von dem Neuigkeitsträger, und schließlich ging die Kunde wie ein Lauffeuer durch das ganze Dori: in der Grafschaf stand man überall in Gruppen zusammen, und noch ahnten die
Aber auch das blicb nicht aus. Die Gräsis zeigle, jedes Worte
unfähig, geisterbleich auf einen Zeitungsartikel, als sie neben ihrem an einem schweren Gichtanfall leidenden Gatten beim Frühstück saß. Was da stand, war eigentlich nichts Bestimmtes, und doch erschreckte es den Grafen bis zu einer Ohumachtsanwandlung.
Dann wurde er wütend über das„Zeitungsgewäsch“, welch
„Die bis zur Unkenntlichleit entstellte Leiche eines unbekannten, noch jungen Mannes in guter, aber unvollständiger Kleidung wurde am Fuße einer senkrechten hohen Felswand der Brennerbahn gefunden. Ob Raubmord vorliegt, oder ob die Leiche etwa beraubt ist, die schon monatelang dort gelegen haben muß, ist nicht zu erkennen, da die Taschen des Toten völlig leer waren. Ein zersetztes Taschentuch mit einer Grasenkrone wurde in der Nähe gefunden und wohl eine Meile davon, zur Seite des Bahngeleises, ein Notizbuch, ebenfalls mit einer Grafenkrone geziert, aber ohne jede Andeutung über den einstigen Besitzer.“
Die Leiche hatte sofort bestattet werden müssen.
Graf Waldkirchs Gichtleiden verschlimmerte sich erheblich durch die zornige Aufregung, in die ihn dieser„verwünschte Zeitungsklatsch" versetzi hatte.
Solch ein Unsinn, das mit seinem Sohne in Verbindung zu bringen! Der erste, der ihm damit kam— er drohte, er fluchte
sogar!
Dennoch schickte er zwei Tage später seinen zuverlässigsten und treuesten Beamten heimlich nach Tirol„nur zur Beruhigung für das alberne Klatschvolk.“
Und jetzt reiste er selbst. 4 6
Graf Heinz hätte über seine eigenen Interessen fast die Begegnung mit der Prinzessin Paltow, wie er sie bei sich immer noch sonnte, vergessen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Ein Maientag, wie die Dichter ihn in ihren Liedern bejunger, war der gestrige Christihimmelfahrtstag. Das selten schone
Wetter hatte denn auch eine wahre Menschenwanderung hervorgeruien. Auf allen Straßen und Wegen wimmelte es von Spaziergängern. Obgleich das Pferderennen viele, indes bei weitem nicht so viele wie im vorigen Herbst, nach Merheim zog, waren auch die anderen Ausflugspunkte der Stadt und Umgebung das Ziel Tausender von Spaziergängern. Wie stets, so war auch gestern wieder die koldene Ecke mit Flora, Zoologischer Garten usw. der Hauptanziehungsbunkt. Die Schiffe der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft vermochten die Menge der Fahrgäste zeitweilig kaum zu fassen. Aber auch Volks= und Stadtgarten, Marienburg usw. sahen # viele Gäste. Leider erwies sich auch gestern wieder, wie in früheren J a h r e n,<space> d e r<space> P f e r d e b a h n v e r k e h r<space> n a c h<space> l e t z t e r e n<space> O r t e n<space> a l s<space> n i c h t<space> a u s <space> reichend; die am Dom eintreffenden Wagen sind stets besetzt, so daß ##die dort auf Beförderung Harrenden nicht zu ihrem Ziele gelangen.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 128 4 Freikag. 12. Mai
Sein 7.
„ 6
v. Peter Weiß, Schlosser, Rlorästkr. 1314.- Fit. S. v.
Fabrikarb., Neußerstr. 418.: Joh. S. v. Peter Paßen. Tägl.
In meinem Verlage ist erschienen:
Todtenzettel
mit dem wohlgetroffenen Bildniß
Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Philippus Kardinal Krementz
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrande.
4 Seiten Gebetbuchsormat.
Preise: 1 Stück..10 M.
Prehe 080 A4
50„...00 M
100„...00 M.
1000„. 40,00
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
bes
Die letzten photographischen Aufnahmen Sr.
! Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs
Dr. Ph. Krementz
in allen Größen vorräthig bei
Jean Schnock, Photograph, Berlich Nr.
Cdernio sind Pholgrapsten Sr. Cmistenz an.Laradebettevorätig.
FInr ien
Hoffentlich ist das schöne Wetter endlich einmal von Dauer. Wie von sachverständiger Seite versichert wird, ist das Wachstum durch die kalte Witterung und durch den stets herrschenden starken Wind so sehr zurückgehalten, wie dies seit vielen Jahren nicht der
R Das Wohlthätigkeits=Konzert für das Knaben=Asyl im
Klapperhof, welches Frl. Johanna Siré mit ihren Schülerinnen am 30. April im Hotel Disch veranstaltete, hat auch einen guten, klingenden Erfolg gehabt. Ueber 800 M. sind als Reinertrag Herrn Pastor Steinberg abgeliefert worden.
* Philippus Kardinal Krementz f.
Drängte sich schon an den voraufgegangenen Tagen das Publikum zu dem Erzbischöflichen Palais, um der Leiche des hochseligen Kardinals einen letzten Besuch abzustatten, so herrschte am gestrigen Feiertage eine wahre Völkerwanderung auf dem Straßenzuge GereonstraßeSachsenhausen, und nur einem beschränkten Teile der immer stärker anwachsenden Volksmenge konnte Einlaß gewährt werden. Von 6 Uhr nachmittags an blieb das Palais überhaupt für das. Puchlikun geschlossen. Die Domgeistlichkeit und das Domkapitel, dem sich auch der bereits hier eingetrossene Benediktiner=Abt Benzler von MariaPalais, um dort das Totenofficium zu halten. Eine große Anzahl auswärtiger kirchlicher Würdenträger traf im Laufe, des ge Tages hier ein, u. a. auch die Bischöfe Haffner von Mainz, End
ler von Fulda und Weihbischof Knecht von Freiburg(Br.). Die Straßen der Altstadt, namentlich in der Umgebung des Domes und des Erzbischöflichen Palais, haben reichen Trauerschmuck angelegt.
*
In der Predigt während der gestrigen Elfuhrmesse widmete Herr Dompropst Dr. Berlage dem hingeschiedenen Kardinal einen warmen, tiefernsten Nachruf, auschließend an die Worte des Apostels Baulus Heb. 13. 7:„Gedenket euerer Vorsteher, welche zu euch geredet haben das Wort Gottes. und, hinschauend auf den Ausgang ihres Wandels, ahmet ihren Glauben nach.“
Soweit wir in Erfahrung bringen konnten stiegen ab: Furstbischof Kardinal Kopp(Breslau), Nuntius Msgr. Lorenzelli(München) bei Hrn. Weihbischof Schmitz, Bischof Korum(Trier) bei Hru. Dompropst Dr. Berlage, Erzbischof Dr. v. Stablewski(Posen) bei Hrn. Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem, Bischof Fritzen(Straßburg) Priesterseminar.
Beim Hru. Dompropst Dr. Berlage trafen noch folgende TelePelplin,.Mai99. Innigstes Beileid. Kann leider nicht kommen.
Brüssel,.Mai99. Der Vorstand der katholischen Mission Brüssels entbietet aufrichtige Teilnahme. Pater Cyrillus.
Wien,.Mais9. Gestatten Hochwürden den Ausdruck aufrichtigsten Beileids zum Tode Sr. Eminenz unseres gütigen Erzbischofes.
ablenz,„Mai99. Besten Dank für Mitteilung des Verscheidens Sr. Eminer Eine städtische Deputation aus Koblenz wird unter meiner Führung zur Beisetzung erscheinen. Oberbürgermeister Schüller.
Essen a. d. Ruhr. Mein in Capri weilender Chef, Hr. Geh. Kommerzienrat Krupp, sendet mir soeben das nachstehende Telegramm: Ich ersuche Sie, dem Domkapitel zu Köln meine aufrichtigste Anteilnahme anläßlich des Hinscheidens Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Krementz zum Ausdruck zu bringen. Das Direktorium der Firma Krupp.
Am Samstag den 13. d. Mts. finden in den meisten Pfarrkirchen hiesiger Stadt um 9 Uhr feierliche Exequien fur den hochseligen Kardinal und Erzbischof Philippus statt. Die Schulbehorde hat auf Wunsch der hochw. Herren Pfarrer den betr. Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen der., II. und III. Klasse mitgeteilt, daß die Kinder klassenweise in diesen Gottesdienst zu führen sind. Desgleichen haben alle Lehrer und Schulkinder, welche im Domchor mitwirken, heute Morgen frei. Die Schulen sind übrigens durch die Beteiligung der größten Kinder aus der Dom= und Andreaspfarre, sowie der Asyl schule am Leichenzug vertreten.
Geburten.(3. Mai.) Heinrich, S. v Pet. Küppers, Former. Mer211.- Jakob. v. Jak. Feith. Schreinermeister, Longericher hauptstr. 59.- Wilhelm, S. v. Adam Boehme, Commis. Niehlerstr. 210.ermann. S. v. Wilhelm Schmitz, Tagl. Auf der Seekant 18.= Christina. * v. Ant. Blömer, Zimmermstr., Thüringerstr. 23.—
Sutorius. Hülfsmagazin=Aufs., Merheimerstr. 239.- Christian. S. v. Werner Kath, Tagl., Feldgartenstr. 31. Helene. T. v. Theob. Zangerle. Schreiter. Merheimerstr. 46.- Ursula, T. v. Joh. Entel, Schneidermstr., Lützlongericherstr. 2.- Wv.) Katharina, T. v. Jos. Iven. Schreiner, Merheimerstr. 172.
1899
—
Agnes
Longericherstr. 223.-Margaretha,., p. Pet. Breuer, Eis.=Arb., Merheimerstr.
955“. Maria, T. v. Jak. Beck, Hülfsbr., Uerdingerstr..-(10.) Johann.
S. v. Johann Nohl, Fuhrmann, Sebastianstr. 179.- Wilhelm, S. v. Johann Stein, Postschaffner, Einheitstr. 23.— Elisabeth, T. v. Johann Klöcker, Tagel., Niehlerdamm 37.- Anna, T. v. Ernst Köhler, Lederzuschneider. Cranachstr. 13.- Johann, S. v. Peter Schmitz, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 375.- Johanna, T. v. Wilhelm Grundlach, Lokomotivheizer,
(3. Mai.) Gertrud Angerstein, 8., Zonserstr. 19. Anna Driese, geb. Scholz, verw., 65., Stammheimerstr. 53.- Maria Velzer, 1., Hartwichstr. 81.-(.) Heinrich Roggendorf,.., Tiebachstr. 91.-(10.) Konrad Hirschberg, verw., 73., Neußerstr. 665.- Christine Rawe, geb. Lüttgen. verw., 73., Merheimerstr. 217.— Sibylla Becker,
Heiraten(9. Mai.) Peter Mies, Tagl., u. Margaretha Stesfens.
Heirats=Ankändigungen.(B. Mai.) Ludwig Wingender, Post assistent. Köln, Klingelpütz 64, u. Franziska Gehlings, Cranachstr..(.) Joseph Schäfer, Monteur, Siebachstr. 12, u. Hubertina Schmelz, Siebachstr. 12.-(10.) Johann Verdcheval, Schlosser, Ehrenfeld, u. Anna Maria Höschler, Lützlongericherstr. 21.
Internationale Rennen zu Köln.
Mai=Meeting. Erster Tag.
2. Köln, 12.Mais9.
Vom Wetter außerordentlich begünstigt, nahmen gestern die Rennen einen vielversprechenden Anfang. Die in duftendem Frühlingsgrün prangenden Anlagen der Renubahn bildeten das Ziel Tausender von Sportsfreunden und Spaziergängern. Allerdings war der Besuch der einzelnen Plätze nicht so zahlreich wie hochgespannte Hoffnungen mit Rücksicht auf das prachtvolle Maiwetter es vielleicht erwartet hatten. Immerhin aber konnte der Besuch ein sehr reger genannt werden. Besonders zahlreich waren Offiziere verschiedener Truppengattungen vertreten. Die Beteiligung der Ställe an den einzelnen Rennen war nicht besonders lebhaft, was einesteils aus den starken Engagements bei anderen Veranstaltungen, anderenteils aus der Art der Mai=Rennen zu begründen ist. Letztere sollen nicht so sehr dem klassischen Sport dienen— hierzu ist das September und das Oktober=Meeting ausersehen— sondern mehr dem Hindernissport gewidmet sein. Die einzelnen Rennen konnten aber mit genügend starken Feldern besetzt werden und beanspruchten steigendes Interesse. Daß alles ohne ernstlichen Unfall von statten ging, war auch ein Vorzug des ersten Renntages, welcher im einzelnen folgenEröffnungsrennen. Vereinspreis 2000., hiervon M. dem ersten, 500 M. dem zweiten Pferde. Für vierjährige und ältere inländische Pferde, die kein Rennen von mindestens 2000 M. gewonnen haben. Nur drei Unterschriften waren stehen geblieben und stellten sich dem Starter: E. Schmitz'., Königstochter(Reiter gein sins), H. Suermondts Princeß Folly(Reiter Lt. Suermondt), K. v. Tepper=Laskis Primrose(Reiter Graf F. Königsmarck). Königstochter kam für den Sieg nicht in Frage. Princeß Folly wurde kurz vor dem Ziel von Primrose eingeholt, welch letzteres nach heftigem Endkampfe den Sieg mit einer Halslänge errang. Die Entfernung
reis von Mülheim. Vereinspreis 2000,., hiervon 1500 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten Pferde. Fur vierjährige und ältere Pserde, die in den Jahren 1898/99 in einem Jagdrennen gestartet sind. Die Entfernung betrug 2900 Meter. Vier Pferde liefen, während elf Unterschriften eingelaufen waren. Mons. L. van de Poele's Galloping Dick(Reiter Besitzer) übernahm vom Ablauf die Führung und in geschlossenem Felde folgten H. Bonkhoffs Collinsia (Reiter Petersen), Leutnant v. Kaysers Plastic(Reiter Besitzer) und Hauptmann Schmidts Hailstorm II(Reiter Leutnant Graf F. Königsmarck). Im Einlauf blieb Collinsia zurück und nun suchten Plastic und Haistorm dem Holländer den anscheinend sicheren Sieg streitig machen. Wider Erwarten gelang es Hailstorm, anderthalb Längen vor Galloping Dick durchs Ziel zu gehen. Zwischen letzterem und dem als drittes einkommenden Plastic lagen drei Längen.
Hürdenrennen. Vereinspreis 2000., hiervon 1500 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten. Für siebenjährige und ältere Pferde, die seit dem 1. April 1898 kein Hürdenrennen im Werte von mindestens 2000 M. gewonnen haben. Gesattelt wurden zu diesem Herrenreiten fünf Pferde: Leutn. Hausmanns Assuré(Reiter Leutn. v. Kamser), Fryrn. Ed. v. Oppenheims Troika(Reiter Leutn. Graf v. Königsmarck), Hauptmann Schmidts Mrs. Arthur(Reiter Leutn. Graf F. Königsmarck), H. Schuberts Leicht möglich(Reiter Petersen), H. Suermondts Ingvelde(Reiter Leutn. Suermondt). Nach verspätetem Ablaufe blieben die Pferde fast Gurt an Gurt zusammen, bis Mrs. Arthur beim zweiten Hindernis das Feld auseinanderriß. Leicht möglich versagte, kam zum Sturz und mußte das Rennen aufgeben. Reiter und Pferd kamen ohne Schaden davon. Kurz vor dem Ziel ging Assure scharf an Mrs. Arthur heran und zwang dasselbe nach interessantem Ringen auf den zweiten Platz. Assuré ging mu Kopflänge als erstes durchs Ziel, Mrs. Arthur wurde zweites, Ingvelde mit sechs Längen vor Troika drittes. Die Entfernung betrug
Jagdreunen. Preis 2000., hiervon 1500 M. Graditzer Gestütpreis dem ersten, 500 M. Vereinspreis dem zweiten Pferde. Fur vierjährige und ältere inländische Pferde, die noch rein Jagdrennen gewonnen haben. Zu durchlaufen waren 3200 Meter. Ein Viererfeld begab sich zum Start und zwar C. Kürtens Narr(Reiter Heinsins), Frhr. Ed. v. Oppenheims Monte Carlo(Reiter Graf Königsmarck), K. v. Tepper=Laskis Gardine(Reiter Graf F.
Königsmarck), Gestüt Zieverichs Lucky Lad(Reiter Leutnant v. Kavser). Der Ablauf verzögerte sich durch verunglücktes ProbeHürden=Nehmen erheblich. Narr nahm die Spitze, konnte aber trotz aller Mühe einen Platz nicht erringen. Lucky Lad gewann das Rennen mit spielender Leichtigkeit. Eine Länge hinter ihm kam Monte Carlo ein, dem Gardine sechs Längen vor Narr folgte.
Preis von Beusberg. Vereinspreis 1500 M. Zu diesem, dem einzigen Jockey=Reiten, waren drei Neunungen eingegangen: H. Bonkhoffs Filko(Reiter Zuber), Lt. v. Goundherrs Beffroi(Reiter Printen), H. Suermondts Mutzel(Reiter John). Dieses Jagdrennen über eine etwa 2800 Mtr. lange Bahn wurde von Beffroi mühelos gewonnen. Mutzel stürzte, Filko brach bei der dritten Hürde aus, beide setzten aber das Rennen ohne Aussicht fort. 40 Längen nach Beffrot ging, zwei Längen vor Filko, Mutzel durchs Ziel.
Mai=-drannen. Ehrenpreis dem siegenden Reiter,
vom Kölner Rennverein, und Vereinspreis 2500 Mark, hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten Pferde. Von elf Unterschriften
Ivaren vier stehen geblieben: Lentn. Frhrn. Ostman v. d. Leyes Spondulick(Reiter Besitzer), L. van de Poeles Theseus(Reiter Leutn. Suermondt), desselben Besitzers Gold Bug(Reiter’Hentecourt), Generalmajor Graf Schlippenbachs Muntham(Reiter Graf W. Königsmarck). Für die Holländer schloß auch dieses Rennen wieder ungünstig ab: Gold Bug brach aus, Theseus verfehlte den Hürdensprung und beide gaben den Kampf auf. Muntham siegte leicht mit drei Längen über Spondulick. Die Bahn hatte eine Länge von 7600 Meter.
Der nächste Renntag ist Sonntag, 14. Ma.
*<space> o# b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3. 3 0<space>—<space> 0. 1 2.<space>
—
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128— Freitag, 12. Mai 1899.
∆ 05
Lat
er
D Terg
aDm S
Teppiche,
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Decorationsstoffe.
Solius Schramm,
Kölm, Breitestraße 40.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes an der MachabäerErd=, Asphalt= und Mauxerarbeiten einschließlich
Materiallieferung, veranschlagt zu 77968.74 Mark, Los u. Steinmetzarbeiten aus Buratenerum, Stuß.
Los III. Lieferung von rund 73,000 Kilogramm Fluß eisenträger
in östentlicher Ausschreibung vergebezaugzisg,„.v Zeichnungen liegen im
„„„<space><space> A. 4<space> a t t o n<space>„<space>„<space>
immer 18 des Hochbauumies, Glda#sori
Persiegelte mit entsprechender Auschrift versehene Angebote und Proben
Mittmoch den 31. Mai d. Is., vormittags 11 Uhr,
im shpomnar d bos Hoshangnies ehngsber wose Hedieshelen
S Aln, den 9. Mai 1899.
Nur
Schutrmackel
DALBERT VOGTa C%
BERLIN
DRICHSE
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
die
rothe
VO0Tsche
MeiallPutzpomade
Castan's Panopticum
Hohestraße 11/13.
Neu!
Zum ersten Male in Europa!
Miss Leah May,
8 Fuß groß,
die größte Dame der Erde.
Miss Irene,
die schönste Tätowirte der Welt.
Großer Festsaal der Bürgergesellschaf
Nöhrergasse 21.
Sonntag, 14. Mai, Montag 15. Mai und Dienstag, 10. Mai:
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
Café-Restaurant
Zum alten Posthof,
Kreuzgasse 20, Ecke Glockengasse—15.
Dortm. Union, Münchener Pschorr.
Delicat zubereitete Speisen.
Diners im Abonnement Soupers,
10 Karten 9 K. Abendplatt
Kreisgelrönter
Drama in 5 Aufzügen
von Eduard Descamps, überieht vor, Porag, pessmeiste
Die Chöre eigens componirt von Herrn rreg deg Zhoger Donche
Professor Cohen, gelungen von, ue, Stadtheaters: Frau Telln
Rud. Leyrer, A. Neuß, H. Portz usw. usw.
Preise der Plätze: Balkonloge(numerirt)
(numerirt) 3 R. Saal Seitenplatz(numerirt) 2 K. Vorsaal(numer
Einlaß 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼ Uh
Der Billet=Verkauf horiz I Heagchsches sehseshenge
Vaserske, Manitestahe o gibez de Ffeschsieceé ise häie
sind era
Montag, 15. Mai, sind grune, und Dienstag, 16. Mai, sino Die Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten,
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtstede
lai, sind rosa Kan ihre Hüte abzuleg
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Abendplatten.
Carl Jos. Wirtz.
Triumph,
Wanderer.
bei Prima Qualität billigste Preise.
G. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufenring 4345.
Grosse Fahrbahn am Zülpicherthor.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Fest-Geschenke.
Korallen=Keisa, Jon 4.50 an. Penshtunder, Vroichez, Hhrtnge
bschiuseuihe Holioge und Rteazeil, Am dof K, an der HobektesbKurbad St. Agatha,
Antoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D..-P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage.
Einzel=Massage 2 M. Abonnement billiger.
— Prospekte gratis.
Weinhandlung und Weinstube
21 Mariengartengasse 21.
Gute naturreine Weine zu billigen Preisen. Frische Maiwein=Bowle.
A. Eigen, Kellermeister.
Bank für Rheinland u. Westphalet
Köln, Agrippastrasse.#
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg un Aktienkapital: 10,000,800 Reservefonds: 1,000.080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„ 3„„„
3% J5 2„„„
2½%
2½%„ I4tägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Eröffnung„Prinz
Restauration I. Ranger.
Sonntag, 14. Mai, bei günst. täglich Großes Militär=Konst, Souvers a 2 M. Speisen.11.“ Herrlichster Punkt Kölne.
Weine von F. W. Nourney.
„ Gebr. Thönninen.
" O. Engelch.
Garenfild. Trier
Frz. A. Leven.
„„ H. Dahmen,
" M. Huesgen, Tra
„ Fink=Haffen, Maini Bordeaux: Adam Röder. H. M. Schmitz, Köln, H. Au#giert.
bluth, Köln.-Feinste ExporeTaselbier.
Neu eingetroffen:
Große Sendung
Wachstuche
aller Art, von 80 J an p. Meter, große abgepaßte Decken mit Randern von 75§ bis K..20, Gummibetteinlagen von N..— an per =Meter, Linoleum. Läufer und Vorlagen von 90 J an. Ich empfehle die Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.
Briefmarken
zu verkaufen. Werderstraße 6# III
Verlag u. Druck von J. F n
Verantwortlich: für den allg
Ceil P. Srezz Zezlamentel
Anzeigen= und Reklam alle in K0