Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und 5
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
S
Nr. 42.(Colonia.)
#se
Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. October 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1899.
Der neue Hausgenosse.
Skizze von M. Fern.*)
„Ich fürchte, Papa, wir laden uns eine arge Last auf,“ sagte die Mutter.
„Lieber, guter, süßer, einziger Herzenspapa, sage ja,“ baten die Kinder.
„Nun denn, so laßt ihn kommen, wir können es ja einmal mit ihm versuchen,“ entschied der Vater.
So war es denn beschlossen, das Oberhaupt der Familie hatte gesprochen, der neue Hausgenosse war genehmigt, und teils mit Zagen, teils mit Entzücken sah man ihm entgegen. Gertrud, die Magd, reiste Sonntag zu ihrer Kirmeß nach Hause und sollte ihn Montag mitbringen.
Die Woche verging ziemlich ruhig; doch von Sonntag bis Montag steigerte sich die Aufregung der Kinder bis zu einem fast unerträglichen Grade. Die Mutter konnte all ihre Fragen, wie er wohl sein würde, wie er die Reise überstehen könne, wo er schlafen werde, wer zuerst mit ihm spazieren gehen dürfe und so fort zuletzt nur noch mit einem ergebenen:„Wir wollen's abwarten," beantworten. Ihre Einbildungskraft erschöpfte sich in Erwägung und Schilderung aller Möglichkeiten.
Endlich, endlich kam Gertrud, ein Henkelkörbchen am Arm. Die ganze Familie lief schleunigst zusammen, der Deckel des Körbchens wurde gehoben, und heraus purzelte, mit der ganzen seinem Alter eigenen Anmut ein kleiner, weißer, kugelrunder, acht Wochen alter Fox=Terrier mit einem niedlichen Stummelschwänzchen. Ein Schrei des Jubels von seiten der Kinder— ein augenblickliches Stutzen von seiten des Hundes, dann kroch der neue Ankömmling der Mutter unter den Rock, biß sich in dem Saume fest und war erst durch langes Bitten, Locken und zuletzt nachdrückliches Schütteln zu bewegen, diesen Standpunkt zu verlassen. Nun erkor er sich Pauls lange Beine als Spielzeug und hing sich an dessen schwarze Strümpfe, von denen gleich ein Stüc zwischen seinen scharfen Zähnen blieb. Dann sprang er gegen das kleine Lieschen, welches, ohnehin noch nicht recht standfest, vor Schrecken auf den Rücken fiel und dadurch dem neuen Freund Gelegenheit bot, ihr das Gesicht zu lecken.
„Er hat gewiß Durst,“ sagte die Mutter, und schnell wurde ein Schüsselchen Milch geholt und auf die Erde gesetzt. Freudig sprang das Hündchen mit beiden Vorderpfoten hinein und schuf so im Nu die schönste Milchstraße, welche es jedoch fein säuberlich wieder aufleckte, während die Kinder kein Auge von ihm verwandten. Nun galt es, ihm ein Lager zu schaffen; da er noch gar so klein war, sollte er in der Waschküche schlafen, und es wurde ihm dort ein Körbchen hingestellt. Mariechen war bereit, als Bettzeug eine Puppenbettdecke zweiter Garnitur und ein ebensolches Plumeau herzugeben, allein die Mutter fand einen alten Sack zweckmäßiger. Mariechen legte nur noch heimlich ein wenig Watte darunter, damit das arme Tierchen nicht so hart liege.
Jetzt kam die große Frage, wie der Hund denn heißen sollte. Einfach Fox, das war zu gewöhnlich, deren gab es gar zu viele. Paul fand den Namen Cerberus sehr schön; doch ein Höllenhund müßte groß und schwarz sein, dieser aber war klein und weiß. Muff wurde angeregt, weil er so rund und weich war, allein Mariechen fand dies plump, sie meinte, Schneeflocke sei für einen weißen Hund ein reizender Name. Darauf wandte Paul verächtlich ein, sie solle doch ihre Puppen so nennen, neulich sei ihr ja noch von einer der Wachskopf am Ofen geschmolzen wie Schnee. Mariechen brach ob dieser Neckerei in Thränen aus; sie hatte ein gar weiches Herz, und die Brüder sangen bei ihren häufigen Thränenergüssen:„An dem Abend,“ an dem Morgen, will ich für die Orgel sorgen.“
Zum Glück kam jetzt der Papa und wurde gleich zum Schiedsrichter angerufen.„Nun, so nennt den Hund-Flock=, dann hat Mariechen wenigstens zur Hälfte ihren Willen, Flock ist kurz und bündig.“ Papas Ansicht fand ungeteilten Beifall, und so war der neue Hausgenosse eingeführt, hatte Quartier und Namen und schlummerte bald friedlich künftigen Heldenthaten
entgegen,
In kurzer Zeit schon gelang es Flock, sich zum Herrn der Situation zu machen; er war einfach unwiderstehlich. Das ganze Haus drehte sich um Flock. Hatte er morgens das Frühstück der Kinder geteilt und gingen diese zur Schule, so sollte der Hund der Anordnung gemäß in seinem Körbchen schlafen oder sich draußen angenehm die Zeit vertreiben. Aber nichts von alledem; Flock war ein geselliges Tier und liebte es nicht, allein zu sein. Vielleicht fühlte er es instinktiv: Wer sich der Einsamkeit ergiebt, ist bald allein. Statt die ihm gebotene Ruhezeit zu benutzen, heulte, winselte und kratzte er an der Thüre mit einer Ausdauer, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre. Meist erreichte er damit, was er wollte, und wurde zur menschlichen Gesellschaft zugelassen. Hätte er sich nun dessen würdig benommen, so wäre
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
die Sache ja nicht so schlimm gewesen. Aber es mangelte ihm jegliche Rücksicht auf die Reinlichkeit des Stubenbodens, außerdem brachte er jeden, der mit einem Tablett oder Wäschekorb kam, zum Straucheln, indem er ihm unversehens unter die Füße lief, alle Kleiderröcke betrachtete er nur als zu seinem Vergnügen auf der Welt, mit Vorliebe leckte er die Wichse von den Stiefeln, und er machte sich so zum Schrecknis, daß die Mutter behauptete, ein kleines Kind zu verwahren, sei leicht, das wickele man und lege es hin, aber vor solch einem jungen Hund hätte man keinen Augenblick Ruhe. Zuletzt kam es so weit, daß es im Hause nicht mehr hieß:„Still, das Kind schläft,“ sondern:„Still, der Hund schläft.“
Flock ließ sich indes durch die Meinung, die man von ihm hegte, nicht beeinflussen; er behielt stets seine ungetrübte Heiterkeit, die sich auf alle Weise Luft machte. Ein Besen, zumal wenn derselbe in Bewegung, veranlaßte ihn zu einem Freudengebell und den tollsten Luftsprüngen, ein Aufnehmer war für ihn ein Schlitten, auf dem er sich hin= und herziehen ließ, nicht gerade zur Beschleunigung der Reinigungsarbeit; die Bohnbürste diente ihm als Fahrstuhl. Nichts war ihm ehrwürdig, selbst nicht der Salonteppich, den er an einer Ecke ausfranste; nichts achtete er, selbst nicht die reingeputzte Küche, in der er den Inhalt des Kohlenkastens umherstreute. Flatterte ein Schürzenzipfel beim raschen Gange der Trägerin etwas leichfertig in der Luft, flugs hing der Hund daran und behielt ihn meist als Beute zwischen den Zähnen. Hatte man im Keller etwas zu holen, so konnte man sicher sein, beim Heraufkommen eine feuchte Hundeschnanze dicht vor dem Gesicht zu haben; denn Flock fand sich stets an der Treppe ein, um voll Interesse in den dunkelen Schlund hinabzusehen. Kurz— der Hund war überall und nirgends; nur wenn man ihn rief, verkroch er sich in einen entlegenen Winkel und kam nicht zum Vorschein.
Kamen die Kinder aus der Schule, so sprang Flock ihnen freudig entgegen, sobald er nur einen Laut ihrer Stimme hörte, und dann ging es in wilder Jagd durch Haus und Garten. Frock mußte zwar dabei erfahren, daß des Lebens ungetrübte Freude noch keinem Sterblichen zu teil ward; denn Paul nahm ernstlich seine Erziehung in die Hand, und gar oft kündeten des Hundes unmelodische Klagetöne, daß er auf einer frischen Unthat ertappt und seiner Strafe teilhaftig geworden war. Mariechen lief dann wohl zur Mama und klagte:„Paul schlägt den Flock immer, daß er es fühlt.“ Wenn die Mutter dann sagte, daß Hunde nicht ohne Prügel zu dressieren seien, meinte Mariechen:„Mama, dann schlage du ihn doch, dann schreit er nie.“ Fritz seinerseits fühlte sich gekränkt, weil Paul das Erziehungsrecht für sich allein beanspruchte, und behauptete, wenn Flock ihm die Strümpfe zerreiße, dürfe er ihn auch prügeln, während Paul sagte, dies müsse immer dieselbe Hand besorgen. So gerieten die beiden Knaben ob der Verschiedenheit ihrer pädagogischen Grundsätze oft handgreiflich aneinander, und der Zögling umkreiste sie dabei mit ausgelassenen Freudensprüngen.
Man sollte wohl denken, Flock sei mit der Zeit vernünftiger geworden; aber leider nahm er wie an Kraft und Größe, so auch an losen Streichen zu. War er einmal zeitweilig verschwunden, so konnte man gewiß sein, daß er sich mit einer geraubten Wurst oder einem Stücke Fleisch zurückgezogen hatte. Lag er tagsüber in seinem Körbchen, so hatte er sicherlich einen Pantoffel oder sonstigen Gegenstand zum Zeitvertreib mitgenommen und bearbeitete denselben, bis er fast unkenntlich geworden. Sogar Mariechens geliebte Puppe Ida erkor er sich einst zur Gesellschaft und spielte so nachdrücklich mit ihr, daß die arme Puppenmama fast ihrem Leid erlegen wäre, als sie das vermißte geliebte Kind wiederfand. Zum Glück fand Mariechens Schmerz diesmal außer in der herkömmlichen Thränenflut auch in der Poesie Trost. Mit Hülfe Gertruds besang sie das Ereignis folgendermaßen:
Wie warst du so schön, o Ida,
In deinem Bettchen lagst du so vergnügt da,
Da kam der böse Räuber ohne Seele Und schleppte dich in seine Höhle.
Er hat die Nase dir zerbissen Und dein bestes Kleid zerrissen, Deine schönen schwarzen Locken
Hier saß die Dichterin fest, denn auf Locken konnte sie keinen Reim finden. Gertrud hatte zwar einmal auf einem Pfefferkuchenherz etwas von Locken— Atem stocken, gelesen, aber sie entsann sich nicht genau und es ließ sich auch nicht gut anbringen.
Neben seiner ausgedehnten häuslichen Thätigkeit nahm Flock sich auch des Gartens in seiner Weise an. Die Blumenbeete erkor er sich zur Ablagerungsstätte gestohlener Knochen und setzte sich dann selbstbewußt, unbekümmert um die geknickten Kinder Floras, darauf. Die Topfpflanzen zerrte er aus den Töpfen, was ihm zwar mitunter Schwierigkeiten machte, dafür aber am Schlusse auch mit gründlicher Vernichtung gelang. In der Mutter schöne Blattpflanzen fraß er handgroße Löcher, und die Clyvias rasierte er mit seinen scharfen Zähnen rundum ab bis auf's Herz.
Einmal, als die Kinder nach Hause kamen, war Flock verschwunden und alles Rufen und Locken blieb vergebens. Man erschöpfte sich in Vermutungen über seinen Verbleib und kam zu dem Schluß, er sei dem Metzgerburschen nachgelaufen. Der Vater meinte, sei dies der Fall, dann wäre der Hund wohl verloren; denn er würde für Liebhaber einen schönen Sonntagsbraten abgeben. Diese Ansicht rief bei den Knaben große Niedergeschlagenheit, bei Mariechen eine nachhaltige Eröffnung der Thränenschleusen hervor, und wohl selten wurde das Mittagessen von den Kindern so stumm eingenommen.
„Habt ihr auch oben gesucht?“ fragte Gertrud nach Tisch. „Bis jetzt konnte Flock ja noch nicht die Treppe hinauf, aber gestern kam er mir nach und ließ sich nachher auf meinem Rock von Stufe zu Stufe plumpsen, weil er allein nicht herunter konnte.“
Das war ein Hoffnungsstrahl, und gleich ging die Suche durch alle Schlafzimmer, lange vergeblich, bis Fritz vom ersten Treppenabsatz erschallen ließ:„Hier ist er gewesen.“ Bald danach fand man das teuere Hündchen auf dem Speicher, friedlich schlafend auf einem Korbe feiner Wäsche, einen zerrissenen und zerbissenen Strumpf zwischen den Pfoten.
Jetzt, da für Flock auch die obern Gebiete zugänglich waren, gab es keine Sicherheit mehr vor ihm. Er betrieb es bald als Hauptsport, sich in die frisch gemachten Betten zu legen, und als man ihn eines Nachmittags mit sehr eindringlichen Prügeln von dort vertrieben, verkroch er sich bescheiden in einen offen stehenden Wandschrank, wo er auf einigen Kleidungsstücken ein weiches Lager fand. Abends hörte Mariechen sein Schnarchen, glaubte, es sei ein Kerl versteckt und brachte dieserhalb das ganze Haus in Aufruhr. Fritz war schon auf dem Sprung, einen Polizisten zu holen; doch der beherzte Paul, mit einem Stocheisen bewaffnet, wollte sich zuerst einmal überzeugen, ob Mariechen auch recht gehört, und zog, zur Beruhigung der zitternd an der Thüre lauschenden weiblichen Hausbewohner, Flock aus seinem Versteck hervor.
Wer weiß, was Flock noch alles verbrochen haben würde, hätte nicht zuletzt auch auf ihn das Sprüchwort Anwendung gefunden, daß der Krug so lange zum Brunnen geht, bis er bricht. Eines Nachmittags kam Tante Lina zum Kaffee. Die Mutter war alsdann immer ängstlich besorgt, daß alles in guter Ordnung seidaß die Kinder nicht allzusehr lärmten und daß nichts der Tante die Laune verderbe; denn Tante Lina war peinlich ordentlich, leicht gekränkt und konnte recht unangenehme Bemerkungen machen. Flock wurde verbannt, stellte sich aber derart an, daß man ihn zuletzt aus seiner Gefangenschaft befreite. Mit unbefangener Herzlichkeit trat er vor der Gestrengen Angesicht und sprang an ihr empor, was, da er just reine Pfoten hatte, der Tante Freude machte, und da dieselbe stets gern das Gegenteil von anderen behauptete, die Mutter aber gerade über den Hund geklagt hatte, fand Tante Lina, nie ein hübscheres und artigeres Tierchen gesehen zu haben. Der Nachmittag verlief ohne Störung; Flock war nach seinem kurzen Debut verschwunden, Tante Lina war eitel Honig, und die Mutter fand, daß die Tante wirklich im Grunde doch recht liebenswürdig sei. Allein, man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Als die Taute gehen wollte, war ihr neuer Spitzenhut verschwunden. Unbegreiflich! Man hatte ihn auf die Garderobe gelegt, ein Fremder konnte ihn unmöglich entführt haben. Man suchte überall vergebens, da plötzlich zuckte es der Mutter wie ein greller Blitz durch den Sinn: der Hund!
Richtig— Flocklag unter dem Sofa im Wohnzimmer und hatte der Tante Hut zwischen den Pfoten oder vielmehr das, was von dem Hute noch übrig geblieben. Wer beschreibt den Sturm der Entrüstung und des Entsetzens! Tante Lina war nicht zu beschwichtigen; trotz dem Versprechen, ihr einen neuen ebenso schönen Hut zu verschaffen, blieb sie unerbittlich und schwor, dies Haus nicht mehr zu betreten, wenigstens nicht, solange der Hund noch dort sei.
Jetzt, Flock, ist das Maß deiner Verbrechen voll. Du mußt weichen; dieser letzte Streich war zu arg und würde dir auch nicht verziehen worden sein, selbst wenn Tante Lina keine Erbtaute wäre. Der neue Hausgenosse wanderte in die Verbannung, betrauert von den Kindern, während die Mutter bei seinem Scheiden erleichtert aufseufzte und sich im stillen gelobte: Einmal und nicht wieder. Ein junger Hund kommt mir nie mehr ins Haus!
Mestdentschland.
à Kassel, 10.Okt.99. Ein viel Aufsehen erregender Vorfall ereignete sich gestern Nachmittag auf Wilhelmshöhe. Während in den Anlagen hinter der Sommerresidenz der kaiserlichen Familie die Spaziergänger an dem sonnenklaren prachtvollen Herbsttage in großer Zahl lustwandelten, nürzte von den oberen steilen Felsenklippen des neuen Wasserfalles ein sein gekleideter Herr in mittleren Jahren in die tiefen, zerklüfteten Wasserbecken hinab und blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen unten tot liegen. Die Persönlichkeit des Toten wurde als der Intendanturrat Prüssen von hier festgestellt. Derselbe war schon seit längerer Zeit sehr nervös und deshalb vom Dienste suspendiert

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 283- Konntag, 15. Ortober 1899.
8.
r Ottweiler, 11.Okt.99. Gestern verunglückte der Hülfsbahnwärter Schiffler von hier auf seinem Posten am Wiebelskirchener Tunnel, luidem er von einem Zuge überfahren und sofort getötet wurde.
∆ Zell a. d. Mosel, 10.Okt.99. Der Burgermeiner der hiesigen Stadt, Peter Josef Schäfer, ist am 6.., kurz vor der ihm drohenden Verhaftung, flüchtig geworden. Er hat von einen an ihn zur Auszahlung gekommenen Legate für die Armen der Stad in Höhe von 10,000 M. zur Deckung eines Teiles seiner Schulden 4000 M. verwendet. Den Rest von 6000., dem Verneymen nach auch noch andere Gelder, hat Schäfer mitgenommen. Er wurde am l. d. in Metz verhaftet und gestern Abend in Koblenz eingebracht.
+ Möre,.Ori.99. Auf die Ergreifung der Mitglieder einer
Einbrechervande, welche schon seit Monaten die hiesige Gegend unsicher macht, hat der Herr Landrat eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt. Der Anführer der Bande ist ein gewisser Mathias Pan10.Okt.99. Gestern Abend gegen 6 Uhr fuhr ein Rangierzug an den Kalkösen der Firma Wicking&amp; Co. infolge Verlegung einer Weiche in ein falsches Geleise und stieß auf einen Prellvock. Der hinter der Lokomotive befindliche Packwagen fuhr in die Lokomotive hinein, die stark beschädigt wurde. Der Lokomotivführer und der Heizer wurden getotet. Man nimmt an, daß die Weichen durch junge Burschen verlegt worden waren. Amtlich wird über einen Eisenbahnunfall berichtet: Gestern Abend 6 Uhr 20 Min. fuhr auf dem Rangierbahnhofe Oberhausen=West ein aus Lokomotive und 30 Wagen bestehender Rangierzug, infolge Verlegung einer Weiche, in ein falsches Geleise und gegen einen Prellbock. Der hinter der Lokomotive befindliche Packwagen fuhr auf die erstere auf, welche stark beschädigt wurde. Der Lokomotivführer und Heizer sind tot. Die Weiche wurde durch Schulkinder verstellt, welche bereits ermittelt sind.
* Dortmund, 10.Okt.99. Ein schweres Unglück hat sich heute Morgen früh auf der Union hierselbst zugetragen. Beim Ausblasen des Konverters bespritzte das flüssige Eisen drei Arbeiter, die alle schwere Brandwunden erlitten. Einer von ihnen ist bereits gestorben und auch der zweite dürfte kaum mit dem Leben davonkommen.
* Münster i.., 11.Okt.99. Ein schwerer Unglücksfall hat einen Postillon auf dem Wege von Wolbeck nach hier betrossen. Außer dem Postillon saßen noch zwei Mädchen ans dem Bocke. Da die Pferde sche##en, sprang der Kutscher ab, fiel aber so unglücklich, daß die Näd.##u über den Kopf gingen. An dem Aufkommen des
Unglücklichen### sehr gezweifelt. Das ältere der beiden Mädchen, welches den Versuch machte, von dem Wagen abzuspringen, erlitt einen Schädelbruch infolge Auprallens an einen Baum und liegt hoffnungslos im Krankenhause zu Wolbeck danieder. Mit leichteren Verletzungen, aber großem Schrecken kam das jungere ver beiden Mädchen davon. Erst in Albersloh wurde der herrenlose Postwagen
E Mannheim, 11.Okt.99. Ein Falschmünzerkleeblatt hatte sich heute vor dem Schwurgericht zu verantworten. Der Eisendreher Valentin Orth aus Neckarau hatte im Gesungnis, wo er eine längere Freiheitsstrafe wegen Diebstahls in erschnerendem Sinne verbüßte, einen Schlosser Moritz Wolf aus Sachsen kennen gelernt, der ihn in die Geheimnisse der Falschmünz
er alsdann gemeinsam mit zwei Fabrikarbeitern Gipsformen her und goß aus einer Mischung von Zinn und Glasfluß hundert Zweimarkstücke und fünfzehn Einmartstücke, die sie flott an den Mann brachten. Nur in wenigen Fällen wurden die Münzen beanstandet. Nachträglich wurde die ganze Falschmünzereieinrichtung ausgesunden. Valentin Orth wurde zu 3 Jahren Zuchthaus und 5jahrigem Ehrverlust, die beiden anderen zu je 2 Jahren Gefängnis verurteilt.
eigentlichen Preußen machte eine eigenartige Figur auf dem
Parteitage. 6 K„
Der Reichsrat in Oesterreich wird am 18. d. M. zusammentreten. Am Tage vorher sollen die Sprachenverordnungen aufgehoben werden. Ministerpräsident Clarn=Aldringen verhandelt nun mit den Parteien der Rechten über einen gesetzlichen Ersatz, der für die Verordnungen geschafft werden soll. Die Tschechen halten sich von diesen Verhandlungen zurück, weil ne die Aufhebung der ihnen als Mindestzugeständnis erscheinenden Sprachenverordnungen als feindseligen Akt betrachten. Eine Versammlung des tschechischen Parteiausschusses in Prag hat den Feldzugsplan gegen die Regierung entworfen. Man kann von den Tschechen eine ähnliche Opposition erwarten, die früher die wilden Männer der deutschen Linken gemacht haben. Uebrigens sind diese letzteren Herren auch gar nicht zufrieden. Sie wollen dem Parlament nur unter der Bedingung ruhiges Arbeiten gestatten, daß die deutsche Staatssprache in der gesamten österreichischen Verwaltung eingeführt und daß der§ 14 der Verfassung aufgehoben wird, laut welchem die Regierung zeitweilig ohne Parlament mittels kaiserlicher Verordnung Gesetze oktroyieren kann.
Der große und verlustreiche Ausstand in Creusot, der die industrielle Welt Frankreichs geraume Zeit in Atem gehalten hat, ist endlich durch einen Spruch des Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau, auf den als Schiedsrichter Betriebsleitung und Arbeiter sich geeinigt hatten, beendigt worden. Man geht wohl nicht fehl, wenn man den socialistischen Arbeitsminister Millerand, der ja auch persönlich sich um die Dinge in Crensot eifrig kümmerte, hinter Waldecks Entscheidung vermutet. Hauptsächlich war eine socialistische Organisation die Trägerin der Streikbewegung in Crensot, wo es den Arbeitern an sich gang ausgezeichnet geht, wo die Betriebsleitung ihnen die Ansässigmachung schon seit Jahrzehnten ermöglicht und wo auch dank der auskömmlichen Löhnung und den längst bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen der mit einem starken Lohnausfall ver bundene Ausstand doch nicht die geringste auswärtige Unter stützung nötig machte. Den Hintergrund des Ausstandes bildete die socialistische Hetze gegen angebliche religiöse Bedrückung der Arbeiter; eine solche besteht thatsächlich nicht, sie müßte denn darin liegen, daß der Gründer des Riesenetablissements, der keineswegs klerikale Schneider I, aus praktischen Gründen für seine Wohlthätigkeitsanstalten: Krankenhaus, Pflegehäuser, Asyle, Bewahranstalten, katholische Schwestern berief. Nun ist Frankreich doch ein katholisches Land— hätte er vielleicht sich Dia konissinnen verschreiben sollen? Die Arbeiter können mit der Ent scheidung des Ministerpräsidenten zufrieden sein, namentlich mit der Bestimmung der Abmachung, daß auch keiner der ärgsten Hetzer entlassen wird. Recht praktisch ist die Abmachung, wonach Arbeitervertreter in regelmäßigen Zwischenräumen Besprechungen mit der Betriebsleitung haben sollen. Die nur eine Minderheit der Crensotschen Arbeiter umfassende socialistische Organisation hätte sich für diese Verhandlungen gern eine privilegierte Stellung verschafft, drang jedoch damit nicht durch.
Während England immer neue Truppen aus Indien nach Südafrika dirigierte, 25,000 und die Lage an der Grenze
reden in mehr oder weniger sauften Tönen von dem Unrecht das England gegen die Buren begehe. Sehr freimütig ist der radikale Morning Leader. Aufgereizt durch heuchlerische Friedens“
dem britischen Kabinett ein Ultimatum überreicht.
dauert und beklagt diese Handlung, aber es kann nicht behaupten, daß es sehr überrascht sei.„Das Wunder ist eben, daß die Buren, die sich wie Ratten in einer Falle gefangen sahen, nicht vor einigen Tagen schon einen verzweifelten Schlag gegen ihre Geguer führten, deren endgültiger Erfolg freilich nicht zweifelhaft ist." Das radikale Blatt hofft, daß, wenn der Kampf vorüber sei, die Nation, welche im Grunde Ungerechtigkeit hasse, alle diejenigen ernstlich zur Rechenschaft ziehe, welche vom Kabinett abwärts dazu geholfen hätten, daß Englands Ehre mit diesem grausamen und vorsätzlichen Verbrechen befleckt worden sei. Das sind sehr starke Ausdrücke; aber mit seiner Hoffnung wird das Blatt ziemlich allein dastehen. Das Parlament, welches am 18. zusammentritt, wird ihm darüber schon Aufklärung geben.
i Was draußen vorgeht.
Der vertraute Freund des Finanzministers v. Miqnel, Herr v. Zedlitz, der eifrige frühere kanalfeindliche Mitarbeiter der Post, der trotzdem dank dem Einfluß seines ministeriellen Gönners und Förderers Präsident der Preußischen Seehandlung ge worden war, hat diese Stellung plötzlich aufgegeben. Man sagt, dies sei aus Gesundheitsrücksichten geschehen. Diese Rücksichten pflegen sich äußerst bequem anführen zu lassen, wenn man andere Gründe nicht angeben will. Hämisch wurde in der Berliner Presse bemerkt, es sei wohl an der Zeit, daß auch bei Herrn v. Miquel sich diese Gesundheitsrücksichten einstellten. Hr. v. Zedlitz soll an den Augen leidend sein; das hat ihn aber bis in die letzte Zeit nicht gehindert, eine ausgedehnte journalistische Thätigkeit auszuüben, die seine Sehkraft vielleicht stärker in Anspruch nahm, als die Funktionen des Präsidenten der Seehandlung. Nun hat er jene Nebenthätigkeit eingestellt, um so mehr müßten seine Kräfte für die Seehandlung ausreichen. Es ist also die bekannte diplomatische Gesundheitsrücksicht, die auch hier das Aufgeben einer Stellung deckt; dies wird unzweifelhaft bestätigt dadurch, daß Hr. v. Zedlitz trotz seinem„schweren Augenleiden“ die Leitung der Post wieder übernimmt. Hr. v. Miquel hat seinen Freund nicht halten können oder nicht halten wollen, ihn vielleicht als unbequeme Ladung über Bord geworfen, um sich den Kurs zu sichern. Ob das Schifflein des Vielgewandten aber nicht dennoch scheitert, ist keine so ausgemachte Sache.
In Hannover hat diese Woche der socialdemokratische Parteitag stattgefunden. Die Verhandlungen drehten sich in der Hauptsache um den schon alten, jetzt aber ganz besonders lebhaften Streit, ob die Partei an ihrem grundsätzlich revolutio nären Charakter festhalten oder mehr als sociale Resormpartei auftreten solle. Letzteren Gedanken vertritt der Genosse Bernstein, den Bebel deshalb in einer sechsstündigen leidenschaftlichen Rede vornahm und nach bestem Vermögen verhöhnte. Dafür trat dann der Genosse Dr. David zu Gunsten Bernsteins ein und gab Webel manche Pille zu schlucken. Aner und Vollmar erklärten sich zwar mit der Resolution einverstanden, welche Bebel als gegen Bernstein gerichtet eingebracht hatte, führten aber aus, daß die Resolution ebensogut von Bernstein verfaßt sein könne; beide Redner rissen die Zuhörer noch mehr mit sich, als dies vorher Beltel gethan hatte. Damit ist die Resolution vollkommen bedeutungslos und die ganze Bernsteinerei löst sich in Wohlgefallen auf. Bebel löste nebenbei die Spannung derjenigen, we de eine derbe Abkanzelung der bayerischen Genossen wegen ihres letzten Wahlbündnisses an einigen Stellen erwartet hatten. Bebel ließ sie ungeschoren und meinte nur, sie hätten sich bestimmte Zusagen machen lassen sollen. Bebel bezeichnete als seinen Herzenswunsch ein Gesetz, welches jeden Arbeiter zwänge, einer Gewerkschaft beizutreten. Dabei dachte der Mann aber doch wohl nur an socialistische Gewerkschaften, denn ein christlicher Gewerkschafter ist ja bei den socialdemokratischen Gewerbsgenossen geächtet, wie man das neuerdinas in Berlin gesehen hat. Ein Großarundbesitzer aus dem
jeue Truppen aus Indien nach Reservisten in England einberief des Oranjefreistaates und des
Transvaal fort und fort verschärfte, sprachen die leitenden Männer der liberalen Partei noch immer optimistisch von der Möglichkeit, den Krieg zu vermeiden. Aber sie wuschen den Pelz und wollten ihn doch nicht naß machen. Der Kampf wurde für die Buren durch ihre eigene Schuld von Tag zu Tag aussichtsloser. Sie erklärten sich auf Grund ihrer religiösen Anschanungen außer stande, zum Angriff überzugehen und verloren damit die beste Zeit, die England in aller Ruhe für Nachschub ausnützte. Die Erkenntnis dessen ist den Buren dann doch aufgegangen; sie richteten an die englische Regierung am Dienstag ein Ultimatum, worin Antwort auf verschiedene Forderungen verlangt wird. Erstens verlangt Transvaal ganz im Sinne der Haager Friedenskonferenz ein Schiedsgericht für die streitigen Fragen, zweitens wird die Zurückziehung der bedrohlichen englischen Truppenmassen von der Grenze verlangt, auch sollten die von auswärts nach Südafrika geworfenen englischen Truppen wieder fortgeschickt und die auf dem Seewege befindlichen nicht in Südafrika gelandet werden. Die englische Regierung lehnte diese Forderungen kurz ab. Termin war Mittwoch Nachmittag 5 Uhr. Da ihre Forderungen abgelehnt wurden, begannen die Buren
„„„ G„.(E
das England
r offen. Während die Buren oas Schwergewicht ihrer ionen auf das Vordringen gegen Natal legen, beabsichie praktischen Engländer wahrscheinlich zunächst die Hand
des Transvaal sowohl als des Oranjefreistaates, gar nicht den Krieg erklärt hane, die Feindseligkeiten. Der nördliche Zipfel Natals bei Newcastle wurde besetzt; dort liegen die Majubaberge als Denkmal der Niederlage der Engländer im Jahre 1881. Hier getranten sich die Engländer diesmal gar nicht Widerstand zu leisten und ließen den Buren das Einfallsthor offen. Während die Buren das Schwergewicht ihrer Operationen
tigen die„„„„„
auf die Goldfelder bei Johannesburg zu legen. In England nahm man die Nachricht von dem Ultimatum und dem Ausbruch des Krieges fast wie eine Erlösung aus einer unbehaglichen Spannung hin. Natürlich sind in englischen Augen die Buren der für den Krieg verantwortliche Teil; das wird jetzt in der englischen Presse immer wieder betont. Die Times brachte die Heuchelei fertig, zu schreiben, daß England von vornherein entschlossen gewesen sei, die Erledigung der Streitfragen durch alle etwa notwendigen Mittel zuwege zu bringen. Von dem an erster Stelle in Betracht kommenden Mittel, dem im Haag so ernstlich von England selbst befürworteten Schiedsgericht, wollten die Herren Engländer von Anfang an gar nichts wissen, vielmehr griffen sie gleich zum Mittel der Gewalt. indem sie Truppen auf Truppen nach Südafrika warfen. Den Buren steht in diesem Kriege die Sympathie der ganzen Welt zur Seite: nur einige hyperkluge, diplomatisch sein wollende nichtenglische Blätter fanden, daß die Absendung des Ultimatums den Sieg der Dummheit Krügers über seine Schlauheit bedeute. Als wenn den Buren überhaupt noch eine andere Wahl geblieben wäre, wenn sie sich in allernächster Zeit nicht durch ungehenere Uebermacht einfach erdrücken lassen wollten! Die konservativen Blätter Englands als Schleppenträger des Ministeriums und Chamberlains im besonderen geberden sich am wütendsten. Aber auch die liberale Presse redet sich ein, daß Prüger frivol den Kriea gewollt. Nur ein paar radikale Blätter
Bismarck=Anekdoten sind in dem demnächst erscheinenden Werke: Persönliche Erinnerungen an den Fürsten Bismarck von John Booth, in Fülle enthalten, von denen im Nachstehenden einige mitgeteilt seien. Im Oktober 1878 war John Booth, der mit dem verstorbenen Fürsten wegen der Anpflanzung einiger Nadelhölzer aus dem nordwestlichen Amerika in Deutschland in Berührung gekommen war, dessen Gast in Friedrichsruh. Ueber seinen Gesündheitszustand gelegentlich de. Berliner Kongresses vom Juni und Jun desselben Jahres ließ der Fürst sich damals folgendermaßen aus:„Es war nach den Attentaten keine leichte Sache, die Kollegen unter einen Hut zu bringen, daß dieselben für die Auflösung des Reichstages stimmten, und sodann die Genehmigung des Kronpriuren, der für den kranken Kaiser die Regierung führte, zu erwirken. Aber recht habe ich doch gehabt. Und dann der Kongreß! Ich hatte die größte Lust, gleich wieder von Berlin abzureisen, aber ich sah, daß dann nichts zu stande kommen würde und sie wieder alle auseinandergehen würden, wenn ich nicht dabei bliebe. Die geistige Abspeinung, in der ich mich damals befand, war schrecklich! Ganz abgesehen von der Wichtigkeit der Verhandlungen ist es äußerst angreifend, in einer fremden Sprache, wenn man dieselbe auch noch so fließend spricht, sich so korrekt auszudrücken, daß es ohne weiteres ins Protokoll aufgenommer werden kann.— Ich schlief selten vor 6, oft auch ern um 3 Uhr einige Stunden, war dann bis 12 Uhr für niemand zu sprechen, und in welcher Verfassung ich dann für die Sitzungen war, können Sie sich denken. Mein Gehirn war wie eine gallertartige, unzusammenhäugende Masse. Ehe ich in den Kongreß ging, trank ich zwei bis drei Biergläser allerstärksten Portweines, um das Blut ordentlich in Wallung zu bringen— ich wäre sonst ganz unfähig gewesen, zu präsidieren." Der verstorbene Fürst„saß" Malern und Bildhauern sehr ungern. Davon zeugt auch eine im Januar 1879 gefallene Aeußerung. John Beoth erzählt unter dem 26. Januar 1879 von einer Unterredung in der fürstlichen Familie:„Morgen kommt Lenbach, um meinen Mann auf Wunsch des Kaisers für die Nationalgalerie zu malen,“ sagte die Fürstin.„Ja,“ bemerkte Bismarck,„der Kaiser hat mir geschrieben; aber schrecklich ist es mir, den Malern zu sitzen, noch schrecklicher freilich, einem Bildhauer, die einem mit ihren Zirkeln immer am Kopfe herumkritzeln und messen, daß es nicht zum Aushalten ist.“ Als der amerikanische Gesandte Washburne während des französischen Krieges sich der Deutschen in Paris angenommen hatte, wollten wir ihm eine Anerkennung geben, und ich ließ ein Großkrenz vom Kronenorden aufertigen, so kostbar, wie es wohl bei uns noch niemals hergestellt worden ist. Die Brillanten kosteten 1000 Friedrichdor. Ehe der Kaiser ihn aber verlieh, fragte ich doch der Vorsicht haller nochmals an, ob er den Orden annehmen würde, worauf die Antwort kam, daß er den Orden nicht tragen dürfe und daß derselbe ins Museum nach Washington wandern würde. Dafür hatte ich nun gerade keine große Meinung, und so behielten wir ihn einstweilen und ließen anfragen, womit wir iym unsere Anerkennung ausdrücken könnten. Er bat um die Erlaubnis, von einem amerikanischen Maler mein Bild malen lassen zu dürfen. Dieser kam, und so mußte ich mich auf dem Altar des Vaterlandes opfern und mich malen lassen. Der Maler machte übrigens in echt amerikanischer Weise ein sehr gutes Geschäft, indem er gleich drei Bilder von mir malte.“ Daß Fürst Bismarck ein starker Esser, Trinker und Raucher war, ist auch bekannt. Ueber sein Austernessen erzählte er im Jahre 1878 bei Tische einmal:„Die großte Zahl, welche ich je auf einmal gegessen, war in Lüttich, wo ich als 25jähriger Mensch auf meiner Rückreise vor 36 Jahren von England 175 verzehrte. Ich bestellte erst 25, dann, da sie vortrefflich, noch 50, und während ich diese verzehrte, beschloß ich, nichts anderes zu essen, und bestellte zur Heiterkeit der Anwesenden noch 100.“ Im Jahre 1879 fragte einmal jemand bei Tische den Fürsten, ob er noch viel ranche. Ueber die Antwort erzählt John Booth:„Cigarren gar nicht mehr— antwortete Bismarck— ich versuchte es neulich wieder einmal mit einer schwachen, es geht aber nicht mehr; ich glaube überhaupt, daß jedem Menschen ein gewisses Quantum bestimmt ist; hat er dieses konsumiert, so hat seine Rezeptionsfähigkeit aufgehört; ich nehme für mich etwa 100,000 Cigarren und 5000 Flaschen Champagner in Anspruch.“ Bei Nennung dieser Zahlen lachte ich laut auf, worauf der Fürst sagte:„Das will ich Ihnen beweisen.“ Mit den
Cigarren gelang ihm das, mit dem Champagner aber nicht.„Nun, dann habe ich noch ein ordentliches Quantum zu gute, ich mag ihn
aber auch noch gern.“
** Falsch aufgefaßt. Lehrer:„Wenn jemand im Begriffe ist etwas Böses zu thun, und eine innere Stimme sagt ihm, er soll es unterlassen— wie nennt man das, Fritzchen?" Fritzchen:„Bauchredner, Herr Lehrer!"
** Zur Zeit einer Feldmäuseplage hatte ein Bauerndorf einen Preis für das Einfangen von Mäusen ausgesetzt. Nun kam eines Tages ein Bäuerlein aus gan, anderer Gegend und hatte einen großen Wagen voll lebender Feldmäuse—. 50 Körbe, in jedem 1000 Stück, wohlgezählt.„Na, Se wull'n ja wohl Feldmüse köpen? Ick bring' hier fufzig Dusend!“„Aber, Menschenskind, wo sind Sie denn
her?“
sck
komm' nt Pommeränsdörp. Morgen kriege Se noch ne Ladung!“„Sind Sie denn des Teufels, wir werden Ihnen doch Ihre Mäuse nicht abkaufen!"„Na, mitnehmen dhu ick se ok nicht wedder, denn können Se je ümfünst hier beholleen!" Sprach's und schnitt die Körbe auf.
** Schon versagt.„Sie können morgen bei mir zu Mittag speisen.“„Würden Sie mir erlauben, übermorgen zu kommen?" „Wie es Ihnen beliebt; für morgen sind Sie also schon versagt?“ „Ja, Ihre Frau Gemahlin hat mich für morgen schon eingeladen.
ölner
Die frühesten heiliger Messen werden an Sonn= und Feiertagen mor

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283- Sonntag, 15. October 1899.
Seite 3
gasse)— die spätesten um 11•2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 15. Okt. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Rechenschaftsablegung.„Matthäus XVIII., 23—35.)
Kinder=Kommunion: In St. Severin(Mädchen), St. Alban, St. Jakob. St. Maria im Capitol.
In St. Alban: Nachm. 414 Uhr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Gereon: Fest des heiligen Gereon und seiner heiligen Martyrer=Gesellschaft mit vierzigstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. An jedem Gebetstage morgens 136 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und heilige Messe. Hierauf stille heilige Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe. Von mittags 12—3 Uhr Betstunden, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet und 6 Uhr die Festpredigt. Dienstag=Abend 7 Uhr feierlicher Schluß des Gebetes mit Tedeum. An den übrigen Werktagen der Festoktav vom 18.—21. d. morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe für die Verstorbenen. Nachm. 156 Uhr Rosenkranz=Andacht. abends 6 Uhr Predigt.
— In St. Jacob: Dankfest der Bruderschaft von der allerheilisten Dreifaltigkeit. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5½ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr: Rosenkranz=Andacht mit Predigt und Umgang. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In St. Cäcilien: Männer=Kongregation morgens ¼ vor 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Kommunion.
— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung und 5½ Uhr St. Ursula=Andacht.— In der Kapelle zur schmerz haften Muttergottes(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Dionysius mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 5½, 7 und 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. 11 Uhr heilige Messe, mittags 12 Uhr Betstunde, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, Komplet feierlicher Umgang. Segen und Tedeum.
Montag, 16. Okt. Elisius.
In der Ursulinenkirche heute und an den folgenden Tagen nachmittags 5 Uhr St. Ursula=Andacht.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr..
Dienstag. 17. Okt. Florentin, Hedwig.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 18. Okt. Lukas.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 19. Okt. Ferdinand.
In St. Ursula: Sühne=Andachr zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 20. Okt. Wendelinus, Felicitas.
In St. uvosteln: Feierlicher Beschluß der Festtage zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Nachmittags 5 Uhr Predigt, dann sakramentale Prozession und Tedeum. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag. 21. Okt. Ursula und Genossinnen.
In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß; morgens 6, 7¼ u. 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr St. Ursula=Andacht mit Predigt und abends um 6 Uhr Komplet.
Allerlei.
Eine besondere Ueberraschung hat der Kaiser, nach dem Hofbericht, der jugendlichen Königin von Holland bereitet, Nach der Begrüßung der Kaiserin auf der Marmortreppe des Schlosses habe die Königin am Samstag Abend wohl geglaubt, nun in ihre Wohnräume geführt zu werden. Doch der Kaiser geleitete sie in den Marmorsaal, aus dem das Kommando:„Präsentiert das Gewehr!" herausschallte. Im Saale war die Schloßgardecompagnie mit enthüllter Fahne in zwei Gliedern aufgestellt. Vor der Front stand der Kommandeur derselben, Oberstleutnant und Flügeladjutant v. Pritzelwitz, in der silbergestickten alten Uniform mit gesenktem Sponton, die Majestäten durch Entblößen des Hauptes vom Dreimaster salutierend. Diese alte Garde in der eigenartigen Uniform mit den hohen Grenadiermützen, den langen Gamaschen und mit den seitwärts gestellten linken Beinen machten auf die Königin, nach dem Hofbericht, einen „frappierenden Eindruck".
** Der deutsche Reisende Kolb wurde am Rudolfssee von einem Rhinoceros getötet.
** Berlin, 11.Okt.99. Ein Rauhmorb ist an der Witwe Jost von dem früheren Schlafburschen der Ermordeten, dem Zimmermann Richard Trotzer, geboren am 11. Dezember 1870 in Berlin, ausgeführt worden. Derselbe war wohnungslos und soll kürzlich von der Wanderschaft aus der Gegend von Chemnitz hierher zurückgekehrt sein.
Geraubt ist anscheinend ein Portemonnaie mit wenig Geld und eine goldene Damen=Remontoiruhr, auf deren Cuvette der Name des Uhrmachers Kionka eingraviert ist. Der Mörder wurde heute früh am Ringbahnhof in Treptow mit einem Schuß in den Mund aufgefunden. Ein Revolver lag neben der Leiche.
** Das weltbekannte Schloß Johannisberg ist eines der schönsten und wertvollsten Weingüter am Rhein. Sein Besitzer, Fürst Metternich, beabsichtigt nach Meldung des Rhein. Cour. das große 1 Gut nicht mehr selbst verwalten zu lassen, sondern zu verpachten. Indessen sollen seine bezüglichen Schritte zur Zeit wenig Erfolg versprechen. Der Fürst befindet sich gegenwärtig wieder in Oesterreich;
er kann die Verpachtung nicht ohne Zustimmung des österreichischen ! Kaisers vollziehen, dem er nach altem Herkommen ein Zehntel des Jahresertrages von dem Weingute zu entrichten hat.
** An den Mäuseturm bei Bingen erinnert folgende kleine Begebenheit, die sich nach der Staatsb. Ztg. vor wenigen Tagen auf I dem großen Obstanger bei dem Dorfe Blenddin bei Wittenberg zugetragen hat. Der Obster Huber bewachte seine gepachteten Obstplantagen, als er plötzlich, vom Elbhochwasser überrascht, nicht mehr weiter konnte. Er erkletterte einen starken, hohen Apfelbaum und I spähte nach Rettung umher. Ans seinem alten Gewehre gab er I mehrere Notschüsse ab.„Doch alles noch stumm bleibt wie zuvor.“
*„Wie weit er auch spähet und blicket— Und die Stimme, die rufende, I schicket,— Da stößet kein Nachen vom sichern Strand,— Der ihn setze an das gewünschte Land,— Kein Schiffer lenket die Fähre,— Und der wilde Strom wird zum Meere.“ Doch bald gesellten sich eeine 1 große Anzahl Mäuse zu ihm, die ebenfalls dem nassen Elemente entronnen waren. Er konnte sich kaum ihrer erwehren. Nach etwa 24 1 Stunden wurde er vom Kutscher des Rittergutes Blenddin mit einem 1 Kahne aus seiner bedrängten Lage befreit. Und als er im Dorfgasthofe sich nach überstandener Angst und Not laben wollte, da sprangen I dem„Mäusekönig“ der Burg„Hoher Baum“ noch zwei kleine Graupelze aus den Kleidern.
Lanz,(in Westprieanitz). 11.Okt.99. Auf den dort bei dem 1 Gastwirt Fritze wohnenden Studenten der Chemie Mäder aus Glatz I wurde am 9. d. abends ein Ranvmordversuch gemacht. Mäder 1 erhielt mehrere Schläge auf den Kopf von einem Manne, der sich Stuck oder Stucke nennt.
** Freiburg i.., 12.Okt.99. In Mundelfingen sind bei einem
Brande vier Kinder umgekommen.
** Eine Bettlerakademie. Die Polizei in Pesth ist einer eigen#artigen Ausbeutung des Mitleides, welche das Publikum armen Kindern entgegenbringt, auf die Spur gekommen. Der Maschinen#schlosser Johann Wagner hielt in seiner gut eingerichteten Wohnung seine Anzahl von Bettelkindern mit Vorwissen der Eltern derselben #als Pensionäre. Er gab den Kindern Kost und Unterstand, wofür ihm diese den Ertrag ihrer Straßenbettelei abliefern mußten. Wer von
##ihnen weniger als 2 Gulden per Tag nach Hause brachte, wurde un#barmherzig geprügelt. Ein Detektive, welcher Wagner in seiner Wohnung beobachtete, sah sieben Kinder von der„Arbeit" beimkehren
und ihrem Brotherrn als Ergebnis ihrer Thätigkeit 18 Gulden auf den Tisch legen. Daß das Geschäft Wagners slorierte, ist daraus zu ersehen, daß man bei ihm ein auf 4000 Gulden lautendes Sparkassenbuch vorfand.
Stuhlweißenbura, 10.Okt.99. Die Lokomotive eines Komorner Personenzuges der Südbahn entgleiste und stürzte vom Eisenbahndamm, sieben Wagen folgten und wurden zertrümmert. Eine Frau ist schwer, 17 Personen sind leicht verletzt.
** Vor Eisenbahndieben wird in der Frankf. Ztg. gewarnt. Es steht fest, daß sich internationale Hochstapler und Diebe mit Vorliebe=Züge und Expreßzüge als ergiebiges Feld ihrer verbrecherischen Thätigkeit wählen. Der jüngst im Amsterdamer=Zug erwischte Dieb ist einer von den wenigen, die ertappt werden. Denn es denken wohl nur ganz vorsichtige Passagiere von Expreß= und DZügen daran, daß sie in diesen besonders vorsichtig sein müssen. Wie oft kann man auf Reisen mit Expreß= und=Zügen wahrnehmen, daß ein junges Ehepaar oder einzelne Leute, die ein Abteil im Schlafwagen gesondert inne hatten, dieses zur Frühstücks= oder Mittagszeit verließen, sich in den Speisewagen begaben und stundenlang wegblieben, dabei aber ihr Handgepäck sorglos liegen und oft auch unverschlossen ließen. Auch zur Nachtzeit verschließen manche Passagiere ihren Schlafraum nicht oder begeben sich in den Restaurationswagen oder in die Toilettekabine, ohne das Gepäck, die Uhr, die Börse zu sichern. Allerdings hat jeder Schlafwagen einen eigenen Wärter, allein dessen Augen sind nicht überall, und nachts schlafen diese übermüdeten Bediensteten doch auch stundenweise. Noch eins: die wertvolle Post liegt in Säcken und Beuteln oft unverschlossen im Gepäckwagen und ist vielleicht auch nicht immer streng genug beaussichtigt.
Wie man unversehens Eigentümer eines zoologischen
Musenms werden kann, hat dieser Tage ein junger Advokat in Venedig schaudernd erlebt. Auf dem Lido hatte sich ohne Erlaubnis der Obrigkeit der Eigentümer eines solchen Museums niedergelassen. Sein Geschäft ging schlecht und die Behörde verklagte ihn zudem noch wegen unerlaubter Besitzergreifung des Terrains. Daraus wurde ein Prozeß, den der junge Anwalt führte. Allein plötzlich machte sich der Eigentümer des Museums aus dem Staube und ließ die Schlüssel seiner Buden dem Verteidiger zurück, der die Tiere in Verwahrung nehmen sollte. Dies machte dem Advokaten im Anfang Spaß, allein bald mußte er sich überzeugen, daß es kein so angenehmes, kurzweiliges Geschäft sei, Besitzer von allerlei wilden Tiersorten zu werden, denn er mußte für die Ernährung der Tiere und Anstellung eines Wärkers sorgen. In seiner Verzweiflung appellierte er an die Behörden, daß sie ihn aus der Klemme ziehen. Was weiter aus der Sache wird, bleibt abzuwarten.
** Ueber die letzte Ausbruchspcriode des Vesuvs und ihre Folgen veröffentlicht der gegenwärtige Leiter des Observatoriums, Professor Tascone, einen zusammenfassenden kurzen Bericht, der mit Ende Juli die Thätigkeit des Vulkaus als erloschen annimmt. Diese Thätigkeit hatte am 3. Juli 1895 begonnen und aufänglich lebhaft, dann mit Unterbrechungen und immer schwächer werdend, ungefähr vier Jahre gedauert. Während dieser Zeit hat sich zwischen dem Hauptkrater und dem Monte Somma am Ausgang des Atrio del Cavallo ein kuppelförmiger Lavaberg gebildet, dessen selbständige Höhe etwa 130 Meter beträgt, so daß die Form des Vesuvs dadurch erheblich umgestaltet ist. Die gesamte Ausbruchsmasse wird von Tascone auf 107 Millionen Kubikmeter geschätzt. Ein Teil dieser Lavamasse ist über die Piana delle Ginestre und in das Vetranathal hinabgeflossen und hat das Gelände unterhalb des Observatoriums derart erhöht, daß es nur 27 Meter höher als die Oberfläche dieser Lava liegt. Diese Aufschüttung zu beiden Seiten des Observatoriumshügels und die Bildung des hohen Lavaberges oberhalb bewirken, daß bei künftigen Ausbrüchen an derselben Seite des Vesuvs das Observatorium sich nicht mehr der vollkommenen Sicherheit wie bisher erfreuen wird.
&am Salerno,.Okt.99. Weitere Meldungen aus der Provinz bringen Einzelheiten über das durch die wolkenbruchartigen Regengüsse angerichtete Unglück und bestätigen, daß Häuser eingestürzt sind und Felder verwüstet wurden. Die Zahl der ums Leben gekommenen Personen ist noch nicht bekannt. Minister Lacava sandte weitere Hülfe. Heute Vormittag wurden die Eisenbahnverbindungen mit Neapel wieder hergestellt.
** Durch den elektrischen Strom getötet. Ein schreckliches
Unglück ereignete sich am Montag in Russey bei Montbeliard(Doubs). Durch diesen Ort führt eine Telephonleitung, deren Stangen sowohl die gewöhnlichen Drähte als auch einen stärkeren tragen, welcher die elektrische Kraft von dem Elektricitätswerke in La Goule nach Russey zur Beleuchtung der Straßen überführt. Ein Arbeiter war nun auf einer der Stangen mit Reparaturen beschäftigt. Wie gewöhnlich, hatte er die Füße zusammengebunden und einen Riemen um den Leib, um die Hände frei zu haben. Man hatte ihn benachrichtigt, daß er nicht über 3 Uhr nachmittags arbeiten dürfe, weil dann der elektrische Strom wieder zirkuliere. Aber der Mann hatte das über seine Arbeit vergessen, und als er den Beleuchtungsdraht berührte, erhiel er einen Schlag, der ihn auf der Stelle tötete. Gleichzeitig fingen seine Kleider und schließlich die Stange an zu brennen, und man mußte die Feuerwehr holen, um dem gräßlichen Schauspiel ein Ende zu machen. Der Arbeiter ist ein Schweizer, verheiratet und Vater von vier Kindern.
** Die Alliance Israelite Universelle hat die Universalerben der Baronin Hirsch auf Auszahlung des Legates von zehn Millionen Francs verklagt, da die Erben die Auszahlung verweigern. Dieses Legat wurde eigentlich der Jewish Colonization Association vermacht, aber mit der Bestimmung, daß die Zinsen von dieser Gesellschaft an die Allianz zur Erhaltung der jüdischen Schulen im Orient abzuführen „sind. Die Erben haben nun erklärt, daß dies eine Gesetzesumgehung sei, weshalb sie das Legat nicht auszahlen wollen.
** Gegen den ehemaligen Schatzmeister von Glasgow, Dr. James Colquhoun, fand Mittwoch Gerichtsverhandlung statt. Derselbe hatte in unverantwortlichster Weise 50,000 Pfd. Sterl.(eine Million Mark) veruntreut. Der Zuhörerraum war überfüllt, zumeist mit den Opfern des Angeklagten. Dieser selbst zeigte sich äußerst ruhig und sorglos. Sein Verteidiger konnte nicht viel vorbringen, da Colquhonn seine Unterschlagungen usw. zugegeben hatte; er suchte nur dadurch Milderungsgründe durchzudrücken, daß er vorbrachte, der Angeklagte sei 54 Jahre alt und leide an Diabetes. Der Vorsitzende des Gerichtshofes sagte, er könne keine leichte Strafe fällen in Anbetracht der Summe und der langen Zeit, durch die sich die Veruntreuungen erstreckt hätten; er verurteilte Colquhonn zu fünf Jahren Zuchthaus. Das Urteil wurde mit lautem Beifall, Pfeifen und Zischen gegen den Angeklagten gerichtet, ausgenommen. Vor dem Gerichtsgebäude wartete eine aufgeregte Menge, die den Verbrecher mit lautem Tumult empfing; aber die Polizei entführte Colquhoun der wütenden Menge in wenigen Sekunden in einem Kab.
60 Paderewski als Gründer. Im allgemeinen wird jetzt in Warschau sehr viel gegründet und gebaut. Ein ganz hervorragend moderner Prachtbau wird gegenwärtig in der Krakauer Vorstadt, der ersten und elegantesten Straße Warschaus, aufgeführt. Es ist das neue Hotel Bristol. Die Gründer, an deren Spitze der berühmte Virtnose Paderewski steht, verfügen über mehrere Millionen Rubel und wollen mit dem neuen großen Gasthause etwas geradezu Einziges für ganz Rußland schaffen. G
** Stubbekjoebing, 11.Okt.99. Bei der Insel Falster ist, ohne Mannschaft treibend. das große Fischerboot Friedrich Werner aus
Besitzer Georg Werner aus Stralsund, der Führer Schlicker aus Zingst und der Polytechniker Bernick aus Stralsund befunden haben Man vermutet, daß alle umgekommen sind.
** Yokohama,.Okt.99. In einem Teile von Mittel= und Ostjapan wütete am Samstag ein Taifun, welcher großen Ernte= und sonstigen Eigentumsschaden anrichtete. Ein Zug wurde in der Nähe von Utsunomiya von einer Brücke in einen Fluß hinuntergeweht. Sechs Personen wurden getötet und eine große Anzahl verletzt ** New=York, 10.Okt.99. In Key=West sind am 8. d. 24 neue Erkrankungen und 3 Todesfälle, gestern 25, in New=Orleaus 4 Erkrankungen am gelben Fieber vorgekommen ** Warnung für Radfahrer. Die Dorfzeitung berichtet über eine heitere Zusammenstellung öffentlicher Bekanntmachungen:
Vorsicht für Radfahrer
So sah bisher eine am Eingang der Stadt Triptis(Sachsen=Weimar) einsam und verlassen an einen Pfahl genagelte Tasel aus. Jetzt hat sie Gesellschaft bekommen und in hübscher Zusammenstellung heißt es nun##
Der Frankfurter Ztg. wird übrigens zu diesem Scherz geschrieben: Die Warnungstafel ist an sich ja recht spaßhaft, hat aber doch auch eine ernste Seite, wie Ihnen mein Erlebnis beweisen wird. Es sind jetzt drei Jahre, da machte ich eine Radtour. In vielen Orten, welche ich berührte, herrschte damals die Maul= und Klauenseuche, und ich trank entgegen meiner sonstigen Gewohnheit keine Milch, nur in Pegnitz, das ich abends spät erreichte, ließ ich mir ein Glas Milch verabfolgen. Als ich am nächsten Morgen den Ort verließ, erblickte ich die Warnungstafel am Eingang, und richtig, einige Tage darauf bekam ich einen Ausschlag um den Mund, die Mundhöhle wurde entzündet und der Arzt erklärte mir, das käme von verseuchter Milch Seitdem trinke ich nur mit größter Vorsicht Milch und finde die Warnungstafel gar nicht so uneben.
* Ueber das lenkbare Luftschiff Grafen
dessen Errichtungs= und Füllarbeiten nunmehr soweit vollendet sine daß noch in diesem Monat der Aufstieg beginnen kann, enthält der neueste Band von Ueber Land und Meer die interessantesten Angaben aus dei Feder eines Sachverständigen. Nach einer sehr genauen sachgemäßen Beschreibung(der Gestalt und des Wesens des eigentlichen Tragkörpers, deren Wiedergabe hier zu weit führen würde, erzählt der Verfasser Gustav Levering, worauf man die Hoffnung baut, daß es unn endlich auf Grund sorgfältiger Berechnung gelingen werde, ein Luftschiff ebenso zu lenken wie jeden anderen beweglichen Körper.
Die Vor= und Rückwärtsbewegung dieses Luftschiffes wird durch vier große Aluminimuflügelschrauben bewirkt werden. Zwei derselben werden vorn, bevor der Tragekörper sich verjüngt, beiderseits des letzteren angebracht, und zwar etwas unterhalb der Mittelaxe. Die beiden anderen Schrauben erhalten dieselbe Lage am hinteren Ende des cylindrischen Teils. Ihre Wirkung wird eine ähnliche sein wie diejenige der Propellerschraube an den Schraubenschiffen. Die Steuerung erfolgt durch je ein Steuerflächenpaar am vorderen und am hinteren Ende des Fahrzeuges: die Wirkung ist dieselbe wie beim Wasserschiff. Alle diese Vorrichtungen müssen, um wirken zu können, in Bewegung gesetzt werden. Zu diesem Zweck werden unter dem Ballon, durch festes Gestänge stark mit ihm verbunden, zwei Aluminiumgondeln angebracht, je eine unter jedem Flügelschraubenpaar. Dieselben sind 6½ Meter lang, 1,80 Meter breit und 1 Meter hoch und haben eine sich nach unten etwas verjüngende Form. Unter dem Boden ist je ein Prellrad angebracht, das beim Landen den Stoß in Spiralfedern auffangen und ihn zugleich in rollende Bewegung übertragen wird. In jeder Gondel befindet sich ein Benzinmotor, der, durch Uebersetzungen mit den Flügelschrauben verbunden, diese in Bewegung setzt. Jede Maschine arbeitet mit 12 bis 15 indizierten Perdekräften.
Die Bemannung wird aus fünf Köpfen bestehen: erstens dem genialen Erfinder des lenkbaren Luftschiffes, Grafen v. Zeppelin, der hierdurch seinem 1870 durch den kühnen Ritt tief in Feindesland hinein erworbenen Ruf rücksichtslosesten Mutes aufs neue Ehre macht; ferner aus dem Ingenieur und Vorstand der Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt, Herrn Hugo Kübler, sodann einem der die Montage leitenden Techniker, Herrn Burr, und aus zwei Maschinisten zur Bedienung der Motoren. Daß alles Erforderliche an wissenschaftlichen Instrumenten und so weiter in ausgezeichneter Qualität mitgeführt wird, ist selbstverständlich. An der Unterseite der Gondeln und des Laufganges wird ein auf einem Tau gleitendes Laufgewicht angebracht, das von den Gondeln aus beliebig gestellt werden kann. Befindet sich das Gewicht hinten, so ist der hintere Teil des Ballons schwerer als der vordere und wird also tiefer bleiben; dadurch erhält der Ballon eine nach aufwärts gerichtete, schräge Stellung. Geschieht dies während der Fahrt, so wirkt die gegen die Unterfläche des Ballons drückende Luft wie auf einen in die Luft geworfenen Papierdrachen: er steigt. Soll der Ballon abwärts steigen, so wird der Vorderteil durch Vorwärtsschieben des Gewichtes beschwert. Der Ballon erhält eine nach vorn gesenkte, schräge Stellung, und der Druck der Luft auf die obere Fläche des Ballons drückt ihn herab. Ein Tau, von vorn nach hinten geschlungen, lose unter den Gondeln häugend, soll diese Wirkung durch sein Gewicht unterstützen.
In der beschriebenen Gestalt wird das Luftschiff— hoffentlich— seine Reise antreten. Schon jetzt haben sich nicht allein aus Deutschland, Oesterreich und der Schweiz, sondern aus allen Gegenden des Kontinents, ja sogar aus Amerika, Gäste angesagt, die das erste Aufsteigen des Luftfahrzeuges, das einen noch nie dagewesenen Anblick darzubieten verspricht, mit ansehen wollen. Voraussichtlich werden Kaiser Wilhelm und der König von Württemberg, welch letzterer den Bau schon wiederholt in Augenschein genommen hat und das Fortschreiten desselben mit großem Interesse verfolgt, diesem Schauspiel beiwohnen.
** Das Halsband der Gräsin Schweinitz beschäftigte di 7. Strafkammer des Landgerichts 1 Berlin. Wie erinnerlich sein wird, war die Sängerin Sophie Berkessel auf betrügerische Weise in den Besitz des Halsbandes, das einen Wert von 4000 M. gehabt haben soll, gelangt. Die Gräfin Schweinitz befand sich an einem Novemberabend des vorigen Jahres in der Loge eines Berliner Theaters. Hinter ihr saß die Berkessel und hinter dieser ein Offizier Der letztere sah den Schmuck am Boden liegen, hob ihn auf und fragte die Berkessel, ob sie die Verliererin sei. Die Frage wurde bejabt. die Berkessel steckte den Schmuck, den die Gräfiu Schweinitz ver

Peite 4 Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283. Sonntag, 15. October 1899.
loren hatte, ein. Am folgenden Tage reiste sie nach Brüssel. Hier lernte sie den Reisenden Rothgerber, einen Amerikaner, kennen. Sie übergab ihm den Schmuck mit dem Auftrage, ihn gegen, Diang. umzutauschen oder zu verkaufen. Als Rothgerber seiner Auftraggeberit nach einigen Tagen mitteilen wollte, daß seine Bemühungen vergebens gewesen seien, erfuhr er im Hotel, daß die Berkessel abgereist sei. Er behielt den Schmuck für sich, reiste damit nach Köln uno verkaufte ihn hier für 400 M. Inzwischen war die Berkessel ermittelt und verhaftet worden. Nach ihrer Verurteilung wurde auch Rothgerber in Berlin ausfindig gemacht. Er hatte dadurch die Aufmerksamkeit der Polizei auf sich gelenkt, weil er seinen Wirtsleuten eine wertvolle Brillantnadel entwendet hatte. Im stattgehabten Termine machte sein Verteidiger geltend, daß das Berliner Gericht fur die zuerst begangene Strafthat nicht zuständig sei. Die Unterschlagung an dem Halsband sei schon in dem Augenblick begangen, als der Angeklagte es in Brüssel für sich behielt, anstatt es bei der Polizei oder dem deutschen Konsul abzugeben. Der Gerichtshof trat dieser Anschauung nicht bei, sondern hielt die Unterschlagung erst für begangen, als Rothgerber den Erlös für den in Köln verkauften Schmuck in seine Tasche steckte und für sich verbrauchte. Der Angeklagte wurde zu anderthalb Jahr Gefängnis wegen beider Strafthaten verurteilt. Der Juwelier in Köln wird sich demnächst wegen Hehlerei zu verantworten haben.
** Ein schreckliches Familiendrama fand am Samstag in Jastrow seinen Abschluß. Wie die Danz. Ztg.
Schneidemühler Schwurgericht anfangs Juli die Sattler P. Gehrkeschen Eheleute von Jastrow zu je einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil dieselben aus Nahrungssorgen ihr etwa zwei Jahre#.##8. Sou. Morphium getötet hatten. Nach dem Tode des Kindes hatten die Eheleute ebenfalls Gift genommen, welches aber bei ihnen die gewünschte Wirkung nicht hervorrief. Der Ehemann, welcher schwindsüchtig war und deshalb aus dem Gefängnisse vor einigen Wochen entlassen wurde, starb am vergangenen Dienstag. Zu seinem Begräbnis war seine Ehefrau auf vierzehn Tage aus dem Gefängnis beurlaubt worden. Verzweiflung erfaßte die Frau, als sie allein, ohne Mann und Kind, vom Friedhofe heimkehrte. mer dem Vorgeben, das Grab ihres Mannes zu besuchen, eilte die Ruhelose Samstag Morgen zum großen Waldsee an der Seemühle und sturzte sich vom Gerüst der Badeanstalt ins nasse Grab. Die Leiche wurde erst am Nachmittag gesunden.
** Trinkgelder sind klagbar. Bisher ist wohl jeder der Ueberzeugung gewesen, daß das Trinkgeld, welches er dem Hotelhausknecht giebt, eine freiwillige Spende sei. Das Amtsgericht Chemnitz ist der gegenteiligen Ansicht. Der Kaufmann F. wohnte vier Wochen in einem dortigen Hotel, wo ihm der Hausknecht üblicherwese die Stiefel putzte, resp. putzen ließ und hin und wieder die Reinigung der Kleider sorgte. Bei seinem Weggang gab er diesem, mit dem er in Differenzen geraten war, 4 M. Trinkgeld. Der Hausknecht wies diese zurück, forderte 12.. und als sie verweigert wurden, strengte er die Klage an. Das Amtsgericht entschied, daß der Hausknecht eine Vergütung zu beanspruchen habe, in diesem Falle 10., und verurteilte den Kaufmann in dieser Höhe. Die Begründung führt aus: Der erste Hausdiener bezieht zwar für seine Person Kost und Logis, erhält aber weder bares Geld noch sonstige Unterstützung zum Lebensunterhalt. Er hat vielmehr noch zwei andere Hausdiener des Hotels zu besolden. Dieser Zustand herrscht auch in den großeren Hotels anderer Städte, ja der erste Hausdiener muß häufig noch den Wirte ein sogenanntes Pachtgeld zahlen. Das ist dem Publikum bekannt(?), insbesondere auch den Reisenden, welche die einschlägigen Verhältnisse in den verschiedensten Städten und Hotels kennen zu lernen Gelegenheit haben. Wenn nun der Hotelgast bei solcher Sachlage die Dienste des Hausknechtes in Anspruch nimmt, so weiß er, daß dieser ihm sich nicht als Bediensteter des Hotelwirtes, sondern in
* 7
eigenem Namen zu den Diensten verpflichtet und eine Vergütung dafür erwartet. Der Verband reisender Kaufleute in Leipzig hat sich der Sache angenommen und es wird gegen das Urteil Berufung ein60„Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden, doch ihre Weine trinkt er gern“ sagt Goethe, wobei er wohl wenige Burgunder und Bordeaux als den sprudelnden, schäumenden Champagner vor Augen hatte. Inzwischen hat die deutsche Sektindustrie in Württemberg, am Main, Rhein und an der Mosel sich ganz bedeutend gehoben, auch ist seit 1870 Lothringen mit seiner Champagner= industrie zu Deutschland gekommen, aber trotzdem ist die Einfuhr französischen Schaumweins nach Deutschland immer noch bedeutend. Deutschland kommt an dritter Stelle unter den mit der französischen Ausfuhr beglückten Ländern. Nach einer amtlichen Statistik sind im Jahre 1898 für 91,327,552 Frcs. Champagner und andere fran zösische Schaumweine, im ganzen 19,682,000 Liter ausgeführt worden Der beste Kunde ist England mit 10,599,300 Flaschen, es folgen Belgien mit 2,778,700 Flaschen, Deutschland mit 1,859,200, die Vereinigten Staaten und Kanada mit 1,419,400, Rußland mit 498,
(nur von den teuersten Marken), Holland mit 468,400, Schweden mi 259,200, Dänemark mit 188,700 Oesterreich, mit 152,300, die Schweiz mit 141,400, Italien mit 129,700, Australien mit 125,600, Norwegen mit 108,200, Agentinien mit 100,300,(englisch=Indien mit 100,000 Flaschen. Die teuersten französischen Weine trinken Rußland, Gngland und Nordamerika. Für diese drei Länder nimmt die franzosische Zollbehörde durchschnittlich einen Flaschenpreis von auf Frer: an, für die anderen Länder nur von vier Fres. Die Flasche Champagner kostet in Rußland einen Eingangszoll von funf Fres., kein Wunder, daß sie schließlich auf zwanzig oder fünfundzwanzig Frcs. zu stehen kommt. Wenn sie billiger wäre, würde die jeunesse doree Moskaus den Schaumwein vielleicht gar nicht mogen.
H Ein Erdbeben in Alaska. Aus New=York wird der Köln. Volkszeitung geschrieben: John P. Fults, ein Bergbau=Ingenieur der eine Expedition nach Alaska ausrüstete, um das Vorhandensein von Platin festzustellen, hatte an der Südküste von Alaska Gelegen heit, ein furchtbares Erdbeben zu beobachten, über welches er folgende zusammenfassende Mitteilungen aus Seattle machte. Wir befanden uns nicht weit vom Mittelpunkt der seismischen Bewegung, die wahrscheinlich durch einen Vulkanausbruch verursacht wurde. Schon zwei Monate zuvor hatten wir Nauchwolken von einem Bergkegel, der einen Teil des Monnt Logan zu bilden schien, aufsteigen sehen. Um dieselbe Zeit war uns mitgeteilt worden, daß die Spitze des St. Eliasberges eingestürzt sei, doch konnten wir nichts näheres darüber in Erfahrung bringen. Unser Lager hatten wir an der Disenchautmentbai, 60 Meilen von Yakutat, aufgeschlagen. Es war anfangs September. Ganz plötzlich begann die Erde unter unseren Füßzen zu wanken. Wir stürzten aus unseren Zelten und sahen vom Meer aus eine ungeheuere Sturzwelle in die Bai hineinrollen. Alles im Stiche lassend, eilten wir die nahen Anhöhen hinau, während die Meereswogen mit donnerartigem Getöse über den Strand rollten und unsere ganze Habe hinwegrissen. Nichts vermag die ursprüngliche, grausige Gewalt dieser Naturerscheinungen zu illustrieren. Gleich darauf durchbrach ein in den die Bai umsäumenden Bergen gelegener Landsee seine Schranken, und die entfesselten Wassermassen ergossen sich in die Bai. Der Hubbardgletscher, ein riesiges Eisfeld von fünf Meilen Länge und einer Dicke von 1500 bis 2000 Fuß, wurde durch das Erdbeben ins Wanken gebracht, rutschte eine halbe Meile in die Bai vor und brach in Stücke. Mehr kann ich heute nicht Die Expedition hatte alles verloren und mußte unter großen Entbehrungen die Reise nach Yakutat autreten, wo sie von einem Zollkutter an Bord genommen wurde.
** Indianerhäuptling ist soeben ein biederer Irländer geworden. Es handelt sich um den Stamm der Winnebagos, die zu den sogenannten civilisierten Indianern gehören und ungefahr 1500 5 Köpfe zählen. Sie wohnen in Wisconsin in der Nähe des Black
River. Der bisherige Häuptling des Stammes,„der schwarze Habicht",“
starb vor einiger Zeit im hohen Alter von 90 Jahren. Bevor er tarb, berief er eine Versammlung der Aeltesten des Stammes und schlug ihnen vor, als seinen Nachfolger einen gewissen Thomas
erwählen, einen Irländer, der unter den Winnebagos geboren und erzogen worden war und außer deren Sprache noch diejenigen der benachbarten Chippewas und Pottawatomies beherrschte. Nur ein einziger Häupling, der den poetischen Nanen„die, grüine Wolke" führt, widersprach. Aber er drang nicht durch, und als es zur Wahl nach dem Ableben des alten Häuptlings kam, wurde Thomas R. Roddy gewählt. Dieser, der augenblicklich in Chicago lebt und 40 Jahre alt ist, nahm wider Erwarten seiner zahlreichen weißen Freunde die neue Würde an. Trotzdem er in späteren Jahren Lehranstalten für Weiße besucht hatte und in Kreisen der Weißen heimisch geworden war, hatte er die Fühlung mit den rothäutigen Genossen seiner Jugend doch nicht aufgegeben. Als Häuptling wird er den Namen„der weiße Büffel“ führen., Mr. Roddy will es sich zur Aufgabe machen, unter den ebenso friedfertigen wie strebsamen Winnebagos Kultur und Civilisation noch mehr, als es bisher geschehen, zu fördern.
Das Erdbeben im Vilajet Aidin.
* Constantinopel,.Okt.99. Ueber das schwere Erdbeben, welches am 20. v. M. das Vilajet Aidin heimgesucht hat, kommen nach und nach Einzelberichte
an. welche das Unglück in seinem vollen Umfange bestätigen; erst jetzt, denn der Draht arbeitete in den ersten Tagen nur unzuverlässig und die Postverbindungen sind mit der Provinz schwierig und umständlich; anderseits werden die Nachrichten aus den betreffenden Orten möglichst vertuscht, so daß auch die amtlichen Angaben mit Vorsicht ausgenommen werden müssen. Aus den hier eingelaufenen privaten und anderen Berichten kann man sich jedoch ein Bild von der Ausdehnung und Bedeutung des Unglückes machen.
Der Mittelpunkt der Bewegung war der große Flecken Saraköy, welcher etwa 700 Häuser zählt. Als der erste Erdstoß erfolgte, hüllte eine mächtige Staubwolke die ganze Stadt ein; gleichzeitig brachen zwei Brände aus, die in kurzer Zeit 31 Häuser zerstörten. Die fast unaufhörlichen Stöße einerseits, der Staub und der Rauch des Feuers anderseits versetzten die Bewohner in höchste Angst. Alles flüchtete auf die Felder und überließ die Stadt ihrem Schicksale. Kein einziges Haus kann mehr bewohnt werden. Das Bahnhofsgebäude und dessen Nebenbauten liegen in Trümmern, die Quellen sind vertrocknet, die Bäcker können nicht das für die nötigsten Bedürfnisse erforderliche Brot backen. Ebenso stark hat die Hauptstadt des Vilajets, Aidin, gelitten. Aidin ist eine bedeutende, etwa 35,000 Einwohner zählende Handelsstadt, am Flusse Mäander gelegen; die Eisenbahn SmyrnaAidin verbindet dieselbe mit der Küste. Merkwürdigerweise sind nicht alle Teile der Stadt durch das Erdbeben gleichmäßig in Mitleidenschaft gezogen worden, soudern man hat festgestellt, daß verschiedene Viertel mehr gelitten haben als andere; die Erdbewegung hatte die Richtung einer geraden Linie, von der alten Moschee ausgehend bis nach dem Viertel Endsche=Baschi. Auf dieser Strecke wurden alle Häuser mehr oder weniger beschädigt; der Boden hat sich gesenkt und zeigt zahlreiche Risse. Andere Teile der Stadt haben weniger gelitten. 350 Häuser sind beschädigt, 200 ganz engenurzr; bei 3 Moschen wurden die Minarets umgestürzt, die Gebäude selbst weisen Sprünge auf. Die Bewohner lagern im Freien, da sich die Erdstöße, in schwächerem Maßstabe allerdings, fast unausgesetzt bemerkbar machen. Der Wali(Gouverneur) Kiamil Pascha— früherer Großvezier ist trotz seinem hohen Alter nach Aidin abgereist, um persönlich die
Zu alleder hat sich noch ein anderes Unglück gesellt, nämlich der Brand des Regierungsgebäudes in der Nacht vom 27. zum 28. v. M. Die ganzen Briesschaften und die Archive sind verbrannt, da das Gebäude ganz aus Holz bestand. Nach Besichtigung der Stadt Aidin ist der Gouverneur nach Nazli weitergefahren. In letzterem Orte liegt die griechische Kirche in Trümmern, ebenso die griechische Schule; die Moscheen wurden beschädigt. Von anderen Orten kommen die gleichen betrübenden Nachrichten, so von Sultan=Hissar, wo gegen 40 Hauser einstürzten und die Bewohner immer noch im Freien lagern, von Kadiköy, wo 300 Häuser zertrümmert wurden, von Yenibazar, Baladschik, Deuisli, Köschk usw. Ueberall war der Schrecken groß, da die ersten und heftigsten Erdstöße in der Nacht um vier Uhr stattfanden. Die Zahl der Opfer ist unbekannt; Zeitungen aus Smyrna schätzen dieselben auf 2000, der amtliche Bericht spricht von 700; mehrere hundert Personen werden jedenfalls ihren Tod durch die schreckliche Katastrophe gefunden haben. Auch über den Schaden sind die Angaben unzuverlässig; derselbe wird allein für die Stadt Aidin auf 150,000 türk. Pfund geschätzt; im ganzen sollen 11,000 Gebände eingestürzt sein. Gleich nach Eintreffen der ersten ernsten Nachrichten ist die öffentliche und private Wohlthätigkeit in die Schranken getreten, um den Verunglückten zu Hülfe zu kommen. Auf Veranlassung des Sultans wurde eine Unterstützungskommission eingesetzt, welche in Constantinopel Hülfsgelder sammelt; in Smyrna und Aidin wurden ähnliche Kommissionen eingesetzt, ebenso Sammellisten aufgelegt. Auch sonst finden erfreulicherweise zahlreiche Zuweisungen an Geld und sonstigen, Hülfsmitteln statt. Der Sultau hat, wie bereits gemeldet, eine Summe von 6000 türk. Pfund aus seiner Privatschatulle gestiftet; die Minister und Würdenträger haben ebenfalls für namhafte Summen gezeichnet. Private Sammlungen werden hier und in Smyrna veranstaltet. Von hier ist eine Anzahl Aerzte mit einem Sonderschiff nach Smyrna abgefahren, Lebensmittel und Zelte werden von den Lokalbehörden verteilt. In Smyrna werden die zahlreich eintreffenden Verwundeten in den Militärhospitälern untergebracht. Die hiesige englische Botschaft hat ein Gartenfest zu Gunsten der Verunglückten veranstaltet, und auch sonst finden ähnliche Wohlthätigkeitsauffuhrungen usw. statt.
Zu erwähnen ist noch, daß der Fluß Mäander, in dessen Gebiet das Erdbeben gehaust hat, auf vielen Strecken ausgetreten ist; man fürchtet für die Baumwollernte. Laut den letzten Nachrichten haben sich schwächere Erdstöße auch noch vor einigen Tagen wiederholt, und die Bevölkerung kommt aus dem Schrecken nicht mehr heraus.
Eines fragt der Meister: ob man treu Ueber dem vertrauten Pfunde sei.
230. Schachaufgabe.
Schwarz.
b f g
b* d"*„ 110
Weiß.(+10)
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
237. Diamanträtsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A AAAAAA DD DEEEGGGMMRSSSS T V derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und sinkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen folgende Begeutung haben: 1. Konsonant, 2. bekannter Badeort, 3. Stadt in Hannover, 4. Edelstein, 5. Nutz= und Zierpflanze, 6. türkischer Titel, 7. römisches Zahlzeichen.
230. Charade.
Im Ersten lieg ich weich gebettet.
Hin blick' ich über Wies’ und Wald,
Ach, manche freche Zweit' und Dritte Vergällt mir fast den Aufenthalt.
Ich scheuchte fort die läst'gen Gäste Und hörte nun in heitrer Ruh Den Früh ingsklängen im Geäste,
Dem Zwitscherlied im ganzen zu.
239. Pyramide.
Vokal.
on Zuruf.
9 SS Bund.
9 B O n Hoh's Gut.
G O O 9 n Quell des Wissens.
S G O C S 9 Ort in Hannover
Von der Spitze anfangend, soll jede nachfolgende Reihe durch Einfügung eines Buchstabens an beliebiger Stelle gebildet werden.
240. Tauschrätsel.
Hohn, Bruch, Feier, Leder, Rost,
Karten, Reihen, Band, Bier, Kante.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandlung eines Buch stabens an beliebiger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden. Die neu eingesetzten Buchstaben bezeichnen eine wohlschmeckende Frühlingsgabe.
241. Bilderrätsel.
5
(Die Auflösungen folgen nähsten Sonntag.)
der vorigen
230. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. dB: b10, K. D, 9, 8, 7; GD. 7.
M. aB, aA, 10, K; bA; cA, 10; dA, 10, K.
H. eB: ab), 9, 8, 7; cK. D, 9, 8, 7.
Skat: 09, 8.
B. bk, bA. eB(— 17). 2. H c9, 47, C4(+ 11).
"<space> M<space> d A.<space> a 7.<space> ü D<space>(+<space> 1 4).<space>„<space> 4.<space> M.<space> a A,<space> a 8,<space> d B<space>(—<space> 1 3).<space>
5. V. bD. aB, cs(+). V sticht nun mit seinem Jungen und nimm alles herein, so daß der Spieler nur 30 erreicht hat, also immer noc Schneider ist als Spieler.
231. Anggramm.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Der Verstand ist im Menschen zu Haus,
Wie die Funken im Stein;
Er schlägt nicht aus sich selbst heraus,
Er will herausgeschlagen sein.
Alles Gescheidte ist schon gedacht worden; man muß nur versuchen, es noch einmal zu denken.
ist etwas noch so dumm auf Erden,
Zur Mode kann es dennoch werden.
Alle Knechte können gleiche Gaben,
Alle Sterne gleiches Licht nicht haben;
Tanger, Launen, Vater, Suez, Zänker, Borneo, Wein. Garten, Ulanen, Trave, Zeus, Kränze, Oberon, Wien. 232. Silbenkrenz.
Abel, Habgier, Ahab, Belgier.
233. Rätsel.
Gabelweihe.
234. Kapselrätsel.
Herren ist nicht gut K 235. Bilderrätsel. Mandschurei.
Verlag und Druck von J.;:
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.