I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
renr ur ne#r
Nr. 235.
Redaction 259. Köln, Montag, 28. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstele 3718.
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
Hunderttausenden ist dieser an pflanzlichen Bitterstoffen und Gewürzen überaus reiche und wohlschmeckende Likör in kürzester Zeit ein unentbehrlicher Haustrank geworden, weil er nach kalten Getränken. Obst, Gemüsen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Magen HOfort erwärmt!
de u#n einen Likör, oder für den Hausgebrauch ein Probefläschchen a 50 Pig.(diese
in den Drogerien),. aber verlangen Se überall ausdrücklich den
echten Wurm'schen
Dreizehnter Jahrgang.
irfürsten=Garten.
Täglich Konzert des
Berg=Hoboisten=Chors
Entree frei.
Wolfshagen i.
bei Goslar, reizend u. ruhig gelegen
Sommerfrische,
Pensionspreis pro August=Septembe .50 M. u..— K. Hochachtungsvol
C. Genz.
Cognac,
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Liter flasche 2M.1, Flasche M..10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Kohlenhandlung
Franz Spohr, XX
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 834
Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“. Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28; Comptoir: Eunibertskloster 4, Fernsprecher 944
Schü
der St. Sebastianus SchützenBruderschaft zu Deutz,
gefeiert vom 27. bis 31. August 1899. Fest=Programm:
Montag den 28. August, nachmittags 3 Uhr Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanzmusik.
Dienstag den 29. August, nachmittags 3 Uhr: Forsetzung des Schießens,
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschafts-Ball.
Mittwoch den 30. August, nachmittags 3 Uhr:
Sedanfeier, patriotisches Konzert, große KaffeeVisite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete Stadt und zurück zum
Schützenzelte.
Donnerstag den 31. August, abends 9 Uhr:
Grosser geschlossener Krönungsball.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d<space>
Montag den 28. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Einzug der Gäste. Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
Tambour und Vivandière aus„Bal costume; von Rubinstein. „Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
„Volkslied“ von Schubert.
b.„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Baumgärtner.
6. Fanfasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
8.„Italienische Lieder“. Fantasie von Schreiner.
9.„Ganz auerliebst“. Walzer von Waldteufel.
0. Melodieen aus der Opei„vorma“ von Bellini.
I. Soldatenchor aus der Oper„eurmen“ von Bizet.
12.„La Czarine“. Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
schädliches Creditgeben.
Die diesjährige, ordentliche
Generalversammlung
findet statt am
Dienstag den 29. August, Abends 8½ Uhr
im großen, oberen Saale des Krystallpalastes,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
„ Tages=Ordnung:
1. Geschäfts=Bericht. 2. Kassenbericht, 3. Neuwahl des Vorstandes,
* 4. Allgemeines.
Indem wir unsere Mitglieder höflichst und dringend zu dieser Versamm lung einladen, machen wir noch darauf aufmerksam, daß es im Interes## eines jeden Mitgliedes liegt, der Versammlung beizuwohnen, da zu, Nr. der Tages=Ordnung allgemein verständliche Berathungen und Diskussione stattfinden. Der Vorstand.
alt
Was mag das wohl für Wichse sein,1 Mein Freund, das ist ganz sonnenklar. Die giebt so prächt'gen Glanz, Kein Zweifel kann besteh'n:
Daß jeder Schuh, ov grob, ob fein, 1 Nimm Gentners Wichse und fürwahr Erstrahlt in Eleganz? Dein Schuh wird wunderschön.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2 1490, Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Butter
haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Wem wirklich an einer guten Butter gelegen ist, der versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing.
iederlaue: An den Dominikanern 9A.
wie für die
tägl. Küche.
Nangelodort&amp; Co., Prauklurt a..,
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
„Klüchenmeister“, Alniversal-Gewüt
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten, bekömmlichen Geschmack und macht jeden weiteren Gewürzzusatz überflüssig.
Originaldosen a Mk..20 in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln. Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
alle
Haus Josephstrasse 12.
mit Werkstätte, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Hohestraße 50.
Hleine Gasösen, ganz aus Majolika. 5 Hohenstaufenring 25.
Geschäftshaus,
sehr gute Lage Kölns, mittelgroß. un günstigen Begingungen zu verkaufer Fr.=Off. von Selbstkäufern unte Nr. 1542 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Transp. Majolikaöfen für # brand. Hohenstaufenring 25.,

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Montag, 25. August 1895.
Offene Stellen.
Kräftige
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
Lehrmädchen
zum Erlernen des
Zuschneidens
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
7 Sprachen
in Wort und
u. Stenographie
kund.., f. empf. u. kaut.=fäh. s. Arb. Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für klein., bess. Haushalt wird ein
kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche. Zu erfragen Holzmarkt 71. 1. Eig
Geübte
Zuschneiderinnen
für alle Wäsche u. Schürzen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Wihl&amp; Simon.
Mühlenbach 28, Wäschefabrik
Zeitungssetzer
für Text- und Anzeigensatz. Bei guten Leistungen dauernde Condition. Meldungen mit Zeugnissen (von auswärts Abschriften, Angabe des Alters und bisherige Conditionen) baldigst an
J. P. Bachem, Köln,
Bahnhofstr. 3.
Ein ält. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründl versteht, gesucht.„„„
Kalk, Hauptstraße 180
Ein intelligenter nüchterner elektrotechnischer Arbeiter,
der mit allen Facharbeiten vertraut ist, zur Bedienung einer elektrischen Lichtanlage mit Accumulatorenbetrieb gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen unter Nr. 1554 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Junges Mädchen Hausar:
beit gesucht. Gereonswall 126.
Eine kran od. Mädchen gens
gesucht. Kalt, Marienstraße 14.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Mannfaktur= und Kurzwaren=Geschaft in ein Landstädtchen h. Köln gesucht. Fr.=Off. u. w 1 4018 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkezto.
Küchenmädchen u. Zweitmädchen zu drei Personen gesucht bei Köln. cohn 25 K. 22 K. Auskunft
Erftstraße 1, 2. Etage.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Wer leiht einem jungen Manne,
angeh. Beamter, mit fest. Einkommen,
300 bis 400 Mark
gegen hohe Zinsen(bis 8% und Pro vision) Zurückzahlung nach Ueberein kunft. Sicherheit: Lebensversicherungspolice über 2000 M Gefl. Offerten unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Komplette Ladeneinrichtung
für Delikateß= und Kolonialwaren= geschäft, Ladenregal, Marmortheke, Eisschrank, passend für Metzger. Waagen, Gewichte, Dezimalwaage. 500 Pfd. ., Oelbehälter, auch geteilt zu verkaufen. Meister Gerhardstraße 28
herrschaftliche 3. Etage, 6 Zimmer Küche und Badezimmer, sofort billig zu vermieten. Besch. nur Engelvertstraße 39, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sowie ein Madchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 100.
Ordentl. Mädchen###ur“
samiliäre Behandlung, bei hohem Lohn.
Herzogstraße 33, 1. Et.
Salon u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension, per 15. September an seinen Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Außem, Kirchstr. 4.
Schöne 2. Etage an zwei Personen zu vermieten. Ursulagartenstr. 23, zweimal schellen. „wei schöne luftige Räume in Vingst zu vermieten.
Bescheid Kalk, Engelsstraße 14.
Unterhaus zu vermieten.
Spulmannsgasse 19, Besch. 2. Et.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5.
Ordentlicher Fuhrmann
per sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Schneider,
welche beim Militär als Handwerker gedient, finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung bei
Jos. Buchholz, 68 Friesenwall 68.
Gesucht
per Ende September für besseres
Parfümerie=, Coilette= und
Seifengrschäft in Vonn
eine tüchtige, selbständige, katholische
Stellen-Gesuche.
Junger Mann. der die Kolonialw.= Branche erlernt hat, sucht, gestützt auf gut. Zeugn. Stellung für Lager o. Reise. Selbiger hat schon einige Zeit die Kunden mit Erfolg besucht.
Fre.=Offerten werden unt. F' S 100 hauptpostlagernd Nachen erbeten
Möbl. Parterrez. an 2 anst. Handw zu vermieten à Monat 7 Mark Luxemburgerwall 10,., N. Südbahnh
Die 1. Etage, best. aus 2 kl. Zimm 2 und Alk., zu 20 M zu vermieten Eintrachtstraße 152
2.
3 Zimmer und Küche, per 15. September zu vermieten. Bescheid Kyffhauserstraße 12, 1. Etage
Schön möbl. Zimmer 1. Etg
zu vermieten. Salomonsgasse 6.
Einfaches möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
inra#1 nimman- I. Et., an besseres
Mobl. Zimmet, Geschäftsfraulein mit oder ohne Frühstück billig zu ver mieten. Schildergasse 110.
Innger Mann
sucht Stelle in Badeanstalt für jetzt oder später, wo demselben Gelegenheit geboten wäre, sich als Badediener
auszubilden.. 6
ff. u. Nr. 1534 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Nur solche, die längere Zeit in der Branche thätig waren, wollen Offerten nebst Zeugnissen. Gehalts=Ansprüchen (bei freier Kost und Logis) u. Photographie u. Nr. 1505 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsende.
Tüchtiger solider Mann sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
u. Nr. 1547 a. d. Geschäftsst. d. Bl
#
Tücht., im Waschen, Bügeln,
Servieren erfahr Zweitmädchen per sofort gesucht: Nur solche mit langjährigen guten Zeugnissen wollen sich melden vormittags von 10—12 Uhr oder nachmittags von—5 Uhr
Werderstraße 34.
Sturmbandnäherinnen
a. d. Hause für dauernd ges.
Hermann Berkerstr.
Kath. zuverl. Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit versteht, von einzelner Dame gesucht Waschfrau. Jahrige Zeugn erforder Offerten unter Nr. 1515 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
A
durchaus tuchtig und fleißig, finde Jahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tenlohn von.50 bis 3#
Onerten unter Nr. 1518 an di
(SnshaSTalsi I
serrenhemden-Atbeit.
chaus incig und kleintia, findet
Mietgesuche.
Bäckerei in dlippes od. Köln
zu mieten gesucht oder in günstiger Lage dazu passendes Haus. Off. u. Nr. 1539 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
mit guten Zeugn. sucht Stelle, gleich welcher Branche. Nalt, Kirchstr. I1.
Haushälterinnen. Köchinnen mit u ohne Hausarbeit für herrschaftl Geschäftshauser, Küchen=, Zweit=, bess. Zweit=, Dritt-. Thekenmädch. i. St Wwe. Beenen. Burghöfchen 5..d. Hohest
Haushälterin
zu einz. Herrn, Haushälterin in kl Haushaltung. perfekte Köchin, Köchin Kuchenmädchen, Drittmädchen. Zweit mädchen, Mädchen für Küche u. Haus arbeit in kl. Haushalt, alle gute jähr Zeugnisse, suchen Stelle.
Fr. Herweg, Erftstraße 1, 2. Et
Abgeschl. Wohnung
—4 Zim. neon Zubeh. z. I. Okt. ges.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
D ITE
uiI. Gewicht auf einen gutsitzenden WoTT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder. Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungsakademie Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hofe und Weste je 3.
Hoftümr werd. v. 6 M. al
Hauskleider von 2 M angefertigt.
Autoniterstraße 7, 1. Et
Koslüme einf. u. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill. angefertigt Schildergasse 118, III.(Eing. Krebsg.)
FABRI
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und
Nicht im Tapetenring!
" Unstreitig die billigste Einkaufsquelle in Köln für
HolSTElNabugell II. Tapeten.
(Inhaber Franz Düren)
Obeamarspforten 38
KöLN.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Alle Bruchleidende
sind im Irrtum, wenn sie glauben, daß beim bloßen Tragen eines beliebigen Bruchbandes ihnen geholfen sei.— Es empfiehlt sich dringendst, sich für jeden einzelnen Fall ein Bruchband anlegen zu lassen.
Mein Bruchband ohne kann bequem Tag u. Nacht getragen werden und ist ein kleinerer Bruch kaum noch als Unannehmlichkeit zu betrachten; f. stärk. Brüche o. Leibschaden passe ich meine Specialbruchbänder mit Feder an, so daß bei regelmäß. Tragen dess. d. Leiden derart abnimmt. daß nachträglich ein Band ohne Feder mit bestem Erfolg getr. werd. kann
Anpaßkabinet Gr. Sandkaul 1A, part., gegenüber Pschorrbräu in Köln. — Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist. Zu sprech. v. 28. Aug. bis incl. 12. September.
Vertr. Glaserscher Bruchbandage.
Einfarbige Tapeten von 10 an, zweifarbige Tapeten von 15 Pf. an, Goldtapeten von 29 Pf. an in den schönsten und neuesten Mustern. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
am Eingang der Budengasse.
1 M. Uhren. 1 M.
Reparieren e. Cyl.=Uhr v. 1 K. an. Neue Feder K 1,—.2 Jahre Garantie Reparat. an sämtl. Goldsachen schnell und billig
Fritz Bleimaun, Uhrm., Krebsg,. 11.
Das. stets Gelegenheitskäufe i. Uhren u. Goldwaren. Altes Gold u. Silber
wird in Zahlung genommen.
Soeben wieder eingetrossen:
..(Vertr. Glaferichee Tenwerner* zum Würzen der Suppen,— wenige
AcosfUER Oonge Kartoffelut, I. Klein, Prusugase 27.
"<space>—<space>„<space>—<space><space>„<space>### a m a l= F l ä s c h c h o n<space> w e r d e n<space> m i t<space>
8
Dampf-Biennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEG 54 Ternsprech NO 463.
A REINES PRODUCTAUS ROGGEN K DD MAMEL LONE VEFEIGGTIE
gute, alte Magnum bonum,
schöne ausgesuchte Ware, gutkochend: diar, Ctr. Mark.50, 10&a 18 Pfg., mittlere„„.80, 10„ 20„
gute alte Mühlhäuser 10„ 20„
neue gelbfl. runde, Ctr..60, 2,80,.—, gelbe Pflückmöllen(Nieren), Ctr..80, schöne Kochäpfel, Sack 90 K K..—, kleine Zwiebel, Ctr. K.—, bei Mehrabnahme billiger.
E. Kneffel, Kartoffel=Großhdlg.
Weyerstr. 48. Fernspr. 2075.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.“
—
103
mit leichter Klavierbegleitung Tascheuquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1
P. I. Tonger, 84 u. 80.
—„ J
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 51. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
tägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität
78 Pfg.,
feine Java=Mischung 100 feine Perl=Mischung 100
empfiehlt
Franz Wolff,
Severinstrasse 45.
Seht die Käthe, seht die Grete, Wie sie in der Küche steh'n. Morgens früh und Abends späte Könnt ihr sie nur lachen seh'n. Was mag denn so zum Lachen sein: Das hübsche Feuer ist's allein; Schaut in den###ro, so werd ihr seh'n. Donat=Brikets, die brennen schön
Dampfheizung
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere Vorbereitung zum in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Eramen
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum
Abiturienten=Eram. auch f. Damen Garantie!— Sehr billig! Breitestraße 102. 1. Et.
Pranzösischer Geistlicher
Presessor) wünscht franz. Unterricht zu erteilen oder Stellung als Privatlehrer in einer Familie. Gefl. Meldungen
Hotel Vanderstein, Heumarkt 20
Für Damen und Herren! Frz., Engl., Lat., Griech., Math. Stenogr. u. Buchf. Std. nur 505
Auch f. Schüler. Breitestr. 102, 1
Kapitalien.
4000 M. auf 1. Hypothek
„ zu vergeben.
Fr.Offerten unter A K 37
lagernd Nippes.
post
Kauf-Gesuche. 1 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1899.
Vermischtes.
Von der Reise zurück
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Salierring 31. Tel. 3568.
Lager in Porzellan Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjcan.
Blaubach
10•12
Hängematten
mit Tasche und Haken von 3#
Turngeräte und Kinderschan
Seilerei Engels,
Muhlenbach 61. Fernsprecher 2802
S- Das erste
Novelle von Friedbert Rammer.
Moritz,“ antwortete Frau Davenant in sichtbarer Bewegung, ich hoffe, du verstehst darunter nicht, dich der Gefühle und Gesinnungen des Mannes und Christen zu entkleiden und in den Augen der Guten dich zu erniedrigen, um in der Welt emporzusteigen: Moritz faßte die Hand seiner Mutter und drückte sie sanft.„Niemals!“ sagte er mit kräftigem Nachdruck.„Mein Glaube, meine Manneswürde und mein Gewissen stehen erhaben über alle niedrigen menschlichen Rücksichten. Ich will nur auf einige Zeit den Schein der Armut ablegen, der in Paris verachtet und lächerlich macht... Wenn mein Talent nicht mehr bloß als ein Werkzeug zum Erwerb des täglichen Brotes angesehen wird, dann wird man auf dasselbe aufmerksam werden, und mir Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Und du meinst, daß dazu neben der kleinen Beisteuer, die ic dir zukommen lasse, dreitausend Francs genügen würden:
Deine gewöhnliche Beisteuer reicht allerdings nicht aus. Ich weiß, daß mein Unterhalt zu Paris deine Ersparnisse aufgezehr hat: allein das Jahr, während dessen ich mir Eingang in d künstlerische Welt zu verschaffen suchen will, ist für meine Zukun zu wichtig. Es muß daher unbedingt gesorgt werden, daß ich es zu Paris so verleben kann, wie es notwendig ist.“
Hättest du auf mich hören wollen, Moritz, dann wärest du heute im Besitze des Geldes und könntest ohne diese Sorge abreisen. Es ist aber auch heute noch nicht zu spät. Der Notar von Ploude ist zu Hause, und was schadet eine Hypothek von dreitausend Francs, da doch mein Besitztum einen Wert von zwölftausend hat
Nein, Mutter, ich kann nicht einwilligen. Ich habe die Ueberzeugung, daß der Erfolg nicht ausbleibt; dennoch könnte meine Erwartung sehlschlagen. Für diesen Fall aber will ich nicht scu sein, daß dieses Haus, das mit Fug und Recht nur Lonisen gehört, an Wert verliert. Kann ich das Geld nicht ohne Verschreibung er
.3ch büte d H, Moiz;“ fiel Louse em, Jaß Mana handeli,
Und wenn ich arm bleibe, Louise, wer soll dann für dich sorgen?“ fragte Moritz mit einer gewissen Rauheit im Tone, die indessen seine Vewegung schlecht verbarg..., Mädchen leh„O, denke nicht an mich," autwortete dus junge Mädchen haft. Auf dem Lande kann man mit so wenigem leben.
Geichviel! Meiner eigenen Ruhe wegen muß dieses letzte zleibsel unseres Vermögens unberührt bleiben, und ich erkläre euch,

na!
e Ein10 Pf. n von n von en und Muster Schau gestellt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235# Montag, 28. August 189.
1 M.
e. Cyl.=Uhr Zeue Feder e Garantie mtl. Goldund billig
rehog, II.
ife i Uhren u. Silder
n.
I,— wenig
asse 27.
serden mit
de
begleitung
rmat. iert Mk. 1.
Am Hof
34 u. 30.
Grete,
'n.
ds späte seh'n.
Lachen sein: allein; erd ihr seh'n.
ien schön!
1899.
Bewegung, ind Gesinden Augen justeigen?“ uft.„Niebe, meine e niedrigen den Schein macht im Erwerb if dasselbe issen.“ er, die ich 74
aus. Ich
aufgezehrt
ung in die ne Zukung daß ich es
wärest du ge abreisen. on Plouden dreitausend usend hat!“ die Uebere meine Ernicht schuld nisen gehört, breibung erfür dic sorTone, die indaß ich mich lieber dazu hergeben will, Schilder zu malen, als
einen Pfennig davon anzutasten.“
Es entstand eine kleine Pause; dann hob Moritz wieder an: du sagtest mir, liebe Mutter, daß du ein anderes Mittel wüßtest,
das fatale Geld zu beschaffen."„
Frau Davenant nahm einen versiegelten Brief von ihrem Schreibtische und reichte ihn ihrem Sohne.„Hier ist es,“ sagte sie.„Lucilie von Dangeard, an welche dieser Brief gerichtet, ist eine entfernte Verwandte von mir. Sie heiratete einen der reichen Pariser Bankiers. Ich erinnere sie an einen Dienst, den einst mein Vater dem ihrigen leistere.... an einen Dienst, der niemals vergessen werden dürfte. Hätte mein Vater damals für den ihrigen nicht Bürgschaft geleistet, nicht mit so hingebendem Eiser seiner Angelegenheiten sich angenommen, das Vermögen, die Ehre ihres Hauses wären auf immer verloren gewesen, und sie selbst hieße heute nicht Frau Bretagny. Ich bitte sie in diesem Briefe, dir die dreitausend Francs vorzustrecken. Es ist dies für sie eine geringe Summe; und da sie, wie man sagt, für Kunst und Litteratur schwärmt, die Künstler zu schätzen weiß und sie protegiert, so denke ich nicht, daß sie mir diesen Dienst abschlagen wird, der im Vergleich zu dem ihrem Vater geleisteten nur klein ist."
Dankbar nahm Moritz das Schreiben und legte es in seine
Brieftasche.
Die Kirchenglocke verkündete die siebente Stunde. Louiseging hinaus, um sich fertig zu machen; denn sie wollte ihrem Bruder eine Strecke Weges das Geleite geben. Auch Moritz erhob sich.
Scheinbar ruhig empfing Frau Davenant seine letzte Umarmung. Als er aber die Schwelle des Zimmers überschritten hatte, rief sie ihn zurück. Noch einmal preßte sie den Scheidenden krampfhaft in ihre Arme; ihr plötzlich erblaßtes Gesicht schwamm in Thräuen
und nicht mehr bemühte sie sich, ihr Schluchzen zu unterdrücken. „Lebe wohl, mein Sohn!" flüsterte sie mit brechender Stimme.
„O nein, du teuere Mutter, sage li ber: Auf Wiedersehen! entgegnete der junge Mann, dem der heftige Schmerz dieser Frau, die er sonst immer so entschlossen und starkmütig gesehen hatte, tief in die Seele schnitt. Und sich sonst aus ihren Armen los machend, küßte er zum letzten Male die bleiche kalte Stirne, wandte sich und ging, um den schmerzlichen Auftritt nicht unnütz zu verlängern.
Als er verschwunden war, verließen auch die letzten Kräfte die aime Mutter. Mit verzweiflungsvoller Geberde die Hände ringend, brach sie in die halb erstickte schmerzliche Klage aus:„O, mein Gott! So soll ich ihn denn nicht wiedersehen? Moritz, Moritz! wenn du wüßtest!..
3.
Am Tage nach seiner Ankunft zu Paris begab sich Moritz zur Chaussee='Antin, wo Frau Bretagny wohnte. Jeder Andere würde diesen Schritt ohne Zögern gethau haben, ihn kostete es große Ueberwindung. Moritz war stolz und scheu, besaß also zwei Eigen schaften, die bei einem jungen Manne ohne Vermögen Fehler sind: sein Stolz wird unaufhörlich Gefahr lausen, verwundet zu werden; seine Schüchternheit wird ihm in der Meinung der Welt schaden.
Zweimal ging Moritz an dem Hause der Frau Bretagny vorüber, ohne den Mut zu gewinnen, in dasselbe einzutreten. Der Zweck seines Besuches kam ihm mehr und mehr erniedrigend vor. War das, um was er bitten wollte, nicht eigentlich ein Almosen? Er wollte das Mitleid einer Frau anrufen, die ihn vielleicht mit Geringschätzung von sich wies? Schon der Gedanke daran erregte ihn; dennoch faßte er sich endlich ein Herz.
Wieder stand er vor dem prächtigen Hause; mit einem mißmutigen Blicke auf seine vom Regen glanzlos gewordenen Stiefel setzte er den Thürklopfer in Bewegung. Auch sein Herz pochte.
„Frau Bretaguy?“, redete er den in seiner Loge vor einem Zeitungsblatte sitzenden Thürhüter an.
„Madame empfängt heute nicht,“ autwortete der Cerberus, den unzeitigen Besucher vom Kopf bis zu den Füßen messend.
„Dann geben Sie ihr gefälligst diesen Brief.“
Der Pförtner nahm ihn, und Moritz ging. Die fieberhafte Auftegung war plötzlich von ihm gewichen. Er hatte alles in Betracht gezogen, nur nicht den einfachen Umstand, vielleicht nicht vorgelassen zu werden. Er wußte nicht, sollte er sich über die Abweisung ärgern oder freuen; jedenfalls fühlte er sich erleichtert, als hinter ihm die Thüre sich wieder schloß.
„Ich werde morgen noch einmal vorsprechen,“ dachte er.„Ich bin dann auch nicht mehr gezwungen, mein Anliegen selbst vorzutragen. Der Brief meiner Mutter hat ja nun den Zweck meines Besuches erklärt.“
Am anderen Tage fand er sich wieder ein. Die Aussicht, er werde vielleicht nicht glücklicher sein, als Tags vorher, hatte ihn vor zu großer Aengstlichkeit bewahrt. Ohne Herzklopfen hörte er die Aufforderung, näher zu treten. Ein Diener in Livrée führte ihn durch eine Reihe mit Luxus ausgestatteter Zimmer und endlich in einen grünen Salon, wo er ihn bat, Madame zu erwarten.
Der so sehr gefürchtete Augenblick nahte; schon hörte der junge Mann im Nebenzimmer das Rauschen eines seidenen Gewandes.
Eine feine, weiße Hand hob den Sammetvorhang, und eine stattliche Dame trat ein.
Schüchtern und errötend hatte Moritz sich erhoben. Doch ein
Blick auf Frau Bretagny— denn nur sie konnte es sein— genugte, ihn vollständig zu beruhigen. Ihre ganze Erscheinung atmete Wohlwollen; ihre Augen ruhten mit so viel Leutseligkeit auf 1 ihm, sie lächelte so liebevoll, daß sein Herz sich erleichterte, und er potzlich die Unbeholfenheit von sich genommen fühlte, die sicher seine Bewegungen gelähmt haben würde, hätte Frau Bretagny ihn mit dem Aufgebot ihrer vollen Würde empfangen.
Ich bin sehr ersreut, Jure Bekanntschaft zu machen,“ sagte sie mit einer Stimme, die wie Harfenton an die Ohren des jungen Mannes schlug, so klangvoll und einschmeichelnd war sie.„Ich danke Ihnen für Ihren angenehmen Besuch. Für mich hat das Talent immer etwas unendlich Bezauberndes, und gerade zu dem Ihrigen sühle ich mich am meisten hingezogen.“
Moritz verbeugle sich, ohne zu antworten. Er fragte sich selbst, wie sein Talent etwas Anziehendes haben könne für eine Frau, die sa noch niemals Gelegenheit gehabt, darüber zu urteilen. Doch, da sie ihm, dem Armen und Unbekannten, von vorn herein zu Hülfe 1 kam, so konnte er ihr eine so gewagte Meinung wohl durchgehen lassen
. Er betrachtete sie jetzt näher und bekam Zweifel, ob seine Mutter sch nicht geirrt habe, als sie sich für nicht mehr als zehn Jahre
älter gehalten. Er wußte nicht, daß besonders die Pariser Frauen
das Geheimnis besitzen, lange Zeit ein jugendliches Aussehen zu bewahren und noch für schön zu gelten in einem Alter, wo bei anderen Frauen die Reize nur noch in der Erinnerung leben. Wie Frau Bretagny da saß, leicht hingegossen auf die schwellenden Potster, sah sie wahrlich nicht einer Frau ähnlich, welche die Vierzig überschritten hatte. Die Geschmeidigkeit ihrer Gestalt, der Glanz ihrer Augen und ihrer Hautfarbe, so wie der Wohlklang ihrer Stimme ließen den Schönheitsmitteln, die sie ohne Zweisel anwandte, alle Gerechtigkeit widerfahren. Einem Pariser wären vielleicht die dichten Flechten schwarzen Haares verdächtig erschienen, dessen Glanz mit dem des hindurchgewundenen Sammetbandes wetteiferte; er hätte dem Gedanken nicht wehren können, daß in dem Schmuckkästchen hinter den halb geöffneten Rosenlippen manche unechte Perle sich finde;— für Moritz war alles echt, gut und schön. „Darf ich, ohne unbescheiden zu sein, Sie
fragen, mit welchem hob Frau Bretagny muß nimmer Neues
Werke Sie sich augenblicklich beschäftigen?“ wieder an.„Ein Talent, wie das Ihrige schaffen, ohne jemals erschöpft zu werden.“
„Die Skizze zu dem Bilde, das ich zur nächsten Ausstellung zu geben gedenke, ist fertig, Madame,“ antwortete der junge Mann, bewegt von dem Anteil, den sie schon an seinen Arbeiten zu nehmen schien.
„Ah! Sie malen auch? Dann sind Sie ja wohl in allem zu Hause!... Bin ich schon glücklich, in Ihnen den Dichter zu begrüßen, dann brenne ich jetzt vor Ungeduld, Sie als Maler zu bewundern.“
„Das begreise ich nicht,“ dachte Moritz.„Auf was mag sie anspielen mit ihrer Poesie? Sollte sie mich für einen anderen halten?“
„Man hat vielleicht vergessen, Ihnen zu sagen, Madame, daß ich mir bereits gestern erlaubte, bei Ihnen vorzusprechen?“ sagte er dann zögernd.
„Man hat mir nichts davon gesagt, und ich würde untröstlich sein, wenn man Sie unter jene Zudringlichen gezählt haben sollte, für die man sich zuweilen unsichtbar machen muß, Sie haben gewiß Ihren Namen nicht genannt?“
„Nein, Madame; ich begnügte mich, dem Pförtner einen Brief einzuhändigen, den Sie ohne Zweifel erhalten haben.“
„Gewiß! Wie könnte ich ihn vergessen? Er enthält ja gerade die köstlichen Verse, die Sie mir zu widmen die Güte hatten.“
„Sie will mich entweder zum Besten haben, oder sie irrt sich,“ dachte Moritz. Er fand seine Lage peinlich, und war im Begriff, um eine nähere Erklärung zu bitten, als die Thüre sich vor einem neuen Ankömmling öffnete.
4.
Der, welcher so ohne vorherige Anmeldung eintrat, war ein Mann in den mittleren Jahren, aber von noch schönen, frischen Gesichtszügen und sehr kräftigem Körperbau. Er begrüßte Moritz steundlich und setzte sich ohne Umstände zu Frau Bretaguy
„Ich störe vielleicht, Schwester," sagte er mit einem feinen Lächeln.„Aber ich hörte, du empfingest in diesem Augenblicke Herrn von Tousselet. Es würde mich sehr verdrossen haben, wenn ich eurer geistreichen Unterhaltung über Litteratur nicht hätte zuhören können.“
„Du mußt doch alles in den Bereich deines Spottes ziehen," antwortete Frau Bretagny mit schlecht verhehltem Aerger.„Nun, man weiß, wie wenig du für die Dichtkunst übrig hast.“
„Besonders für die Machwerke des Herrn von Tousselet. Dieser Dichter bewegt sich in Ausdrücken, welche für gewöhnliche Sterb liche unverständlich sind. Freilich, ein alter Kavallerie=Offizier kann über dergleichen nicht urteilen wie das romantische Köpfchen einer schönen Frau.“
„Leonce, deine Grobheit sucht wahrlich ihres Gleichen! Wie kannst du vor dem Herrn hier so reden?"
„Der Herr wird es nicht übel nehmen, wenn ich frei heraus sage, daß Tousselet greuliche Verse macht!“
„Es wird Zeit sein, daß ich dieses Mißverständnis aufkläre, Madame," warf jetzt Moritz ein.„Ich befürchte, Sie haben mich für einen anderen gehalten.“
Frau Bretagny richtete sich heftig auf und warf einen mißtranisch forschenden Blick auf den jungen Munn.„Wie? Sind Sie nicht Herr von Tousselet?“ fragte sie in spitzigem Tone.
„Nein, Madame, und ich bedauere sehr, daß ich
„Welche Bewandtuis hat es denn mit dem Briefe, von dem Sie sprachen?“ unterbrach sie ihn.
„Er war von Frau Davenant, meiner Mutter.“
„Und du, Lucilie, dachtest nur an Tousselets poetische Epistel," rief Leonce lachend,„und du hast Befehle gegeben, die der Pförtner auf seine Weise auslegte!“
Frau Bretagny autworlete nicht sogleich. Ueber ihr Gesicht halte sich ein Ausdruck von Erstaunen und Mißmut gelegt. Ihre ganze Seele schien in dem Blicke zu liegen, mit dem sie Moritz übergoß und ihre, von schwarzen Brauen beschaltete Stirne runzelte sich un merklich, als jetzt ihre Augen auf den Schuhen des jungen Mannes haften blieben, die sich auf dem weichen Teppich plump abzeichneten. Wie hatte sie doch einen so abscheulichen Mißgriff thun, wie diesen armseligen, unscheinbaren Bittsteller für den eleganten Dichter, für den gewöhnlichen Gast der Pariser Salons— kurz für Herrn von Tousselet nehmen können? In ihren Augen war dieses Mißverständ nis dem jungen Manne als ein Verbrechen auzurechnen.
Auf Leonce von Dangeard hatten die Worte des jungen Malers eine ganz andere Wirkung hervorgebracht. Nachdem er über die bestürzte Miene seiner Schwester herzlich gelacht, erhob er sich, trat auf Moritz zu und sagte, ihm die Hand reichend:„Sehr erfreut, mein Vetter, Sie kennen zu lernen! Uns verbindet mehr als die Verwandtschaft, auch noch die Erinnerung an einen uns geleisteten großen Dienst! Wohnen Sie in Paris?“
„Schon seit fünf Jahren!“
„Und wir haben uns niemals getroffen! Freilich, man darf sich darüber nicht wundern; Paris ist groß.“
„Und meine Zeit gestattet mir nicht, mich in der Welt zu be wegen,“ antwortete Moritz in gutmütiger Offenherzigkeit.„Ich habe als Maler einsam gelebt, um jede Zerstrenung von meinen Arbeiten und Studien sern zu halten.“
„Dann soll bei Ihnen das Talent den Ausschlag geben? Sie betrachten die Kunst nicht als ein mehr oder weniger einträgliches Geschäft?"
meine Wünsche versteigen sich viel höher. Meine Mutter
wird Frau Bretaguy von meinen Hoffnungen und Plänen schrieben haben."
„Von diesem Briefe hast du mir ja nichts gesagt, Lucilie,“ wandte Herr von Dangeard sich an seine Schwestek.„Und doch hätte er mich viel mehr interessiert als das nichtssagende Gewäsch Tousselets, der nicht mehr ein=Dichter ist, als ich selbst.“
Mein Gott, Leonce, was nützt es, daß du dich gegen den armen Herrn von Tousselet so ereiferst! Dieser Gegenstand der Unterhaltung muß Herrn Davenant zudem recht unangenehm sein. Du hast mir ja noch nicht einmal Zeit gelassen, über den Zweck seines Besuches mit ihm zu reden.“
Leonce antwortete nicht. Bequem an die Rückwand des Sofas gelehnt, begann er seinen langen braunen Knebelbart zu drehen, während seine Schwester sich an Moritz wandte.„Sie betreiben, glaube ich, Musik?“, sagte sie in einem wegwerfenden Tone, der im Vergleich zu ihrer ansänglichen Freundlichkeit abstoßend erscheinen mußte.
„Ich bin Maler, Madame!“ antwortete der junge Mann.
„Ah! entschuldigen Sie, es ist ja wahr. Ich glaube mich zu erinnern, daß Ihre Frau Mutter von einem unwiderstehlichen Berufe spricht. Ach, mehr als ein Mal werden Sie bedauern, daß Sie diesem Berufe, sei er wahr oder eingebildet, gefolgt sind. Die Laufbahn, welche Sie eingeschlagen, ist sehr schwierig. Paris wimmelt von Malern; der kleinere Teil nur gelangt zu Ansehen.
Dies lautete entmutigend; aber Moritz sah seine Kunst in Frage gestellt, und seine Schüchternheit war überwunden.„Jch weiß es,“ antwortete er in festem Tone.„Ich weiß, daß mein Weg schwierig ist. Allein es giebt kein Hindernis, das mit Geduld und Mut nicht zu überwinden wäre. Das Streben meines Ehrgeizes geht dahin, eines Tages zu jenen wirklichen Künstlern gezählt zu werden, deren Werke man für würdig erkennt, spätern Zeiten erhalten zu bleiben. So Gott will, gelange ich an dieses Ziel!"
„Diesen Ehrgeiz haben Sie mit allen gemein, welche am Anfang ihrer Laufbahn stehen. Ich kannte viele junge Leute, welche sich in bedauerlicher Weise getäuscht sahen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Kirchliches. In der Pfarrkirche St. Kunibert fand gestern Morgen die Primiz des am Feste Maria=Himmelfahrt zum Priester geweihten Herrn Joh. Frank statt. Der Primiziant wurde in feierlichem Zuge von seiner in der Machabäerstraße belegenen Wohnung zur Kirche abgeholt, wo er dann sein erstes feierliches Hochamt celebrierte und Herr Pfarrer Ditges eine der Feier des Tages angepaßte Ansprache an die zahlreich erschienenen Gläubigen hielt.
Ed Feuer. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag gegen 11 Uhr brannten fünf Fruchtbarmen auf dem Felde zwischen der Amsterdamer und Niehlerstraße gänzlich nieder. Weithin beleuchtete der Brand den dunklen Himmel. Die Feuerwehr von Nippes war sofort zur Stelle, konnte aber nichts ausrichten. Der Brand dauerte zwei Stunden.
∆ Unfall. Am Samstag fand im Vincenzhospitale ein 15jähriger Schlosserlehrling Aufnahme, der aus dem Fenster eines am Hansaring belegenen Neubaues gefallen war und so schwere Verletzungen, u. a. einen Schädelbruch, erlitten hatte, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine für Kaufleute und Geschäftsreisende nicht unwichtige Verhandlung wurde an der ersten Ferienstrafkammer gegen einen hier ansässigen Reisenden aus Witten geführt. Dieser war beschuldigt, einer Velocipedfabrik zu Doos bei Nürnberg Geschäftsbücher unterschlagen und, zum Nachteil dieser Fabrik üder eine Forderung derselben verfügt zu haben, um sich einen Vermögensvorteil zu verschaffen. Der Angeklagte war von dieser Fabrik als Reisender angestellt worden mit einem monatlichen Gehalt von 250., auskömmlichen Reisespesen und einer Vergütung für den Mustertransport. Ueber die Berechtigung oder Nichtberechtigung zum Einkassieren von Geldern für die Firma war nichts vereinbart worden. Der Reisende hatte die Verpflichtung, täglich Reiseberichte an die Fabrik zu Doos und an deren Filialgeschäft in Berlin einzusenden. Zu diesem Zwecke lieferte ihm die Fabrik Bücher mit perforierten Blättern. Durch Unterlegen von blauem Pauspapier erhielt der Reisende von jedem Bericht zwei Kopien, die er absandte; das Original behielt er in Händen. Am 12. November v. J. wurde ihm per 31. Dezember gekündigt und die Firma teilte ihm mit, er solle, bis weitere Dispositionen einträfen, sich zu ihrer Verfügung halten. Zugleich ersuchte sie ihn, die Bücher mit den Originalen seiner Reiseberichte auszuliefern. Letzteres verweigerte der Reisende, worauf ihm Ende November sein Monatsgehalt einbehalten wurde. Drei Tage vor Weihnachten v. J. traf der Reisende zu Hagen auf der Straße zufällig einen Geschäftsfreund seines Hauses, der ihm mitteilte, er hätte gerade die Absicht gehabt, der Fabrik eine Summe Geldes zu übersenden. Die Rechnung sei aber nicht ganz in Ordnung, deshalb wolle er mit ihm nochmals die Sache besprechen und ihm das Geld dann mitgeben. Das geschah denn auch, der Reisende empfing für die Fabrik 497 M. und schrieb am 23. Dezembersseinem Hause, er habe das Geld erhalten, man möge sein Konto mit dem Betrage belasten. Daraufhin zeigte ihn der Leiter der Fabrik an und es erfolgte die Anklage. In der Verhandtung beantragte der Staatsanwalt, den Angeklagten wegen Unter#####gung und Untreue zu einem Monat Gefängnis zu verurteilen. Das Gericht entschied: Die Ansicht des Angeklagten, daß die Berichte sein Eigentum seien, weil er sie geschrieben habe, ist unrichtig. Es war die Vereinbarung getroffen, daß er Berichte liefern sollte, und er hat diese Berichte in Hefte geschrieben, die ihm die Firma auf ihre Kosten lieferte. Sie waren also Eigentum der Firma. Er hat diese Bücher behalten, es liegt also objektiv eine Unterschlagung vor. Allein es könne eine Bestrafung nicht eintreten, da nicht nachgewiesen worden ist, daß der Angeklagte das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seines Thuns hatte. Dagegen hat er Geld aus einer Forderung seiner Firma für sich behalten und darüber absichtlich zum Nachteil seiner Firma verfügt. Es genügt in strafrechtlichem Sinne auch nur eine vorübergehende Schädigung. Der Angeklagte war also wegen Untreue zu bestrafen. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefäugnis.
Ueberziehen sowie nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an billigst. Herzogstr. 2.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’s Salicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhaltlich Halbmonddrögerie Altermarkt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Fernspr. 4138.
Roeinnöhe am 28. Aug., morgens 7 Uhr m.50— Wasserwärme am 28. Aug morgens 7 Uhr 170 R.
.06

Waschanstalt,
Färberei.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24,
Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79, Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 127, Blaubach 11,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170,
renfeld: Venloerstrasse 239A, identhal: Därenerstrasse 183.
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 1 Montag, 25. August
1399
Gewerbliche Lachschulen
der Stadt Köln.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
I.
Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
setztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen
1) für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp.,
2) für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3) für Bildhauer und Modelleure,
4) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 20. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen
ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormit..
im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafsellen pro Moche...— 310|Ahendtisch........ 650
Einzelnacht„.80I auch nach Wunsch höher.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 22. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung
II. Zeichen=Unterricht.
af 191. Uhr morgens.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
—„ R TAEI54P MIAtorun
reihandzeichnen, T. geomettischs Keer. u für
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für
Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunter
richt 4 K. für den allgemeinen Unterricht, kür, Deedipizrgr, ung R bei
ierirnn...—„„
schnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden im Schulgebäude, Ealierring 32, 22. Oktober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
am
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und ZirkelZeichnen 3 Sto., Alagse(Sberstufeh):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 91 bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 22. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 24. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mf., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten.„„
Anmeldungen werden am 8. und 15. Oktober, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Erste gemeinsame Wanderversammlung
der deutsch=österreichischen und ungarischen Bienenwirte und des deutschen Centralvereins für Bienenzucht.
2. Köln, 27.Aug.99.
Die aus Anlaß der Wanderversammlung veranstaltete bienenwirtschaftliche Ausstellung wurde gestern Mittag zahlreichen Publikums von Herrn Verersen aus Eddelak(Holstein) mit einer längeren Ansprache, welche in einem Hoch auf Kaiser Wuchelm II. gipfelte, eröffnet. Im Anschlusse hieran brachte Herr
Elkemann aus Köln ein Hoch auf.,„Jranz Jeiskrgg ure
reich aus. Herr Beigeordneter Reisch hieß die Festversammlung namens der Stadt Köln und des am Erscheinen verhinderten Herrn Oberbürgermeisters Becker herzlich willkommen und gab, der Freude Ausdruck, daß Köln als Ort der ersten gemeinsamen Wanderversammlung und dieser Ausstellung auserkoren sei. Die Stadt Köln nehme lebhaften Antheil an den Bestrebungen der Bienenwirte, wie sie das auch früher gelegentlich der im Jahre 1880 hier stattgehabten ähnlichen Versammlung bekundet habe. Durch die Wanderversammlung und durch die Ausstellung werde der Zweck der Vereine: die rationelle Pflege der Bienenzucht in weite Kreise zu tragen, erheblich gefördert werden. Zu wünschen sei, daß die Ausstellung fleißig besucht und eifrig studiert werde und, daß den Ausstellern für ihre Mühe Dank und
hierauf unternommener Rundgang durch die im Viktoriasaal
und in den Nebensälen untergebrachte Ausstellung brachte den
Beweis, daß die Bienenwirte und=Vereine der beiden Kaiserreiche zahlreich an der Veranstaltung sich beteiligt haben. Die gefällige Anordnung und Verteilung der einzelnen Gruppen bekundet Geschmack und Schönheitssinn. Nicht weniger als 293 Aussteller sind vertreten. Zahlreich ist auch Köln und Umgegend an der Ausstellung beteiligt. In der Gruvve I. finden wir Honig in Gläsern, Blechbüchsen und Waben; ferner Honigprodukte, als: Meth, Honigwein, Honigessig, Honigkuchen, Honigbonbons, Honigseife; endlich Wachs
Die Mitglieder des Bienenzuchtvereins für Zons und Umgegend bilden in der Ausstellung eine besondere Gruppe, aus welcher ein großer Wachsobelisk hervorragt. Der Obelisk zeigt gebendertes Bieneuwachs in den verschiedenen Stadien, durch Sonnenlicht, ohne künstliche Mittel gebleicht. Wie mannigfaltig die Verwendbarkeit des Wachses ist, wird an den verschiedensten Gegenständen gezeigt.
Gruppe II. enthält die Litteratur über Bienenzucht usw.; sie ist sehr reichhaltig und wird den Imkern mancherlei Anregungen geben In der Grupve III. sind die Zucht= und bienenwirtschaftlichen Geräte untergebracht. Wir finden hier verschiedene Imkereigeräte, Honiggläser, Transportgefäße, Wohnungen für Mobil= und Stabilbau, Imkerpfeifen und=Tabak, Rauchapparate, Honigschleudern, Schleudermaschinen, Abstandsschleifen, Schwarmtrichter, Apparate zum Füttern und Tränken der Bienen, optische Geräte zum Untersuchen und Prüfen des Honigs, Lötlampen, Entdecklungsgabeln usw.
Die Gruppe der Bienenwohnungen ist ebenfalls reich beschickt giebt interessante Aufschlüsse über die Fortschritte, welche die Industrie
Eine der anziehendsten Gruppen ist die der lebenden Bienen. Wir finden hier Stabil= und Mobilvölker, Weiselzuchtvölker, Beobachtungsund Lagerstöcke sowie zahlreiche Stöcke mit italienischen KöniginzuchtDie Teiluehner an dem Rundgange dußerten ihze. lebhafte Befriedigung über das Gesehene und bezeichneten die Ausstellung als eine in allen Teilen gelungene. Für Interessenten wird sich ein Besuch
als recht lohnend erweisen.
Am Montag Vormittag 8 Uhr beginnen die Vortrage, um am Dienstag fortgesetzt und beendigt zu werden. Bis jetzt sind 22 Vorträge angemeldet worden.
Locales.
* Köln und der Manufakturwaren=Großhandel. Aus dem
Rheinlande wird der in Hannover erscheinenden Zeitschrift Der Manufakturist geschrieben:„Man sollte glauben, daß Koln, die Hauptstadt Rheinlands und Westfalens, auch ebenso die Centrale des rhei
nisch=westfälischen Manufakturwaren=Engros=Han dels sei. Unbegreiflicher weise ist dem nicht so, obwohl Köln neben seiner Bedeutung als Großstadt auch eine reiche, stark bevölkerte und kaufkräftige engere und weitere Umgebung, dazu zahlreiche und bequeme Verbindungen, wie kaum eine zweite gleichartige Stadt hat. Es fehlt in Köln eben zu sehr an nennenswerten Engrosgeschäften unserer Brauche, und die wenigen vorhandenen befinden sich überdies so weit vom Centrum, daß sie für den Lagerverkehr nicht in Betracht kommen können. Vom Kölner Karneval, vom Theater, von den Gür zenich=Konzerten spricht man im ganzen Industriebezirke, aber vom Ein kaufe in Köln kann in Manufakturistenkreisen keine Rede sein. Berlit
Der Direktor: Romberg.
sonders
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beers darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 d
Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwider
handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
„ Jesse.
kaufe in Köln kann in Manufakturistenkreisen keine Rede sein. Berlin ist der Ort, an dem sich der ganze Lagerverkehr concentriert. Wenn man diesen Ort auch als tonangebend betrachten muß, und für einzelne Geschäftszweige, wie besonders die Damen=Konfektion, die Umgehung Berlins beim Einkauf unmöglich ist, so kann man sich doch nicht genug darüber wundern, daß rheinisch=westfälische Fabrikate, .=Gladbacher Baumwollwaren, Elberfelder Kleiderstoffe, Krefelder Seidenstoffe die Reise nach Berlin machen mussen, damit dort von roeinischen Detaillisten gekauft und nach ihrer Heimat zurückbefördert werden können. Warum auch, so ist man versucht zu fragen, zeigt man den vielen Köln besuchenden Ausländern, die zum Einkauf nach Deutschland kommen und dabei auch den Rhein gezwungenermaßen oder als Vergnügungsreisende passieren, nicht, was am Rhein fabriciert wird? Franzosen, Engländer, Amerikaner, Holländer verkehren in Köln und manches angenehme, nutzbringende Auslandsgeschäft ließe sich gewiß mit ihnen bequem und billig anknüpfen, wenn unsere Textilindustriellen dort Lager unterhielten. Wie gern auch würden dann unsere westfälischen und rheinländischen Detaillisten nach Köln kommen, statt nach Elberfeld oder Berlin zu fahren oder nach Mustern zu bestellen! Lokale dürften genug zur Verfügung stehen;
wo dies aber nicht der Fall wäre, würde die Bauspekulation schnell genug dafür sorgen. An die rheinisch westfälischen Fabrikanten und Grossisten richte ich daher die Mahnung, die schöne, alte, sagen= und ruhmreiche Hansa= und Handelsstadt aufzusuchen, damit sie auch in geschäftlicher Beziehung die Metropole werde zu beiderseitigem Nutzen. Daß Köln einen Mangel an nennenswerten Manufakturwaren-Großgeschäften aufzuweisen habe, dürfte wohl in Zweifel zu ziehen sein. Immerhin enthält die Zuschrift manche dankenswerte Anregung, welche im Interesse der Hebung des Kölner Manufakturwarenhandels eingehende Beachtung seitens der beteiligten Kreise beanspruchen darf.
Heinr.
Schmidt,
TPHAG
uumach
GardinenWäscherei
und
Spahnerei,
A
liefert auf Wunsch in
Und
von Jac. Felten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rollt zu 2,.50, 3K.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
Glafinmmteass in Rollen von„ Meter lang, 25, 40, 52, 65 Cent
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
„ 0 Al echter Panama=Holz=WaschGrümer&amp; NOU Ertract ist von höchster WaschGr uttter&amp; TTeu f ft, sparsam und bequem.
echter Panama=Holi=WaschErtract liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche. echter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart, ist a 15 überall erhältlich.
Grümer&amp; Neu
Grümer&amp; Neu
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Städtischer Beamter,
welcher über viele freie Zeit vers####
sucht Vertrauensposten 2c. Prima,
ferenzen, kautionsfahig. Gefl. u. Nr. 1552 an die Geschäftsst..=
Kaesmacher,
Verlag.. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: fü62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld,
Leum, Venloerstraße 271.
den allgemeinen Leil 8. Reutes den Anzeigen- und Reklamente#
Andr. s für den Anz
Okle, alle in Köln