Stück
en
Ca.
zilliger.
nrichte.
Thür 2c. 2c.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigen gkris, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
MTird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
****** R RTTTTEUTUT
Nr. 52.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. December 1893.
se.
6
Lager n und Preise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 1899.
S
5 Burgamädi.
Eine Volkstype von Laura Marholm.*)
1
Es regnete„wie mit Schnürl“. Bindfaden gleich hingen langen Tropfen vom Himmel zur Erde nieder, obgleich eigentlich von einem Himmel gar nicht die Rede sein konnte, dem dichte graue, wollige Schicht schnitt gerade über dem Kirchturme die Erde ab und trennte sie von allem, was darüber war.
Vor einer Stunde war es von Norden hereingefahren g men in den Kessel, wo das Dörfchen lag, wie ein spitzer, vorgestreckter Drachenkopf; gerade über den Berg zur Linken hatte er seinen langen Hals herabgestreckt und ausgereckt, immer länger und länger an der Bergwand hin; dann war es nachgeglitten
wie ein großer Knoten, der sich fest und fester ballte. Und auf einmal rollte sich der Knoten auf und breitete sich aus, immer voran schob sich der Drachenkopf, weiter und weiter hinein bis dahin, wo die Berge nach Süden standen und sagten: Hier hörst auf! Und hinter ihm wallte es auseinander und sank, gleich einem aufrechten ungeheueren grauen Mantel, der unten ganz gleichmäßig gerade geschnitten war und nur eben die Viehweide am Fuße der Berge sehen ließ. Was darüber war, das war verhüllt; der Wald war verschwunden, kein Himmel war da und die Sonne erloschen, als hätte sie nie geschienen. Eine schneidende Kälte breitete sich aus, und ein grämliches neidisches Dunkel machte den Mittag zum Abend, nicht anders, als musse jetzt das Gebetläuten angehen und die Leute in die Betten kriechen unter die dicken Ueberpfühle. Dann fing es an zu tropfen aus dem grauen Mantel, und die Tropfen wurden Regen und der Regen wurde zu Schnürl, und es goß und stürzte dann und plätscherte, und auf allen Wegen flossen Bächlein niederwärts, und in allen Schluchten schäumte und strudelte es..„
Plötzlich aber kam ein Windstoß, scharf und pfeifend, und alle Bäume beugten sich unter ihm, wanden sich und rauschten gewaltig mit ihrem dichten Sommerlaub. Dann wurde es still. Nach einer Weile aber kam wieder ein Windstoß, schärfer noch als der erste. Er warf sich heran wie ein starker geschmeidiger Kämpfer, der ein Hindernis niederrennen will. Und tiefer beugten sich die Bäume und geängstigter rauschten die Blätter, und ein durchdringendes Pfeifen fuhr über die Erde hin und zog durch alle Ritzen und Spalten der Häuser. Und Stoß auf Stoß setzte der Wind heran, jagte den Regen schräg und zersprühte ihn zu Staub, riß des Drachen grauen Mantel entzwei und wirbelte seine Fetzen auseinander, daß sie in dem engen Kessel nicht wußten wohin und wie schmutzige Lumpen umeinanderAuf einmal eine Helle, eine weiße, weiße Helle, wie Schneeleuchten! Aber es war kein Schnee, es war die Sonne, die durch den dünngewordenen Nebel schien. Und immer heller und heller und freundlicher wurde das Leuchten, so daß die Kinder schon alle die halbreifen Aepfel und Birnen und die
9
xis
von
0
ager in
einsten
25.
alle die hatbreisen Aepfer und Eirnen und die grünen Wallnüsse
an den Zweigen wieder sehen konnten. Jetzt kam auch die schwarzgrüne Zackenlinie des Waldes hoch oben am Kamm der Berge hervor, und jetzt huschte etwas über die Wiesenabhänge, daß sie fmaragdgrün aufleuchteten, doch viel lichtvoller als der leuchtendste Smaragd. Es ging durch die Luft wie ein Lächeln, aber kein Lächeln unter Thränen, wie im Norden die Sonne aus dem Regen lächelt. Und das Lächeln wurde ein Lachen, ein rundes, breites, urvergnügtes Lachen, als lache da oben auf den Matten ein alter Bergler in humoristischem Selbstgespräch, ein weiches, helles Blau zwinkerte aus dem baumwollweißen Himmel wie ein freundliches Ange herunter, und wie rollendes Silber lief ein erster Sonnenstreif über die rundgewölbten Hügelhänge der weide hin, daß sie sich zu regen schienen wie eine atmende Prust.
Leer an Menschen war die Landschaft; nur ein Klingen war in der Luft, hell und melodisch, als spielten die kleinsten Engel mit Glöckchen. Das kam von den Kühen, die am Bergabhang grasten. Das Bimmeln wurde lauter und mannigfaltiger. Die Kühe, die den blauen Himmel über sich merkten und von den ersten Sonnenstrahlen gelockt wurden, kamen hoch oben aus dem Walde hervor, schauten sich um, brüllten sich an, nickten mit den Köpfen, daß die großen schönen Halsglocken tief erklangen, und piötzlich schoß eine, eine rechte würdige Matrone, den Schwanz schnurgerade und steif ausgestreckt in der Luft, den Abhang hinunter wie eine Gemse von Vorsprung zu Vorsprung. Da war unter den Kalbi kein Halten mehr. Rote, gelbe, weiße und gefleckte kamen angestürzt, alle mit schnurgerade ausgestreckten Schwänzen, alle hüpfend, springend, sich überstürzend, und hinterher ihre eigene Mutter, und die Luft war voll von einem Geschwirr und Gebimmel von abgestimmten Glocken und Glöckchen: tiefe, milde Glocken, wie sie der Leitkuh geziemen, hohe, helle Glöckchen, wie sie den Kälbern zukommen, und alte, heisere Glocken, die einigen grasenden Pferden um den Hals gehängt
5) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
waren, damit sie sich nicht überhoben und in dieser Kuhversammlung zu sehr als Pferde fühlten.
Eine einzige menschliche Gestalt ward zwischen all den Tieren sichtbar. Sie kam den Schluchtweg daher und stieg an dem ersten Abhang hinauf, wo die Tiere nun angelangt waren und standen und verschnauften und sich besannen. Und sie stand da, von ihnen umgeben, schlank und straff, den Kopf eigentümlich hoch und stolz erhoben, stand sie da in der immer leichter und heller werdenden Luft. Unter dem schwarzen wallenden, kranzförmig über der Stirne zusammengewundenen Kopftuch guckten die gelben dicken Zöpfe hinter den Ohren hervor und das strenge Profil mit der hochgeschwungenen kühnen Nase zeichnete sich scharf.
Sie stand da, wie ein Weib, das sein Lebenlang geherrscht un dabei sein unerschüttert gutes Gewissen behalten hat, und schaute mit ihren runden blanken blauen Augen wohlwollend auf die Tiere. Ein paar junge Katzen sprangen um ihre Füße, haschten einander bei den Schwänzen, überschlugen sich und trieben eine Menge Narrenpossen. Die Kälber kamen heran, drückten ihre Köpfe an sie und leckten ihre gerade feste Hand. Und wie man sie so stehen sah, mit der Sonnenwärme und den Tieren um sich, einfach, aufrecht, auf der frischgetränkten Erde— war sie wie ein Bild der Germania, das auf seinen Bildner wartete.
*
In der großen, hellen Rokokokirche, durch deren offene Thüren der ganze frohe Sommer hereinleuchtete, klingelten die Chorknaben heftig, die Glocken läuteten und in einer einzigen Bewegung neigten sich alle Köpfe. Zum zweitenmal hob der Priester am Altare das Allerheiligste über der Menge empor, noch ein Klingeln, noch ein Läuten— dann eine Stille— und die Orgel begann vom Chor herab langsam und ruhig in vollen Posaunentönen auf= und abzuwogen, während die Menge aufing, sich zu rühren, die Knieenden sich erhoben und die es eilig hatten, durch die offenen Thüren hinaus in das helle Sonnenlicht verd. letzten Bank, neben dem Weihwasserkessel, hob sich ein
schwarzes Kopftuch höher als alle anderen. Hier konnte man nicht mehr sitzen unter der Predigt, wie in den andern Bänke Es war nur ein Tritt zum Knieen da, und anderthalb Stunden knieen, das verlangte geübte Kniee und ein bereitwilliges Gemüt Manche in dieser Bank neigte den Kopf vor Müdigkeit und stützte das Kinn auf die gefalteten Hände, um dem ermatteten Rücken einen Ruhepunkt zu gewähren. Aber das schwarze Kopftuch hob sich ganz frei und hoch mit einer leichten, federnden Bewegung, und unter dem Kranz, den es über der Stirne bildete, sah man ein stolzes Profil mit stark vorspringender Nas einem freundlichen Mund und festen Kinn und einem geraden guten Blick, der ganz ruhig und heiter vor sich hinsah. Die zwei dicken Zöpfe verschwanden jetzt unter dem schwarzen Tuch, das weit auf den Rücken herabhing, einen geraden schlanken Rücken, den nie eine Bürde gedrückt, keine seelische und keine zu schwere leibliche. Den blauen Rosenkranz um die linke Hand gewickelt und die beiden geraden festen Hände gefaltet nach oben gerichtet, kniete diese Bäuerin da, unbeweglich an allen Gliedern nur mit lautlos sich regenden Lippen.. e. 64
Ueber die duftenden Gebüsche von hellen Rosen, die die Grabkreuze umrankten, an der weißen Wand der Rochuskapelle vorbei, auf der die hellen Blätterschatten spielten, glitt die Sonne vor und schickte einen langen, stäubchen=durchtanzten Strahl in die dämmerige Kirche. Er kam nicht weiter als bis zur letzten Bank, wo die aufrechte Gestalt zwischen den vornübergebeugten Beterinnen kniete; er glitt über ihren schwarzen Rock und das blaßblaue Schürzenband und legte ein Leuchten auf das gebräunte, andächtige Gesicht. 6
Man konnte sich fünfhundert Jahre zurückversetzen und denken, von dieser Kirche und aus dieser Bank habe der„Meister des Marienlebens“ eine seiner andächtigen Beterinnen geholt! So heiter und frei, in dem blumenreinen Frieden ihrer Seele, mit schlankem, geschweiftem Rücken und einem Lächeln, das gesättigt war von aller Schönheit der inneren und außeren Welt, knieten seine Beterinnen vor ihren Betstühlen, die Augen ehrlich und offen gerade auf den Beschauer gerichtet und die zehn langen schmalen Finger leicht aneinandergestützt.
Dicht unter dem Bergabhang, auf dem die Gemeindeweide sich befand, lag ein ganz altes niedriges Bauernhaus. Es duckte sich ordentlich zusammen, es kroch in sich hinein, als wolle es dem Berg damit einen Wink geben: Rutsche über mich und verdecke mich. Aber der Berg lag ruhig und unveränderlich da und blieb unzugänglich für solche Zumutungen, denn er war ein zuverlässiger Berg, der sich überhaupt auf kein Rutschen einließ.
Von vorn aber sah das Häuschen nicht so lebensmüde aus. An der Wand nach Süden zogen sich Rosengebüsche bis zun steinebeschwerten tiefhängenden Dach, und von dem Balkon in ersten Stocke leuchteten Geranien und Fuchsien um die Wette mit den hellen Rosen. Die Diele vor der Thür war sauber gefegt, auf der Bank an der Hauswand lagen sechs Semmeln, die die Bäckermagd am Morgen für eine oben am Berg wohnende Nachbarin da hingelegt und die diese noch nicht abgeholt, und aus den kleinen vierscheibigen Fenstern schauten aus großen gelben gescheiten Augen einige Katzen den Vorübergehenden nach. Hart an der Eckmauer sickerte ein kleines, müdes, von Steingerölle angefülltes Bächlein vorüber und aus seinem Häuschen an der Mauer schaute der heilige Nepomuk darauf hernieder mit einem mildermahnenden Blick. Am anderen Eck war eine kleine halbrunde Nische, ganz blau ausgemalt und mit blanken Sternen besät. Darin stand auf der blauen Erdkugel, um die die Schlange sich wand, die Muttergottes in blauem Gewande und rotem Mantel und schaute mit erhobenen Händen aufwärts in einer leichten schöngeschwungenen Stellung. Außer den wachhaltenden Katzen aber war niemand in oder um das Häuschen zu sehen.
Daneben aber dehnten sich weite, blumenreiche Wiesenabhänge, und dort ging eine einsame Gestalt langsam vorwärts mit der Sense und mähte. Im goldenen funkelnden Sonnenlicht schritt sie hin, den weiten Blick in das Thal vor sich, während der Höhenrauch um alle Berge schön Wetter und eine gute Heumahd verkündete. Sie hatte den Rock aufgeknüpft und ihre weißen Strümpfe und ihr roter Unterrock glühten wie zwei kleine weiße und ein brennendroter großer Fleck aus dem leuchtenden Grün. Mit leichtem Gang und einer eigentümlichen federnden stolzen Rückenhaltung schritt sie hin, und dann und wann bei einer Kopfbewegung sah man unter dem gelben Strohhut die dicken, gelben Zöpfe hinter den Ohren leuchten.
Grüß di Gott, Burgamädi,“ sagte ein Alter mit wollweißem Haar und erdbeerrotem Gesicht, der an seinem Stock, den Rucksack auf dem Rücken, den schmalen Wiesenpfad vorbeikam.
Grüß di Gott, Nachbar," antwortete Burgamädi mit wohllautender Altstimme, die durch den Mangel an Zähnen etwas hohl klang.„Hast du Schmeer für deine Hausfrau mitDer Alte hielt es nicht für nötig, den selbstverständlichen Sachverhalt zu bestätigen. Er war stehengeblieben, schnaufte, schnupfte,
nieste und ging weiter.
Auch Burgamädi war stehengeblieben. Sie nahm den Stroh hut von den gelben enggeglätteten Haaren, wischte sich mit der Schürze den Schweiß von dem glühenden Gesicht und der Nase und trocknete sich den langen, rötlichen Hals. Und wie sie so dastand, sich zufrieden verschnaufend, mit dem ganzen, hellen, durchdringenden Sonnenlicht über sich, da sah man, daß sie„keine Junge" war. Das rote, schwitzende Gesicht war faltig und der lange Hals voller Sehnen, die heiteren blauen Augen schauten aus tiefeingesunkenen Lidern hervor, und neben dem dicken, langen, gelben Haar legte sich um den ganzen Kopf der kurze, widerborstige Nachwuchs von weißen Haaren.
Sie beugte sich zu den sie umyupfenden jungen Katzen nieder und streichelte sie mütterlich. Aber das Aufrichten gung schwez. Der gerade Rücken war steif nach der Arbeit, und ihre Gestalt zeichnete sich dürr und zusammengetrocknet in der Helle des Mittags. Da sah man, daß sie keine Vierzigjährige war, auch keine Fünfzigjährige,— dieses dürre Vertrocknen, daß ein hohes und gesundes Alter verspricht, findet sich bei den Gebirgsweibern erst ein, wenn die Fünfzia wohl und rund überschritten sind.
Sie hing die Seuse an einen Birnbaumast und ging nach dem Hause, umspielt von den jungen Katzen, die nach iyren weißen Strümpfen haschten und sich an ihren roten Rock hingen. S drückte die Thür auf und trat hinein in die leere, saubere, kühle Stube. Sie ging durch die Kammer, die ebenso kühl und halbdunkel und leer war, hinaus in die„Schafferei, und kehrte einem Laib Brot und einem Hafei Milch zurück. Dann zündere sie Feuer in dem kalten Herd an, goß die Milch in eine messingene Kasserole und setzte sie auf, holte Mehl= und Salzbehälter und stellte sie bereit, wenn die Milch kochte, das
Es kar niemand herein, um ihr Mahl zu teilen. Nur die Katzen saßen um sie herum und draußen im Stall hrum die Kühe aus dem Mittagsschlaf. Burgamädi bestellte, allein den einsamen Hof und wohnte allein in ihm seit dreißig Jahren
Burgamädi— so nannten sie alle im Dorfe. Die Kinder waren damit aufgewachsen und wußten es nicht anders, die Jugend rief sie so, weil sie unter ihr schon so alt und nog immer Mädchen war— eine rechtschaffene Jungfrau— und die Alten hatten ihr den Namen zuerst beigelegt als eine Art Auszeichnung und Unterscheidung von allen übrigen gerade ledigen Jung
Eiust war die Burgei eius der subersen Madl gevesen, die flinkste beim Tanz, die zeitigste bei der Arbeit, mit einer guten Hand, der alles glückte, was sie angriff: die Kalbi, die sie aufzog, und die Nudeln, die sie backte. Da konnte es nicht fehlen, daß sich alsbald die Freier einfanden, insbesondere, da Burgei außer ihren persönlichen Vorzügen, die nicht gering waren, auch noch den Hof zu vergeben hatte, auf dem sie mit der alten Base lebte. Und Burgei besann sich auch nicht lange, sondern warf ihre feuerigen blauen Augen auf einen, der ein schöner und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3534 Sonntag, 24. Pecember 1399.
rotziger Bursch war und Knecht auf seines älteren Bruders Hof.
Und wenn er den Schuhplattl mit ihr tanzte, dann balzte er wie der Auerhahn um sie herum, und hob er sie am Ende des Tanzes mit beiden Armen auf, dann schwebte sie so frei und stolz, mit festem Rücken und geradem Nacken über allen, wie
keine zweite.
Aber zur Fronleichnamsprozession ging sie trotzdem mit dem grünen Kranze auf dem gelben Haar unter den vier Jungfrauen, die die Muttergottes trugen.
Da starb die Base, und die Nachbarin sagte: Die beiden können lachen, die haben's jetzt gut. Und es zeigte sich, daß die Base ein Testament hinterlassen hatte, was auch ganz wohlbedacht war, denn sie hatte noch andere, gleich nahe Verwandte. Als aber das Testament geöffnet ward, da stand darin zu lesen: sie vermache ihren Hof den beiden Töchtern ihres Halbbruders, die Burgei aber dürfe darin bleiben,„so lange sie gern da war". Die beiden Töchter ihres Halbbruders aber waren noch ganz kleine Dirndel und gingen erst in die erste Klasse der Schule.
An dem Tage kam die Burgei später heim als die anderen vom Gericht, und zu ihrem Liebsten sagte sie:„Nun schaust, daß du weiter kimmst."
Wie sie's dann miteinander hatten und was sie miteinander redeten und wie sie auseinander kamen, darüber ließen sie sich nicht aus, und niemand fragte sie danach. Aber auf einen Hof heiraten, wo man nur so lange bleiben durfte, wie„man gern da war“, und den man nicht auf seine Kinder und Kindskinder vererben konnte— das begriffen ja alle, daß das kein gut gethan hätte. Und am ersten von allen hatte das Burgei begriffen. Und der zweite, der es begriff, war ihr Liebster. Und sie wurden beide darüber nicht kleinlaut, und das Herz brach auch keinem von ihnen, und verhungert ist auch keines von beiden dabei. Auseinander gingen sie in aller Freundschaft.
Und als wieder Fronleichnam war, da schritt Burgei wieder mit dem grünen Kranze auf den dicken gelben Zöpfen unter den vier Jungfrauen, die die Muttergottes trugen. Und jahraus, jahrein, so oft Fronleichnam wiederkehrte, trug sie auf ihrer Schulter die eine Ecke des Fußgestelles der Muttergottes. An den drei anderen drei Ecken wechselten die Jungfrauen— braune und blonde, schwarze und rote, dicke und magere kamen und ver schwanden und tauchten, mit ihren Kindern auf dem Arm, in den Reihen der übrigen Prozessionsteilnehmer wieder auf. Aber Burgei blieb.
Es freite keiner um sie, denn so dumm würde keiner sein, sich auf solch ein Heiraten einzulassen. Und Burgei blieb auf dem Hof, weil sie gern da war. Denn jemand mußte doch da sein und alles zusammenhalten und nach dem Rechten schauen. Die Kühe gingen hinter ihr her wie Hunde und die Kalbi leckten ihr den Arm, wenn sie vorbei kam.
„Meine Küh' sind meine Kinder,“ sagte Burgamädi.
Der Bursch, der einst der ihre gewesen, hatte längst eine rechte, gute Bäuerin geheiratet, und Burgamädi freute sich jedesmal, wenn sie hörte, daß er wieder hatte taufen lassen.
beiniger, scheuer schwarzer Vogel. Die Hochzeiter zogen lang sam, zwischen gaffenden Kindern und sonstigen Zuschauern den Kirchweg hinab nach dem Wirtshaus, wo die bekränzten Wagen warteten, zuvor aber ein reichlicher Trunk Bier nebst Suppe mit Würsten, und danach ein Ochsenfleisch, gefüllte Kalbsbrust und andere schöne Dinge eingenommen werden sollten.
Wie nun das Brautpaar die zahlreichen hölzernen Stufen zum Wirtshaus emporschritt, konnte man auch, nachdem sich die Neugier an ihrem Anblick gesättigt hatte, die hinter ihnen gehenden Gäste in Augenschein nehmen. Da ging zunächst der Alte mit dem weißen Haar und dem roten Gesicht, der sich somit als der Vater der Hochzeiterin darthat, gleichfalls in dunklen überaus engen Hosen, aber in einem altmodisch langschößigen, bis an die Waden hinabreichenden blauen Sonntagsrock und einer rotbraunsamtenen Weste, die mit zwei geschweiften Reihen mächtiger silberner Knöpfe verziert war, jeder Knopf von der Größe eines Markstückes.
Hinter ihm kam Burgamädi als die nächste Verwandte. Heute ging ihre Herrschaft über den Hof zu Ende. Denn nun heiratete die Erbin, und mit dem„Dasein, so lange sie gern da war,“ schien es jetzt eine heikele Geschichte werden zu wollen. Drei neue Gebieter würden von morgen ab den Hof regieren, wo Burgamädi in all den Jahren mit uneingeschränkter Machtvollkommenheit geherrscht. Da war erstens die junge Frau, da war zweitens der junge Mann, und drittens war da seine Mutter, die er gleich bei seinem Einzug mit ins Haus brachte. Sie war jetzt schon anwesend und schritt, Burgamädis Würde teilend, neben
ihr her.
Aber Burgamädi sah nicht geknickt aus. Sie trug ihren schlanken strammen Rücken und ihren stolzen Nacken aufgerichteter als je. Die gelben dicken Haare waren ganz besonders kunstvoll geflochten und am Hinterkopf mit silbernen Nadeln aufgesteckt. Ein schwarzer kecker Hut mit aufgebogener Krempe, von unten mit einer goldenen Tresse ausgefüttert, beschattete ihr frohes, stolzes Gesicht. Ein mächtiges silbernes Geschmeide mit gewaltigem perlenverziertem Schloß verbarg gänzlich ihren Hals, wie die blaßgrüne halbseidene Schürze das schwarze Gewand fast verdeckte. Das kleine magere Weibchen mit dem scharfen verkümmerten Gesicht, die Hochzeitersmutter, verschwand fast neben einer Gefährtin von so hoher Gestalt und so strahlender Zufrie denheit.
Während die Hochzeitsgesellschaft noch tafelte, stieg das Braut paar in seinen bekränzten Wagen. Da die Ernte nahe war und es dann Arbeit vollauf gab, benutzten sie den ledigen Abend noch zu einem kleinen Ausflug aus dem Dorfe Zell, wo diese wahrhaftige Geschichte sich zutrug, nach einer engen Schlucht, an deren Ende ein kleines altes Wirtshaus lag, in dem es einen gewürzten Wein gab, berühmt durch seinen köstlichen Geschmack und seine anregende Wirkung.
An den langen einsamen Winterabenden, während die unendlichen Schneeflächen sich um den Hof ausbreiteten und nur hier und dort aus der Ferne ein Lichtchen aufglimmte, konnte man Burgamädi, die verräucherte Stalllaterne neben sich, das in Würfel geschnittene Brot und die Halbe Bier auf dem Fenstersims vor sich, am Eckfenster unter dem heiligen Nepomuk sitzen und ihre Abendmahlzeit halten sehen. Aufrecht und gerade saß sie da und blickte so selbstverständlich heiter zum Fenster hinaus wie eine mit Glücksgütern überhäufte Person. Und während die Dämmerung in Nacht überging, hob das Gebetläuten an, und Burgamädi stützte sich mit beiden Ellbogen auf das Fenstersims, hielt die gefalteten Hände vor den Mund und schaute andächtig, unbeweglich, mit kaum sich regenden Lippen hinaus in das Dunkel, aus dem die Glockentöne so ruhig hervorklangen, wie das milde Lichtgeflimmer aus der ewigen Lampe dringt.
Als Burgamädi in die Fünfzig gekommen, tauchte bei ihr Gesellschaft auf. Ein langes, mageres, mürrisches Mädel, nicht mehr gar jung, ging aus und ein. Das war die Erbin, die den Hof haben sollte.„Ich verschaff' es nicht mehr,“ sagte Burgamädi entschuldigend und that gar dankbar für die Hülfe, die ins Haus gekommen.
Zunächst trug sich nun nichts weiter zu, und die Nachbarn meinten von der Neuen:„Die bleibt halt eben auch ledig", ongleich kein rechter Grund dazu einzusehen war, es sei denn der, welchen der Alte mit den baumwollweißen Haaren und dem erdbeerroten Gesicht zwischen einem Schnupfen und Niesen hervorbrummte:„Sie ist halt fein schiech; es mag sie keiner!“
Eines Tages aber kam ein Wagen vors Haus gefahren, auf dem standen eine Bettstatt, ein Kasten, ein Kleiderschrank, Tische und Stühle, ein Kanapee und anderer Hausrat. Ein junger Mann, den Gemsbart und eine hellrote Geraniumblüte am grünen Hut, in kurzen Hosen und Wadelstrümpfen, die Pfeife im Mund, lud ein Stück nach dem anderen ab und schaffte es hinein. Das mürrische Mädel half ihm dabei, während Burgamädi am Herd stand und aus einem gewaltigen Topf voll goldenem Schmalz die schönsten Nutzeln herausbuck.
Einige Wochen vergingen, da krachten die Böllerschüsse von der Höhe, und mit stattlichem Gefolge kam ein Brautpaar aus der großen hellen Rokokokirche. Die Braut trug den grünen Kranz; ob sie mager oder dick war, konnte man nicht sehen, denn das schwarze, seidene geblümte Kleid starrte schon von unter den Armen an in mächtigen abstehenden Falten um sie herum, die kurze ausgeschnittene Taille mit langen engen, puffig gezogenen Aermeln war um den Ausschnitt und um den Leib mit einem dicken abstehenden Spitzengefältel besetzt und ein schweres hellblaues Atlastuch vom Halse abwärts über den Ausschnitt mit Broschen befestigt. Aus schwerem hellblauem Seidenatlas war auch die mischtige Schürze. Eine Handbreit über dem Boden endete der Rock, und darunter trippelten ein paar kurze Gebirglerinnenfüße in schwarzen hochhackigen Stiefeletten
Der Bräutigam war weniger prächtig anzuschauen. Er hatte nach der Sitte ein Paar überaus enge, lange dunkle Hosen an und hazu ein kurzes schwarzes Wams und einen runden breitkrämstigen schwarzen Hut. In diesem Kostüm verschwand seine natürliche Wohlgestalt gänzlich und er sah aus wie ein langLanzende Füße! Ja, tanzende Füße. Vom Morgen bis auf die Nacht tanzten sie durch Stube und Küche, zum Kuhstalle hinein und an den Brunnen hinaus— das waren die Füße der jungen Frau, die auf ihren hohen Absätzen so geschwind herumhüpften, daß es manchmal aussah, als wolle die lange, magere Gestalt vornüberschnappen. Denn sie hielt den Kopf meistens gesenkt und warf nur Blicke aus den Augenwinkeln und kicherte dazu, ein ganz glückseliges Gekicher. Wenn sie des Hausherrn ansichtig wurde, der unerschütterlich würdig, die Pfeife in einem Mundwinkel, herumhantierte, ausgefallene Nägel, wo es nötig war, einschlug und in die Balken des Zaunes um die Felder bald hier bald da statt des morschen Halters einen neuen einsetzte— wenn sie also ihres Ehe= und Hausherrn ansichtig wurde, dann nahm sie sich zusammen und zeigte nach bestem Vermögen das alte mürrische Gesicht. Aber das fiel ihr jetzt nicht leicht und glückte auch nicht recht und darum vermied sie es nach Kräften, in seine Nähe zu kommen. Das sah er auch am liebsten, denn verheiratete Bauersleute sollen sich nicht tagsüber unter die Füße laufen. Aber es war so lustig, so lustig, eine junge Frau zu sein! Mitten im Aufputzen und Geschirrscheuern hielt sie manchmal inne, wenn keiner sie sah, und kicherte, bis ihr die Thränen kamen.
Die Alte mit dem verkümmerten scharfen Gesichte hörte und sah die tanzenden Füße und lächelte geschmeichelt. Er war schon auch ein sauberer Bursch, ihr Andre, dem konnte man schon gut sein. Und einen recht schönen Hof hatte er mitbekommen, dafür ließ sich schon dies und das mit in den Kauf nehmen. Ein armer Tagelöhner war er gewesen und auf Zins hatten sie wohnen müssen. Nun hatte auch sie ein Dach überm Kopf und eine Stube, wo sie einmal in Frieden sterben konnte.
Burgamädi aber ging herum, hochaufgerichtet und würdig wie der junge Ehemann und schien die tanzenden Füße so wenig zu sehen wie er. Sie verstanden sich aber gut, die beiden, wenn auch gänzlich ohne Worte. Sie warteten. Sie warteten alle beide, und sie warteten beide auf dasselbe— auf den jungen Bauern.
Und der ließ auch gar nicht länger als nötig auf sich warten. Am Herd stand Burgamädi und kochte ein Mus. Aus der Kammer klang ein mißvergnügtes Gegnicke.„A rechter mordsgroßer Bua,“ sagte bewundernd eine Stimme.
Das Quicken wurde zornig. Burgamädi nahm das Muserl und ging damit hinein.
„Was laßt Ihr denn das Kind so schreien?“ sagte sie aufgebracht mit einem Blitz in ihren blauen Augen.„Was meint Ihr denn? Darf schon einen Hunger haben, das Kind! Da schaut'.“
Sie steckte ihm einen Finger in das offene Mäulchen und goß mit einem Löffel ein wenig Mus nebenan hinein. Das Schreien verstummte, und die stumpfen kleinen Aeugelein öffneten sich erstaunt und befriedigt ein wenig.
„Einen Hunger hat er,“ bekräftigte Burgamädi sich selbst. „Einen rechten Mordshunger!“ Und ein zweiter und dritter Löffel Mus glitt den Weg des ersten hinab.
Und damit nahm Burgamädi den befriedigt grunzenden kleinen Bauern in ihre Arme zur weiteren Abfütterung für die Zeit seiner hülflosen Jugend. Nun hatte der Hof seinen Bauern.
Wiederbelebungsversuche waren bei dem Manne von Erfolg, indes
wird an seinem Aufkommen gezweifelt. Die Frau war bereits tot. Die alten Leute sind offenbar durch Kohlengas erstickt.
Bonn, 18.Dez.99. Ein Nachtwächter wurde in der vergangenen Nacht dabei abgefaßt, als er in einem Hause an der Brüdergasse die Ladenkasse ausräumte.
6 Bergheim, 17.Dez.99. Nunmehr ist das hier romantisch im Wald gelegene Kloster Bethlehem, welches zur Zeit Napoleons I. in Privatbesitz übergegangen war, wiederum seinem ursprünglichen Zweck zurückgegeben. Am Freitag sind die ersten Schwestern aus dem Mutterhause in Essen, welche das Kloster mit dem umliegenden Terrain von dem Baron Pius v. Bongart käuflich erworben haben, eingetroffen. Obgleich das ganze Gebäude einen Umbau und manche Neuerung erfahren hat, ist der alte Charakter des Klosters gewahrt geblieben. Dasselbe dürfte, wenn die Einrichtung vollständig sein wird, seinem Zwecke, als Pensionat und Rekonvaleszentenheim zu dienen, in der besten Weise genügen.
* Movtenz. 20.Dez.99. Auf einem hier vor Anker liegenden Schiffe erstickte ein 14 Jahre alter Junge durch Kohlengas; ein neunzehnjähriger junger Mann wurde in bewußtlosem Zustande ins Krankenhaus gebracht. Man hat keine Hoffnung, ihn am Leben zu erhalten.
[?.=Gladvach, 18.Dez.99. Vor der kgl. Prüfungskommission zu Düsseldorf legten in vergangener Woche drei Franziskanerschwestern aus dem Mutterhause Heijdhuizen in Holland die Apothekerprüfung ab und bestanden sie gut. Sie hatten ihre letzte Ausbildung im hiesigen Krankenhause ihrer Genossenschaft erhalten.
[?.=Gladbach. 19.Dez.99. In dem Orte Dahl bei.=Gladbarh erstach gestern Abend ein neunzehnjähriger Bursche seinen Vater mit dem Brotmesser, als ihm derselbe Vorhaltungen wegen seines Müßigganges machte. Der Thäter stellte sich freiwillig der Polizei.— Auf der Blumenbergerstraße schoß gestern ein Arbeiter auf einen Ackerer, mit dem er in Wortwechsel geraten war. Der Thäter wurde verhaftet.
g Duisbura, 20.Dez.99. Bei einer in der letzten Nacht abgehaltenen Razzia verhaftete die hiesige Nachtpolizei einen gemeingefährlichen Menschen, der in der Nähe eines Ringofens an der Essenbergerstraße nächtigte. Der gefährliche Mensch gab vier Revolverschüsse auf die Beamten ab, glücklicherweise ohne zu treffen. In dem Besitze des Verhafteten wurden mehrere Diebeswerkzeuge vorgefunden.
pl Oberhausen, 18.Dez.99. Die Kälte hat auch hier ein Opfer gefordert, indem auf einem Düngerhaufen an der Ellenbogenstraße die Leiche eines erfrorenen Mannes gefunden wurde. Der Name des Mannes konnte noch nicht ermittelt werden.
H Arnsbera, 19.2cz.99. In dem Dorfe Hachen im Röhrthale ist in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Raubmord verübt worden. Ein Schäfer aus dem benachbarten Dörfchen Estinghausen wurde überfallen, tödlich verletzt und seiner Barschaft beraubt. Derselbe trug zufällig eine größere Summe Geldes bei sich. Der Verletzte starb nach wenigen Stunden infolge Verblutung. Wahrscheinlich ist
die That von einem oder mehreren dort beschäftigten ausländischen Arbeitern verübt worden, die den Bau der Röhrthalbahn von Bahnhof Neheim=Husten nach Sundern ausführen.
(D Erfurt, 17.Dez.99. Heute Nachmittag fand hier der Abgeordnetentag des Kriegerverbandes für den Regierungsbezirk Erfurt statt. Der Versammlung wohnten bei Regierungspräsident v. Dewitz und der Ehrenvorsitzende des Verbandes, Generalleutnant z. D. Przychowski. Letzterer widmete vor Eintritt in die Tagesordnung dem siegreichen Burenvolke herzliche Glückwünsche. Regierungspräsident v. Dewitz teilte in seiner Ansprache mit, daß sein Bruder, der seit langer Zeit in Transvaal lebe, gegenwärtig als Offizier in den Reihen der Buren gegen England kämpfe.
E Mannheim, 19.2ez.99, In Eberbach ist nachts die Familie des Maurers Sachs(Eltern nebst zwei Kindern) infolge Austritts von Leuchtgas aus der geborstenen Straßenleitung erstickt.
draußen vorgeht.
In seiner Allokution bei Gelegenheit des letzten Konsistoriums äußerte sich Papst Leo XIII. zunächst über das ihm so sehr am Herzen liegende heilige Jahr; dann aber ging er auf die immer wieder hervortretende Unhaltbarkeit der Lage ein, welche Italien dem heiligen Stuhle bereite. Als besonderen Beweis des Uebelwollens des offiziellen Italiens gegen den heiligen Stuhl führte der Papst den lediglich von Italien ausgegangenen Einspruch gegen die Teilnahme eines päpstlichen Vertretess an der
's päpstlichen Vertreters an der Haager Friedenskonferenz an. Der Papst erklärte, es sei sein ausdrücklicher Wunsch gewesen, an dem dortigen Werke mitzuwirken, und bedauerte, daß gerade diejenigen, die ihm seine weltliche Unabhängigkeit beraubt, auch in diesem Falle hier hartnäckig zuwider gewesen seien, wo es sich um die Ausübung wesentlicher Funktionen des Papsttums gehandelt habe.
Es ist eine herkömmliche Auffassung, daß in den Tagen der Weihnachtsfreude man sich auch im politischen Leben der gött-.Arunn.(Eainsae 554#. han otom. MZillon
lichen Botschaft vom Frieden für die von gutem Willen Beseelten erinnere. Die Politik hat allerdings eine gewisse äußere Ruhe,
Erinnere. Tie WontIn„„
aber es wird darum nicht Verzicht geleistet auf Pläne, die geeignet oder direkt bestimmt sind, neue Gärung und Erregung, Zerklüftung und Unfrieden zu schaffen oder die Herstellung des Friedens zu fördern. Im politischen Sinne wird daher auch niemand des wie kein anderes an das Herz sich wendenden Festes froh. Die GeNoie tein Anderes un Lur Wers„„„„
danken flüchten also gerne aus der politischen Sphäre in eine andere, wo man die Menschenliebe schöne Blüten treiben
in der Ausübung der Wohlthätigkeit, Selbstverleugnung und Selbstentäußerung. Die Uebung dieser schönen Pflicht legt der diesmalige Winter mit seiner im Vergleich zu den letztjährigen Erfahrungen strengen Kälte doppelt nahe. Hülfreiche Güte aber
lohnt den im rechten Sinne Gebenden oft mehr als den Empfänger. Im neuen Deutschen Reiche freuen wir uns seit 1871 der
.„„„„ IL.ab
Aus Meüdeutschland.
Worringen. 19.Dez.99. Heute Morgen wurde ein hiesiges
älteres Ehepaar in seiner Wohnuna bewußtlos aufgefunden. Die
Fir Renlent Wenen„„
Einigung des größten Teiles des deutschen Elementes in Europa; innerhalb seiner Grenzen giebt es aber noch manche Ungleichheiten, von denen nicht alle zu den berechtigten Eigentümlichkeiten zu zählen sind. Während im Herzogtum Braunschweig ein katholischer Pfarrer erst mit Erlaubnis des protestantischen Predigers ein katholisches Kind taufen darf, widrigenfalls er bestraft wird, erfreuen die Katholiken im glorwürdigen Großherzogtum Mecklenburg=Schwerin sich heute, fin de siécle, einer Lage, die an ihr Los in Holland während des engherzigsten kalvinischen Regimentes daselbst erinnert, an eine Zeit, wo sie nur im geheimen, in äußerlich unkenntlichen Räumen Gottesdienst halten konnten, wenn sie es auch nicht durften. In Mecklenburg können und dürfen sie es nicht, wie es ihr Gewissen verlangt und wie es die selbstverständlichen, staatsgrundgesetzlichen Bestimmungen in anderen deutschen Staaten fordern. Die mecklenburgischen Stände haben ihrer Intoleranz dieser Tage ein neues Denkmal gesetzt, indem sie den von mehreren, zwar auch protestantischen aber r stellten Antrag Anschauungen Die durch verwaiste M herigen Semi Die hessische datenliste die Die Wiederb verhältnismäs Nächstbeteilig In Fran listen, Natio immerfort Z Rechtspflege Einzelner la Rechtspflege Recht, als E richtungen a höhnung, w müßten sie nur in ihre ling Paul 2 Zeit lang das Vergnü auszuschütte
Form, daß schon der T Senatoren dann kann Déroulede sperren, nal Verachtung Art Nachspi Militäratta sind. Läste sehen darin in der Dr lichkeit diet der die Att Aufhebung seits auf müssen; ir geschehen.
Der Kri für die En mengen ve einigten T Oberbefehl vorgegang Engländer gehabt hal der Engl während! Mann sta gehalten! auf rund länder be Buller n schlag“ h Schlachtte lust, hauf disciplin ebenso g englischen gegen ei General Stellung weil die Versuche schützen feuergesch spätere: sondern die Hän lischen sein. E Buren, Präsenti selbst k Kanoner besonder die Sch Besorgr dehnung ge kosten! und dr nicht! führen, dem sic trügeri an, w fehlsha „fürcht haber worder ist daz Oberko letztere wurde so doc wvie K und 9 Zuver u seh We Niede per 2 #arf

,<space> i n d e s<space> its tot.
er veran der
tisch im leons I. nglichen ins dem Terrain u. einmanche gewahrt dig sein eim zu
Schiffe unzehnkrankenrhalten. imission kanerind die ten ihre chaft er.=Gladseinen wegen llig der Arbeiter er. Der
abgehalngefährubergerilveren. In ge vorn Opfer genstraße er Name
öhrthale d verübt ighausen ot. DerVerletzte inlich ist ändischen u Bahn=
der Abngsbezirk präsident lleutnant agesordkwünsche. daß sein rtig als
Familie sitts von
driums
Loral-Anzeiger Nr. 353= Sonntag, 24. December 1899
Sanese
Seite 3.
tischen aber rechtlich und verständig denkenden Gutsbesitzern gestellten Antrag ablehnten, den Katholiken ein mehr den modernen Anschauungen angepaßtes Entgegenkommen zu zeigen.
Die durch den plötzlichen Tod des Herrn verwaiste Mainzer Diocese hat in der Person erhr am immer Italien Uebelführte ispruch Haager sdrückn, und Unabuwider Funkdes
eine
ieht
und
der
gen
iber
der
er
herigen Seminarprofessors Brück einen neuen Oberhirten erhalten
Die besische Regierung strich von der ihr, prisegtierten, Seagch.
um in England einen beruhigenden Eindruck seiner Kanonade am 9. und 10. Dezember, her, weiß, gr, daß die Buren sich auf einen bloßen Artillerieangriff hin nicht rühren, vielmehr die Engländer ruhig ihre Munition verfeuern lasse und nicht einmal mit ihren eigenen Geschützen antworten. Die Sache ist also ganz ungefährlich für die Engländer, während. die
datenliste die Hälfte de Namen, und zwar sämtliche nichthesische Die Wiederbesetzung des bischöflichen Stuhles Voto=Po, ighen
verhältnismäßiger Schnelligkeit, was auch außerhalb des Kreises der Nächstbeteiligten mit Freude begrüßt wurde. G
lstenr, Raiotalsten uso, nehst sbren, Zeigen
Recht, als Schulmeister in Sachen der Achtung vor anderen Einrichtungen aufzutreten, und so ist es lediglich eine Selbstverhöhnung, wenn diese Nationalisten sich zmmer grr:###t:
müßten sie das Heer vor Schmähungen schützen, die überdies nur in ihrem verbrannten Hirn existieren. Der Patriotenhäuptling Paul Deroulede, der auch angeklagt ist u—. ilhugg
Voarnt, daßs muan inr einsch site verich fasez niche. Wen
Deroulede losgedona. Statt ihn in ein Vgrrenhaus zu
Buren ihrerseits selbstredend keine Veranlassung haben, bei einem bloßen Artillerieangriff in den Verschanzungen zu bleiben un sich den Lydditgeschossen auszusetzen. Wie jener Artillerieangriff, so sollten auch verschiedene von Lord Methnen verbreitete Gerüchte in England eine beruhigende Wirkung hervorrufen, zum Beispiel die Behauptung, daß die Verluste der Buren im Kampfe am 11. gegen 800 Mann betragen hätten. Die Buren sind sehr sparsam mit ihren Meldungen, sowohl hinsichtlich ihrer Erfolge, auf die sie stolz sein dürfen und welche die Engländer vergebens zu verkleinern suchen, als auch hinsichtlich ihrer Verluste. Jedenfalls suchen sie möglichst ihre Streitkräfte zu schonen, weshalb sie sich durchaus auf die Defensive beschränken. Daß sie sich auf dieselbe ganz ausgezeichnet verstehen, haben die englischen Befehlshaber zur Genüge erfahren. Ein ferneres zum Troste Englands erfundenes Gerücht besagt, daß die Buren des Oranjefreistaates nach dem Kampfe an den Maggersfonteinhüge starke Unlust verraten hätten, weiter zu kämpfen, ja daß sie mit den Transvaalern und besonders deren Führer Cronje, gänzlich zerfallen seien. Es ist ja selbstverständlich, daß die Engländer sehr viel darum geben würden, wenn sie die Verbündeten trennen könnten; dies aber ist so wenig der Fall, daß nicht nur die Oranier aushalten, sondern daß wesentlich auf ihre Veranlassung sich die längs ihrer Südgrenze ansässigen Kapburen zu Tausenden gegen die Engländer erhoben haben. Das Gerücht von Mißhelligkeiten mag anknüpfen an den Umstand, daß die Buren Methuen gegenüber mehr Leute stehen haben, als sie unmittelbar bedürfen, und daß sie demzufolge in Methuens Flanke und seinem Rücken noch sondere Abteilugen aufstelen hmen. Dasbiese ngcht, eisehegaer
überworfen sind, sondern einheitlich handeln, dürfte Methuen vielleicht sofort erfahren, wenn er wieder gegen Maggersfontein losziehen wird. Daß dies sobald geschehen wird, ist nicht wahrscheinlich, denn sein auf fast 1000 Mann amtlich festgestellter Verlust übertrifft denjenigen im Kampfe beim Uebergange des Modderriver bedeutend; in demselben Maße bedürfen seine
Militärattaches der Dreibundstaten von Paris abberufen worden sod. Listrer a a Drumwout und Reckeiert. Sg.6 H ae,p=fes
ein neues protestansehen darin eine Vesitgung der Vehauptug, daßeise. tgae,
der die Attaches nachgewiesenermaßen umgeben worden sind, zur Aufhebung der Posten geführt hat. Frankreich wird nun seinerseits au“ die Attaches bei den betreffenden Mächten verzichter müssen; in Berlin ist dazu schon ein vorbereitender Schritt
Der Krieg in Südafrika gestaltet sich noch weiter ungünstig für die Engländer, auchsetzt, nachden steüber ansehnliche, Fuppenmengen verfügen. Bei Colenso sind am 15. Dezember die ver
Staigten Trupen der IC gan,Hchgrigen Sielunge der Butr
Oberbefehl gegen die starken dortigen Stellungen der Bure vorgegangen. Man schätzt die Stärke der am Kampfe beteiligten Engländer auf 20,000; die Buren müssen ziemlich gleiche Stärke gehabt haben, umsomehr, als sie stundenlang den rechten Flügel der Engländer bedrängen konnten, Da unn Ladyfmithy ne
während des Kampfes ganz ruhig verhielt, muß eine etwa 2c,
Mann starke Burenstreitnacht die dortige, Besazung in
gehalten haben, so daß man die Gesamtstärke der Buxen in Pate
auf rund 30.000 zu veranschlagen hal. Der Angriff der Eng länder bei Colenso nahm nun einen solchen Verlauf, daß General Buller nach England melden mußte, ein„schwerer Schicksals
chlag, haibe iou. Hetraser., De. ers tusder, 10 Moane de
Schlachttage elf Geschütze und hatten nahezu 1100 Mann Ver lust, hauptsächlich wiederum dank der Treffsicherheit und Feuer disciplin der Buren, die mit großer ausdauernder Tapferkeit ebenso große Ruhe verbinden. Allerdings verdienen auch die englischen Soldaten hohes Lob, die von ihren Führern ungedeckt gegen einen unsichtbaren Feind geschickt sich so wacker hielten General Buller hatte, wie man später erfuhr, wohl versucht, die Stellung der Buren zu umgehen, vermochte dies jedoch nicht, weil di Feinde, nicht wenig durch das Gelände unterstützt, diese Versuche vereitelten. Da unter den als verloren gemeldeten Geschützen auch ein halbes Dutzend wirksame Schiffs= und Schuellenergeschütze sich befand, glaubte man in England gern die päter Meidung, daß die Geschite nicht Sgertich sondern nur im Stich gelassen worden seien. Sie sollen nicht in die Hände der Buren gefallen, vielmehr später von mutigen englischen Freiwilligen den Buren vor der Nase fortgeholt worden sein. Es wäre freilich eine sonderbare Wurstigkeit auf Seite der Buren, wenn sie sich um die Geschütze, die für sie auf dem Präsentierteller lagen, nicht gekümmert haben sollten. Wenn ne selbst keine Munition für dieselben hatten, mußten sie die Kanonen wenigstens zerstören. Englands Ansehen hat allgemein, besonders aber in Südafrika, eine schwere Erschütterung durch die Schlag auf Schlag gefolgten Niederlagen erlitten, und mit Besorgnis werden die sich mehrenden Anzeichen weiterer Aus dehnung des Abfalles der kapländischen Buren in der englischen Presse verzeichnet. England muß sich seine Ehre ungeheuer viel kosten lassen; es greift schon auf die Truppen in Aegypten zuruc und drängt die Kolonieen, Freiwillige zu Hutfe zu senden, damit nicht der Unabhängigkeitskampf, den die Buren so rühmlich führen, für England mit weltgeschichtlicher Schmach endige. Nachdem sich so manche Hoffnung auf Seiten der Engländer als trügerisch erwiesen hat, knüpft ihre nächste an die fünfte Division an. welche während dieser Tage in Kapstadt landet. Ihr Be fehlshaber ist General Warren. Die Buren sollen denselben fürchten“. Auch ist der berühmte„Sirdar“, der Oberbesehls, haber in Aegypten, Kitchener, für den Burenkrieg mobil gemacht worden. Vielleicht„fürchten“ die Buren den ebenfalls. Kitchener ist dazu bestimmt, den Generalstab des ganz neuen eigentlichen Oberkommandierenden, Feldmarschall Roberts, zu., leitegzgewelct letzterer von seinem Kommando in Irland nach. wurde. General Buller ist damit, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch thatsächlich seiner bisherigen Stellung enthoben: Roberts
vie Kitchener wird nachgerühmt, daß sie gegen Indier, Afghan und Neger mit großem Erfolg gekämpft haben, ein Anlaß zur Zuversicht für diejenigen, die z den Buren auch nur Halbwilde
Wenn man hört, daß Lord Meihren Eenige Tage nach seiner Niederlage am 11. seine Artillerie wieder gegen die Stellung der Buren bei den Maggersforteinhügeln vorrücken ließ, dann sarf man wohl annehmen, daß dies hauptsächlich geschehen ist,
Samstug, 30. Dez. David. Columba.
In S“ Maria im Capitol: Die vorgeschriebene Andacht nachmittags um 5 Uhr.
** Praktisch. Der Elektrotechniker Schlaumann hat das Klavier seiner Frau auf einer elektrischen Versenkung aufstellen lassen. Sovalo ihm das Spiel zu viel wird, drückt er auf einen Knopf und der „Marterkasten“ verschwindet in die Tiefe.
Buntes
60 Diebstahl im Vatikan. Vor einiger Zeit ist im Vatikan ein erst kürzlich entdeckter Diebstahl kostbarer Gegenstände begangen wandan E8- murden nämlich fünf sehr wertvolle Gobelins gestohlen,
codderriver bebenlend, in vemseteenVn I#.# dem
worden. Es wurden nämlich fünf sehr wertvolle Gobelins gestohlen, welche der besonderen Obhut des Marquis Vitelleschi anvertraut sind. Die mit der Sache betraute Kriminalpolizei hat festgestellt, daß keinerlei mit dem Vatikan in ständiger Beziehung stehende Persönlichkeiten den Diebstahl begangen haben, daß derselbe vielmehr Arbeitern zur Last sällt, welche vor einigen Monaten im Westflügel Ausbesserungsarbeiten vornahmen. Freilich ist kaum Hoffnung vorhanden, eine Spur des Weges zu entdecken, den die Gobelins
genommen haben.
** Berlin, 22.Dez.99. In dem Gersonschen Warenhaus(Kaiserbazar) brach heute Nacht Großfeuer aus. Einem großen Aufgebot der Feuerwehr gelang es, den Brand auf die zweite Etage zu beschränken, die vollständig ausbrannte. Menschen sind nicht verunglückt. Die Ursache des Brandes ist noch unbekannt.
** Zwickau, 18.Dez.99. In der vergangenen Nacht ist in Lauter ein Haus abgebrannt, wobei fünf Personen verbrannten.
** Angouleme. 18.Dez.99. Heute Nacht stieß auf der Eisenbahnlinie Bordeaux=Orleans zwischen den Stationen Montmoreau und Charmant ein Schnellzug mit dem von Bordeaux kommenden Ervreßzug zusammen. Eine Person wurde getötet, 22 verletzt. St. Petersbura, 21.Dez.99. Auf der Halbinsel Krim zerstörten heftige Stürme teilweise die Telegraphenleitungen. Es herrscht daselbst starker Frost und Schneefall.— Auch aus Uralsk und Umgegend wird von heftigen Stürmen berichtet, die große Verwüstungen anrichteten. Viele Menschen und Vieh sind umgekommen. ** Die Japauer lieben originelle Vergleiche und farbige Metaphern. Diese Eigentümlichkeit kommt auch in ihren Annoncen zum Ausdruck. Hier einige Proben: Waren werden mit der Schnelligkeit einer Kanonenkugel befördert.— Das Papier ist so fest wie Elefantenhaut. — Wir verpacken unsere Pakete mit so viel Sorgfalt, wie eine junge Frau ihrem Gatten erweist.— Druck so klar wie Krystall, Text so
ieren Erholng.—„„„
großen Lager von Lebensmitteln und Schießbedarf abgeschnitten zu werden, welches am Oranjestuß eingerichtet ist und mit dem eine stets von den Buren bedrohte Bahnverbindung besteht, will Methuen dadurch vorbeugen, daß er dasselbe nach dem Moode river verlegt. Dieser Plan dürfte jetzt zum großen Teile schon ausgeführt sein, hat aber etwas recht bedenkliches an sich, wenn es wahr ist, daß die den Engländern hier gegenüberstehenden Buren beinahe doppelt so stark als sie selbst sind. Eraspgu, Jakobsdal, Maggersfontein sind Punkte, auf die gestützt die Buren den Engländern ein zweites Ladysmith bereiten könnten, mit der weiteren Aehnlichkeit, daß Entsatztruppen von Kapstadt kommend in Graspan oder Belmont ein starkes Colenso erleben
dürften.
Fran ihrem Gatten erweist. Prna T 5u.
elegant wie der Gesang eines jungen Mädchens.— Unsere Seidenstoffe und Satins sind so weich wie die Wangen einer hübschen Frau,
so vielfarbig wie der Regenbogen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonnz und Feiertagen, moruis um 5 Uhr im Dom und in der Ei. Jusephs=Kai
Die
gens um 5 Uhr im Vom und in dir er. vonene:## 91.
gasse)— die spätesten um 1122 Uhr in Minoriten und in St. MariaSonntag, 24. Tez. 4. Sonntag im Advent.(Evangelium: Von der
Gemeinschaftliche Rommumon des Vereins dr Veatrgut, Sruige n##r# 197 Uhr Predigt.— In der Kapelle der Barmyerziuen..
der(Brüsselerstraße 50): Morgens 8 Uhr deutsche Singmesse mit Predigt,
sontag,, E ez. Hochheiliges Weihnachtsfest.(Evanzelium: Von
als gaense ais uice ae haeiteun, likr dis hlite ai. he,
St. Maria=Hilf: Morgens 4 Uhr Christmette
genden heiligen Messen,—.9 Uhr drei heil. Messen. 9 u..2 Uhr Heilige
Genden Petgen#.#um gne u 2 mnldigt.— In der FranMessen; um 10 Uhr Hochamt, abends ½7 Uhr Predigt.— In der Franzickanerkirche: Morgens 4 Uhr feierliche Christmesse, danach und nach den heiligen Messen, um ½g7 und 8 Uhr General=Absolution zur, die
(Pantaleonswal): Morgens um 6 Uhr die Meiten..7 Uhr zweite heilige
Schasansicht.— Jaide, Aisigritagfeiche, Asgang.au.
Uhr drei heilige Messen. Nachm. 5 Uhr feirliche Andacht mit Festpredigt. In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 26. Dez., Stezhaun9.— Erreitt.# zu der Her
üder(Brüsselerstraße 51): Morgens 8 Uhr Deutsche Sing.is abends 612 Uhr Segensandacht.— In der Minoritenkirche: Margens 7 Uhr Communionmesse für die St. Stanislaus=Kongregation der Lehrlinge, 8½ Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 4 Uhr feierliche Aufnanme in die St. Stanislaus=Kongregation.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In de Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Nachm. 5 Uhr Andacht.
— In der Minoritenkirche: Morgens Uhr heilige Messe zu Ehren U. L. Frau vom heiligsten Herzen Jesu, mit vollkommenem Ablaß unter
In St. Johann=Laptist: Sühne=Andacht zum götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Donnerstag, 28. Dez. Unschuldige Kinder.
In der Mi ritenkirche: Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt,
In St. u. fula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag,:. Dez. Thomas von Canterbury
homas von Sunkerburh
St. Maria im Capitol: Die vorgeschriebene Segensandacht
9-— In St. Maria=Hilf: Abends ½7 Uhr
übermorgen, abends 615 Uhr Sühneandacht zu Ehren des heiligen Herzens
Iu St. Aposteln: Sühne=Andacht zum götlichen Herzen Jesu zur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
ermischtes.
60 Technische Einzelheiten vom ersten deutschen KabelDer von Podbielski getaufte Dampfer lief am 9. November in Glasgow vom Stapel, wo er auf der Werft von Drunlop&amp; Co. gebaut wurde, weil die einheimischen Werften mit Arbeit überhäuft waren. Das Schiff, welches augenblicklich unter Führung des Korvettenkapitäns a. D. Gerstung auf einer Probefahrt begriffen ist, wurde aus bestem Siemens=Martinstahl gebaut. Seine Länge beträgt 77,7 Meter, die Breite nimmt 10,7 Meter ein, wobei das Schiff bei normaler Belastung einen Tiefgang von 5,5 Meter hat. Die Geschwindigkeit beträgt bei zwei Maschinen mit zusammen 1600 Pferdekräften 13 Knoten. Es weist eine Ladefähigkeit von 1200 To. auf. Das Oberdeck, welches in der Mitte einen Aufbau trägt, in dem das Karten= und die Kapitäuszimmer sich befinden, läuft von vorn bis hinten glatt durch. Im Zwischendeck hinten liegen die Wohnräume der Offiziere, Ingenieure und Elektriker, vorn befinden sich die Wohnungen der Mannschaften. Die Küchen und Vorratsräume sind ebenfalls in dem mittleren Aufbau. Das Schiff, das eine Besatzung von 70 Mann hat, ist elektrisch beleuchtet und besitzt einen mächtigen Scheinwerfer. Wie die Elektrische Rundschau mitteilt, ist der Podbielski mit besonderen Maschinen für die Kabelarbeit ausgerüstet. Drei mit Wasser gefüllte Behälter im Innern des Schiffes, die zusammen etwa 6·0 Kubikmeter fassen, nehmen die Kabel auf, von welchen 1100 Kilometer Tiefseekabel Platz finden. Dies würde also nicht genügen, wenn es sich darum handelte, transatlantische Kabel zu legen. Der Podbielski ist vielmehr dazu bestimmt, kleinere Kabelstrecken zu legen. Im übrigen ist bereits ein größerer Dampfer mit =—8000 To. zur Legung von trausatlantischen Kabeln in Aussicht
** Die Volta=Uhr bzw. das Voltakreuz waren Gegenstand einer strafgerichtlichen Verfolgung des Landgerichtes München I gegen Erfinder“ derselben, den 41 Jahre alten Drognisten Paul Strube von Brannschweig, Besitzer der Drogerie Wittelsbach an der Schillerstraße zu München, wegen fortgesetzten Vergehens des Betruges.
In einer Reihe von Tageszeitungen erschienen seit 1897 Inserate der Drogerie Wittelsbach, wonach zunächst das Voltakrenz und späte. die Volta=Uhr als Un versalmittel angepriesen wurden, durch welche eine Reihe von Personen durch Anwendung derselben Heilung der verschiedensten Leiden(Kopfweh, Nervenleiden, Herzk Wirbelsäulenentzündung usw.) gefunden haben sollen. Auf Grun derartiger Inserate zum Kaufe einer Volta=Uhr angelockte Parienten erhielten zum Preise von drei Mark eine derartige Uhr mit seidener Schnur und einem Prospekt, in welchem zunächst die Vorzuge der Volta=Uhr gegenüber dem Voltakrenz gepriesen und sodann hervorgehoben wird, die Volta=Uhr sei nach streng wissenschaftlichen Prinzivien konstruiert, sie wirke direkt auf den Blutlauf, unterstütze die verschiedenen Funktionen des Körpers, befördere die Gesundheit und Kraft des ganzen Organismus, sie vermoge einen schlummernden Nerv zu erwecken und eine schwache Muskel in ihre lebensfähige Wirkung zurückzurufen. Derselbe enthält auch zwei Druckseiten voll Dankschreiben, dann folgt eine Gebrauchsanweisung, und schließlich spricht der Prospekt sein Bedauern aus, daß ein eingehendes Gutachten der hiesigen elektrischen Versuchsstation über die elektromotorische Kraft der Volta=Uhren leider nicht Platz finden könne. Dieses Vorgehen bezeichnel die Anklage als Betrug. Das letztgenannte Gutachten lehnte die Beantwortung der Frage:„ob durch Auflegen der Polta=Uhr physiologische Wirkungen auf den menschlichen Körper erzielt werden“, ausdrücklich ab, und dies hat Strube auf seinem Prospekte verschwiegen. Die Uhr und das Kreuz wurden an eine große Zahl von Personen das Stück um 3 M. bzw. 1,50 M. verka ft, obwohl die Volta=Uhr nur einen reellen Wert von 10 bis 15 Pfg., das Voltakrenz einen solchen von nur wenigen Pfennigen hatte, Strube somit das Publikum täuschte. Verschiedene Zeugen bestätigten, daß Herr Strube thatsächlich von der heilkräftigen Wirkung der Uhr überzeugt war, wie sie— die Zeugen— auch. Von den Zeuge bestätigt ein Teil, daß die Uhr bzw. das Kreuz ihnen vo gandit#e holsen hat, während ein anderer Teil das Gegenteil bestätigt. Eir Sachverständiger bezeichnet die Uhr als Schwindel, ein anderer geht nicht so weit und meint, es sei eben wie in vielen anderen auch, eine Kurpfuscherei. Im allgemeinen widersprechen sich die Gi achten. Das Urteil lautete nach ganz kurzer Beratung auf Freisprechung
44
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353. Sonntag. 24. December 1899.
8 8
n.
Marienblümche
Märchen von A. Jüngst.*)
An einem schönen Frühsommertage, als die Sonne strahlend vom wolkenlosen Himmel auf das Gebirge von Juda herniederlachte, die Vöglein in allen Tonarten zwitscherten, sangen und tirilierten, herrschte große Aufregung im Reiche der Blumen.
Einer der geringsten, unscheinbarsten Unterthanen hatte sich empört: Gänseblümchen wollte nicht länger Gänseblümchen sein. Schon oft hatte es mit neidischen Blicken auf das wie Sonnengold leuchtende Gelb der Krokus und Himmelsschlüssel, auf das tiefe Purpurblau der Veilchen, das vielfarbige bunte Kleid der Tulpen geschaut. Als nun gar die Kaiserkronen ihre stolzen Blütenkerzen ansteckten, als Geißblatt und Syringen die Luft mit ihrem süßen Wohlgeruch erfüllten, Goldregen und Schneeball ihre blühenden Zweige jubelnd schwenkten, da hielt es nicht länger an sich. Es brach in laute Klagen aus.
„Womit habe ich es denn verdient, daß ich jahraus jahrein in meinem armseligen, farblosen Kleidchen dastehen soll, ein Bettelkind im Vergleich zu meinen glücklicheren Schwestern? Fürwahr, ein hartes Schicksal hat mich getroffen. Niemand liebt mich, niemand beachtet mich. Die Menschen sehen mich nicht an, die Schmetterlinge gaukeln vorüber, und nicht ein einziges Bienchen fragt bei mir nach Honig. Aber ich will es nicht länger ertragen, ich will nicht!“
Und Gänseblümchen weinte seine bittersten Thränen und schwankte haltlos auf seinem zarten Stengel hin und her.
Aber was kannst du thun?" fragte das Veilchen, das zunächst am Rande der Berghalde wohnte. Veilchen hatte ein weiches Gemüt und würde gern dem armen Gänseblümchen von seinem Eigenen gegeben haben, wenn es nur gedurft hätte.
Was ich thun will? Ich werde sterben; der Tod ist nir lieber als dies jämmerliche Leben. Ich werde Speise und Trank verweigern und meine Knospen so fest geschlossen halten, daß nichts sie wird öffnen können. Dann mag man sehen, wozu man mich gebracht hat durch Ungerechtigkeit.
„Lästere nicht,“ bat die fromme Narzisse.„Gott hat uns geschaffen, hat jedem von uns sein Plätzchen angewiesen, daß wir dort wachsen und blühen je nach unserer Art und Bestimmung. Ob er uns das Kleid des Fürsten oder des Bettlers gegeven, verschlägt nichts, sofern wir es nur tragen in Demut, Treue und liebender Geduld.“
„O du hast gut predigen,“ höhnte Gänseblümchen. Wenn ich du wäre, dein sterngleiches Kleid, dein goldenes Krönchen tragen dürfte, ich wollte mich gewiß nicht beklagen. So aber...“
Nein, Gäuseblümchen wollte durchaus nicht länger Gänseblümchen sein. Es wollte eigenmächtig die Kette zerreißen, die, Glied an Glied gefügt, das All verbindet und kein Zwischenglied, auch nicht das kleinste Körnchen verwehenden Sandes entbehren kann.
Der laue Sommerwind fing die Klagen der Erbitterten auf und trug sie eilends von Blume zu Blume. Die einen schüttelten erschrocken die Köpfe über solch frevelndes Gebahren und verurteilten es gar hart, andere dagegen, die sich ebenfalls be nachteiligt glaubten, nahmen Partei für die kleine Empörerin.
Alle aber waren darin einig, Gänseblümchen dürfe nicht sterben. Nur der alte Mandelbaum am Hügelhang, der schon etwas griesgrämig war, sich aber trotzdem über und über mit rosigen Blüten bedeckt hatte, meinte geringschätzig:„So laßt es doch, das unbedeutende Ding! Mag es sterben, wenn es will. Niemand wird es vermissen als vielleicht die Gaus, die es früher oder später abgerupft hätte.“ Dem wollten aber, die mitleidigen Blumenseel chen nicht beistimmen. Ja die Königin Rose selbst, die inzwi schen ihren Thron bestiegen hatte, sandte Boten über Boten ins Gebirge. Gänseblümchen wollte jedoch nicht hören, Gänseblüm chen wollte sterben.
So war auch das friedliche Blumenreich von Spaltungen zerrissen. Die Aufregung steigerte sich von Tag zu Tag. An einem lichten Julimorgen hatte sie den Höhepunkt erreicht. Schon von früh an war es ein Rannen und Flüstern, Nicken und Neigen in all dem blühenden Gekraut, in Sträuchern und Bäumen, daß der Wind trotz seinen schuellen Flügeln nicht eilig genug Kunde tragen konnte von einem zum anderen. Keines der Erregten achtete der goldenen Sommersonne, die herrlich über die Berge emporgestiegen war, keines hörte auf das melodische Gezwitscher der Vöglein. Sogar die Palme, die sonst, erhaben über allen irdischen Streit, ihre Krone hoch in den blauen Lüften wiegte, senkte ihre gefiederten Blätter und ranschte im Morgenwehen.
Plötzlich entstand eine große Stille. Die Vögel schwiegen, Blumen und Bäume hielten den Atem an, der Wind verstummte und faltete seine Flügel zusammen.
Eine hohe Frau im blauen Mantel und weißen Kleide, das schöne Haupt vom lichten Schleier umwallt, das zarte Antlitz von überirdischer Schöne erleuchtet, schritt leichten Fußes über das wellige Hügelland. Ihr Blick war wie verzückt auf den strahlenden Himmel geheftet, aber wenn sie ihn einmal senkte und den blühenden Wegrain oder die taufrische Halde streifte, erschauerten Blumen und Kräuter bis ins Innerste ihres Herzens hinein. Es war etwas Großes, Gewaltiges, was aus dem Blicke der Wandernden strahlte und seinen Glanz über das ganze Gelände warf. Darum drängten auch, sobald die erste ehrfürchtige Scheu gewichen war, all die duftigen Sonnenkinder näher heran, um ihren Blick zu erhaschen.
Nur Gänseblümchen stand grollend beiseite und rührte sich nicht. Und gerade Gänseblümchen fesselte das Auge Marias— denn sie war es, die reine Magd des Herrn, die über das Gebirge zu ihrer Base Elisabeth eilte. Sie blieb stehen und schaute es freundlich an.
„Du liebes, liebes Blümchen, so hold in deiner Unschuld und Demut! Wie spiegelst du so lieblich die Tugenden wieder, die wohlgefällig machen in den Augen des Herrn! Dem Demütigen giebt er seine Gnade, dem Stolzen widersteht er,“ fügte sie mit einem jubelnden Aufblick nach oben hinzu.
Gänseblümchen erbebte bis ins letzte Fäserchen seiner Wurzeln. Es fühlte, wie all sein Trotz von ihm wich, wie sein Herz schmolz in bitterer Reue. Jeder Blick der Gebenedeiten drang wie ein Pfeil in seine Brust, jedes Wort bohrte den Stachel tiefer. Es schämte sich so, daß die Spitzen seiner Blättchen erröteten.
7) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
O sprich nicht so,“ klagte es in ausbrechendem Schmerz,„ich
verdiene dein Lob nicht. Ich bin neidisch gewesen und scheelsüchtig; ich habe mit Gott gehadert ob meines unscheinbaren Kleides und habe lieber sterben wollen, als ihm ferner dienen in
Demut.“
„Thörichtes Kind, weißt du nicht, daß die Letzten die Ersten werden sollen in jenem himmlischen Reiche, daß das höchste Glück denen aufbewahrt ist, die reinen und demütigen Herzens
„Ach, ich bekenne mein Unrecht; ich bin nicht mehr wert, daß die Sonne mich bescheint, daß der Nachttau mich tränkt. Ich verdiente vom Erdboden vertilgt zu werden zum warnenden Beispiel für Blumen= und Menschenkinder.“
„Gott ist gütig, Gott ist barmherzig. Er verschmäht nicht ein zerknirschtes und reumütiges Herz. Wolle, was Gott will, und er wird dich wieder annehmen in Gnaden. Sprich, willst ou fortan mit deinem Lose dich bescheiden?"
„Ja, ja!“ hauchte Gänseblümchen und neigte sich so tief, so tief, daß sein Antlitz die Erde berührte.
„Willst du niemals dieser Stunde vergessen, niemals wieder murren gegen die ewigen Gesetze unseres Herrn?“
„Nie, niemals!" beteuerte Gäuseblümchen und hätte gern sein Wort mit seinem Blute besiegelt
lebe
selbst „Marien=
fragend
e und blühe. Blühe zu Gottes Ehre und meinem Gedenken; denn Er, der die Mächtigen absetzt vom Throne und erhöht die Niedrigen, hat Großes an mir gethan.“
Die Blicke der Redenden hatten sich wieder zum Himmel erhoben, ihre Hände hatten sich gefaltet. Ein Strom von Licht schien von ihrer reinen Stirne niederzufließen auf die Erde. Die ganze Natur beugte sich in atemlosem, ehrfürchtigem Erbeben; die linde Sommerluft zitterte von dem Flügelrauschen der Engel, die unsichtbar die Gebenedeite umschwebten.
Dann beugte Maria sich lächelnd nieder zu dem noch immer am Boden liegenden Gänseblümchen und sagte:„Erhebe dich und sei getrost. Was weder der Rose von Saron, der Königin der Blumen, noch der hohen, herrlichen Lilie des Thales gegeben, das sei dir verliehen: blühe fort und fort das ganze Jahr hindurch in allen Ländern, allen Zonen; sobald im Lenz der Schnee am Wegrain schmilzt, bis wieder der Winterfrost die grüne Au versehrt, erhebe dein Köpfchen und predige in deinem schlichten Kleidchen die erbarmende Güte des Herrn. Zur Erinnerung aber an diese Stunde, zur Mahnung und Warnung soll die Schamröte nie ganz von deinen Wangen weichen. Ein süß melodisches Singen wie aus höheren Sphären füllte die Luft, erst nahe, dann ferner klingend, als Maria mit ihrem himmlischen Geleite weiter eilte über das Gebirge Lange schon war die Guadenvolle in der waldigen Schlucht verschwunden, die Vöglein hatten ihre Lieder wieder angestimmt, Blumen und Kräuter blühten und dufteten schöner denn zuvor, und liebkosend fächelte der Wind die sonnumflossene Halde, und noch immer nicht wagte Gänseblümchen vom Boden aufzustehen.
Marienblümchen!" flüsterte da die saufte Stimme Veilchens in sein Ohr.„Marienblümchen!“ hauchte Narzisse, und„Marienblümchen!" tönte es in vollem Chor von allen Seiten der Mandelbaum schüttelte seine Zweige und echoete blümchen!“ und die Palme rauschte schweigend Beifall.
Ganz bestürzt erhob sich die Gerufene und blickte um sich.
Ich?... ich....“ stammelte sie. „Ja, du, holdes kleines Marienblümchen! Maria, die Ge benedeite unter den Weibern, die Rose aus dem Stamme auf deren Erscheinen die im Todesschatten schmachtende Menschheit seit vier Jahrtausenden sehnsüchtig geharrt, sie hat mit dir gesprochen, hat dich gesegnet, dich ausgezeichnet vor allen Blumen der Erde. Wie sollten wir denn nicht fortan dich mit diesem
Namen neunen:
Gänseblümchen hätte vergehen mögen vor Scham und vor Glück. Sein kleines Herz schlug so heftig, daß es beinahe zersprungen wäre. Aber nein, jetzt durfte es nicht sterben, es mußte leben, leben für Maria und sich seines neuen Namens würdig machen. O, es wollte sühnen, was es gesündigt hatte, sein ganzes Dasein sollte nur ein einziges Lob- und Dankopfer werden.
Und es hat gesühnt. Getreu seiner Pflicht blüht es das ganze Jahr hindurch in allen Ländern, allen Zonen. Kein Muttergottesfest giebt es, an dem nicht das Marienblümchen der allerseligsten Jungfrau seine bescheidenen Kränze wände. Ob auch alle anderen Blumen ein schützendes Dach gesucht oder tief im Schoße der Erde sich geborgen haben, das Marienblümchen harrt aus im naßkalten Nebel und im Winterfrost. Es achtet nicht seines dünnen Kleidchens, seiner vor Kälte zitternden Glieder. Wenn nicht der Schnee ihm den Weg versperrt und es eingeschlossen hält wie eine Gefangene, blüht es sogar im Dezember am Feste Maria Empfängnis zu der Unbefleckten Lob und Ehre. Uno sobald die neidische Decke schmilzt beim ersten Strahle der Sonne, gleich guckt es wieder hervor, um zum Lichtmeßtage der Jungfrau im Tempel seine Blüten zu streuen.
Ach, und wie ist es glücklich in seiner bescheidenen Stellung! Wie stolz trägt es sein schlichtes Kleidchen! Und wie brennt die Schamröte noch immer auf seinen Wangen, wenn es sich des unselig=seligen Tages seiner Empörung erinnert! Es möchte nicht tauschen mit den herrlichsten Blumen des Paradieses, geschweige denn mit denen der Erde.
Marienblümchen zu heißen, Marienblümchen zu sein, das ist sein Ruhm, seine Freude, sein ganzes Glück.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterjagt.)
Jum Nachdenken.
O Erde, du kleine,
Du dämmerndr Stern,
Doch gleichet dir keine Der Welten von sern!
So schmählich verloren,
So selig erkoren!
Auf dir ist geboren Die Klarheit des Herrn.
Der hat nie das Glück empfunden,
Dem des Lebens gleiche Stunden
Ewig in der Freude weh'n, Ohne Schmerz vorübergeh'n.
296. Schachaufgabe.
Schwarz.
b de 1
297. Rösselsprung.
293. Charade.
Das Erste ist beim B ttelmann,
Auch haben's alle Knaben.
Im Wald trifft man des Zweite an.
Ni.mand will gru es haben.
Trifft uns das Zweite,— großes Leid!— Das Gau e ist metalten.
Z igt es Geschmack und Zierlichkeit,
Wird's allen sihr gefallen.
299. Weihnachtsrätsel.
Nachstehende Wörter sin ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch seitliche Verschrebung so untereinander zu setzen, daß zwei senkrechte Buchstabenreihen den Anfang eines bekannten Liedes ergeben.
S
S
11
I.
A
P
0
11
S
A
C
d
F
1
a
E
3
t
t
g
0
d
11
11
1
C
1
300. Rebusscherz.
(Jemand erhielt anonym die obere Karte zu eschickt;
er erriet aber den
(Die
onntag.)
47. bA(— 21). unterm Aß wei spielt. a 0. d 0
31).
der vorigen Sonntags-Beilaget
290. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. b, c. dB, a10, D; b10, K; eA: dA.
M. e10, K. D. 9, 7: 010, K. D, 9, 7.
H. aA, K, 9, 8, 7; bA, D, 9, 8, 7.
Skat: c8, d8.
Spiel:
1. V. bK. c7, b7 2. V. b10.
A wimmelt nicht, da er nicht wissen tann, ob
3 H. bD), aD, e10(— 16). 4. H...
Damit haben die Ge ner 68. Bei Handspiel(Eichel=Sola) zieht V die vier Buben, erhält darauf von M vier leere Blätter, von H a7, 8, 9, K;
5 B. aD, e/0. a4(— 24). 6. H. 59, bk. dD.
7. M. b10, 410, bA(— 31), wodurch die Gegner also nur 55 erhalten291. Jahlenrätsel.
Bier, Band, Radke, Rave, Bars,##eid, frau, Asen, Sieb, Bein. Badereisen.
292. Wortspiel.
Frühjahr.
293. Füllrätsel.
Einsicht, Guben, Tessin, Wortipiel, Finger, Oetmold, Eisen, Neger, Gurt, Teller, Statthalter.
Ein gutes Wort findet eine gute Statt
294. Anagramm.
Gras, Enkel, Launen, Dame, Bast. Rin e, Ile. Erich, Ferien, Tonne, Reim, Aether, Gaus, Esel. Rebe Die Anfangsbutstaben: Geldbriefträger.
295. Bilderrätsel.
Mcgit..
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.