Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ 1f### Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Auzeigen Hrtis: de einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 10 Seiten.
Köln, Sonntag, 22. Oktober 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
ean Schmitz&amp; Zund
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt u. Martinstrasse
hein 1899.
Meeting
Dritter Tag.
Montag. 23. Okt., nachm. 2 Uhr:
Chamant-Handicap.... M. 2 500
„ 2 000
„ 6 000
„ 2 000
„ 2 000
enpreis und
M. 3 000
M. 3000 .000
„ 15 000
„ 5 ooo
a0g Markolf-Kürden-Handicap
ano Rosenberg-Jagd-Rennen
„ 2 000—(Herren-Reitel
unter die anwesenden Loosinhaber verloost
#vert. Der Inhaber eines Looses( platz(II. Platz).
von Billets zur reserv. Zutritt zum Totalisatol
er Reun-Vereins: Fürst zu Fürstenberg
Lincrusta-Walton
Eigene Tapezirer!
Verkauts-Kürden-Rennen.„, 2 000 Frondeur-Steaple- Chg.# 2 Welgunde-Tgerieg-Sege, u 2 500 Brandenburg-Kürden-Rennen„ 200
)<space> D e r<space> S i e g e r<space> d i e s e s<space> R e n n e n s<space> w i r d<space> u n t e r<space>
und eventuell für Rechnung des Inhabers des Gewinnlooses sofort versteigert.
hat freien Zutrilt zum Rennz
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie und zum I. Platz haben freien
alle deutschen u. enslischen Fabricate gemustert, auch mit bis auf den
Grund durchgehenden Mustern Legen unter Garantie!
bis Sonntag Mittag
beziehen durch S. P. van Perlstern. (Daselbst auch noch einige Meißener Loose a
Resatz- und Mode
Musten
prachtvolle Smyrna
LaternenStänder.
Als diesjährige, durch besondere
Wettersich auszeichnende
Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und
Butzenscheiben
nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen
der Ständer auf dem Kirchhofe
Obenmarspfor
Fernspr. 1403.
Besonders günstig
Waschtisch-Vorlagen
mit 20% Rabat
Woll-Teppiche.
Läufer, Matten, Felle,
n, gegenüber Gülichsplatz
empfehlen Fernspr.
Kitsch=
Herzogstr. 15,
Handschuhe
Ecke Streitzeuggasse
Hochfeiner süßer
Weinmost Mich. Wischet,
Strümpfe
Martinstraße 32.
bervorragende Neuheiten
Kaufhausgasse 2B, zwischen Quatermarkt und Martine, strasse. Fernsprecher 152.„
Laubsäuerei 10 ·Kerbschnitzerei Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und Ia. Waare J. Brendel, Narder!(Pfalz.) 5
Ill. satalog geg. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro M. v. 95 Pf. an.
1 Kartoffeln
— zum Einkellern liefert in allen guten
. besseren Sorten bei billigsten Preisen
bekleide man in bewahrt. Weise mit
2HLILZFII
Baupappen„Kosmos“, Muster
rnach in Beuel am Rhein.
Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
Anthracit-Nusskohl, d. Zeche Langenbrahm
und Abhandlung postfr
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Ingenirur-, Techniker- u. Meisterkurse Maschinen- u. Elektrotechnik Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach
Täglicher Elntritt.—

Seite 21
Offene Stellen.
Einige tüchtige
****
44
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Wallher&amp; Cie.,
Dampfkesselfabrik in Kalk.
F. hoh. Oflinierslamilie p. Köchin.
Köchin#., Kochinn., Küch= ZwenDritt=, Kindermadch. ges., höchst. Lohn.
Wwe. Beenen, Burghösch. 5. a. d. Hohest
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht gegen hohen Lohn. Ursulagartenstraße 12.
Angehende Gehülsin oder Volon= * tärin u. Lehrmädchen für ein
besseres Leinen= u. Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. M1 U 5252 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig
K F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 a Sonntag 22.
Perfekt
sucht noch einige
Fer
Damen.
Eintrachtstraße 7
471*
Daillenmuster u. Maß, g. sitz.,
angef. Blumenstraße 6, 1. Et.
R
Etage
herrsch. augesh
an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81
Ke.
*
19 F
Stellen-Gesuche.
Bitte notieren zu wollen:
Baugeschäfte.
Stuckateur u. Facadenputzer wünscht für ein besseres Baugeschäft zu ar beiten, Accord oder zur Aushülfe. auernde Stellung erwünscht.
Elsaßstraße 18, parterre
Bernstein&amp; Wolffsohn,
Holzhandlung, Bonnerstraße 119. Für den Verkauf von
Musik-A
werden Vertreter allerorten gesucht. Offert. erbeten zub 13 F 4590 an
Rudolf Mosse in Leipzig
Zuverl. kräftiger Mann
von auswärts sucht Beschäftigung. Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
2 tüchtige
leure.
welche im Treiben von Figuren durchaus erfahren sind, sowie ein junger
7
für Kirchenarbeit sof. gesucht.
Aud. Witte,
Stiftsgoldschmied, Nachen
0
*)
100
gesucht sofort bei hohem Lohn
und Neisevergütung.
Franz van Lith, Kempen,
Kuhstraße 4.
30 Jahre alt, noch in Stellung, in Oberund Untergärung durchaus erfahren (auch theoretisch), wünscht sich zu verändern. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
Zu vermieten.
Stallung
für zwei Pferde nebst Remise und zwei Räume(für Lager oder Werkstätte) zu vermieten.
chaafenstraße 25, Thoreingang
Die 1. Etag
Hohestraße 20.22 zu verm.
bei F. Junker, Hohestr
Geschäftshaus,
Thieboldsgasse 99 mit großem raum, zu jedem Geschäft.ssend, ist u vermieten. Besch. Benesisstr. 42
chönes Ladenlokal u. Wohn.
Zimmer, Küche, eignet sich für jedes Geschäft, per sofort zu vermieten.
Pfalzerstraße 50.
Herrschaftl. Wohnungen
Lindenstr. 49, nahe am Ring gelegen, luftige, helle, gesunde Lage, Parketböden. Oefen. Leucht= u. Heizgasleucht. Hochv., 5 Zim., Küche u. Zubeh. R. 1 00
I. Cr. 6„„„„ 14
3." 6„„„„ 1100
an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Sout.
Möbl. Zimmer, warts.
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, III
9 große Mans.=Zimmer an ordentliche Leute zu vermiet. Weichserhof 28.
in möbl. Zimmer l. Et. straßenw. C zu vermieten Mühlengasse
möbl. Zimmer m. 2 Betteu an bess. Handw. zu verm. Pers. 12 J. m. Frühst. 18#4. Moselstr. 122 p.
Schyn mypl. Konb-A
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh. zu vermieten. Ursulakloster 8.
e
Kapitalien.
X HON zn als 1. Hypothek auf 15,000 zu.: Objekt innerhalb 60% gesucht. Offerten u. Nr. 1912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
IIEERRE
VTT
Junger Mann,
aus besserer kath. Familie, mit allen Comptoirarbeiten sowie einfacher, doppelter u. amerikan. Buchführung, Maschinenschreiben und Stenographie durchaus vertraut, sucht entsprechende Stellung. Off. u. U 100 a. J. Außem, Kalt, Kirchstraße 4
abgeschlossene 1. Etage. 5 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. Mietpreis 140 K. Bescheid Roonstraße 48.
Der- Machabüeruraf
in ruhigem Privathause, Etage, 4 lust. schöne Räume, abgeschl., Keller, Mitb. des Speichers und der Waschküche an kinderlose stille Familie zu vermieten.
Lin Naschinen- u. Lickti
praktisch erfahren, sucht für seine freien Stunden passende Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1905 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Techtiger
Brotfahrer,
welcher den Brotverkauf gegen Prozente auf eigene Rechnung besorgt, für eine neu gegründete Bäckerei in Köln gesucht. Antritt in vier oder sechs Wochen. Kaution erwünscht.
ferten unter Nr. 1908 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
eine tleinere Bleiweißtfabrik
wird ein mit dem Kammerverfahren vertrauter energischer selbständiger
Meist
gesucht. Off. u. K. F. 2976 Rudolf Mosse, Köln.
Lehrlingsstelle gesucht
für fünfzehnjährigen Knaben mit Elementarschulbildung in einem Fabrik oder Engrosgeschäft, am liebsten wo Pension bei katholischem Prinzipal
geboten wird.
Offerten mit Angabe der Lehrzeit und Bedingungen unter Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mietgesuche.
Kath. Beamter sucht per 1. Novbr.
Zimmer mit voller Pension
in kath. Familie.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schottischer Schäferhund,
schwarz mit weißer Brust, entlaufen Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
H. Stachels,
Kafk, Breuerstraße 16.
Zu verkaufen
Kauf-Gesuche.
K Tentabtes Ges
irgend welcher Branche zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pransportabler Konditoreiofen zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 1896 an die Geschäftsst. d. Bl.
Detailgeschäft
der Lebensmittelbranche, event. mit Engrosvertrieb verb., nachw. rent., zu übern. ges. Gewerbsm. Verm. zwecklos. Off. u. Nr. 1900 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorei.
r verkauft Konditorei=Utensilien? u. Nr. 1913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblierte Zimmer m. Pension.
Altermarkt 42.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermieten. Maria Ablaßplatz 5.
Wohn- u. Schlafzimmer,
gut möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 23.
abgeschlossene schöne Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
Freundl. möbl. Zimmer Mieten
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bankbeamter
sucht in gutem katholischen Hause
Wohnung mit
Gefl. Mittheilungen erbeten unter Nr. 1897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Kine alleinstehende Lehrerin sucht 2
G luft. freundl. Zimmer im Preise zu 18—20 Ain ruh. anst. Hause, a. liebst. beim Eigentümer. Pfarre Schnurgasse bevorzugt. Off. erbeten an die An nahmestelle Vor den Siebenburgen 73
Eine alleinstehende ältere ordentliche Frau sucht ein
unmöbl. Zimmer zu mieten
Gefl. Offerten unt. Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marke: A. de Luze&amp; Fils, Bordeaur. 5t. Julien(gelber Lack) p. Fl.#..50. St. Estephe(roter„„„.25.
Weinhandlung Karl Kuth,
isenhausgasse 29.Eing.Martinsfeld.
Geschäftes
billig zu verkaufen:
Ladeneinrichtung, Ladenschrank mit Glasschiebethüren, sowie Theke mit Pültchen, Tuchgestell(Tuchbreite tief), sowie sonstige noch vorrätige Sachen, als Tuche und fertige Kleidungsstücke, Hosenträger, Militärhandschuhe 2c. bei undwig Rohs, Richmodstraße 29.
Vermischtes.
ans-Ind
raum,
Fur das Comptoir eines Kolonial= waren=Engrosgeschäftes wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift per sofort gesucht.
Selbstgeschr. Öff unter Nr. 1909 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbeitsjunge für Schlosserei
gesucht. Gereonstraße 5.
Lehrl. f. Häckerei u. Kondit.
gesucht. Sionsthal 31
Witwer mit kleinem Haushalt sucht
zuvrl.prop. Stundenmädchen
oder Frau von—4 Uhr nachmittags.
Off. u. Nr. 1892 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
für alle Hausarb. gesucht.(ereonstr.
Jung.prop. Mädchen
gesucht für leichte Hausarbeit und zu Kindern. Dentz, Siegburgerstr. 80.
Arbeits-Gesuche.
uu ucn
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. AgathaStrümpfe werden neu=und angestrickt. Maschinenstrick. Eintrachtstr. 110, I.
Eine brave kath. Person
erhält bei einfachen bürgerlichen Leuten gegen Verrichtung von etwas Stundenarbeit ein sauberes Manarnzimmer mit gutem Bett. Offerten unter Nr. 1886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 03. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, unnostraße 49.
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Fortraits
werden nach dem neuesten Schnitt eleg angefert. zu 8 u. 10 M. Hauskleider K.50. Sternengasse 59, 2. Et.
Metzerstraße 11
Etage 4 schöne Räume an ruhige leute zu vermieten.
Bescheid Klingelpütz 58.
I. Etage,
Räume u. Speicherz., u. an Erwachs zu vermieten. Propsteigasse 38.
ganz trocken, nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof zu mieten gesucht.
Fr. Offerien unter Nr. 1882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantiert frische Landeier
sind regelmäßig preiswert zu haben. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Bestellungen per Karte werden prompt ausgeführt.
F. Ording, Engelbertstraße 2
Kompl. Laden=Einrichtung für
97 Butter= u. Eiergeschäft zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
Solas.
905
————
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
Ich kann nicht unterlassen, Hrn.
C. B. F. Rosenthal, Specialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33, meinen herzlichsten Dank für die Befreiung von meinem Leiden auszusprechen. Ich litt schon seit langem an Schwindelanfällen, Herzklopfen, Ohrensausen, nervös an allen Gliederteilen und blieben alle ärztlichen Heilversuche erfolglos. Schließlich wandte ich mich brieflich an Hrn. Rosenthal um Hilfe u. wurde durch einfache, schriftliche Verordnung
u. Ratschläge von meinem qualvollen Leiden gänzlich befreit. Ich spreche dafür meinen herzlichsten Dank aus u. halte es für meine Pflicht, derartig Leidende auf die vorzüglich wirkende Heilmethode des Hrn. Rosenthal aufmerksam zu machen.
Miebelbach,
Post Wilhelmsglück, 23. Sept. 99.
am Karl Stiefe.
Verzegen nach Hohenzollernring 15
Hautarzt
Dr. Schwann.
Tel. 3342.
Unterricht. BS
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute billig zu vermieten. Kalt, Eintrachtstraße 41, I. Et.
Kalk. Sch. 2. Etage,
6 Räume u. Mansarde,
in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid: Breuerstraße 22.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise, Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Transportable Majolikaöfen billigst.
Hohenstaufenring 25.
ich. Tehrmüd
für mein Papier=, Schreib= u. Lurns warengeschäft gesucht. Gereonsdriesch Bescheid Klingein#n
10—12 ordentliche
Mädchen
mit guten Zeugnissen erhauen imort Stelle durch die Stellenvermittlung
von Frau M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
1910
Damen= und Kinderhüte
werden chie und billigst garniert.
Das. Lehrmädchen gegen Lohn ge Ritterstraße 11, 2. Et.
Aufpolstern, Matratzen, Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Nouleaux und
Tekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
er Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten
Nippes.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, pr. sofort bill. zu verm. Besch. Baudristraße 8.
zstöbl. Zimmer an anst. Handwerker 21 oder Mädchen zu vermieten. Monat à 5.m Luremburgerw. 10. Anb.
mit zwei Schaufenstern n. Wohnung zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraf
Pusgut und
8 511
Waisenhausgasse
I.— 2 Lehrmädchen gesucht
Noves. Blumenstraße 5.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Jonserstraße 30.
Schuter morg. schriftl. Arbeiten im Hause.
Lindenthal, Lindenb. Allee
i
390.
2.
mo e 5
Von Lehrern der betreffenden Nationalität.
Grammatik, Literatur, Conversation u. Handelscorrespondenz.
O Für Damen u. Herren S priv. in Classen u. im Hause.
9 Sep. Curse für Damen. Von vm. bis 11 ab. geöffnet.
Eintritt jederzeit. Prosp. fr.— Uebersetzungen billig. Probestunde und 9 Teilzahlung gestattet.#
11
100 Thl. Klora=Actie
für nur 150 M zu verk. Eintr. frei Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge, frisch gestochene, sauber geDrupfte Bratgän e von—10(, à K 42—45 Pfg. frei gegen Nachnahme versendet
Fr. Wiese, Seckenburg(Ostpr.).
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
für 14jähr. Knaben, Lehrling, in katholischem Hause.(Südlicher Stadtteil.)
be u. Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Köln=Brannsfeld
ist ein großes Gartengrundstück mit Wohnhaus billig zu verk.
Off. unter B 137 an die Geschäftsst.
d. Bl
Gunge fette Gänse, gerupft,-10 K ) schwer, 40 42 h gegen Nachnahme versendet täglich
Bes. D. Rudeies, Schillelwethen
b. Groß=Friedrichsdorf, Ostpr.„
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
n werden gerein., gebleicht Bilder u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Vernard Breuers, Buchbinderm.
Soeben eingetroffen:
3 Zimmer, 3. Etage,
an stille Familie zu vermieten. Bescheid im Laden.
Zin freundl. möbl. Zimmer zu verm Eigelstein 36, 2. Et.
E
I. Et
AgE)
(Ein Mädchen sucht Kund WT. Ehrenstraße
Waschen.
Ehrenstraße 13. 2. Et.
5 gr. helle Zimmer, Küche. Mans. 2c. childergasse 48, sofort billig zu vermieten. Ebendaselbst großes helles
Entresol.
Besch. Frau P. W. Feldhaus. Godesberg
od. J. Bügler, Köln. Gr. Budengasse.
Achtung!
Mentzenhauers Guitarre=Zither,
fast neu, für nur 16 Mark zu verkausen. Einkaufspreis ist 25 Mark. Deutz, Freiheitstraße 124.
Kin junger Pudelhund zu verkaufen. Sternengasse 46.—
1
andtüicher.
tor. geb. Dame.
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu er mäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Gar. gründl. Ausbild f. d. häusl. Ge
brauch und Erwerb in Kostumen, Mänteln, Kindergarderoben une Wäsche. Kostümew vill. zugeschn. anprobiert. Kurse v. 10### an. auch
Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Mar. Müller, straße 67.
vI. Poste
60 cm weiss Gerstenkorn, kräftig solide Ware, Meter 40
L. Schmitz. Schiluergasse 7:
B# Apfelschimmel, weilz
leicht, zu verkaufen.
Bescheid Köln, Friesenwall 81.
Mer Ernnbrumost,
60 Pfg. per Liter. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Fer
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
*
Verlegte
meine Wohnung n. Friesenstr. 53.
Chr. Ott. Hebamme.
Abgepasste Handtücher,
60X60 gross, weiss m. rot □, kräft. 1re, Dutzend Mk..40, Küchenhscbild 8 Pig., per m 72 Pfg.
J.&amp; L. Schmitz.
zier hat einen noch brauchbaren Herd für eine arme Arbeiterfamilie und einen Ofen, worauf man kochen kann. für ein Nähmädchen zu verschenken? Näheres
Andreaskloster 9.
childergasse 72.
Billig. Billig.
50 cm weisses Handtuch-Gebild
in kräftiger Ware, Meter 35 Pig. J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.
Die Donatbrikets bekannt Sind im ganzen deutschen Land. Bessere wohl kaum es giebt, Drum sie jede Hausfrau liebt. Ihre Heizkraft ist sehr groß, Asche bleibt sehr wenig bloß, Dabei brennen sie sehr leicht, Stehen daher unerreicht, Angestaunt als Unikum Vom gesamten Publikum.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290= Sonntag 22. October 1395.
Seite 3.
Internationale Rennen.
Oktober=Meeting. Erster Tag.
2. Köln, 22.Okt.99.
Der Kölner Rennverein ist in seinen diesjährigen letzten Veraustaltungen vom Glück außerordentlich begünstigt. Herrliches Herbstwetter lud gestern zu einem Besuch der Renubahn ein; eine zahlreiche Beteiligung, besonders der westdeutschen und süddeutschen Rennstallbesitzer, sicherte den einzelnen Rennen eine starke Besetzung und versprach einen guten Sport. Wie nicht anders zu erwarten, waren am Samstag die letzten Plätze minder gut besetzt als die ersten. Sports leute, besonders Offiziere, hatten sich in großer Anzahl eingefunden.
Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Niederwaldrennen. Vereinspreis 2500 M. Fur dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Entfernung erwa 1800 Meter. Elf Pferde erschienen am Ablauf. Bis auf Klönnes Nelke, welche weit zuruckblieb, schob sich das Feld eng zusammen. Beits Advance(Reiter Utting) hatte das Rennen sicher und siegte mit einer Halslänge. Zweites wurde v. Oertzens Lamoral(Reiter Warne), als drittes folgte in derselben Entfernung Baron Creutz' Outrageous(Reiter Jellis). Weiter liefen v. Bleichröders Belle Dame, v. Stettens Vestalin, Gestüt Zieverichs, Symmetrie, v. Arnims Pegaso, F.. Mayers Chartered Gold, Rosenheims Waldteufel, P. Wolffs Pea Soup.
Nickel=Haudicap. Graditzer Gestütpreis 2500 M. Herrenreiten.
Für dreijährige und ältere inländische Pferde, welche im laufenden Jahre bis zum Tage der Nennung kein Rennen von mindestens 5000 M. gewonnen haben. Die Entfernung betrug erwa 2000 Meter.
Ein Vierer=Feld erschien zur Bestreitung des Rennens am Start. Mit zwei Längen wurde F. Roths Anning(Reiter H. Lücke) erstes, Graf Seidlitz=Sandreczkis Hohe Eule(Reiter Lentn. Bercken) mit fünf Längen zweites und H. Wiechers Samiel(Reiter Leutn. Suermondt) drittes. Außerdem lief C. Schmitz' zun. Piräus(Reiter
Preis von Longerich. Union=Klub=Preis 3000 M. Für zweijährige inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde.
Zu durchmessen war eine Bahn von etwa 1200 Meter. Fünf Pferde bestritten das Rennen, welches einen interessanten Verlauf nahm. Mr. Doans Chance it(Reiter Sopp) schien noch gegenüber der Tribüne als der sichere Sieger, wurde dann aber von Ed. v. Oppenheims Sokrates(Reiter Toon) hart angegriffen und bezwungen. Dichtauf folgten die übrigen. Sotrates wurde mit einer Länge erstes, Chance it mit anderthalb Längen zweites, A. W. Behrens Bajaja (Reiter Hughes) drittes. Zwischen dem dritten und vierten Pferde lag eine Länge. Ferner liefen V. Mays Frankfurt und W. Schones
Preis vom Römerhof. Garantierter Preis 6000., hiervon 4000 M. dem Sieger, 1000 M. dem zweiten, 600 M. dem dritten,
400 M. dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Eutfernung erwa 1600 Meter. Dieses Hauptrennen des Tages erregte das größte Interesse. Sieben Pferde stellten sich dem Starter. Nach hartem Endkampfe ging v. Bleichröders Bayreuth (Reiter Sopp) mit Kopflänge als erstes durchs Ziel. Zweites wurde v. Hartogensis Mime(Reiter Lawton) mit Halslänge; drittes Balduins Ino(Reiter Ulting) mit einer halben Länge. Den vierten Platz erhielt Kapt. Joés Kokosch(Reiter Peake). Außerdem liefen H. Peedleys Vert Vert, kgl. württemb. Privatgestüt Weils Ortrud,
erkaufs=Hürdeurennen. Vereinspreis 2000., Entfernung etwa 2900 Meter(sechs Hürden). Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, die für 4000 M. käuflich sind. Von 22 genannten Pferden stritten acht um den Sieg. H. v. Stettens Robur (Reiter Atzenroth) zeigte sich als überlegener Springer und brachte mit Leichtigkeit den Sieg nach Hause. Baron Creutz' Monamena (Reiter Tulck) wurde stark zurückgehalten und endigte auf dem letzten Platze. Zweites wurde drei Längen hinter Robur H. Bonkhoffs Jalouse(Reiter Printen), drittes Monamena. Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lagen zwei Längen. Ferner liefen Gecks Spitzbube, v. Hochwächters Discréte, Lückes Ta Ta, van der Meylens Laban, Gestüt Zieverichs Vielliebchen.
Wellgunde=Steeple=Chase. Vereinspreis 2500 M. Herrenreiten. Entfernung etwa 4600 Meter. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. Es liefen sieben Pferde. Graf Seidlitz=Sandreczkis Nessel(Reiter Lt. Bercken) stürzte an dem Wassergraben, Marthos Morana (Reiter M. Lücke) mußte angehalten werden. Weitere nachteilige Folgen hatten diese Unfälle nicht. Das verbliebene Fünferfeld blieb ziemlich eng zusammen, bis kurz vor dem Ziele E. Dujardins Times(Reiter E. Charlier) in Front ging und mit vier Längen als erstes das Ziel passierte. Zweites wurde mit einer Länge Geibs Pakington(Reiter Lt. Graf Sponeck), drittes mit vier Längen A. Lückes Turkish Flower (Reiter Besitzer). Außerdem liefen A. Klönnes Gisela(Reiter F. Petersen), Lt. Brandts Bouton'Or(Reiter Besitzer). Zum Schluß der Rennen machte sich der von den nahegelegenen Kartoffelfeldern über die Bahn ziehende Rauch, welcher durch Verbrennen des Kartoffelstrohes hervorgerufen wurde, in recht unangenehmer Weise bemerkbar.
Drahtberichte.
* Berlin, 21.Okt.99.(Drahtber.) Im Spielerprozeß
Klub der Harmlosen) wurden die Angeklagten Kayser,
Kröcher und Schachtmeyer von der Strafkammer freigesprochen.
Tocales.
Stadtverordnetenwahl. Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der dritten Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, die Herren Bildhauer Wilhelm Albermann, Rentner Michael Billstein, Kaufmann Wilhelm Dünner, Kaufmann Julius Gorissen und Rechtsanwalt Karl Trimborn, sind Ergänzungswahlen vorzunehmen. Außerdem hat durch die dritte Abteilung für den bis Ende des Jahres 1903 gewählten, aber am 31.
Dezember d. J. ausscheidenden Herrn Hauptredacteur Dr. Hermann Cardauns eine Ersatzwahl stattzufinden. Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 1. März 1889 muß einer der fünf zur Ergänzung der Stadtverordnetenversammlung zu wählenden Stadtverordneten seinen
Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Nippes haben. Die Wahlen finden von Montag den 6. bis einschließlich Samstag den 11. November, jedesmal von 9 Uhr morgens bis 12¾ mittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags im Hausasaale des Rathauses(Eingang nur Hauptportal, Ausgang nur an der Indengasse)
statt. Diese Neuerung— bisher waren nur 2 bis 2½ Tage für die Wahlen der dritten Klasse angesetzt— ist jedenfalls auf die kürzlich
mitgeteilte Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes zurückzuführen.
In dem dieser Entscheidung zu Grunde liegenden Falle— es handelte sich um Stettin— waren die dort eingeführten Wahlbezirke noch in
besondere Abstimmungsbezirke zerlegt worden, und dies hat
das Oberverwaltungsgericht für unzulantig erklärt, weil fur die Abstimmungsbezirke nicht ein den Vorschriften der Städteordnung entsprechender Wahlvorstand gebildet werden könne. Zwar sind in Köln
Vereins=Nachrichten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief sanft und gottergeben nach langerem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden Donnerstag Abend 11¾ Uhr meine heißgeliebte, unverm<space> g e ß l i c h e<space> G a t t i n.<space> u n s e r e<space> l i e b e,<space> g u t e<space> M u t t e r,<space> S c h w i e g e r m u t t e r,<space> A Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
im Alter von 60 Jahren, mehrmals gestärkt durch den andäch tigen Empfang der h. Sterbesakramente der h. römisch=rary. Kirche. Um stille Teilnahme und frommes Gebet für die Verstorbene
bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Urbach, Siegburg, Köln=Ehrenfeld, Rodenkirchen, Vonn, New=York, Rochester, den 20. Okt. 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Siegburgerstr. 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz gehalten.
Das
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat
Franz Stromenger
findet am Montag den 23. Ok#tober, morgens 8 Uhr, in der # Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld ##statt, wozu hiermit höflichst einBekanntmachung.
Am 6. November d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpost gebäudes an den Dominikanern hierselbst der Inhalt unanbringlicher Postsendungen, herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme pp.), sowie alte Möbel und sonstige Ausstattungsgegenstände gegen gleich baare Zahlung öffentlich an die Meistbietenden versteigert werden.
Köln(Rhein), 20. Oktober 1899.
Kaiserliche Ober=Postdirection.
* Landbeck.
Frische
3 Die Kölner Bäcker=(Zwangs-)Innung hielt am Mittwoch
Abend im Krystallpalast ihre vierte Quartatsvermmm. Nach dem vom Herrn Obermeister Mehren erstatteten Geschäftsbericht fanden acht Vorstands, fünf Kommissionssitzungen und zwei Generalversammlungen statt. Ueber den Verbandstag in Magdeburg erstattete Herr Dorigs eingehenden Bericht. Eine lebhafte Besprechung rief der Antrag des Gesellenausschusses auf Einführung der achttägigen Kündigungsfrist und der wöchentlichen Lohnzahlung hervor. Bezüglich des am 1. November in Wirksamkeit tretenden Mühlensyndikats wurde nachslehende Resolution angenommen:„Die heutige Versammlung der Bäckermeister Kölns und der Vororte erblickt in der Vereinigung der rheinischen Mühlenbesitzer eine große Gefahr für das Bäckergewerbe, weil solche Syndikate erfahrungsgemäß dazu benutzt werden, die Preise in die Höhe zu treiben, und die Bäckermeister in Anbetracht der großen Konkurrenz durch die Fabriken nicht in der Lage sind, solche künstlich in die Höhe getriebenen Preise auf das konsumierende Publikum abzuwälzen. Sie empfielt vielmehr, sämtlichen Backermeistern, einigung mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu bekampfen, und empfiehlt als erns Mittel allen Kollegen, ihren tinftigen Bedarf an Mehl soviel wie möglich nur von solchen Mühlen zu raufen, welche der Vereinigung nicht beigetreten sind, ferner auch von keinem Mehlhändler solche Mehle zu kaufen, welcher diese von einer Mühle beziehr, die dieser Vereinigung beigetreten ist.“
Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker
erhalten Pension von 48 Mark an per Monat.
Eintrachtstraße 66 68.
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
Hans
vis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
der Stadt Köln.
21. Okt. 1899.
Geburten. Ursula Lora, T. v. Ernst Kathe, Leutnant. Kaesenstr. 11. - Johann, S. v. Josef Gottschalk, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.„ Wilh v. Simon Kluth. Tagl., Elsaßstr. 52.- Hedwig. T. v. Frauz Reuter, Glasmaler, Trutzenberg 37.- Maria, X. v. Johann Goncerczewig, Schmied, Kyffhäuserstr. 21. Sibylla, T. v. Johann Zimmermenn. Fuhrmann, Bonnerstr. 10.- Karl, S. v. Kornelius Rodenkirchen, Schriftietzer, Heverinstraße 52.- Alice, T. v. Arnold Burgeni, Ingenieur.
straße 51 A.- Johann, S. v. Friedrich muner. Tagl.,
inn, S. v. Wilhelm Vergrath, Satler, Rinkenpfuht 25.- Jmm
S. v. Wilhelm Breuer, Zuschneider, Roßstr. 4B.- Kaspar. S. v. Josef
Jansen, Reisender, Ursulastr. 13.- Herbert, Metzerstr. 29.- Maria. T. v. Heinrich Köpe,
v. Heinrich Ahbe. Sergent. chreiner, Zülpicherstr. 2.—
In St. Ursula
wird die Predigt an den Wochentagen der Festoktav nicht um 6, sondern um 7 Uhr anfangen. Um ½5 Uhr ist Ursula-Bruderschaftsandacht, um 196 Komplet, Litanei und Rosenkranz.
keine Wahlbezirke eingeführt, wohl aber trifft auch für die bisherige Einrichtung, daß die Wähler der dritten Klasse nach Buchstaben abgeteilt in verschiedenen Wahllokalen ihr Wahlrecht ausübten, zu, daß für die einzelnen Wahllokale kein den Vorschriften der Städteordnung entsprechender Wahlvorstand bestand. Um zu verhüten, daß etwa aus diesem formellen Anlaß die ganzen Wahlen der dritten Abteilung für ungültig erklärt werden könnten, ist nunmehr die Anordnung getroffen, daß alle Wähler der dritten Abteilung im selben Wahllokale, d. i. also im Hansasaale des Rathauses ihr Wahlrecht ausüben müssen. Bei der großen Zahl der Wahlberechtigten mußte aber nunmehr die Wahlzeit auf die ganze Woche ausgedehnt werden. Zur Vereinfachung des Wahlgeschäftes wird den Wahlberechtigten empfohlen, in einer gewissen alphabetischen Reihenfolge am Wahltische zu erscheinen, und zwar am Montag die Wähler mit den Anfangsbuchstaben von A bis D, Dienstag von E bis II, Mittwoch von I bis I, Donnerstag von A bis C, Freitag mit R und S und Samstag von 1 bis 2. Das ist aber nur ein Vorschlag der Verwaltung; selbstverständlich hat jeder Wahlberechtigte der dritten Abteilung das Recht, innerhalb der Zeit von Eröffnung des Wahlaktes am Montag Morgen bis zur Schließung desselben am Samstag Abend seine Stimme abzugeben (5 Der Rhein fällt wieder stark, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis zu 2,00 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,71, gegen 1,85 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande sind die größeren Rheinschiffe in der Ladefähigkeit sehr beschränkt. Auch der um diese Jahreszeit fast täglich in den Morgenstunden auf dem Rhein liegende Nebel ist für den Schiffahrtsverkehr recht störend.
Die Kapelle des 53. Regimentes veranstaltete am Freitagabend auf Anregung des Regimentskommandeurs, Hr. Oberst v. Randow, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Ertrag den Familien der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße zu gute kommen soll. Hr. kgl. Musikdirigent Granzow, der bewährte Leiter der Kapelle, hatte für diesen Abend ein auserlesenes Programm zusammengestellt. Leider entsprach der Besuch nicht der aufgewandten Mühe. ovgleich das Offiziercorps des Regimentes mit seinen Damen zahlreich vertreten war. Liszts II. Polonaise bildete die schwungvolle Einleitung des Konzertes, welcher die Ouverture zur Oper Der Geigenmacher von Cremona von Hubay, und das Vorspiel zur Oper Kunhild von Kisler folgten. Weitere interessante Nummern bildeten: Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung von R. Wagner und La Jennesse'Herkule, die farbenprächtige Komposition von Saint=Sacus, welche in den vorigjährigen Gürzenichkonzerten zum erstenmale zur Aufführung gelangte. Die vorzügliche Wiedergabe dieses Werkes zei te, daß die Kapelle die lange Sommerpause zu eifrigem Studium benutzt hat. Das reizende Vorspiel zu Häusel und Gretel von Humperdinck leitete den zweiten Teil des Konzertes ein. Dann folgten: Träume von R. Wagner, in welchem der Sologeiger der Kapelle eine schöne Probe seines Könnens ablegte, mehrere hübsche Werke für Streichorchester und eine prächtige Fantasie aus den Meistersingern. Die Zuhörer lohnten die wackere Kapelle für ihre vorzug lichen Leistungen mit stürmischem Beifall.
Die Lesehalle und Volksbivliothek am Quatermarkt wurde in den Monaten April bis September von 9100 Personen benntzt. Die größte Leserzahl entfällt auf die Monate April, Juni und Juli. die Volksbibliothek, welche mit der Lesehalle verbunden ist, hatte 860 Veer die in der genannten Zeit über 11,000 Bücher entliehen. Die
wurden in den Monaten Juni und Juli entliehen. erfolgt bekanntlich unentgeltlich gegen gehörigen Ausweis
und Lösung eines Bücherzettels zu fünf Pfg. jährlich.
Sibulla. T. v. Mathias Feldgen, Tagl., Zugasse 41.- Pepegman
Anton Ueding, Vicefeldwebel, Ullrichsg. 1/3.- Henriette, T. v. Michael Nikuta, Fabrikarb., Gerconswall 103.- Maria. T. v. Paul##affron. OberPostassistent, Ritterstr. 61.- Brigitta, T. v. Peter Piener. Tagl., Friesenwall 72.- Katharina, T v. Michael
T. v. Karl Kähne, Zuschneider, Maximinenstr. 44.- inrich. S. v.
Wilhelm Knauer, Kaufmann, Gladbacherstr. 44.- Elfr, T v. 10
mann, Schuhmacher, U. Krahnenbäumen 13.— Fise, Heirich, Direktor, Mastrichterstr. 49.- Anton. S. v. Peter Lies. Hausknecht. Kölhofstr. 6.= Luise, T. v. Heinrich Palmes, Brückenwarter, Filzengr. Z.
- Luise, T. v. Johann Heim. Schuhmacher, Alexianerstr. 16.
v. Anton Lauber, Drechsler, Alexianerstr. 9.— Karl. S. v. Fichelm
Westphal, Anstreicher, Gr. Telegraphenstr. 5.- Adele, T. v.#hel
fer. Thieboldsg 106.- Josef, S. v.### Mennng Kellner,
ra. 13/15.- Helene, T. v. Barthel Pullmann, Stuaaturer, gasse 4.- Hugo, S. v. Hermann Schwarz, Nachtwächter, Kl. Griechenmarkt 81.- Katharina, T. v. Joh. Heuckeshoven, Kaufm., Benesisstr. Wilhelm. S. v. Karl Heß. Kaufm., Schilderg. 70. Hmmm Sterbefälle. Wilhelm Lehmacher. Agent. verh., 52., Burgunderstr. 57.- Maria Goncerczewicz, 1., Kyffhäuserstr. 21.— Joser Bollzg.1 ., Severinstr. 576.- Peter Rennen, 2., Zwirnerstr.##Maxia Thöne?., v. Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.- Gertrud##lees, 81 J. Tallgustr. 64.— Franz Wittich, 1., Breitestr. 102.- Hermann Fleck. 9 ., Fil engraben 15.- Gustav Patzsch, 1., Katharinengr. 84.- Josefine Hamann, geb. Pasque, 56., Rotgerberbach 60—.- Margareta Becker, 1.,
Heiraten: Joh. Hornig, Schloser, v, Auarseuthal, v. Hexe Gshresg.:
Mayen. Bernh. Freuck, Kausm., u. Anna Peters, beide v. Gustrow. Rich. Luckhaus, Maler, v. Clauberg, u. Paul Mahly, Lamfe.„ esgressenich, Ludwig, Kesselschmied. v. Hastenrath. u. Lucia Minderjahn, v. Gressenich.
Peter Wenz, Tagl., v. Essern, u. Magd. Nesselrath, v. Düren.- August Hanke. Schutzm., u. Karol. Werkhausen, beide v. Gerschede=Vorbeck.- Leop. Meyer, Faktor, v. hier. u. Franziska Piel, v. Bonn.- Peter Kluth. Hau knecht. v. Worringen, u. Maria Husier, v. hier.= Reinhold Lucke, Kutscher, v täritz. u. Gertr. Keßel. v. Schnorrenberg. Karl Wasserhas, Gerichts vollzieher, v. Hausen, u. Karoline Heyne. v. Melsungen.- Johann Lange, Taal., v. Zaktzewko. u. Johanna Kühn, Wwe. Schnarr, v. lier.: Adam Esser, Kutscher, v. Krefeld, u. Anna Waldeck, v. Immenhausen.
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Wollner, Tapezierer. u. Johanna Krohne, beide Karthäuserhof 40.- Rudolph Doetsch. Schmied, Eigelstein 6o, u NRosa Roos, Appellhofplatz 2.- Gerh. Münch, Fabrikarbeiter, v. Weiler,
Barbara Rang, Thieboldsg. 49.: Hubert Frauk, Lzericht“=3 ctrgi, epgene
feld, Geisselstr. 48. u. Anna Hoitz, v. Werthstr. 29.
Stuckatucer. Unter Sachsenhausen 22, u. Katharina E
straße 19.- Peter Konzelmann, Postschaffner, Friesenwa## u. Gertrug Schleuter, Flandrischestraße 19.
Geburten.(13. Oktober.) Gerhard. S. v. Wilhelm Engels, Fabrik. arheiter. Kalk, Mülheimerstr. 22.- Heinrich, S. v. Jakob Scharrenbroich,
#aufm. Siegesstr. 12.-(1a., Jettchen, T. v. Hermann Kreutler, Schreiner, Neuhöfferst, 4.- Josef, S. v. Josef Weiß, Postschaffner, Rupertusstr. 13. Margaretha, T. v. Lambert Linden, Kgl. Eisenbahnassistent, Kalkerstr. 19. Anton, S. v. Peter Feid, Schlosser, Troisdorserstr. 14.- Albert, S. v Ernst Rieth, Buchbinder, Siegburgerstr. 109a.— Amanda, T. v. Eduard Hopp, Fabrikarb., Benedictusg..-(16.) Gertrud, T. v. Huverr Zo
Nassanstr. 4b.-(17. Elisabeth, T. v. Heinrich Hans, Wachtmeister, Urbanstr. 26.: Odilia, T. v. Peter Sonntag, Schlosser, Ferdinandstr. 25
- Mathias, S. v. Nikolaus Hansen, Fabrikarb., Nassaustr.
a. T. v. Mathias Mirgeler, Fabrikarb., Wahnerstr. 22.- Christina, T. v. Wilhelm Schönzler, Tagl., Poll, Auf dem Sandberg 61.-(19.)
Gertrud, T. v. Karl Heine, Metalldreher, Helenenwallstr. 30.- Elisabeth T. v. Nikolaus Roß, Schmied, Schneebergerstr. 21.
Stergefälle.(13. Oktober.) Christine Flother, geb. Ditzler, ohne Gesch verheir., 81., Tempelstr. 95.-(16.) Elisabeth Schlebusch, geb. Martin, ohne Gesch., Witwe, 81., Freiheitstr. 350.„(19.) Christina
Didi, geb. Bell, ohne Gesch., verheir., 65., Siegburgerstr. 68.- Johann
sHeiraten.(13.,Fioper.). Josef„Mandersheit
Catharina Haensgen, Poll, Siegburgerstr. 219.„(14.) Wilhelm Esser,
Güterbodenarb., u. Anna Cremer, Siegburgerstr. 77.
Heiratsankündigungen.(13. Oktover.) Johann Nicolet, Fuyrmann, Zimmerstr. 5, u. Gertrud Oebels, Siegburgerstr. 13.-(19.) Hermann Preis, Postbote, Tempelstr. 67a, u. Wilhelmine Docters, Helenenwallstr. 28.
#De von Reklame- Artikel hat
„Moras haarstärkendes Wasser
kommen und vom Markte wieder verschwinden sehen, ners ist es seiner soliden Eigenschaften wegen Sieger geblieben. Seit ld, erprobt, bewahrt und preisgekrönt. In allen feinen Parfümerien und Friseur=Geschäften zu haben. 1 Flasche Mark.20, 3 Flaschen Mark.30.
A. Moras&amp; Co., Hoflieferanten,
Passnge 37.
* Rbeinhöhe am 21. Okt., abends 7 Uhr m.71—

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290* Sonntag 22. October 1399
u ue e uch uc, Se n.. Sr
einr.
Unter Taschenmacher,
Ecke der Grossen Neugasse.
Fortwährend Eingang von Herbst- und Winterneuheiten in
Kleiderstoffen und Damen-Ad
auteln.
Jaquets, Capes, Kragen, Pelzkragen, Abendmänteln und Kindermänteln
n min, diie billigsten Preise zu stellen.
Kleine Geschäftskosten ermöglichen mir, die Billig
#
Ecke“
10
Ne
K
□ 31
jeder Art,
emplichlt als Specialität in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
rossen Posten
Holzbrand- und
Kerbschnitzgegenstände
—
Neues Bürgerliches Gesetzbuch
0 S.
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen.
Gemäß den Bestimmungen der§§ 48 und 49 des Kassen=Statuts findet die
zu bedeutend ermässigten Preisen
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
I1 Für Schwerhörige
A2 Seial enemoterapath“— Konkurrenzlose Ersin
Selbstbehandlungs-Apparat!
Pss
Gehörleiden verschiedenster Art, insbesondere hartnäckige 9938 und veraltete Fälle, werden meist schnell und dauernd geheilt durch den Gehörbehandlungs=Apparat sohne Katheder
vermittelst komprimirter Luft. Dieser Apparat hat gegenwartig überall, selbst in medizinischen Fachkreisen, die größte AnBesichtigung und Erklärung desselben am Montag den.23.
und Dienstag den 24. Okt d. J. von früh 9 bis Abends 7 Uhr im Hotel Mainzer Hof in Köln a. Rh.„„„ 20
II. Barfuss, Berlin S.
Registratur.
Für Registratur n. leichtere Comptoir= arbeiten wird zum baldigen Eintritt
Osferten mit Lebenslauf,
und Gehaltsansprüchen unter Nr. 4208 vef.
G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Ergänzungswahl der Vertreter der zrweitLehuer, Zur ge eschneten u5.
Seusationelle Erfindung für Schwer= u. Schwachhörige.
KE
Gesetzlich geschutzt„Liliput“ Gesetzlich geschützt.
unsichtbar. per Paar M. 4,50, per Stück M..50 franko unter
Nachnahme.— Das Hörrohr erleichtert dem Schwerhörigen das Hören in
Familienkreisen, Gesellschaften. Theatern 2c. ganz bedeutend. Auch fur den ssamitientreisen, Oetenu, zndem er nicht nötig hat, so laut
indem er nicht nötig hat, so laut mit dem Schwerhörigen zu reden. Für auf beiden Ohren Schwerhörigei ein Paar Hörrohre erforderlich. Außerdem für denjenigen, der am Telephon schwer versteht, von durchschlagender Wirkung. Bn2## wee
- Kleines Ledertäschchen z. o. Hörrohr passend per einck 50 Pfg. H. Frensdorff&amp; Co., Hamburg 24.
für die nachfolgend benannten, im§ 1 des
am 31. Oktob, c. im Gartensaale des Fräukischen
Komödienstraße 32—36 hierselbst,
d Abteilung 2 vormittags.-19, Uhr— 8 Vertreter.
6 12—1 Uhr nachmittags— 7 Vertreter.
4 nachmittags 1½—112 Uh.—. Vertreter.
„7„—4„„„
Die Wäbler haben als Legitimation eine Bescheinigung ihres ArbeitStrömer-Korsten, MMADa i hae habe aid hchseene e
ingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse, Ahteilung festgestellt, und den etwa anwesenden Wählern dieser Abteilung
Klingelnütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt bei der bevorstehenden kälteren Jahreszeit:
Steppdecken, Woll, und Riberdecnen: Federn. Daunen, Barehent, fertige Kissen und Plumeau in jeder Preislage und bester Qualität.
eio, go ene=23. Oktober 1899.
Kupferschlägerei und Verzinn=Austalt
von Jos. de Haas, Eigelstein 82—, im hint. Hofe links.
„ 00 Thnfilicher Auntergeräte
empfiehlt sich im Reparieren und Neuanfertigen sämtlicher Kupfergeräte Wichtig für Hotels und Restaurationen. Nehme große Küchen=Einrichtungen auf Jahres=Abonnement. Billige Preise, prompte Bedienung.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Jngef Volk,
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seine: Art. fl. Referenzen. #r Kamin=Revisionen und Revaraturen prompt und billig.
gesteift u. farb.
räumungshalber pr. Stück M. 1.
23 Herzogstrasse 23." Revaraturen billigst.
Haar-Filzhüte,
Specialgeschäft in
Klöppelspitzen und Einsätzen etc.
für Wäsche und Kirchenzwecke.
TInagasse 28.
Klöppel= an Aufzeichnen
Unterricht.
Wer niemals einen Rausch gehabt. Der ist kein braver Mann,
Drum sei auch dem ein Hoch gebracht Der feste trinken kann.
Doch wer recht fest darin win sein. Der nehme dann und wann in kleines Magendektorlein
das hält ihn aufrecht dann.
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bisgerr 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
Verlegte meine Wohnung von
Der Kassenvorstand.
11
□ 5
Dr. Adolf Arens, Frauenarzt.
Staunend billig
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe,
doppeltbreite Cheviot. Diagonal. Crêpe und Fantasi geweve Meter nur 1 Mark. J.&am L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Parketol.
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!—
Erhältlich in den Restaurationen. auch in Flaschen von 50 J an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien.
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 13.
Klovel: Madeira=Stickerei.
Tette junge Gäuse, eigene Hafer I mast. gerupft—10 Pid. schwer à Pfund 48 Pfg. franko
H. Kropat, fSstprenßen).
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch dinigsterAnstrg
Parketboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Nach mehrjähriger Thätigkeit als 1. Assistent am
Kaiser u. Kaiserin Friedrich=Kinderkrantenhause in Berlin(Director Pros. A. Bagiusky) habe ich mich hier als
Kinderarzt
niedergelassen. Sprechstunden:—10 Uhr Vorm.,.—5 Uhr Nachmittags. Sonntags von—10 Uhr Vormittags.
Dr. med. Wilhelm Bloch,
Mohrenstraße 43 l.
Schönheits- CorrecturPeihobe.
„Lr..man 20 421
Leberflecken, Muttermale, Auswüchse,
Farblos per Liter M..—. Gelvlich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitunge
zum Einpacken, Tapezieren
Vertrauensvolle
Dassend zu Geschenken!
# Art in Gold und Silber. Ketten in allen Preis
Uhren jeder Art in Gold und Silber. Ketten in allen Preislagen.
Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pincen=; enorm billig.„.* □
Wilh. Felten, nur Hohestraße 8.
NB. Auf silberne Herren=Uhren und Regulateure extra
10—20%, Rabatt.
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen auegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
we das anerkannt vorzüglichste Mittel zur
Onn.
VA.
Vant Verbesserung von Suppen,— wanige
SE—„„„
opfen genugen,— ist steis zu hab
a JI, ILE
Opsien gesiap„
Machabberstrasse 1A.
Handkoffer, Reisekoffer, Lederwaren 2c.
empfiehlt billigst Beter Mandt,
verinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
a4. empfiehlt billigst Peter Mandt,
Reisetaschen, 183 Tev=... Scuus m.
Das nackte der Wahlrecht der Frühjahrs komitees fü tagte. Den§ Wahlrechtsvorl auf dem Pun trumspartei un letzten Versuch Mitglieder de in großeren Zwölftelung a mit zwei Dritt werden. Die Verstärkung d wie diejenige 1897 die Wäl kaum größer war. Der n Jahre wäre a angestrebte Z Steuerreform geht, daß thal Klasse mit ein lung im Jah gewesen wäre. kommen, weld Kompromiß a dieser als ein zeichnet. Abe unter der Le tagte, erschien länglich beseit Erwartung al ständen eine stand der Lib Es ist in Parteigrößen mit einem u abfanden. T Meinung, da schon" durch troffen seie den Verhältn der Census unseren Gem in den ander wir haben: uns in der? Unternehmur ragendem A machen und geben, von der rheinische keine gesetza Census wied Gebiete zu e die Aktienge Gemeindever die Magistre Stützpunkt Gemeinden stehenden A Anschauung Nach den Rednern al werden woh Bonn, Kre verschlechtert schaft und Fall, werde weisungen Kein We Bericht der liberalen. teilten sie liberale na so daß hier liberale M Diesem ni lich angene „Der Geset weniger al wahlrechts. meintli raler Auffe klassen au Berechnung Grundlage bn Socia em größerem! mit allen Hauptsache sein mit Stadtvern Das sin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290= Sonntag 22. October 1899.
A
Grosses
A
G
HGIn
beehrt sich den Eingang sämmtlicher
lie Herbstergebenst anzuzeigen.
Größte Auswahl.
beet die
eitz Abchen
Zu den Stadtverordneten=Wahlen II.
Das nackte Partei-Interesse der Nationalliberalen bei Bekämpfung der Wahlrechtsreformvorlage kam auch so recht zum Ausdruck in der Frühjahrsversammlung des nationalliberalen Central= komirees für die Rheinlande, welche am 18. Juni d. J. in Bonn tagte. Den Hauptgegenstand der Erörterung bildete auch dort die Wahlrechtsvorlage, welche damals in der Abgeordnetenhaus=Kommission auf dem Punkte des Kompromisses zwischen Abgeordneten der Centrumspartei und der liberalen Partei angelangt war. Um noch einen letzten Versuch zu machen, wenigstens etwas zustande zu bringen, hatten Mitglieder der Centrumsfraktion das Zugeständnis gemacht, daß in größeren Städten an Stelle des Durchschnittssteuersatzes, die Zwölftelung angewendet werden könne, indeß müsse diese Abweichung mit zwei Drittel Mehrheit in den einzelnen Stadtratskollegien beschlossen werden. Die Wirkung der Zwölftelung in der Richtung einer Verstärkung der zweiten Wählerklasse ist nur etwa ein Drittel so groß wie diejenige des Durchschnittsprinzips, und in Köln würde im Jahre 1897 die Wählerzahl der zweiten Klasse auf Grund der Zwölftelung kaum größer gewesen sein, als sie thatsächlich schon im Jahre 1891 war. Der natürliche Zuwachs während der zwischenliegenden sechs Jahre wäre also dabei nicht zur Geltung gekommen und mithin das angestrebte Ziel— Herstellung des Zustandes vor Einführung der Steuerreform— nicht erreicht worden, was auch schon daraus hervorgeht, daß thatsächlich im Jahre 1891 die Wahlberechtigung zur zweiten Klasse mit einem Einkommen von 5400 M. begann, bei der Zwölftelung im Jahre 1897 aber noch ein solches von 6500 M. erforderlich gewesen wäre. Es war danach ein ungewöhnlich großes Entgegenkommen, welches die Centrumsmitglieder der Kommission durch zenen Kompromiß an den Tag legten, und selbst von liberaler Seite wurde dieser als ein unerwarteter Glücksfall für die Nationalliberalen bezeichnet. Aber dem nationalliberalen Centralkomitee in Bonn, das unter der Leitung des Hru. Gymnasialdirektors Dr. Jäger aus Köln tagte, erschien auch damit die„ultramontane Gefahr" noch nicht hinlänglich beseitigt, darum sprach es das„Vertrauen", d. h. richtig die Erwartung aus, daß ihre Abgeordneten in Berlin unter keinen Umständen eine Wahlrechtsreform genehmigen würden, welche den Besitzstand der Liberalen in den rheinischen Kommunen gefährden könnte.
Es ist in der That ein interessantes Schauspiel, wie die liberalen Parteigrößen in Bonn mit einer so wichtigen, von der Staatsregierung mit einem umfangreichen Zahlenmaterial belegten Gesetzesvorlage sich abfanden. Der Hauptredner, Abg. Böttinger(Elberfelo), war der
Inak
Daeschner&amp;
Specialhaus für Amateur- Photographie,
Köln a. Ry., Passage 43,
R
ial-Geschäft in Damen-Mänteln
empfehlen als
„Eito“, hochseiner Hand= Apparat, Bildgröße#
44 I#i2em für Moment= und Zeitaufnahmen, mit##
*“ lichtstarkem applanat. Objectiv 35 J
Probebild gratis und franco.
kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, Bildgröße 425 cm. für 12 Rollfilms, für Moment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 M. Probebild gratis und franco.
Concentrirter Blitzentwickler,
bestdeckender Universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. Kataloge gratis und franco. Unterricht im Photographixen für Käufer brieflich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
an Neinheit und Milde von keinem andern Fabrikat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm per Pfund 80 Pfa., das Stück 20 Pfg. und höher. Alle Sorten Cocus=, Glycerin=, Rosenglycerin=, Mandel=, Honig= und Windsor=Seifen. Beste Theerseife, Plienmilch=, Vorax=Seife 2c.
rbeitid im se der
jeder
eilung
Meinung, daß„wir
d. h. die rheinischen Nationalliberalen,„ohnehin
am ause mich
Uhr
ischer
c.
Nacken
Kcenez
ZUF
schon" durch Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes schwer be troffen seien.„Das Recht, das wir früher hatten, den Census nach den Verhältnissen festzusetzen, wurde durch dieses Gesetz genommen und der Census auf 6 M. heruntergesetzt. Auch die Verhältnisse in unseren Gemeindeverwaltungen in der Rheinprovinz sind anders lals in den anderen Provinzens. Es fehlt uns die Magistratsverfassung; wir haben nur eine Körperschaft, die Stadtverordneten. Dann trifft uns in der Rheinprovinz außerordentlich schwer, daß große industrielle Unternehmungen, nämlich die Aktiengesellschaften, die in so hervor ragendem Maße zu den Leistungen der Gemeinden Aufwendungen machen und herangezogen werden und in vielen Gemeinden den Ausschlag geben, von dem Gemeindewahlrecht ausgeschlossen sind.“ Ein Verdienst der rheinischen Nationalliberalen ist es also hiernach nicht, wenn sich bisher keine gesetzgebende Körperschaft gefunden hat, durch Erhöhung des Census wieder eine große Zahl von kleineren Leuten auf kommunalem Gebiete zu entrechten und durch Verleihung des Gemeindewahlrechts an die Aktiengesellschaften dem Großkapital noch stärkeren Einfluß auf die Gemeindeverwaltungen zu gewähren, als es ohnehin schon hat. Und die Magistratsverfassung denkt sich der Redner wohl als einen weiteren Stützpunkt für die liberale Herrschaft, da er dieselbe in den rheinischen Gemeinden so schmerzlich vermißt? Für den in Köln zur Beratung stehenden Antrag auf Einführung der Magistratsverfassung ist diese Anschauung ja recht bezeichnend!
Nach dem Abgeordneten Böttinger trat eine ganze Anzahl von Rednern aus den verschiedenen Städten der Rheinprovinz auf. Sie werden wohl im einzelnen dargelegt haben, wie in Trier, Aachen, Bonn, Krefeld, Ruhrort, Essen usw. die Wahlrechtsverhältnisse sich
verschlechtert haben zu Ungunsten der breiten Schichten der Wählerschaft und namentlich des Mittelstandes? Oder, wenn dies nicht der Fall, werden sie wohl in überzeugender Weise die ziffermäßigen NachFweisungen in der Begründung der Wahlrechtsvorlage widerlegt haben:
Kein Wort von alledem findet man in dem drei Spalten langen 1 Bericht der Köln. Ztg. über jene Versammlung der rheinischen Nationalliberalen. Ausgerüstet mit einer genauen Kenntnis der Wal
teilten sie mit, daß erheblich mehr„ultramontane“ Wähler als liberale nach der Gesetzesvorlage in die zweite Klasse aufrücken würden, so daß hier ganz sicher, dort wahrscheinlich, anderwärts vielleicht die liberale Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium verschwinden würde. Diesem niedrigen Niveau der Beratung entspricht auch bieschile, lich angenommene Resolution, wonach die Versammlung erklart: „Der Gesetzentwurf zur Umgestaltung der Gemeindewahlen in nichts weniger als eine wirklich berechtigte Reform des bisherigen Gemeindewahlrechts. Vielmehr wird dieser Entwurf, angeblich bestimmt, vermeintlich vorhandene Ungerechtigkeiten solche sind also nach liberaler Auffassung gar nicht vorhanden in der Verteilung der Wahlerklassen auszugleichen, durch ein ebenso künstliches, wie willkutliches Berechnungssystem nur dazu beitragen, in zahlreichen Städten die Grundloge einer gesunden und gedeihlichen das ist die bescheidene War bung für: liberalen] Gemeindeverwaltung zu untergraben. Die Socta#emokratie wird sicher die hier gebotene Möglichkeit, in ungleich größerem Umfange als bisher in die Gemeindevertretungen einzudringen,
mit allen Kräften ausnützen. Vor allem aver das ist nämlich die Dauptsache, würde die Annahme dieses Gesetzentwurfes gleichbedeutend sein mit der Auslieferung einer ganzen Reihe blühender liberaler Stadtverwaltungen des Rheinlandes an die ultramontane Partei.
Das sind also die„großen Gesichtspunkte“, unter denen die rheinischen
zalmiak=, Olivenöl= und echte Gall=Seifen
für die seine bunte und Wollwäsche.
Größtes Tager aller Sorten Stearinlichte,
Tafel=, Kronen=, Gesellschafts=Kerzen, Wagen= und Windlichte. Zierkerzen. Feinne Blumen-Haaröle und Blumen=Pomaden.
Gincerin=Zahnpasta, Odonine a Dose 40 Pfg. Parfümerien in jeder Preislage. Ean de Cologne 2c., empfiehlt unter Garantie zu reeutsten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 6,
Fabrik aller Haushalts= und Toilette=Seifen.
Gegründet
Fernsprecher 1443. Niederlage: Ehrenstrasse 41A, Tägl. Versandt nach allen Stadttheilen.
1
Zur Errichtung eines großen Konsum-Geschäftes der
,<space> L e b e n s m i t t e l b r a n c h e<space>
wird in Kalk an der Hauptstraße ## per sofort ein geräumiges
Ladenlokal
gesucht. Lage zwischen Mülheimer=
und Breuerstraße bevorzugt.
u. Nr. 1888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Woll= u. Viverdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle.
Qnafnniran sowie alle Bettwaren in bester
MNETTTEN Qualität empfiehlt
-Wp A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Budengasse.
Geschäftseröhnung
in Schreib-,
keichen- u. Malutenstlien
geeffen Preisen
in gediegener Qualität zu reellen Preisen
* empfehlen sich
Gebr. Avanzo,
Breitestraße 96, am Berlich.
e
Kampfrad's aromatischer Medic.=Leberthran ist der beste.
Zu haben in Flaschen a 60 h und 100 h in der
St. Gereons-Drogerie. Norvertstraße an der Friesenstraße.
Nationalliberalen eine Gesetzesvorlage über die Regelung einer so wichtigen Frage beurteilen, das ist der„weite Blick“ in der Behandlung der Gemeindeangelegenheiten, dessen sie sich so großspurig zu rühmen pflegen! Was kümmert es die Köln. Ztg., die Herren Gymnasialdirektor säger, Professor Moldenhauer usw., ob in der kommunalen Vertretung der Bürgerschaft„vermeintliche“, Ungerechtigkeiten bestehen, wenn sie nur das Heft in der Hand behalten?„Die mittleren Stände, vor allem Lehrer, Aerzte, Juristen, kleinere Gewerbetreibende, Handwerker, Staats- und Privatbeamte werden aus dem Sturmlaufe gegen den Entwurf die sich aufdräugende Lehre gezogen haben, daß sie für den Nationalliberalismus Luft sind.“ So schrieb nicht
etwa ein Centrumsblatt, sondern die Rhein.=Westf. Ztg., das einzige liberale Blatt der Rheinprovinz, welches sich in der Wahlrechtsfrage ein objektives Urteil bewahrt hatte, angesichts des Verlaufes der Bonner Parteiversammlung. Man kann sich füglich wundern, daß die Kölner liberale Parteileitung, welche an jenem Sturmlaufe einen so hervorragenden Anteil hatte, überhaupt noch den Mut findet, vor die Wähler der dritten Klasse hinzutreten und um deren Stimmen zu werben.
Und eine noch traurigere Blüte hat der leidenschaftliche Kampf der rheinischen Nationalliberalen gegen die Wahlreformvorlage gezeitigt, indem sogar der Evangelische Bund gegen dieselbe ins Treffen geführt wurde. Die Kölnische Zeitung ist sonst mit bemerkenswerter Kühle von dieser Vereinigung abgerückt, wenn dieselbe ihr die konfessionelle Verhetzung zu arg trieb, aber im vorliegenden Falle nahm sie auch die Hülfe von dieser Seite wohlgefällig an, indem sie unter der Ueberschrift„die Gemeindewahlrechtsreform und die deutschprotestantischen Interessen" über eine Sitzung des Rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes in Solingen eingehend berichtete, welche eigens zu dem Zwecke einberufen worden zu sein scheint, um gegen die Wahlrechtsvorlage das„protestantische Bewußtsein" lebendig zu machen. Daß in dem großen plutokratischen Einfluß auf die Kommunalverwaltung eine Ungerechtigkeit liege, wurde zwar anerkannt, aber nur einer der teilnehmenden Pfarrer zog hieraus den Schluß:„Wenn man etwas für social gerecht
erkannt hat, muß man dafür eintreten, unbekümmert um die Folgen. Diesen Standpunkt glaube er als Evangelischer vertreten zu müssen. Wenn nicht, dann komme man auf den Standpunkt, daß jede Gewaltthat erlaubt sei.“ Das war, wie gesagt, ein weißer Rabe in jener Versammlung, der an dem Grundsatze festgehalten wissen wollte, daß Recht doch Recht bleiben müsse. Die anderen Redner beruhigten ihr Gewissen mit der Erwägung, daß das plutokratische Uebergewicht gar nicht so schlimm sei, daß man dasselbe überschätze.„Es handelt sich bei diesem Entwurf nur darum, ob gewisse kleine Korrekturen an dem bisherigen weiterbestehenden System erfolgen sollen, daß Leute, die in die dritte Klasse heruntergerutscht sind, wieder in die zweite Klasse hinaufkommen. Darin kann ich eine so ungeheuere sociale Verbesserung nicht sehen.“ So sagte der bekannte protestantische Pfarrer Weber(.-Gladbach), der sonst schon mal ganz anerkennenswerte socialpolitische Anwandlungen gehabt hat. Ja, daß der ganze Miquelsche Wahlreformvorschlag durchaus keine große socialpolitische That bedeutet, daß sie gar nichts so Grundstürzendes oder Ungeheuerliches enthält, das ist von Seiten des Centrums Tag für Tag betont worden; aber warum dann, wenn man nicht mehr erreichen kann, auch noch diesem bißchen Wahlreform einen so leidenschaftlichen Widerstand entgegen setzen? Warum? Darauf giebt Herr Pfarrer Weber von seinem Standpunkte aus die Antwort, indem er fortfährt: „Dann muß man doch auch den konfessionellen Gesichtspunkt hochhalten. Für uns hier am Rhein muß der konfessionelle Gesichtspunkt ausschlaggebend sein.“ Eine ultramontane Herrschaft am Rhein in den Gemeindevertretungen würde für die evangelischen Gemeinden verhängnisvoll werden.„Wir dürfen uns nicht
selbst dem Wolf in die Hand geben.“ emee
In den weitaus meisten Städten Rheinlands ist die Bevölkerung bekanntlich vorwiegend katholisch, während in den Gemeindeverwaltungen fast durchweg und meistens auch in den Gemeindevertretungen die Protestanten das Uebergewicht haben. Dieses Uebergewicht der protestantischen Minderheit wollen also die Herren vom Evangelischen Bunde unter allen Umständen in den rheinischen Städten konserviert wissen durch ein Wahlsystem, dessen Ungerechtigkeit sie selbst anerkennen mussen.„Vom socialen Standpunkt ist der Gesetzentwurf berechtigt", aber er„widerstreitet unseren protestantischen Interessen", das ist der Gedankengang, dem der Evangelische Bund die Wahlrechtsreformvorlage betrachtet. So nahe es liegt, möchten wir diese die Katholiken der Rheinprovinz so tief verletzende Kundgebung nicht dazu benutzen, unserseits die konfessionelle Zwietracht zu schüren; wir möchten vielmehr annehmen, daß der auf der Höhe des politischen Kampfes emporgeloderte protestantische Fanatismus nur eine spontaue Verirrung eines beschränkten Kreises unserer protestantischen Mitbürger bedeutet. Aber als Lehre mag diese Solinger Bundesversammlung doch denjenigen gutmütigen Katholiken dienen, die man hier und da die Meinung äußern hört, daß die Konfession bei den kommunalen Wahlen ganz und gar nichts zu sagen habe. Vielleicht dämmert doch dem einen oder anderen die Erkenntnis, wie sehr in unseren von altersher katholischen Kommunen am Rhein das katholische Belenntnis ins Hintertreffen geraten ist, daß es eigentlich doch nicht so ganz unwichtig wäre, das überzeugungstreue katholische Element in den Stadtverwaltungen unserer überwiegend katholischen Städte am Rhein etwas meyr zu stärken, nicht um die„grauenhaften Zustände“ herbeizuführen, welche Hr. Pfarrer Weber von einer„ultramontanen“ Gemeindevertretung befürchtet, sondern um ihm dereinst einmal berichten zu können von den blühenden katholischen Gemeindeverwaltungen, welche auch den anderen Konfessionen zukommen lassen, was ihnen gebührt.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsende:

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290; Sonntag 22. October 1899.
# 2
Kce
II
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1899.
8 Fremde Welten.
121 Roman von Reinhold Ortmann.
Ich habe Ihnen schon einmal verboten, die Person des Fräulein Hedmondt zum Gegenstand Ihrer abgeschmackten Späße zu machen, rief er mit funkelnden Augen,„aber, bei Gott, ich verbiete es Ihnen jetzt zum letztenmae. Sie sehen, daß ich nicht in der Laune bin, mit Ihnen oder mit irgend Jemandem zu scherzen, und wnn Sie dennoch darauf bestehen, mich herauszufordern, so sch eiben Sie allein sich selbst die etwaigen Folgen zu.“
Da sie miteinander allein waren, und da es dem dicken Herrn Frenzel somit an jeglicher Rückendeckung fehlte, zog er es vor, die öttische Bemerkung, mit der er einen solchen Zornesausbruch sonst wohl beantwortet haben würde, diesmal für sich zu behalten un statt aller Erniderung nur eine etwas anzüg iche Operettenmelodie vor sich hin zu pfeifen. Erst als er zum Auftreten fertig war und die Garderobe verließ, schlug er, indem er die Thüre hinter sich zuwarf, ein lautes Gelächter auf, über bessen Bedenlung der Zurnableibende nicht wohl im Zweifel sein konnte.
Mit muden, widerwilligen Bewegungen kleidete Hermann Wolfhardt sich für seine Rolle um. Schminte und Puder, in deren Gebrauch Herr Direktor Mühlhofer selbst ihn großmütig unterwiesen hatte, standen vor ihm; aber mit einem Gefühl wirtlichen Ekels schob er die kleinen Näpfe wieder von sich, als ihm die ersten roten Flecken aus dem halberblindeten Spiegel entgegenleuchteten. Die Stirn in die Hand gestützt, versank er aufs neue in ein dumpses Brüten, das ihn seine Umgebung ebenso vollständig vergessen ließ als die Pflichten, die er an diesem Abend noch zu erfüllen hatte. Da wurde plötzlich die Thüre mit Ungestüm ausgerissen und Heir
Direktor Mühlhofer selbst stürzte herein.
Was zum Henser treiben Sie denn, Sie Unglücksmensch?" schrie er ihn an.„In zwei Minuten wild Ihr Stichwort falien, und Sie sitzen hier, als ob Sie höchstens zu einem Austerufrühstück erwartet würden. Glauben Sie, daß ich Lust habe, mir von den Erfolg des Abends verderben zu lassen? Und wie, um Gotteswillen, sehen Sie denn aus?“ eme
Es war durchaus nichts mehr von künstlerischer Vornehmheit in dem Wesen des großen Mimen, und kein Fischverkäufer auf dem
„„<space>„<space>### M a r k t p l a t z e<space> h ä t t e<space> e i n e n<space> b r u t a l e r e n<space> T o n<space> a u s c h l a g e n<space> k ö n n e n,<space> a l s<space> e r<space>
4 an der Stadtdaun 21.#.... u jungen Schauwieler gegenüber gethan. Als sich Wofthe German Patent Law.“#harotlangsam und ruhig aufrichtete, packte er ihn sogar sihr unsauft
u n n n z u<space> a n<space> d e r<space> S c h u l t e r<space> u n d<space> d r e h t e<space> i h n<space> g e g e n<space> d e n<space> S p i e g e l.<space>
Soll man denn alauben, daß Sie eben von den:
von C... Wüst, Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland
und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 118. 85
Fernsprecher 1723.
B nmn
Berlins größtes Spezialhaus zur
O 62
# 8
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße 3,75, 5, 6, G. 1. bso 500
Gardinen, Portièren, Steppdecken
Mövelstoffe zu Fabrikpreisen.* Pracht=Katalos gratisu franco
Leferre.
Specialhaus Orüllichst
———
Kunst24
Das bekannte und reichhaltige
Antiken-Cabinet
uns dem Nachtan des Herrn Regierungsbaumeister
Wilh. Forst in Köin: Exchtinene, Enecnsene, romseneg
keltische, fränkische Altertumer Co#...
Versteinerung den 6. und 7. November 1893.
Hlustrirte Kataloge.— gegen vorto-Vengitung zu beziehen.
J. M. Heberle# nemp
Ziehung
bis zum
Vonnersing d. 20. Oht.
Grosse Münz-Versteigerung
∆ 0
Hauptgew.
vent. 100000 M.
Special-Bureau
für die Besorgung von 55
Patenten— in England, Amerika, Canada und den Britischen,
Colonien
Die belent. 60000
Haupigew. 40 000 M.
LösS à 3 MM
„
Pet. Fuchs, libiar, Majerns, Marburg, g
vom 8. bis 18. November 1899
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung
Wachssiegel, numismatische Werke, Münzschränkchen erc.(6659 Nummern)
bis vor
5e bei uns zu haben.
U
FFaenssleber, namtemamene 263a—„„*
Nummern) 5ei/St l a.Is
Kutal ge geasu vortosferattiung zu bezugen..... WFralkn&8, I
„
TIE Nahe
S. SE Shnbrihastt 10, Hohestraße.
25
2
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C. 24 4
Dem Umfang entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Referenzen.
„Soll man denn glauben, daß Sie eben von den Vlattern beirden seien?“ schnaubte er ihn an.„Da- wenignens hätten Sie bei einigem guten Willen doch lernen können, wenn es Ihnen schon zu allem anderen an Talent gebricht! Halten Sie
nsterblich blamieren— wie? Auf der Stelle waschen
„
weiche ca. 10 cm lang. mit Sumatradecke
g e<space> g e u r o c i t e l.<space> i n<space> M i e o r n o n 4 0<space> 1 2 5 5<space>
das Kaiseri, Patensamt gesetzl. geschützt sin
avan das hillinnn Prniene gnten Brandes und Geschmackes— werden
gerne gekantt und jährlich in Millionen versandt. Täglich einlanfendle Anerkennungen und Tausende von Nachbestellungen geben Jan besten Beweis von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon zu überzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versende
ausnahmsweise franco per Nachnahme
160 St. Harantiios 190 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal
Bank= u. Lotterie=Geschäft.
(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Nr. 13 für.00 Ml. Nr. 34 für.10 M Nr. 35 für.20 J Ar. 8 für.50 M
01 27 0
Seue
2—0——.—
2. T
9 979.
Keinen Bru
len. Garantie Zurücknahme
hnn schon n enen„ G 4
undsurüc setra die Absicht, so auf die Bühne hinauszutreten: Wolltene
D) 68 tunz, Zähr= uns alle unsterblich blamieren— wie? Auf der
) 65 tun. Na=uns aue Insterblich viamieten 6
#lo Citc ang#####„ Sie sich das Zeug heruner! Zim Schminken ist jetzt natürlich
Nachwucs teine Zeit mehr; aber besser immer noch, Sie sehen wie ein Geder Haare## ans als mie#####.#tomierter Indianer.
Haar. 10 giebtes
100 St. Cgg. Krakowsle Nr. 5 für.80 M
Sa. nur 6,70 M.
In Ihrem Interesse bitte sofort zu bestellen. Garantie
oder Umtausch.
P. Pokcra, Cigarrenfabrik, Neustadt, Wesipr. 309.
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Overation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit. Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre,
welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das ##armareutische Bureau
(L solland. Da Ausland Doppelporto
HaarAusfall4.# besseres als mein preisgekrönten
Es verhindert das###ssalten and Gran:
werden der Haare und erhalt dassen
ins hohe Alter. Preis pro Flacon M..70 franco, bei Nachnahme 20 Pfg. meyg
Voreinsendung oder Nachnahme einzig und
allein zu beziehen von
#anl 300. Neuenzade 50 i. W.
Phote
Selbslspielende
Ausikwerke.
* 5
zum Preise von. 554
20AK aufwärts
lieferngegen
Hmalsraten
3Mkan p
5 Monate
Garantie
Getaloge
Sial, Freute
Breslau.
Anermannt beste Marte. rennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieserung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
9
Joh. Steingas
klorastr. 70.
Fernfpr. 483.
□
Köln, Hohenstausenring 930.
Behandlung aller inneren und
äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6, Uh
Sann= u. Feiertage nur d.. 1 tehrspust aus, als wie ein tätowierter Indianer.
ier stürzte hinaus, um zu verhindern, daß durch Wolfhardts vertes Auftreten eine verhäugnisvolle Störung der Vorstellung entstände, indem er den Urheber seiner Aufregung noch einmal im barschesten Tone zurief, sich zu beeilen. Wolfhardt hätte kaum leit gehabt, ihm zu antworten, auch wenn ihm nicht das drückende Bewußtsein, sich wirtlich einer Pflichtversäumniß schuldig gemacht zu haben, die Lippen verschlossen hätte. Er reinige sein Gesicht und stieg mit todesschwerem Herzen die kleine Treppe hinab, de von seiner Garderobe auf die Bühne führte. Lächelnd wichen ein paar seiner Kollegen, die da in den Coulissen standen, beiseite, um ihm Raum zu geben; der Juspicient aber rannte ihm noch einwal den ersten Satz seiner Rolle zu und schob ihn dann halb gewalsam auf die offene Sceue hinaus.
Es eischien Wolshardt selbst sonderbar, daß er in diesen Augenhicken nichts von eigentlicher Befangenheit empfand. Er sah den Zuschauerraum nur wie ein ungeheueres, dunkel gaynendes Loch, aus der eine Menge undeutlich verschwimmender weißlicher Flecken zu ihm herausschimmerte. Die Helligkeit des Lichtes, das von unten her seine Augen traf, bleudete ihn wohl für einen Augenblick; aber sie verwirrte ihn nicht, und er bedurfte der zischenden Flüsterlaute des Souffleurs nicht, um die Worte seiner Rolle richtig und vorschr flsmäßig zu bringen.
*! Seine Seele freilich war weit entfernt von den Dingen, die r da sagte und that. Mechanisch gab er seinem Partner die * Stichworte, und die Gegenreden desselben klangen ihm in's Ohr wie ein leerer Schall ohne Sinn und Bedeutung. Es war iym auf den Proben eingeschärft worden, daß er im Verlauf der Scene an eines der gemalten Coulisseufenster zu treten und scheinbar durch dasselbe hinauszublicken habe. Er erfüllte auch diese Vorvie alle anderen; aber er blieb dem Mit spieler unn plötzlich die Antwort schuldig, die er ihm auf eine in innna##tückes besonders wichtige Bemerkung zu
geven hatte und er verharrte in seinem unbegreiflichen Schweigen auch dann, als jener in halber Verzweiflung die Frage mit erhöhter Stimme wiederholte.
An dem gemalten Fenster vorüber hatte er in den halbdunklen Raum hinter den Coulissen gesehen, und es war ihm gewesen, als ob er durch einen bösen Zauber geäfft würde: denn was er da wahrnahm, war nur eine Wiederholung des Schauspiels vom heutigen Nachmittag: mit dem einzigen Unterschied freilich, daß Köglichkeit eines Zufalls ausgeschlossen war und daß 3 für die Situation, die er so unfreiwillig belauschte, nur eine
Ie; dem duftigen, weißen, fast noch kindlichen Kleidchen, das dem Charakter ihrer Rolle gemäß zu tragen hatte, stand Ada vor dem Referendar von Plessow, der sein keckes Schnurrbärtchen nahe an ihre rosige Ohrmuschel geneigt hatte und der im #erione eim= und angelegentlich auf sie einsprach.
Sie antwortete ihm allem Anschein nach nicht; aber sie zog nicht von ihm zurück und sie wurde durch die vertrauHaltung, die er ihr gegenüber angenommen hatte, offenbar im mindesten belästigt. Von Zeit zu Zeit nur Köpfchen leicht auf einen Strauß von prächtigen, tiefdunkten den sie in der Hand hielt und über denen Herkunft Wolfhardt unter den obwaltenden Umständen wahrlich nicht Fortsetzung siehe Seite
PORSARRN Fmman Telephon 420,
Foinn ScesteilHYÖg,O.
gran u. imitirt, Leusterbänke, Cemenlwände 2c. 2c. liefert
dir Tementwarenlabrik v. Von. F CIten, Dürenerstrane 98.
Saunmewel Gahhaens.
Vers
Kacne 4• 5
ch
S
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
— lein echt
1 mit Namen Dr. Thompson u. Schulzmarke Schwan.
I Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen. F I Alleiniger Fabrikant: ERRST SIEGLiN in Düsseldorf.
Drinian
PrINTCH-SPTUD,
Fanan Hanig
Sienen-Honig
airK
Aoirfn
empfiehlt
PV
Altermarkt 52.
Flechten,
Hautausschläge treien immer beim Gebrauch schlechter Seifen auf. Darum beallein Dr.
Kuhn's Glyrerin=Schwef lmischSeife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaarungspul., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kunn, Kronenparf., Nürnberg.
Becker&amp; Co., Srog., Hohepforte; L. Winkhaus, Trog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u. ###, Engros Zahn&amp; Co.—
80, 1003, 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
DIslosarst ..Luiscoin, Koln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft
und feinere Kuchen Anrrrmn. G
im Herichten.: ten. u,.u, ogeund und angenehme Lage
zeug. Besorgung der Wasche usw. Höchst gesunde und angeneyme Lage
Gleichzeitig finden auc Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freund
5e
Naheres durch die Gerniehernn n
Augustinerinnentlosters Köln, Severinstraße 71 19
∆A**„* A Treichen Wallfahrt nach Dieburg ist
u ANES AWESEN SR AN WAE ATschmerzhaften Mutter dem Versallena
Win rrsrr dsP. aFHHEA NA EAAT TT, Bertrauenspalt wenden wir, u.
Ps-oa-anIA Ideme an alle Verehrer Mariens m
Wreiaekohher..Wee***#r Bilte, uns nach Krästen mit Gel
„ spenden zu untersrutzen.
Eine rheinische Brauerei mit prima hellen Vieren sucht solide Flascheubierhändler als Abnehmer. Wagen, Pferde,
2c. steitrauf Wunsch die Brauerei.
Offerten unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Vi.
Unter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Paulus
Bischefs von Maink,
steht der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnadenkenelle der schmerzhaften Mutter von Aeburg.“ Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in rage gestellt, da die Kapelle der
erfallenahe
r und
eohnie un uu Verehrer Mariens mit
der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstutzen. Wer mehr alo 3 M od. 3# sender, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Enadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für nie Mitglieder gehalten. Staluten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort. Dieburg(Henen).
Für den Vorstand:

90= Bonntau 22. Ortober 1899
Kölner Local-Anzeiger Ar
t Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark. 22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl
T
bis Donnerstag den 26.d
Loos erhält ausser
Das am L dem Gewinn
zu haben bei der
211 IE Ecke all Io, Jahnstrasse.
Breite Deck=Cravatten 65, 45, 35, 28, Lange Negattes 160, 1 Moderne Selbstbinder 145,120, 90, 75, Diplomaten, allerneueste Facons und
sind in allen modernen Facons vorrätig und kosten in tück.65, 1 Stück 30 Pfg.
„.00,1„ 35„
haben sich in der Wäsche vorzuglich bewährt.
Herren=Cravatten, alle Facons, zum Aussuchen, jetzt Stück früherer Preis bis 135 Pfg.
unter Garantie für guten Sitz,
Brust.20,.90,.20,.90,.40,.80, Brust.25,.75,.90,.20,.75.
P Ehrenstraße 15/17, Eigelstein 31
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße
ipfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager,
0 Quadratmeter Ausstellungsraum, in anerkannt besten
Dauerbrand=, Füllregulier= u. Irischen
Auswahl, billige Preise
42—49, gegenüber der Mörsergasse.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5 KÖI.N, Fernsprech-No. 752
Mechanische u. chemische Reinigung
reichster Majolika=Ausstattung.
e von Fachmännern und Privaten.
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. K. 1
P. I. Tonger,
Verkaufslokal
Christophstraße 14, Probsteigasse
Geschaftsgründung 1880. Fernsprecher
einige
Kegelbahn Gesellschaftszimmer
Restauration Koep. Sever

IK
Grossartige Auswahl.
Streng reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise.
AIS
Wunderkur
verdient die Behandlung angesehen zu werden, welche Frau Amalie Berger, Dresden, Pfotenhauerstr. 60, 2, an meinen mehrfachen, schweren Leiden mit ihren geschickten Verordnungen erzielte.— Seit 10 Jahren litt ich am Gelent=Rheumatismus, wozu sich nach ärztlichen Aussagungen hochgradiges Rückenmark=Leiden, Zuckerharnruhr und Hämorrhoidal=Leiden gebildet hatte. Ich konsultierte in dieser langen Zeit viele und berühmte Aerzte, jedoch erfolglos; besuchte verschiedene Bäder, auch das Dresdener Stadt=Krankenhaus, leider mußte ich auch dieses, sowie die Bader ungeheilt verlassen. Auch das Naturheilverfahren erwies sich nach jähriger Anwendung als zweck= und erfolglos. Weitere Aerzte, welche ich um Hilfe bat, sagten mir ihre Behandlung ab und verwiesen mich nach Karlsbad, woselbst um meine Aufnahme gebeten wurde. Der dortige Badearzt lehnte jedoch meine Aufnahme wegen zu weit vorgeschrittener Krankheiten ab; denn ich konnte nur mittelst Fahrstuhles von einem Orte zum andern gebracht werden. Das Schlimmste war für mich zu befürchten.
In diesem trostlosen Zustande verzweifelnd, wandte ich mich mit allen schmerzlichen Empfindungen noch an Frau Amalie Berger in Dresden und gewann schon durch ihre Menschenfreundlichkeit Vertrauen und Gott sei innig gedankt: diese Dame ist durch ihre guten Mittel meine mich vor weiterem Siechtum rettende Helferin geworden. In der ersten Woche ihrer Behandlung fand ich Linderung meiner Qualen, sodaß ich nach vierwöchentlichem Gebrauch schon Gehversuche anstellen und nach weiteren zwei Wochen den Fahrstuhl verlassen konnte.„Wills Gott für immer!“
Zu meiner wie aller lieben, an meinem Unglück teilnehmenden Menschen Erstaunen und Freude benutze ich nur noch zur Sicherheit einen Stock. Wer meinen hoffnungslosen Zustand kannte und mich jetzt nach dieser Behandlung so wohl und munter als einen zufriedenen Menschen wieder sieht, zweifelt förmlich an meiner Person und ist gleich mir über diese Hilfe hocherfreut.
Aus wahrer, herzlicher Dankbarkeit gegen Gott und meine verehrte Helferin Frau Amalie Berger gebe ich pflichtgemäß dieses öffentlich zum Wohle der leidenden Menschheit bekannt und sage:
„Gott mit ihr, der Helferin!
Gern bin ich bereit, dieser Dame ihre Kuren jedem Hilfsbedürftigen zu empfehlen.
Bischofswerda i.., Pfarrgasse 1, 1.
Hochachtungsvoll Hermann Jacoh.
Unterzeichneter stellvertretender Bürgermeister bescheinigt obige Dankesschrift.
Bischofswerda, den 31. Juli 1899.
(L..) J. B: Händler.
: Gebrüder Nack, Köln,
8 mech. Papierwarenfabrik und Buchdruckerei,
: Martinsfeld 32.
s Telephon 572,
5 liefert 8
Düten, Bentel, Einwickel=
: und Packpapiere
e mit u. ohne Firmadruck für alle Brauchen zu billigsten## Preisen. Tägliche Production 800000 Düten u. Bentel. s Muster gratis und franco. 2
Durch unsere umfangreiche Einrichtung mit den neuesten## Maschinen sind wir in den Stand gesetzt, selbst die größten Aufträge in kürzester Zeit zur Ausführung zu bringen. s Niederlagen: Nachen, Büchel 47, Bonn, Wilhelmstr. 19. 6
Kalserg
Deutz.
Siegburgerstraße
Großes Canzkränzchen.
Es ladet ergebenst ein
Deutz.
Hugo Eske.
Deutz.
lange im Zweifel sein konnte. Das lebhafte Rot auf ihren Wangen war vielleicht nur der aufgetragenen Schminke zuzuschreiben; der Beobachter auf der Scene aber gab ihm eine andere Deutung, und sein Herz erfüllte sich von neuem mit einer so namenlosen Bitterkeit, mit einem so heißen, unbändigen Groll, daß daneben nicht mehr Raum bleiben konnte für irgend einen anderen Gedanken, am wenigsten für das Bewußtsein der schauspielerischen Aufgabe, die er nur erst zu ihrem kleinsten Teile gelöst hatte.
Mit dumpfem Aufschrei wich er um einen Schritt zurück, als er sah, wie Plessow plötzlich seinen Arm um die Schauspielerin legte und wie seine Lippen die ihrigen suchten. Seine erste Regung war, sich zwischen den Coulissen hindurch auf die Beiden zu stürzen und seinen Nebenbuhler mit einem furchtbaren Faustschlag zu Boden zu strecken, aber er kam nicht dazu, einen so unsinnigen Vorsatz auszuführen; denn sein Partner, der sich inzwischen durch eine glückliche Improvisation aus der durch Wolfhardts hartnäckiges Schweigen verursachten Verlegenheit gerettet hatte, legte ihm schwer eine Hand auf die Schulter und flüsterte ihm, nachdem er laut einige halbwegs angemessene scherzhafte Worte gesprochen hatte, in scharfen, zischenden Lauten zu: „Gehen Sie ab, oder Sie richten ein Unglück an; denn ich kann die Situation nicht länger halten, wenn Sie bleiben.“
Unauffällig, doch mit festem Griff suchte er ihn zugleich nach der anderen Seite der Bühne hinüber zu führen, wo sich die markierte Ausgangsthüre befand, und Wolfhardt hatte wenigstens noch Besinnung genug, ihm dabei keinen Widerstand entgegenzusetzen. Er hörte es nicht, daß ihm vereinzeltes Zischen und Lachen nachtönte, als er die Scene verließ, und er kam aus seiner halben Betäubung erst zu sich, als er unmittelbar hinter seinem Rücken die wahrhaft wutschnaubende Stimme des Direktor Mühlhofer hörte.
(Fortsetzung folgt.)
9 Köln, 22.Okt.99. Gestern Morgen wurde im Erzbischöflichen Priesterseminar das Wintersemester durch ein feierliches Hochamt, welches der Herr Seminarpräses Dr. Ludwigs celebrierte, eröffnet. Das Seminar zählt im gegenwärtigen Wintersemester 92 Alumnen.
+ Ursulafest. Die Festpredigten, welche P. Bonaventura während der Oktave des Ursulafestes in der Kirche St. Ursula halten wird, beginnen an den Werktagen nach 7 Uhr abends. Vorher findet Rosenkranzandacht statt. Durch diese Verlegung wird den vielfachen Wünschen aus der Männerwelt, ihre Teilnahme an diesen Predigten zu ermöglichen, Rechnung getragen.
Locales.
∆ Seltene Treue. Am 3. November werden 40 Jahre verflossen sein, daß die Jungfrau Anna Katharina Kemken in die Dienste der Rentnerin Fräulein Louise Maynz, Köln=Lindenthal Hillerstraße 33, trat. Durch Treue, Fleiß und Anhänglichkeit hat sich die Jubilarin den Dank ihrer hochbetagten Herrin erworben, welcher u. a. auch in einer testamentarischen Verfügung, die einen sorgenfreien Lebensabend sichert, seinen Ausdruck fand. Schon am 9. Oktober überreichte Hr. Polizeipräsident Weegmann namens Ihrer Majestät der Kaiserin der Veteranin ein goldenes Krenz mit Widmung, indem er gleichzeitig anerkennende Worte an dieselbe richtete.
Feuer. Im Vororte Lindenthal wurde vorgestern Abend das am Krummen Kringswege gelegene Fabrikgebäude der Firma Uhren, Kotthaus&amp; Cie., welche die Anfertigung von Fahrradbestandteilen betreibt, durch eine Feuersbrunst fast gänzlich zerstört. Das Feuer kam abends kurz vor ½8 Uhr zum Ausbruch und verbreitete sich rasch über den aus Fachwerk hergestellten Bau, der alsbald lichterloh brannte. Bei der isolierten Lage des Gebäudes war die Gefahr einer weiteren Ausdehnung des Brandes ausgeschlossen, weshalb die auf dem Brandplatze erschienenen Feuerwehren aus Lindenthal, Sülz und Köln nur wenig in Thätigkeit zu treten brauchten. Nach einer Stunde war der Brand zu Ende. Der Schaden dürfte nicht unerheblich sein, da außer vielen Materialien auch mehrere Maschinen, Drehbänke usw zerstört sind.
F Unglücksfall. Auf dem Bahnhofe Deutzerfeld wurde ein verheirateter Arbeiter von einem Rangierzuge erfaßt und demselben ein Bein abgefahren.
n Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieven usw. beschäftigten Personen. Die Ergänzungswal der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung findet am 31. Oktober im Gartensaale des Fränkischen Hofes statt.(vergl. Anzeigenteil.)
Unsere
ist die einzige Deutschlands, die
ihre jetzt vollkommen veredelten, naturaromatischen, eiweißreichen Kakao's in frischem Zustande,
von 1 Pfd. an, zu Fabrikpreisen direkt an Private liefert. Die hohe Veredelung, welche Jedermann an den um ein Viertel größeren Umfange unserer Packete erkennt, macht unsere Kakao's zu Musterfabrikaten, die nicht allein die gepriesensten Marken holländischen Ursprungs an Güte und kömmlichkeit, sondern auch alle anderen Preiswürdigkeit übertreffen.
Für Kranke ist unser EdelKakao ein unersetzliches Nahrungsmittel. Kostproben u. ausführliche Preislisten umsonst und postfrei.
Preis I Preis des Halbf. d. Pfd. Thee. pfundpackets
0 Peccoblüten 1(zum Mischen).—
„ 2 0„
Reichardt's
Doppel=Kakao Helios=„
Sanitas=„
Kamerun=„
Economia=„
PfennigVollmisch=Katao mit Zucker Eiwei#-afer=Katao Hafer=Kakao„Halb u. Halb" Milchrahm=Schorolade Optima=„
Melior=„
Vona=„
Hütchen=„
Puder=„
.80 .80 .60 .40 .20 .40
.60
.—
Souchongl. Congo l, Misch.
„ 2.„ 2
3.„ 3,„ 3
Mischung 4, Grus=Thee Thee=Sortiments(Must. aller Sorte:
.—
.50 .—
.75
Kaffee, Eins
„<space> Z w e i<space>
„ Drei
„ Vier
„ Fünf
.90
.80
.70
.60
.50
Donar=Oats Ozamin Maizamin
Pfund M. ...20 ...60
Bahnkisten
60
.".30
.90 ".80
Reichardt's Preis des Pfundpacket5
....30 Cakes
. 0,301 Biskuts
30 Dessert
Bezugs=Bedingungen.
Von 10 Mark an tragen wir das Deutsche Packetporto.
(mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir frei Bestimmungsstation u. gewähren 10 Pfa. Rabatt für jedes Pfund, ausgenommen Pfennig=Kakao,
Douar=Dats, Ozamin und Maizamin.— In den Stadtbezirken der Geschäftsstellen liefern wir von 1 Mark frei Haus, nach den betreffenden Vororten von 2 Mark an.„
Lieferung nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt
G. m. b. H.
Wandsbek=Hamburg.
Verkaufsstelle in:
n, Hohenzollernring 18 p.
Nr. 3231
Anfangs November
eröffnen wir
Passage 45—47
verbunden mit Ausschank unserer
Kaff
En ne
Thee?
und Kanarienzüchter=Vereine in Köln gesammelt 13 feld 3., Frau F. C. Guilleaume 500., Arn. Guillea Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitt
13., Th. G. Ehrenaume 250 M. en um weitere Zuwendungen.
Köln, den 21. Oktober 1899.
Der Vorstand.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 8.<space> D e r<space> B ä r e n <space> häuter. Oper in 3 Akten von Siegfried Wagner. Hans Kraft: Andreas Moers vom Stadt=Theater in Leipzig als Gast. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 23. Okt.: Ab.=Vst. 45. Die Gefahrtin. Schauspiel in 1 Akt. Paracelsus. Versspiel in 1 Akt. Der grüne Kakadu. Groteske in 1 Akt. Von Arthur Schnitzler.
Spielplan=Entwurf des Stadttheaters Köln. Dienstag: Das sünfte Rad. Mittwoch:(Mit aufgehobenem Abonnement.)
De Gedächtnisse Johann Strauß: Die Fledermaus. Donnerstag:
). Geburtstag: Imogen. Freitag: Die Gefahrtin. Paracelsus. Der grüne Kakadu. Samstag: Martha.(Theodor Bertram als Gast.) Sonntag: Der Trompeter von Säkkingen. Montag: Esther. Der eingebildete Kranke. Dienstag: Georgette.
Für jeden Haushalt unentbehrlich ist Maa Pyramiden=GlanzStärke(in Packeten zu 10. 20 u. 50 Pf.), besonders beliebt zum Mattund Glanzvlätten von Kragen und Manschetten

„
naande, krivate an den. Packete katen, inKölner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Sonntag 22. October 1899.
Seite 9.
Verorane
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der 3. Ahteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, die Herren Wilhelm Albermann, Reutner Michael Billstein, Kaufmann Wilhelm Dünner, Kaufmann Julius Gorissen und Rechtsanwalt Karl Trimvorn sind Ergänn Zuzerdem hat durch die 3. Abteilung für den bis Ende des Jahres 19“ gewählten, aber am 31. Dezember d. J. ausscheidenden Herrn Hauptredacteur Dr. Hermann Cardauns eine Ersatzwahl stattzufinden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 7. März 1889 muß einer der junf z Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Nippes haben.
Zur Teilnahme an diesen, von Montag den ö. bis einschließlich Samstag den 11. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 12% Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags im Hansasaale des Rathauses— Eingang nur Hauptportal, Ausgang nur an der Judengasse— stattfindenden Wahlen werden die Wahlberechtigten der 5. Albteilung hierdurch eingeladen. Es
gehören der 3. Abteilung diejenigen
von 10—35 Mik.
Se
s des Halbindpackets
ischen)
isch.1
„ 2 „ 3
aller
.—
.50
.— .50 .— .75
".90 .80 .70 0,60 ".50
Pfund M. ...20 ...60
Bahnkisten u. gewähren tig=Katao,
rken der Geffenden Vorhmne.
hardt 8 p.
der
1
*
10 Verunder VogelG. Ehren0 M.
weitere Zustand.
—
r Bärenzus Kraft:
Anf. 6½ Die Gein 1 Akt.
Schnitzler.
Dienstag: sonnement.) donnerstag: Imogen. Kakadu. ntag: Der er eingestimmberechtigten Bürger an, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamten=Nach der Gesetze vom I. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(5) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten zu wählen sind und sodann diejenige Person, die zum Ersatze des innerhalb der Wahlperiode ausscheidenden Herrn gewählt
Um im Interesse der Wähler eine glatte Abwickelung des Wahlgeschäfts zu ermöglichen, wird denelben empfohlen. nach den Anfangsbuchstaben ihres
Familiennamens wie folgt zur Wahl zu erscheinen. Montag A bis 1,
Dienstag E bis II,
Nittwoch J bis.,
Donnerstag A bis C,
Freitag R und S.
Samstag T bis Z.
Es empfiehlt sich ferner.„„„
Zür Leuzims tion
dem Wahl=Vorstand die diesjährige
Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen
OS.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
R
sunkten die Engländer gefaßt haben, welches das schließliche Ergebnis der Schlacht war— alles das ist nicht genau bekannt. An dem Artilleriehügel bei Glencoe allein kann die Entscheidung nicht gefallen sein, denn bekanntlich beschoß gleichzeitig Burenartillerie auch das fast zwei Stunden östlich gelegene Dundee, von wo weitere Nachrichten nicht gekommen sind, außer daß die Buren sich nachmittags nach Osten, also auf Dundee zu, bewegt haben sollen.
Das Reutersche Bureau meldet aus Ladysmith: Die Karabiniers und berittenen Schützen, welche gestern den ganzen Tag über in ein Gefecht verwickelt waren, sind hierher zurückgekehrt. Sie mußten sich zurückziehen, da ihnen gegenüber etwa 2000 Buren im Gefecht waren; sie waren beinahe abgeschnitten worden, die Maximgeschütze hielten jedoch den Feind in Schach. Wie die Eingeborenen berichten, sind 16 Buren gefallen. Auf britischer Seite ist ein Mann leicht verwundet und ein Offizier wird vermißt. Unter den Buren wurden berittene Basutos bemerkt.„
Fünf englische Transportschiffe mit 5000 Mann an Bord sind heute von Sonthampton abgegangen. General Wolseley besichtigte die Truppen vor der Abfahrt.
Im Berliner Spielerprozeß beantragte am Samstag der Obertaatsanwalt, die Anklage wegen Falschspielens fallen zu lassen und beantragte gegen v. Kayser wegen gewerbsmäßigen Glücksspieles vier Monate Gefängnis, die jedoch für verbüßt erachtet werden sollen, gegen v. Kröcher sechs Monate, wovon vier Monate verbüßt seien, und 1000 M. Geldstrafe, und gegen Schachtmeyer dre Monate, die ebenfalls als verbüßt angesehen werden sollen.
Was giebt's Neues?
werden.
Köln, den 20.
Oktober 1899. Der Oberbürgermeister.
* J..: Piecg.
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der
Auf Anstehen der Geschwister Stark wird der Unterzeichnete,
am Donnerstag den 16. Rovember 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
hierselbst Kardinalstraße Nr. 1 das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastrirt Flur 27 Nr. 405/81, mit 1 Ar 3 Meter Fläche,
Locales.
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 17. October 1899.
er Notar Justizrath
Goccke.
Suche für meine Blank=Glaserei einen durchaus tüchtigen
welcher auch im Einsetzen von Schaufenstern durchaus bewandert sein muß. Stellung dauernd; ferner für mein Bilder= und Spiegel=Einrahmungs=
Atelier einen tüchtigen
welcher mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut sein muß. Stellung dauernd. Offerten mit Zeugnisabschriften an
Franz Legrand, Düsseldorf.
Seltener Gelegenheitskauf, 14 Kar. gol ene Herren=Uhr.
Hochseines Festgeschenk. 14 Karat Gold, 3 Deckel(Sprungdeckel), la. Werk. System Glashütte“ ertra flach, Centilles=Gehäuse, 5 Jahre Garantie, zu noch nie gewesenem Preise von Mark 100 zu verkaufen bei Hut. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen, Special Geschäft in Uhrketten aller Art und Preislagen.
Der Besuch des Kaisers in England scheint eine ausgemacht Sache zu sein. Einige„Beschwichtigungshofräte“ schießen stark über das Ziel, wenn sie sagen, der Kaiser werde nur seine Großmutter besuchen und die Reise keine politische Bedeutung haben. So grof darf man die Harmlosigkeit des deutschen Lesepublikums doch nicht taxieren. Warum hat der Kaiser die„Großmutter“ denn in den letzten Jahren nicht besucht? Eine Zusammenkunft zwischen dem deutschen Kaiser und der Königin von England hat unter allen Um ständen eine hohe politische Bedeutung, und bei der jetzigen Weltlage
Geheimrat Knack, der Direktor im Reichstage, teilt dem Reichsboten selbst mit, er sei gesund und wohl und habe nicht die
geringste Veranlassung, sein Amt niederzulegen.
Aus Samoa wird vom 6. d. gemeldet: Der Anblick der Dinge auf Samoa ist weit entfernt, ein erfreulicher zu sein. Neue Un ruhen sind im Anzuge und können ausbrechen, wenn die drei be treffenden Mächte nicht den Regierungsbeamten zu Külfe kommen. ie Lage der drei als provisorische Regierung auf Samoa zurückgelassenen Konsuln ist sehr schwierig; es heißt, es herrsche Spannung
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze ist man fast aus
schließlich auf englische Nachrichten angewiesen, so auch bezüglich des ersten ernsten Zusammenstoßes bei Glencoe. Im eng lischen Unterhause verlas am 20. Oktober der Parlamentssekretär des Kriegsamtes, Wyndham, folgende aus Ladysmith vom 20.., nach mittags.30 Uhr, datierte Depesche: Lager von Glencoe. Wir wur den heute früh bei Tagesanbruch von einer Streitmacht von etwa 4000 Mann angegriffen. Vier oder fünf Geschütze wurden auf einen Hügel postiert. Dieselben warfen Granaten in unser Lager, richteten jedoch nur wenig Schaden an. Unsere Infanterie formierte sich zum Augriffe gegenüber der feindlichen Stellung und ging, nachdem die feindliche Stellung einige Zeit lang beschossen worden war, zum An griffe über. Nach heftigem Kampfe, der bis halb zwei Uhr nach mittags dauerte, wurde die fast uneinnehmbare Stellung genommen. Der Feind zog sich in östlicher Richtung zurück.(Lauter Beifall.) Unsere Kavallerie und Artillerie ist noch außerhalb. Unsere Verluste sind schwer. General Symons ist ernstlich verwundet.
Nach einer anderen Meldung ist General Symons tödlich verwundet, elf englische Offiziere sind gefallen, drei Offiziere sind schwer, 17 leicht verwundet. Um den Hügel, auf dem die fünf Geschütze standen, scheint sich hauptsächlich der Kampf abgespielt zu haben. Erst nach Mittag, nachdem der Kampf acht Stunden getobt hatte, gelang es den englischen Füsilieren und Schützen, die Buren von dem Hügel zu verdrängen und die Geschütze zu nehmen. Damit schließen die englischen Berichte. In wie weit die Buren ihre Artillerie durch andere Truppen gedeckt hatten, ob sie, die doch bedeutend in der Mehrzahl gewesen sein sollen, nicht au anderen
Die Reform der Ernährung.
Hygienische Skizze.
(Nachdruck verboten.)
S. F. Licht, Luft, Wasser, regulierte Bewegung und rationelle Ernäbrung— das sind die wesentlichen Heilmittel der modernen Heilkunde. Geleitet durch die Aerzte, gelangt auch das Laienpublikiim mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß alles, was zur Heilung körperlicher Leiden dienen soll, sich den Naturgesetzen anpassen muß, weil nur durch Abweichen vom Natürlichen die meisten Krankheiten entstehen.
Unsere jetzige Lebensweise macht über die Hälfte aller Kulturmenschen wenn auch nicht ausgesprochen krank, so doch in gewissem Grade leidend; besonders Nervosität und Verdauungsbeschwerden sino weit verbreitet, letztere meist als eine Folge falscher Ernährung.
Die richtige gesundheitsförderliche Nahrung muß aus einer Mischung verschiedener Nährmittel bestehen, in welcher Eiweiß, Fett, Kohlehydrate, Wasser und Salze in einem dem individuellen Bedurfnis
entsprechenden Prozentsatz verlreten sind.
Der wesentlichste Nahrungsstoff ist das Eiweiß, welches zur Erhaitung des Lebens durchaus notwendig ist und von dem die Leistungs fähigkeit des Organismus zumeist abhängt. Die in der Nahrung dem Körper zugeführten eiweißartigen Substanzen dienen hauptsächlich zum Aufbau der organischen Gewebe, können aber diese Aufgabe nur dann erfüllen, wenn sie durch die Verdauung genügend löslich gemacht sind. Dies ist aber bei den meisten Speisen nicht der Fall, sondern er bleibt ein großer Teil ihres Eiweißgehaltes unverdaut und darum tritt ein Mangel an Eiweiß im Körper ein.
Hierauf bezieht sich der Ausspruch eines unserer bedeutendsten Hygieniter: Der Mensch lebt nicht von dem, was er ißt, sondern von dem, was er verdaut!
Die in der modernen Heilkunde eine so bedeutende Rolle spielende Chemie hat sich nun schon lange bemüht, leicht verdauliche Eiweiß braparate herzustellen und es sind bereits zahlreiche Fabrikate erschienen,
ne undeblich diesen Zweck erfullen. Ihren Wert kann aber selbst
der kundige Arzt nur dann beurteilen, wenn ihre Bestandteile ihm offen mitgeteilt werden, was leider gewöhnlich nicht geschieht; Präparate, deren Zusammensetzung geheim gehalten wird, lassen jeden Zweifel an ihrer
Güte berechtigt erscheinen.
Durchaus anzuerkennen ist dagegen das Verfahren der Chemischen Fabrik von Heyden, welche ein neues Nährpräparat, mit Vermeidung unverständlicher Fremdwortbezeichnung, unter der gut deutschen Benennung „Nrahrsteff Heyden“ in den Handel brachte und dessen Bestandteile
Entsprechend dem von ihm angestrebten Zwecke wird nämlich der Nährstoff Heyden“ aus dem Eiweiß frischer Eier, also aus dem naturlichsten und auch kostbarsten aller Eiweißstoffe hergestellt und bietet hierdurch von vornherein die Garantie, daß er auch hält, was er verspricht. Bei manchen anderen Nährpräparaten ist dies nicht immer zutreffend, weil die in ihnen enthaltenen, aus technischen Abfallstoffen 2c. extrahierten Eiweißstoffe unlöslich sind und auch erst durch die Verdaunna resorbierbar gemacht werden müssen, genau wie das Fleisch
Der„Nährstoff Heyden“ dagegen bedarf keiner Verdauungsarbeit; denn er enthält nicht die gewöhnlichen unlöslichen Eiweißroffe, sondern er besteht aus bereits aufgeschlossenem löslichem Eiweiß. Darum geht er direkt in das Blut über und deckt den Bedarf des Körpers an Eiweiß. Er soll aver durchaus nicht als(ersatz für andere Nahrungsmittel dienen; sondern ist lediglich als Zusatz zu Speisen und Getränken zu benutzen.
Weil nämlich erwiesenermaßen der menschliche Körper nur einen mehr oder minder großen Teil des in der täglichen Kost enthaltenen Eiweißstoffes durch die Verdauung resorbiert, so wird durch den Zusatz von„Nährstoff Heyden“ dieses Manko ausgeglichen und auf diese Weise dem Organismus ein bisher unerreichbarer Höchstbetrag von resorbierbarem Eiweißstoff zugeführt.
Ganz hervorragende Wirkungen erzielt dieses Präparat darum bei allen Leidenden, mag das Leiden sein, welches es wolle; denn jede Störung im Organismus beeinträchtigt auch in gewissem Grade die Verdaunna. Der Nährstoff reat nun aber die Verdauungsoraane#
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht u. a. eine anderweite Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, welche wahrscheinlich
die an anderer Stelle erwähnte Ausdehnung der Wahlzeit für die dritte Abteilung zum Gegenstande hat. Ferner sind zu erwähnen die Pläne und Kostenauschläge für eine Volksschule am Brigittengäßchen und für ein Volksbad in der Fleischmengergasse.
(5 Jubiläum. Der Postschaffner Hr. Wilhelm Koll feiert am . November sein silbernes Dienstjubiläum. Fast 19 Jahre ist derlbe unnnterbrochen beim hiesigen Postamt Nr. 4 beschäftigt.
Die Mülheimer Dampfschiffe fahren von heute ab nicht kehr von der Station Kunibert, sondern von der neueingerichteten lation Trankgasse(am Trankgassenthor) ab. Die Abfahrt erfolgt iertelstündlich von.40 Uhr morgens ab.
Unfall. Gestern Morgen scheute auf dem Friesenwall das Pferd eines Milchwagens und ging durch. In der Nähe der Ehrenstraße türzte der Gaul und der Wagen kippte um, wobei der Kutscher aufs Pflaster stürzte und verletzt wurde. Die Flaschen mit Milch zerbrachen ind der Inhalt ergoß sich auf die Straße.
Ueverfahren. Gestern Mittag wurde im Bürgerhospital ein sind aufgenommen, welches überfahren worden war und nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte. 8 Eneemee
B Erwischt wurde ein Bursche, der auf dem Centralbahnhof die dort stehenden Automaten bestahl, indem er mit Bleistücken von der Fröße und Schwere eines Zehnpfennigstückes die Gegenstände herausolte. Bei dem Verhafteten fand sich noch eine Anzahl dieser Stücke vor.
r Die Ausstellung der rheinischen Raiffeisenvereine in der Bürgergesellschaft hierselbst wurde gestern Vormittag eröffnet. kartoffeln und Obst haben 47 Vereine und Einzelzüchter ausgestellt. Elf Molkereigenossenschaften haben Butter und Käse geschickt. Mit Wein ragt besonders die Centralstelle der Raiffeisenschen Winzervereine in Köln hervor; dann haben die Winzervereine Unkel sowie Bachem neben Wein eine sehr schöne Kollektion Trauben geschickt. Weiter sind sechs Winzervereine sowie zwei Obstverwertungsgenossenschaften mit reichhaltigen Kollektionen ihrer Erzeugnisse vertreten. Als besonders sehenswert repräsentieren sich eine Riesencigarre sowie ein Kürbis von ungeheuerer Größe. Letzterer ist mehrere Centner schwer.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft
ladet zu der am Sonntag den 29.., nachmittags 5½ Uhr im Saale er Witwe Schäfer(Venloerstraße 214) stattfindenden Generalversammlung ein. Außer dem Geschäftsbericht stehen die Geschäftsordnung des Aufsichtsrates und des Vorstandes, die Miet= und Kaufbedingungen sowie die Ergänzungswahl des Aufsichtsrates auf der TagesordDer Männergesangverein Frohsinn unter Leitung des Dirigenten Heinrich Bungart veranstaltet am Sonntag den 22. d. M. m Viktoriasaale ein Konzert zu Gunsten des Kaiser Friedrich=Denkmals. Der Verein wird bei dieser Gelegenheit nur neue Chöre zum Vortrag bringen, außerdem haben sich namhafte Solisten, sowie die Kapelle Inf.=Regts. zur Mitwirkung zur Verfügung gestellt, so daß wir den Besuch des Konzertes schon im Hinblick auf den guten Zweck nur
empfehlen können.
Den verehrlichen Hausfrauen wird die Schaufenster=Auslage des Herrn Gustav Busch, Hohepforte 21, zur Beachtung empfohlen.
an, daß auch die mir genossenen Nahrungsmittel viel ausgiebiger verdaut werden. Diese gründlichere Verdauung aller genossenen Nahrung bei Zusatz von Nährstoff Heyden erweist sich z. B. aus dem leicht kontrollierbaren Umstande, daß die Milchabsonderung bei stillenden Frauen eine Verbesserung und starke Vermehrung erfährt, selbst wenn sie bereits aufzuhören drohte. Es können somit jetzt die Kranken und Schwachen(Wöchnerinnen), denen es schwer fällt, die in den Speisen enthaltenen unlöslichen Eiweißstoffe genügend zu verdauen, durch den„Nährstoff Heyden“ diesem Uebelstande leicht abhelfen. Ebenso dient er aber auch den Gesunden zur Verbesserung der Nahrung, weil er deren Eiweißstoffgehalt so erheblich vermehrt.
Früher aß man langsam und verdaute gut; jetzt sind viele Menschen durch Mangel an Zeit gezwungen, sehr hastig zu essen, dabei werden die Speisen schlecht gekaut und die Verdauung wird erheblich schwieriger. Es kommen dann z. B. die blut= und muskelbildenden Eiweißstoffe des Fleisches nie zur vollen Geltung und krankhafte Erscheinungen sind die Folge. Der Ersatz bietende„Nährstoff Heyden“ bringt bei solchen Leiden sicher Hilfe und ist hierdurch allein von unschätzbarem
hygienischem Werte. 6.
Das Präparat ist zwar pulverisiert, wird aver nicht als Pulver genommen, sondern nur gelöst in Getränken oder Speisen, am besten in Kakao. Doch kann die Zuführung auch in Milch, in leichtem Kaffee, Bouillon, in legierten Suppen, Hafergrütze und in gesüßtem Bier bewirkt werden; auf ¼ bis ½ Liter Getränk nimmt man einen abgestrichenen Theelöffel Nährstoff, welcher vor dem Zusetzen mit kaltem Wasser zerquirlt wird.
Der von den bedeutendsten Aerzten geprüfte und empfohlene „Nährstoff Heyden“ hat schnell überall Aufnahme gefunden und ist in den meisten Apotheken und Droguenhandlungen vorräthig; aus Orten, wo noch keine Verkaufsstelle besteht, wende man sich direkt an die Chemische Fabrik von Heyden in Dresden=Radebeul, welche dann die Zusendung veranlassen wird.
Ein Versuch mit diesem Präparate ist namentlich den deutschen Hausfrauen zu empfehlen, welche sich schnell überzeugen werden, daß dadurch eine hygienisch wichtige Reform der Ernährung eingeleitet ist.

Seite 10.
An die Mitglieder der Centrumspartei.
Seit wvei Jahren Iu. der Arsgnmeln ihe Hherz zu begeistern, für die
beitrebt, die Centrumssugen.—.—., und ne zu schulen um sie zu befähigen, die Interesen der Centrumspartei im öffentlichen Leben zu verteieigen und zu vertreten... J. ue, materiellen Zeit, wo der
F—###on Güter der Menschheit in der Verfolgung materieller
Lucken ausfült, die der 20d i die, Pteiben dent=Pienst per gutent Sache
siehe Aich der asan derghle cienschcäilis sier chiche
eschch scscchn
sie zu sammeln und zu schulen, muß alich die Sorge und Ausg
Der Windthorst=Bund hat sich dieser Ausgabe bisher mit, Eiser hinge,
geben und kann auf schene Erfolge zergristatitgen. A—Mitglieher, Unsere gegenüber den großen Aufgaben unserer Partei sind seiner D. Lig(autruug. Bitte und Aufforderung ergeht deshalt an alle, 1owo/gug. Bund zut förgern
werden angenommen in der Geschäftsstelle der
Komödienstraße 34-—36.
Aufruf laden wir unsere vor allem die CentrumsAnnor Nr 290* Sonntag 22. October 1399.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 290„ S
Volksgarten.
Sonntag den 22. Okteber. nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär-Konuert
„<space> R I<space> M R<space> D g i m e n t e<space> N.<space> 7.<space>
Panorama International,
Magtha jotztt Breitestraße 96, 1. Et.
früher An St. Agatha. jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
L E I E<space> E i n e<space> R e i s e<space> v o n<space> A l b e r t <space>
mache. Frankreich. ville bis Concarneau, Nen!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 5.#ind. 20
6
6
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie--giments N. 7.
* 9
uumitne 25 Pig." Dutzondkarten M..50.#
n, Racaun„Voroin
Im Anschluß an vorstehenden Parteigenossen, Alt und Jung, Ingend, ein zu der
-.-Frptog, Mämer-Gesang-Vereih
*□4
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½2 Uhr:
Militär-Konzert.
Dirigent: Herr
Heinr. Bungart.
Moli—
e. einge
—
n GaRZE
mein
Sonntag den 22. Ott. a. k.
im Victoriasaale:
FN••
Dienstag den 24. Oktober, abende 6 Ahr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Versammlung
des Windthorst-Bundes.
Ine
zu Gunsten bes Kaiser Friedrich-Benkmals
r gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten sowie
sten sowie deri##
Des
unter gefälliger Mitwirkung geschätzte
Napelle des 53. Insanierie-Rumments unter Leitung
Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow. Eintritts=Karten: à 1 M. sind vorher bei den Mitgliedern, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Von Sonntag den 22. Oktober ab laufen unsere
Hrr nonn.-Gelosschl
Einladung
General-Versammlung
am Sonntag den 29. Oktbr., nachm. 5½ Uhr, im Saale der Wwe. Schäfer, Venloerstr. 214,
Tages-Ordnung:
Geschäfts=Ordnung des Aussichtsrates und des Vorstandes.
3. Miek= und Kaubedingungen..: Der Vorstand.
4. Erganzungswahl. Aufsichtsrate.
Ausstellung;
landwirtschaftl. Erzeugnisse
im kleinen Saale der Bürgergesellschaft
dauert nur bis Montag Abend, sehr sehenswert, besonders auch für die
6
agesordnung:
Ziele und Zwecke des Windthorst=Bundes.
Das preußische Gemeindewahlrecht.
Freie Diskussion.
Der Vorstand der Kölner Centrumspartei.
*<space> D i e<space> A u s s t e l l u n g<space> i s t<space> r e i c h h a l t i g<space> u n d<space> z a h l r e i c h<space> b e s c h i c t<space> 5 mit vielen Kartoffel= u. Obstsorten, Weintrauben, Weinen, 3 Obst= und Beerenweinen, Butter= und Molkereiprodukten, 8 Honig, landw. Sämereien 2c. 2c.
S Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Verband ländl. Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation der Rheinlande, Machabäerstrasse 42.
Von Soining ven8 Organisalion der Rheinlande, Machabäerstrasse 4z. 3
1 AU Oktober ab laufen unsere
eee seesa. Dampfer nicht mehr die ggeistein 8. Zestaur.„Eigelsteiner Hof“,. Vgelbten 94.
Märzeubier-Nusschank
sondern die neu eingerichtete
ursür 89. Aee
Der Vorstand der Kölner Ceutrumsparre. Statiom Trankgasse Der Vorstand des Kölner Windthork-Bundes.(am Trankaassenthor, direkt unterh. dem Central=
711.“.(bahnhof) an. Abfahrt viertelstündlich von 7,40 ab.
Mülheimer Damosschilfahris-Actien-Gesellschaft.
Verein vou St. Veverin.
sember 1899, abends: Uhr,
Montag den 13. November 1899, abends 7 in Viktoriasaal(Waidmarkt)
Aufführung des Dramas
Antiochus
voni Haus Eschelbach.
•
KN
und
ktober
Märzenbier-Nusschank
echten Münchener Bürger=Bräu, Dortmunder Union=Bier.
Naturreine Weine, Anerkannt vorzügl. Küche,
v. 1 M. an, i. Abonnement billiger, Warmes Frühstück. Warme Krüstchen.
Ligelstein 88. Restaur.„Einelkteiner Hof“, Vigelstein d.
4
cr.,
Chr
Weinrestaurant Schönweiss,
Breitestrasse
Sonntag den 22. Oktober, nachmittags 3½ Uhr
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
* Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
4.„Air de Ballet“ von Kleinmichel
5.-Herbstweisen“, Walzer von Waldieuter.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper.Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8. a.„Flirtation“ von Steck
b.„Spanisch“ von Moskowsky.„
9. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
10. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
II.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
12.„Die Mühle im Walde“, Idyllle von Elenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
An den Nenntagen den 21 verkehren unsere Boote wie folgt:
ab Köln Sehillbrücke(Zwischeustat. aulaufends 12¼. 1 fl. 1 an Nichl(Kennplatz) 1½2, 1, 8 Uhr. Rücksahrt ab Niehl nach Schluß der Rennen nach Bedarf.
Mülheimer Dampfschiftfahrts-Actien-Gesellschalt.
Anerkannt gute Küche, Frühstück, Diners,
garantirt neine Weine, oupers, Abendplatten.
tigkeits=Verein„Hausa“.
Sonntag den 22. Oktober 1899:
Große Wohlthätigkeits=Vorstellung
Aesten des St. Vincenz=Krankenhauses(Eintrachtstraße)
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
att der Hama. Solo. Duette 2c. gelangt zur Aufführung:
up er ben„kommene Frau, Lustspiel in einem At.
Krankenhaus, Eintrachtstraße, und bei den
metaniegern. Aufang 7 Uhr.
Kassenöfnung 61. Un.. Der Vorstand.
Kölner Frauenbildungsschule
Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke. Schildere
Wer goannte praktische sowie theot
von Erste, älteste, Zuschneid
rgaffe
größte uno bekannte praktische sowie theoretische
und Handarbeits=Schule, Coaxerzugn traugn. - Man verlange Prospecte.
Kölner
Lehrerinnen-Verein.
Freitag den 27. d. Mts., abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich,
Vortrag
von Frau Lina Schneider:
Weib von Samaria
von Edmond Rostand,
in ihrer deutschen, allein autorisierten Uebersetzung, mit begleitender Musik aus dem ungedruckten Oratorium:
das Hohe Lied von Karl Loewe.
Fur Nichtmitglieder Karten à— M. in der Neubnerschen Buchhandlung.
Hochh
Korbwaren-Industrie
188 11168 bertchteer 84t.
191
Verlag und Druck von J.
Bachem.
Eigelstein 37,
. Domstraße 51,
Telephon 339.
fiehlt in größter Auswahl:
Sessel,
Nachtsessel,
Blumentische,
Reisekörbe,
Royrplattenkoffer,
Holz=Kinderstühle,
Triumphstühle, Zeitungsständer, Arbeiteständer, Schirmständer, Garderobeständer, Vogelbauerständer, Papierkörde, Briefkörbe.
Flora,
2 Täglich Eintritt 5OPfg.g
5 Kinder die Hälfte. g
0 Aquarium 25 Pig. 0
O Sonntag den 22. Okt. 1899,# 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
5990000000
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.„
7weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schut, geistige und berutiche Fortbilduug. wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Hondtondgtbester kostenkrst süer Richtmitaletergoeen gerngesVorgunu
Veraxtwortl. Bedacterns Hos, oen eligegegs, Cel Sitite,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aule in