Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
jende Karte: Zube; Kreuz ieben). Die in der Kart wie ging das
stsschreiber
für, Hunf, In rechten Reihe Silbe gemenn die Endbuch
Namen zweig
Aus den nskallschen Wuenen.
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohler und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Rade, Weste.
ns an beliebiger Kind aus Rino. igefügten neuer bezeichnen.
Telephon Nr. 1633.
I XII AEEEEI hrer Umdrehung
Hoflieferant,
Königlicher
Blaubach-Ecke.
Waidmarkt 31-39
Sommer-Ausverkauf
rf, Nenner).
Gegründet 1838.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Montag, 17. Juli 1899
tago zu vermieten. 1 C4
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
Gebildetes jung. Mädchen, kath.,
für eine große
für eine grope ½ K*
Conditorei u. Café
„„ IL„ 9119 ho* Mann m. sch. Handschr., auch im
3: Versicherungsw. gxiz, i. Beschilet.
u. bescheid. Anspr. Gefl. Off. uner Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dweite Etage zu vermieten.
Apostelnstr. 32.
in Köln gesucht. Dasselbe muß bereits in gleichem Geschäfte thätig gewesen sein u. beste Empfehlg. besitzen. Fr.=Off. u. R O 3419 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse
Zu vermieten. Mlietgesuche.
Heumarkt und
iff
Frie
Rh
40
einlieder
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Kippes.
Tüchtige, katholische„
Verkäuferin
" Jelalfinaret
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
(viel Arbeiterkundschaft) zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. nur mit lenanis u. Gehaltsanspr. u.- D 5195
an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Auterhaus zuvermieten.
Dasselbe eign.
Ein
gut kath., prop., selbständiges
Mädchen
B. f. Uhrm, Bandggin, Glühlicht,
und Lampengeschäft, Modistin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße
Ein gut möbl. Zimmer mit Pen(9 sion in besserem Hause, wo nicht geschäftlich betrieben wird, von einem besseren Herren zu mieten gesucht. Am liebsten Pfarre Ursula od. Gereon. Offerten unter Nr. 1232 an die GeOfferten unter
schäftsstelle d. Bl.
Eindopp. Haus
mir? Ecken und 5 Straßenfronten ist billig zu verkaufen.
Bescheid: Jakob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Nähe
(a**
A
Schältshi
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Schwämme
jeder Größe und Preisl empfiehlt
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
in
in eine stille Haushaltung von 2 Personen, als Mädchen allein, für Küche Hausarb. ges. Sachsenring 50. 1.
11.
22 F
CF
gesucht.
Lin in der Gemüse-, Obstu. Blumenzucht gründlich erfahrener unverheiratheter kath.Gärtner, der selbstständig arbeiten kann, mit guten Zeugnissen u. Empfchlungen verschen ist,
ündet sofort dauernde Steife
Fr.Off. m. Zenanieabechritten und Gehaltsansprüchen bei freier Station u. S K
bei freier Station u.
„nfandie Geschäftsstelle
d. Kol#senhen Volksztg.
Ein ordentliches
braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
" Köln, Norbertstraße 2.
AArdentl. Dienstmädchen für alle Haus arbeit gesucht. Follerstraße 11.
Follerstre
2 Personen, Mädche; zu jungem Ehevaare sofort gesucht.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Köchin u. Zweitmädchen zu
Martinsfeld 9.
3 schöne Zimmer, 1. Etage Aubau, au ruhige kinderlose Familie sofort zu vermieten.
be 71,
Hochpart.,
6 Zimmer, Bade„ zimmer, Küche und
Zubehör 1200.,
brave ordentliche Stunden# arbeiterin gesucht.
Heinrichstraße 2, 3. Etage.
Liener,
welcher in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist und das Servieren versteht, für 1. August oder später zu einer kath. Familie in der Hauptstadt Thüringen' gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. unter 7 J 3458 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche
18.1215 7 Zimmer, Badezimmer, I. Erage, Küche und Zubehör
1400., Parkettböden, Kachelösen
esch. Roonstr. 3a, Souterrain.
Tüchtige
Schreinergesellen
für Werkstatt und Bauarbeit gesucht. Köln=Lindenthal,
Bachemerstr. 252.
Junger strebsamer
Kaufmann,
kath., 28 J. alt. in sämtlichen Kontorarbeiten perfekt, welcher seit nahezu
45 in ein renommierten Fabrikgeschäft
(Metallgießerei)
Westfalens thätig ist, etwas praktische Ereayrung u. mit Erfolg mehrere Jahre ganz Deutschland bereist hat.
sich p. 1. Ottober er. zu verändern.
la. Zeugnisse u. Referenz. zu Diensten. Gefl. Nr.=Angebote u. T.469 an die Geschäftsst. der Kom. Volksztg.
Bäckerei
zu vermieten.
Gladbacherstraße 41, Unterhaus mit Ladenlokal, Backofen und Backstube.
Näheres Marzellenstraße 40.
e ee i Teiier ges.
Bettfedernfabrik.
Köln=Ehrenfeld, Overbeckstr. 40.
Tüchtiger Commis
Augehend. Schweinemetzger
Ehreufeld, Vogeljangerstraße 113.
der Colonialw.= u. Delikat.=Br. sucht
Stelleals verkäufer od. Kontorist. Fr.=Off. u.§ S 341 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung
Wesse 5
Marehrere tuchtige Anstreichergehülfen gesucht. Handelstraße 22.
Verkäuferin.
„„„„„
Italienerin,
gepr. Lehrerin
erteilt Unterricht in ihrer Auttersprache. Offerten Frl. Amici Grossi,
Hohenstausenring 45, Refer bei Hochw.
ompropst Mgr. Berlage.
435 Quadratmeter, mit 13
Meter Frout zu verk. Bescheid
Ein gebrauchter, in sehr gutem Zu stande befindlicher
Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
Hath. stud. theol. et math.(3 Sem.) sucht für die Herbstferien HausAcht für die Werr„„
lehrerstelle oder giebt Gymnasiasten n n m t a a n i c h t<space> O f f e r t e n<space> u.<space> 8<space> B a n<space>
In Loevenich b. Zülpich
wird demnächst das
Gut
inde besinblicht.„
mit Kessel
steht preiswert zu verkaufen. Greesbergstr. 20, Unterh., Anbau.
Schwarzes Zugpfers
preiswert zu verk. Domstraße 69
Kauf-Gesuche.
lehrersiene vder....„
Privatunterricht. Offerten u. 8 Ban den Westf. Merkur, Münster, erbeten.
Stud. theol.
sucht für Aug., Sept., Okt. Stelle als Hauslehrer zu jung. Schülern. Fr.=Off. u. R W 3426 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg
parzellenweise verkauft werden
Zu dem Gute gehören umfangreiche, theilweise modern eingerichtete Wohnund Oekonomiegebäude nebst einem 3 preuß. Morgen großen prachtvoll angelegten Garten mit einer 3 Meter hohen Mauer umgeben. Das Anwesen eignet sich sehr zu
Sommer=Aufenthalt,
2. Etage, straßenwärts,
abgeschlossene Wohnung, 4 sehr schöne zimmer nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in vom Eigentümer bewohnten Hause, nur an bessere ruh. Familie zu vermieten.
Severinstraße 178.
Buchführung
Tahst tüd
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. Buchhalter. Off. unter.10] an die Annahmest. H. Dunn, Mittelstr. 30,
Pensionat usw.
.=Off. u. UA 3172 a. d. Geschä
Fr.=Off. u. U A 3112 u. d. Geschäftssteue der Köln. Volrszeitung
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz.
Ankauf
afandscheine, alt. Gold, Silber
welenw. angek. Pfänder w. anger Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Am
(8ebrauchter Schreibtisch, Nußbaun O zu kaufen gesucht. Off. m. Prei unt. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d A#
Rentab. Haus
Für Rechtskandidaten.
Jurist. Repetit.
in Köln.
Anfragen unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit gutgeh. Milchgeschäft zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1229 an die Gesch. d. Bl.
aNöbel, Pianinos werden z. höchste # Werte angekauft. Achterstr. 4
Junger Kaufmann sucht Kollegen zum
Mitbewohnen ein. schon möblierten Zimmers
(2 Betten), mit ganzer Pension gut und billig.
Gr. Brinkgasse 5.
an der Apostelnstraße.
Schöne
phil.
wünscht f. sofort u. d. Ferien Privat=
Unterr. z. erteil. gegen mäß. Honor.
Fr.=Off. u. U G 3478 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
durch Transport leicht beschädigt, sehr billig abzugeben. Nubensstraße 41,
am Hohenstaufenbad.
Vermischtes.
Jetzt
Suche für mein Putz= u.
waren=Geschäft per 1. September J. eine gewandte, branchenkundige Verkäuferin, kath. Kost
und Logis im Hause.
Reflektantinnen im Besitze von la Zeugnissen werden gebeten, ihre Fr.Offerten mit Photographie u. Sala#
Ansprüchen zu richten unter RT 3123
an die Geschäftsstelle der Volkszeitung
Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mün chen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben be der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
SASanfakafe Kapitalien.[ Bronzen
dentbrnte m in alen Farben, Kolt fänzent
ngnhaft zum Vergolden. Verstl
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die notigen Reparaturen und Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden rrompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; ie.
Oefen= und Herdfabrik,
1% Wollküche 18.
in einem neu erbauten Eckhause, Malzbüchel 13, schöne Lage, für jedes Geschäft geignet, sind mit oder ohne ohnung zu vermieten
Bescheid Perlengraben 116.
Bocholt i. W.
Ein sehr großes Ladenlokal
nebst geräumiger Wohnung per bald
u vermiethen.
1 u. U F 3477 an die
Geschäftss le der Koln. Volkszig
Taushälterin, prima Zeugnisse
Kochin zur Aushulfe, Küchenden Steu(grststraße
Eine zuverlässige gesetzte
Haushälterin,
welche gut kochen kann, zur Stütze der Hausfrau in ei Hotel=Reztaurant gesucht. Eintritt baldigst. Lohn nach den Leistungen.
Daselbst ein properes
Dienstmädchen
sofort gesucht. Fr.=Offerten unter P T 3101 an die Geschäftsstelle d Kölnischen Volkszeitung.
Kathol. Haushälterin Steite
bei geistlich. Herrn, für jetzt o. später Offerten unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche durchau versteht, selbständig ist und alle Haus arbeit übernimmt, sor. gesucht. Wäsche außer dem Hause. Angen. Stellung
ober Lohn un G. u. Krehs,
Heumarkt 73, 1
Fräulein, kath., 50 J. alt, fran
zösisch sprechend. sucht Stelle als
Haushälterin
bei einzelnem ältern Herrn od. Wittwer mit—2 Kindern. Gesl. Frsoger. unt. TI1 3157 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Ein Mädchen. Ende 20er, welches bei einem Geistlichen als
Haushälterin
dient. u. die feinere Küche gründlich versteht, sucht Verhaltnisse halber
ähnliche Stelle. Fr.=#fferten unter 1 3167 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Aohenstaufenring, abgeschl. 3, Etg., Ie 3 Räume, 1 b. 2 Mans., abg. Keller
Kune. PO.
u. alle Bequeml. an stille Fam.(nur erw. Perionen zu verm., per 1. Aug. ff. u. Nr. 1231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Ltage 5 grosse Räume
und Mansarden zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 38, am Salierring. Bescheid im Unterhause
u 10 M. zu
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
Neihere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr
2, Zimmer 11, 2. Etage
in allen Farben, hoche haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände„Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehreufeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Prunkschränke, Vertikos
Ruffets, Prunkschränke, Verri###, D Kleider= u. Spiegelschränke, WaschKleider= u. Sptegersche.
u. Nachtkommoden m. u. ohne Marmol, Trumeaux, Pfeiler= und Sofaspiegel, alon=, Antoinetten= u. Ausziehtische, Diwans u. Sofas, alles zu äußerst billigen Preisen. Brings,
Unt. Krahnenbäumen 3. a. Eigelstein
Gegen mehr als doppelte Sicherheit, an erster Stelle, wird ein Kapital von circa
#leines modl. Iininar au 1.—.
# vermieten. Komödienstraße 95.
Inödl. Wohn= u. W heren zu verm
schlafzim. an bess
Kupfergasse
1öbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 20 Herren z. v. Maria=Ablaßplatz
K roßes luft. Zimmer an ruh. achtb 0 Person z. v. Gr. Brinkgasse 202
Haushälterin,
„<space> u u n d<space> e r f a h r e n<space> i n<space> H a u s<space>
zuverlässig und erfahren in Hau Küchen= und Garten=Arbeiten, zum baldigen Eintritt bei selbständiger Stellung auf einem Gute am Nieder Ebeinz gchuch. R P 3420 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinde
hütchen außer dem Hause gesucht.
n Meschäftigut
APROU NP JOG
Stutzer&amp; Bonem,
Mosienaraben 103
E
ein kleines Zimmer, möbliert, zu vermieten. Palmstraße 1.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 11
Kapital von eiten
50,000 Mark
Tre
C
Gute neue Eichenholztreppe, 24 Stufen in 2 Läufen von 14 und 10 Stufen. Im breit, Verhältnis 164 270 mm mit Anpfosten u. Geländer billig zu vert
Anzusehen Luxemburgerstr. 35.
von einem sehr pünktlichen Zinszahler
z: Offerten u. U D 3415 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Circa 30= bis
40,000 Mark
an erste Stelle gegen gute Sicherheit mncr zr.=Off. u. U E 3176 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Westf. Schinken
Wohlthätig ist des Feuers Macht. Wenn sie der Mensch bezähmt.
e schrecklich wird die Himme
Wenn sie dem Willen sich entrant Wenn sie. die Tochter der Natur. Nicht brennen will, das glaubt
rum müßt' Ihr Euch Donat
die gut und sicher brennen, holen
*
Vollständig trocken, fein geräucherte, fehlerfreie Ware a K 90 h, loco Nachnahme, Gewicht 13—25 4 per Stück, versendet
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
e Etage, 3 Räume, Nähe Mauritius. zu 20 M. an kl. Familie z verm. Fr. Off. u. Nr. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
suche für meine Tochter, 21 J
alt, welche d. bürgerliche, sowie d. Hotel küche erlernt hat, in katholischem Hause
passende Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. U M 3183 a. die Geschäfts stelle der Köln. Volkoztg. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus z. vermieten,
mit oder ohne Werkstelle.
Agrippastraße 75. Besch. I. Erg.
Beethovenstr. 29,
„ 6 Manme zu vermietet
dochpart., 5
0 Räume zu vermieten. Bescheid daselbst.
#..I für Spezerei= und Ladenlokal Vittualienh. zu vern
Follerstraße 24.
Stallung für 1. auch 2###erde und Remise mit oder ohne Wohnung
Verloren&am Gefunden.
S T
Soeben wieder eingetroffen:
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachntags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes un der Linde 20, J, H. Loot
Breitestraße 49, H. G. Breitestraße 167, Geschw. AntEigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. EFollerstraße 97, Werner Dr. Friedrichstr. 33, M. SchwerFriesenpiatz 24, Pau a. Sansh
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. K Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr., Ditm.
Mauritiussteinweg 118, C
X Kölner
lung im Quater Goethefeier gebi Düsseldorf und zum Oktober er vember in Aus nächst zwei Vor Gürzenichsaal a korische Darbiet führungen Goel eine Goetheaus über einen Zei soll sich auf da beschränken; ihr Mitbürger Heir von der in Dü Aufenthalt am Krankei Köln. Nachdbehördliche Gen seine erste Gene 22 Kassen, wel zwölf ordnungs Vorsitzenden bz wie aus den worden, die W der Satzungen schien, daß aue Grund mißvers genommen wur des Verbandes standes unter gehe, wurde be eine weitere Vi wichtigsten Auf und Invalide Krankenkassen centen=Fürsorge meine Interesse dürfte, lassen: folgen. Der Rekonvale Krankenversiche 1892, insonde und Altersvers 1889, betreffen verfahren eint Apothekern, 5 anderen Bedü# träge bedarf lungen sämtli alle Orts=, B Köln mit Gen der Verbands je drei Vorsta die Wahl der in der Weise, mitgliedern zä glieder uno v Vorstandsmitg denjenigen Ko anderes ist wi glieder zur Beschlüsse mit mengleichheit sammlung we — sechs aus der Arbeitgeb geschäfte zue und zwar zwi wird durch de Der Vorstand besondere An Beschlußfähig fünf Mitgliek Mitte einen vertreter. D beteiligten Ki der vereinnal werden. Ein handsbeitrag Indus und Westfe
Verein der huss Bildur stekung auf Gewerbestan laben, eine wurde. Gil stellung für auch der K Den Plan Ortsausschu merzienrat 1 in Rheinlan
Samstag Abend grün. Portemonnaie
auf dem Wege Rothgerberbach
Mauritiussteinweg verloren. Inhalt circa 40., Versicherungsmarken. Freimarken u. Schlüssel. Wiederbr.
erhält Bel. Mauritiussteinweg—.
zum Würzen der Suppen,— wenige ropfen genügen—
Betzner,
Perlengraben 11.
zu vermieten.
aße 24.
werden neu
Strümpfe uangestrict Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
4 Parterre=Näume
an stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Zu verkaufen.
Ein vorzüglicher Jagdhund
doutscher
von eingetr. R. st. echter deutscher Vorsteh, ist zu verkaufen. H. agg unter P R 3399 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
e
Ein Diplomatentisch steht bill. zu verk. E(Händler verb.) Händelstr. 22, part
(ein 4fl. Fenster.72 zu.17, ein 2fl C Fenst. 1,58 z. 1,15, f. u. das
getunden ha
Graßen
#ßgewerb Das zu zeig
boten und weil dort de
und dort di
Köln
u. mehr. We
„ inneul..1 Hobelb
rkz. b. z. verk. Kämmerg. 14,
Rotygerberbacht4, Wue..Kffon, gewerhe
Schildergasse 11., C. Steinenbch weil die
Severinstraße 34, J. Kraus=
Weyerstraße 11, Joseph Philir.=
In Deutz:
Freiheitstr. ,57, G. Balkhaue
Siegburgerstraße 43, Joh. 3
In Ehrenfeld. einel ue pp.
Sechszigstraße 5,7/ 0H. Modem. Wilhelmstraße 4, M. Floa
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Ausse
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jo
5 P
Aus
die
der
Köln wird Nutzen ziehe kunft für d lich nich eit reich Veran
eugnisse
Westfa
1 starker Ziehhund“inu
verkaufen.
Köln=Riehl, Boltensternstraße 107.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
artig n infabrik Ausste ein der eldorf n regelt altet w

er
ung.
A. i. 36.
P
islag
.26.
em Zu
sel
Inbau.
fel
ße 69
e.
uf
aßplatz! ilber Ju w. anger gr.=Am
kußbaun. m. Prei
öst. d
tigen der nötigen
erungen
lassen.
mpt und
Fick Cie.
ik.
18.
Himmelentrafft. Natur, laubt m
Donat###
holen
Stelle
e Numm Nachm men: setzkes ). Look. Schmi v. Antnbach nr. G r Don
Schw
Dünn
I. C.
Imhoff
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Montag, 17. Juli
Seite 3.
Locales.
X Kölner Goethefeier. Am 12. d. hat sich in einer Versammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich das Komitee für eine Kö Goethefeier gebildet. Mit Rücksicht auf die Rheinische Goethefeie
Düsseldorf und die mit derselben verbundene Ausstellung, welche bis
zum Oktober eröffnet bleiben soll, ist fur die hiesige Feier der###vember in Aussicht genommen worden. Das Programm weist zunächst zwei Vorträge und einen volkstümlichen Goetheabend im großen Bürzenichsaat auz; der leztere sol wesentlich zusigliche und vetatorische Darbietungen bringen.„Daneben und er.“ I. g führungen Goethescher Dramen im Stadttheater und an dritter Stelle eine Goetheausstellung geplant. Diese Veranstaltungen sollen sich
E 110 11 Drei
Goetheausstellung gepinn, W:
über einen Zeitraum von drei Wochen verteilen. V.##sten
soll sich auf das in Köln vorhandene ungewöhnlich reiche Material
Macht. jähmt.##
Ka
: Gülich
A. Kl
pper
Heun
..For
inenbeh raus Na Philipp.
khausen. Joh. Rc
D: esen.
Modema
Flock.
das in Koln Vorhandene ungewohneinn
beschränken; ihren Mittelpunkt wird die große, von unterem verstorbenen
Mitbürger Heinr. Lempertz sen. hinterlassene Goethesammlung bilden,
von der in Düsseldorf nur ein kleiner, die Erinnerungen an Goethes Aufenthalt am Rhein umfassender Teil ausgestellt ist.
k Krankenkassen=Verband des Aussichtsbezirks Köln. Nachdem der anfangs dieses Jahres gegründete Verband die behördliche Genehmigung gefunden, hielt derselbe am Freitag Abend seine erste Generalversammlung behufs Wahl des Vorstandes ab. Von 22 Kassen, welche ihren Beitritt zu dem Verbande angemeldet, waren zwölf ordnungsmäßig vertreten. Von drei weiteren Kassen waren die Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden erschienen; indes war wie aus den Ausführungen der betr. Redner sich ergab, versäumt worden, die Wahl der Vertreter auf Grund der Bestimmungen des§ 5 der Satzungen vorzunehmen. Da die Annahme nicht unberechtigt erschien, daß auch in den übrigen sieben nicht vertretenen Kassen auf Grund mißverständlicher Auffassung eine Vertreterwahl noch nicht vorgenommen wurde, es aber im Interesse einer gedeihlichen Wirksamkeit des Verbandes wünschenswert erschien, daß die erste Wahl des Vorstandes unter Beteiligung möglichst aller beigetretenen Kassen vor sich gehe, wurde beschlossen, von der Wahl des Vorstandes abzusehen und eine weitere Versammlung zu diesem Zwecke einzuberufen. Eine der wichtigsten Aufgaben des Verbandes besteht darin, die mit der Altersund Invalidenversicherungs=Anstalt Rheinland seitens der einzelnen Krankenkassen zu führenden Verhandlungen bezüglich der Rekonvalescenten=Fürsorge selbst zu übernehmen. Mit Rücksicht auf das allgemeine Interesse, welches die Bestrebungen des Verbandes beanspruchen dürfte, lassen wir einige der wesentlichsten Bestimmungen der Satzungen folgen. Der Verband verfolgt folgende Zwecke: I. geregelle
Rekonvalescenten=Fürsorge im Sinne des§ 46 des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung des Gesetzes vom 10. April 1892. insonderheit in denjenigen Fällen, in welchen die Invaliditatsund Altersversicherungs=Anstalt nach§ 12 des Gesetzes vom 22. Juni 1889, betreffend die Invaliditäts- und Altersversicherung, in das Heilverfahren eintritt; 2. Abschließung gemeinsamer Verträge mit Aerzten. Apothekern, Krankenhäusern und Lieferanten von Heilmitteln und anderen Bedürfnissen der Krankenpflege. Der Abschluß derartiger Verträge bedarf der übereinstimmenden Beschlüsse der Generalversamm lungen sämtlicher beteiligten Krankenkassen. Dem Verband können alle Orts=, Betriebs= und Innungskassen des Aufsichtsbezirks Stadt Köln mit Genehmigung ihrer Hauptversammlung unter Anerkennung der Verbandssatzungen beitreten. Die Hauptversammlung besteht aus je drei Vorstandsmitgliedern jeder dem Verbande angehörenden Kasse; die Wahl derselben erfolgt durch die Vorstände der einzelnen Kassen in der Weise, daß in getrennter Wahlhandlung von den zu den Kassen mitgliedern zählenden Vorstandsmitgliedern aus ihrer Mitte zwei Mitglieder und von den durch die Arbeitgeber gewählten bzw. bestellten Vorstandsmitgliedern ein Mitglied gewählt bzw. bestellt werden. In denjenigen Kassen, wo das Verhältnis zwischen den Beitragenden ein anderes ist wie:2, stellen sie in dem entsprechenden Verhältnis Mitglieder zur Hauptversammlung. Die Hauptversammlung faßt ihre Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit der Anwesenden; bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Die Hauptversammlung wählt aus ihrer Mitte einen Vorstand von neun Personen — sechs aus dem Kreise der Arbeitnehmer und drei aus dem Kreise der Arbeitgeber— auf drei Jahre, welcher die laufenden Verbandsgeschäfte zu erledigen hat. Es scheiden jedes Jahr drei Mitglieder aus und zwar zwei Arbeitnehmer und ein Arbeitgeber. Die Reihenfolge wird durch das Los festgestellt. Ausscheidende sind wieder wählbar. Der Vorstand kann nach Bedürfnis zur Förderung der Verbandszwecke besondere Ausschüsse bilden, über deren Vorschläge er beschließt. Zur Beschlußfähigkeit des Vorstandes ist die Anwesenheit von mindestens fünf Mitgliedern erforderlich. Der Vorstand wählt jährlich aus seiner Mitte einen Vorsitzenden, Schriftführer, Schatzmeister und deren Stellvertreter. Die Ausgaben des Verbandes werden durch Beiträge der beteiligten Krankenkassen gedeckt, welche auf die letzteren nach Maßgabe der vereinnahmten Kassenbeiträge vom letzten Jahresausweis umgelegt werden. Eine im Laufe eines Jahres beitretende Kasse hat den Verhandsbeitrag für das volle Jahr zu leisten.
Industrie= und Gewerbe=Ausstellung für Rheinland und Westfalen in Düsseldorf 1902. Der Vorsitzende dieser Ausung, Hr. Geh. Kommerzienrat C. Lueg(Oberhausen), hatte den ein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln veranlaßt, beBildung eines Ortsausschusses für diese Landesausung auf gestern einige Herren aus den Kreisen des Handels= und erbestandes, sowie Vertreter der Presse zu einer Sitzung einzun, eine Einladung, welcher von vielen Seiten Folge geleistet wurde. Gilt es doch, im Hinblick auf die Bedeutung dieser Ausstellung für das rheinisch=westfälische Gewerbe, dafür zu sorgen, daß auch der Kölner Gewerbefleiß auf derselben würdig vertreten ist. Den Plan der Ausstellung, sowie die Aufgaben des zu bildenden Ortsausschusses entwickelte in der gestrigen Sitzung Hr. Geh. Kommerzienrat Lueg in ausführlicher Weise. Er führte aus, daß seit 1880 in Rheinland=Westfalen eine größere Ausstellung nicht mehr stattgefunden hat, während in den seitdem verflossenen 22 Jahren das Praßgewerbe gerade bei uns einen ungeahnten Aufschwung nahm. Dar zu zeigen, war in letzter Zeit nicht genügend Gelegenheit geboten und wird auch in Paris 1900 nicht genügend geboten sein, weil dort dem Auslande bei weitem nicht hinreichend Raum gwährt wird. Aus diesem Grunde hat auch das rheinisch=westfälische Großgewerbe die Sache in die Hand genommen. Düsseldorf wurde gewäht, weil die deutschnationale Kunstausstellung damit verknüpft werden soll und dort die besten Vorbedingungen für die Ausstellung gegeben sind. Koln wird trotzdem ebenfalls aus der Düsseldorfer Ausstellung guten Nutzen ziehen, schon weil in Düsseldorf nicht genug bequeme Unterkunft für die Fremden zu schaffen sein wird. Das Großgewerbe hätte klich nicht nötig, eine Ausstellung zu veranstalten, weil es ohnehin keit reichlich beschäftigt ist; es bringt vielmehr mit der Beschickung v. Veranstaltung der Ausstellung große Opfer. Nur hervorragende seugnisse sollen zugelassen werden und nur solche aus Rheinland Westfalen und dem Regierungsbezirke Wiesbaden. Besonders artig wird die Firma Friedrich Krupp ausstellen. Die deutschen infabriken wollen eine Kollektivausstellung veranstalten. Mit Ausstellung soll eine Kunstausstellung verbunden und für ein massives Gebäude geschaffen werden, welches auch der Ausstellung erhalten bleiben soll, um die Stadt seldorf als Kunststadt wieder zu heben. Dort sollen in regelmäßige deutsche und internationale Kunstausstellungen vertaltet werden. Der Ausstellungspalast wird mindestens 600,000
Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und Wanzenkauft nur„Lahr’s Dalma“.
Es tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Sternu. Adler=Apoth.; Köln=Ehrenfeld in der EngelApoth. u. Koln=Nippes in der Germania=Apoth.,
sowie in den meisten Drogerieen Köln's.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier
Tascheuquersormat,
hübsch und stark cart., 1 M
J. Tonger,
hof 34 u. 30.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 181* Fernspr. 831.
roctter=Gesuche für den Kathol.
*<space>„<space>
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Treppenstufen aus Hartgestein für den Neubau der Handelsschule am Hansaring dahier ver
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Verfiegelte, in enrsprechenerrn„ 4
Samstag den 29. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird und bis dahin wahrend der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 10. Juli 1899. Hochbauamt.
o tn, gen vv. Juu vov. Der Stadtbaurath Heimann.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen wohlachtbaren Eheleute
Kaspar Westerhold und Christine, geb. Barion.
findet statt am Dienstag den 18 Pfarrkirche St. Ursula, wozu höfli
Letzte höchste Auszeichnung
*****
u. Speisefett u. Zukunft
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
à Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen. Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17
etten.
Große Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 Ml Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Juli, morgens 9 Uhr, in der chst eingeladen wird.
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Für Kaufleute!
5% bei Bedarf graris àp; franco:n
Pracht-Hauptkatalos
Inlbar Nia MallbasAbmran
#, Tiatmi-naupisthian (über die weltberühmten # konkurrenzlos billigen
KurrenzioS DiIIIgen
#a fahrräder&amp; Zebehörteile
∆ Ianttäder&amp; Lebehorfesse
, aleer fums Fahrrad-Continenl-Weltgeschaft! 8/ Hons Heinoloss, Hohenwestedt.
Eine Partie gebrauchter
Anter Garantie zu den
Wollküche 26
„###. Autausgasse. Billige Preise
Chüren und Feuster
verkaufen. Gereonswall 103, I.
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen re Diensten
Znsendung von
Rechnungen Vyu####
Tratten-Auise
Offert-Formulare*
Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liesert iu guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
„anl Copirdruck
in sauberster Ausführung.„.
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%0, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher.„ 2½% Pzeegglot,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 9%0 Ecke Hohen
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Große öffentliche Versteigerung.
HeuteMontag den 17.Juli
**
1895, nachmitt. 3 Uhr
anfangend, werde ich im Hause
Schildergasse 38
ein neu angekommenes Musterlager in Herren=, Damen und Kinderschuhen, hochf. Sachen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und Taxator.
Niederstein'sche
Tapeten sind die besten und billigsten. Mein Austritt aus dem Tapetenring bringt meinen geschätzten Kundenu. Käuferndies mal mehr als 30—50 Prozent
1— Ersparnis.
C. Niederstein,
Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Wachstuche. Gummitischdecken,
Gummibetteinlagen, Linoleum= Läufer und Vorlagen, anerkannt beste Fabrikate zu noch nicht ge kannt billigen Preisen.
In einem freundlichen gesunden Landstädtchen können
Reconvalescenten oder Erholungsbedürftige
in dem Hause eines katholischen Arztes Aufnahme und Verpflegung finden. Größere Besitzung mit Gartenanlage und Wiese. Flußbäder am Hause. Auch weitere Spaziergänge möglich.
Fr.=Off. unter L E 3085 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Herrengarderoben u. Maß,
f. solide Stoffe, Anzüge von 36 M,
Hose 10 M. Ueberzieher 30 M. an. A. Löhrer, Waisenhausgasse 26.
M. kosten. Düsseldorfer Einwohner haben aber auch bereits einen Garantiefonds von drei Millionen Mark gezeichnet; daneben ist auch noch ein Beitragsfonds— zum Teil à fonds perdu— geschaffen worden. Zu letzterem sind schon 611,000 M. gezeichnet worden; er soll aber auf
800,000 M. gebracht werden. Die Stadt Düsseldorf giebt die erforderlichen Grundstücke her, hat 100,000 M. zum Beitragsfonds gezeichnet und wird die Rheinfagade verschönern, was mehrere Millionen Mark kosten wird. Dagegen wird der Staat keinen Beitrag leisten. Die Staatsbahn wird aber einen besonderen Bahnhof auf dem Ausstellungsgelände bauen. Durch Ortsausschüsse soll gute Fühlung mit den Gewerben der betr. Bezirke gewonnen werden. Der Etat der Ausstellung balanciert mit
5,500,000 M. gegen 7,700,000 M. im Jahre 1880; die Kosten dürften aber noch höher sich stellen. Es soll auch eine Ausstellungsbahn durch die zwei Kilometer lange, 40 Hektar umfassende Ausstellung gebaut werden. Die Hauptbauten der letzteren sollen schon im Jahre 1900 vollendet werden. 13,000 Quadratmeter überdachten Raums beansprucht allein die Maschinenhalle, wo mindestens 10,000 Pferdekräfte in Arbeit stehen werden. Das Kunstgewerbe wird zum Teil schon im Kunstausstellungsgebäude vertreten sein behufs Ausschmückung der Räume. Einzelne große, Unternehmungen, wie Krupp, Bochumer Verein, beanspruchen allein je=bis 4000 Quadratmeter. Der Kaiser hat bereits sein Interesse an der Sache kundgegeben und be fohlen, daß ihm die Ausstellungspläne vorgelegt werden sollen. Die Ortsausschüsse sollen für die Unterbringung der Garantiescheine sorgen,
- 914
Drisuusschusse sodlen für
die Verbindung mit den Gewerbetreibenden ihres Bezirkes herstellen, die Beschickung der Ausstellung vermitteln usw. Sie sollen gehört
die Beschillung der Anssteilung Vermittern ne. er= D
werden darüber, welche Ausstellungsgegenstände aus ihrem Bezirke zugelassen werden sollen, und darüber wachen, daß dieselben rechtzeitig fertiggestellt und nach Düsseldorf eingeliefert werden. Zum Schlusse konstituierten sich fast alle in der gestrigen Sitzung anwesenden Vertreter der Großgewerbe des Regierungsbezirkes Köln als Ortsausschuß; von der Zuziehung der Vertreter der Kölner Presse zu demselben glaubte man merkwürdigerweise absehen zu sollen, obwohl man sie zur Sitzung besonders eingeladen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Mechaniker Bruno Inder aus e n<space> s t a h l<space> i n<space> L e i p z i g<space> i m<space> U n i v e r s i t ä t s g e b ä u d e<space> e i n e m<space> P r o f e s s o r<space>
Zwei schöne Bilder verkausen
Off. u. Nr. 1235 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Hülfe nimmt entgegen
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Deutsch=Eilan flahl in Leipzin im Amdersnulsgrenner2.
einen Ueberzieher, nachdem verübte er im Lande verschiedene Zechprellereien, und wurde bei einer solchen in Köln verhaftet. Strafe: 18 Monate Gesängnis.— Der aus Dresden gebürtige Kassierer Gustav Thalheim, der am 1. Juni zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, spielte am 3. Juni im Gefängnisse den„wilden Mann“; er hatte vorher versucht sich zu erhängen, und war in eine Zelle gebracht worden, in welcher sich dies nicht bewerkstelligen ließ. Als der Gefängnisaufseher abends in seiner Zelle erschien, um seine Kleider zu holen, weigerte er sich, dieselben auszuziehen und warf dem Aufseher den Wasserkrug nach dem Kopf. Für diese That wurde auf neun Monaten Gefängnis erkannt. — Am 30. März verurteilte die Strafkammer den Walzer Ferdinand Schernay zu sechs Monaten Gefängnis; er erhielt eine Zusatzstrafe von neun Monaten, weil er am 18. Februar einem Arbeitskollegen, mit dem er eine Nacht zusammen geschlafen hat, 40 M. aus der Tasche stahl.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft feiert am Donnerstag den 20. Juli sein 62. Stiftungsfest in den Sälen des Volksgarten=Restaurants durch Vorträge, Lieder und Festball. Der Anfang ist am 8 Uhr abends festgesetzt und berechtigen die durch die Post zugestellten Karten zum Eintritt. Weitere Karten sind bei den Vorstandsmeistern zu haben.
s Ueberziehen sowie g e<space> n i c h t<space> b e i<space> m i r<space> g e k a u f t e n<space>
per W. Hellermann.
jede Reparatur, auch an
Schirmen 91s 0
Herzogstr.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Montag. 17. Juli
1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1893.
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
Ae dur Girgun, Ae De. Vae. Aie. hishe isgeähs e
mit senten Amin
r Ait=Frausser berichten hören, der Frau Piergutoni vor d
sc hcseh hace esescelee
und sich, einen günstigen Augenblick wahrnehmend, durch die BeLa Badne hülete sch wosht, mi den Mate über biesen Plan zu sprechen, weil er überzeugt war, Mazurier wirde dann selbst wallen Der Maire von Ravin=Rouge war aber weit und
Sogatenr Bohe udh Ve. Alelier, Verscgensie hshach hsl
alsche Sach, und als eaih e. e e helh. ee
und angeordnet hatte. Er vermied es aber geflissentlich, den siedlern direkt andere Befehle zu erteilen, als unmittelbar auf den Waffendienst bezügliche; alle übrigen Auordnungen überließ er dem Maie, der auch die Aussührung der Erdarbeiten und so weiter, di zeitweilig immer wieder nötig wurden, überwachte.
Des Kapitäns Wahl siel endlich auf den Panthertöter, dessen riesenstarke Natur sich inzwischen von den zahlreichen Verletzungen, die er in jenem verhängnisvollen Kampfe davongetragen, beinahe volonmen wieder erholt hatte. Der Mamn, der Jong.1, und unbändig war, empfand eine wahrhaft rührende Dankbarkei gegen Frau Mazurier, die ihn gepflegt hatte. Ein Säbelhieb, den Gouvil quer über das Gesicht erhalten, hatte es nötig gemacht, ihm seinen ganzen dichten Bart wegzurasieren, wodurch sein Aussehen berändert geworden war, daß er sich sicherlich unerkaunt unter die Finde wagen konnte. Kaum hatte der Kapitäu dem Panther: töter seinen Plan auseinandergesetzt, als der Mann sich auch schot aus freien Stücken erbot, die Sendung zu übernehmen, welche über
Coronas Schicksal ihren Angehörigen Gewißheit bringen sollte.
Ich bin mit dem Leben fertig,“ sagte er mit düsterer Entschlossen heit.„Die braunen Hunde haben mir Weib und Kind ermordet und mein Haus verbrannt. Nun ist mir alles eleichentig,## will zufrieden sein, wenn ich vor meinem Tode noch etwas für Frau Mazurier thun und mich an diesen Schuften rächen kann: An dem Spätabend desselben Tages hüllte er sich in die Kleide eines Eingeborenen, der im Laufe des Nachmittags vor den Mauern von Fonlaine=Frode gefallen wor; dann schaulterte er seinen sich treffenden Karabiner und verließ das Gehöft. La Venoome g ihm das Geleit bis zur Wasserleitung.
Golt win. ep..„
er sich von ihm trennte. Dann eryov er den rechten Arm, um in der Weise der Eingeborenen zu grüßen, und war gleich darauf
wieder, wie damals bei der
rettenden Ankunft La Vendömes, ein Kanonenschuß von der gegenüberliegenden Höhe des Bu=Hini. Ein lautes Freudengeschrei er chol aus den Rehsen der Velagerten; denn bei diesem unerwarteten Knall dechten sie natürlich, es seien Entsatztruppen, von Bougie in Anmarsch, und senes Signal solle zun zweiten Male ihznen ihre
ei grausaner war dan die Entäuschung. Die eisse Kanonen kugel fiel in den Sébaou. In langeren Pausen folgten andere,
die ebenfalls schlecht gezielt waren, trotzdem konnte darüber bestehen, daß sie Fonlaine=Froide gegolten hatten. Der Kapitän sah auch durch sein Fernrohr deutlich, daß das dort oben aufAufständischen, welche Fort National belagerten, entlehnt halte. Mit einem riesigen Vorspann von Manktieren war es ihm gelungen,
des Gachi, bs aust pue Boe u. eiheizeu de. Heidoste hanel
jenem Platze in Stellung bringen ließ, auf den La Vendöme dan die beiden Gebirgskanonen postiert hatte. Als Geschosse dienten geschmiedete eiserne Kugeln, von denen nun tagsüber etwa jede
Aleiat das domernde Vanebor. diese., Schzise schtel die
wurde, das sonst in Festungen das Zeichen des Thorschlusses gieo#,
Rebelen die fteipilig von den Verleidigern unbesethz
thöricht als nur möglich gehandelt; denn jene Helligkeit, die sich über
easche elche
getränkte Wergfackeln beleuchtet. Man sah nun, daß die# Leitern herbeischleppten, sie wurden aber von den hinter den Schieß scharten aufgestellten Mobilgardisten einer nach dem anderen niederUeberfall war mißglückt. Zudem hatte die am meisten vor gedrungene Kolonne mittlerweile ihre Munition verfeuert.
verschwand wieder in der Nacht, mehr als sechzig Leichen vor dem
Dde Kaoin aich iah, dach dsten Siscie Kosh aich ue. alch hanstene dier du de daise den lche alschen baser
uohn sen Feruglas, vor dais
Man voer alse dach eiant und sdergalgt wadal. 6i lich lacds Acden gelonen war, alein da Veatdr, Den, Taihse un
e sce des Alse eun Sige.
sana. Offenbar beabsichtigte die Prozession, von Ravin=Rouge aus
Sschas ezaunac eingesen zur losen. 35 ds Pes u de vi.
er es nicht gewagt, sie den Angreifern des Thores in die Flaule
an helen Tage und inter den Feuer der, beiden Giebebe Prodpei,eiengtlgang eins weißgrige Fahge gusesgen
wurde.
der seinten Leuten, a, Stele eits Marschommandos zu.
kleinen
den Eukalyptusbäumen hervor und sprengten wie im Sturme die Ebene hinunter. Anstatt aber jetzt alle ihre Flinten gleichzeitig abzufenern, wie ihnen für einen solchen Fall befohlen war, u dann die Altacke bis zu den Mauern des Fonduls hin fortzusetzen, machten ne auf ein Zeichen des Brigadiers mit seinem Sab! lötzlich Halt, wie bei einer Fantasia. Gleichzeitig sprang der Briaadier aus dem Sattel zur Erde und näherte sich mit allen Zeichen Ehrfurcht dem alten Ben=Arbi, der unbeweglich zwischen dem
Banner und der mit Biut bedecten Pite bielt;: dann tüße er ihm
das Knie
Lachmuskeln der Zuhörer beis In., Bezeouigthesticher Sprache ver
escheos doe bacel eatsch ale hase ese hece
hielt zum Schluß die junge Welt noch lange zusammen.
Aus Dororten und Umgebung.
de nördlichen Stadtbezirk Hr. August Kohl und als desseiggtel,
gewählt.
werste wurde mit den Anternenn. gen ein Entgelt von 1M.
geschlosen, wonach diese be. 09, zue ungefähren Schätung sollen pro Kubikmeter vornehmen., Nach einer ungefauren Eier Eig, uar
ea. 3000 Kubikmueter ausgebaggert, wervenz, zuix Ziese Arbeiten eine
150—170 Meter. Im, nächlten Eroat loy. setzte, Postion Verlänge
rung des Kauo“ in der Hafenstraße wurde, weil persönliche Frage,
in Betracht kommen, in die geheime Sitzung verwiesen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
—„„ n11F 0111P
2304 Bürgersteig,„Rotvezso ger Hläuhastierung der Büirger. Uebelstand hinzuweisen, welcher bei der Asphaltierung######
steige an der Dürenerstrup,.: Arzite von 7 Meter gebracht
uich eschen Zesce, eig Plsce heit Gohashet die ehäihe
werksverkehr bleibt, wird nur 3 Meter, Ffen aop/gelg zür diese Alu.
an tescher ade gaeie naen De bechung aibie de Schaste
wurden. Jedoch hatte man die Rechnung busten Bürgersteig in
macht. Man ung zwar an, den—... an der nächsten
einer Breite von 5Meter zu asphalteren, Itezchen gn. a
Straßenecke ging man zu 3 Meter.2Pha.., sädtischer Beamter
in 4 Meter breiter Sandweg liegen bleibt. Ein sautig, ger den
ertlärte, das Geld reiche nicht für 2 Neter, Zisreyerstratze, herrichen
beionders an den Sonntagen auf dogz Zigsegetauhwolten den Vedeuregen Vertehrkenuut, It uoe.., u mnüisen und das Vergnügen
suchern des Stadtwaldes sehr lästig Jeiz. Mutez, die Anwohner aber.
des Spazierganges bedeutend einschränken. Fur vr#... Gn
welche ihr Vorland abtraten, um.1) Luu Zat geschaffene Zustand
sechr läsigen Staud los zu verden,., 5, Direnerstaße möchten
eine große Entänschung. Wve Bono., die Bitte richten, den Sanddeshalb an die verehrte Stadtverwaltung die Bitte rig., Mzume ugt, weg nur so breit zu machen, wie er 3u.,—.uhalt oder Kleinpflaster
wendig ist, den andern Baungiaige, Aupohier der Direnerstrase.
(Fortsetzung folgt.)
Steandesatshezich S otgeste gentf eogeee.
Geburten.(3. Juli.) sriedrich, v.., Müller, Schreiner, SubbelSömmeringstr. 25.—(.) Louise. 4. v. Jran).n, Schloser, Platenstr. 5. ratherstr. 117.— Elisabeth, T. v. Artedv., Pirtschaftsführer, Venloertr 238.
(.) Elisabeth, T. v. Adolf Putmann=,Nantzergt... Aung. T v. 90.
Agnes. T. v. Jos. Latten,„hogchef, aitgegsteorzgdr,. atob, S.
Locales.
X Ueber das Befinden des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz
der Verband gewechselt. Die Wundheilung ist eine ideale; sie ist ab
abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe, ein und fuhr mit dem
Postauf, aöisn 4.=ish.li. 8e4. keug,
escschecte le, sesch echsce ccee alse Veagsaeg, ice, Viche strgalch bosz, uost. henshe.
Is Feruer. Dai der Aac, vn Sandite, zeau.Sorischeatihe
is Ltauad gerniet, war.— Gestern Bezgen, Ischtg, die Wicher iu.
einem Mause Auf dem Himmelreich einen Zimmerbrand.
Vereins=Nachrichten.
&aamp Sauerländischer Gebirgsverein(Sektion Köln.) Zu
glieder der erst in Anfang dies Zasres neugegrindeten Setign Köln
Se Logungt an der Rhangslsese eushanden Bol der.
des Hern Postdirektors Köhler
rühmend erwähnt hatte.„uedner eptob wit, Honsguge dez Abends führte
der Koischer De. Wieren. kr.serilete, Bes Kaun eschase aus
auerlandes vor Augen und widmete sein Hoch dem Sauerlande und
reichen Solovorträge der Anwesenden bei, unren, Hepen..gr.. Stelle die reienden Liederspenden der Tagen Ritsche urs geizeg
v. Anton Schmitz, Fuhranternehnag. 10
S. v. Pet. Lohner, Schlosser, Venloerstr..un, S. p. Fran,
Theisen, Glasschleifer, Hogrggpetgr. 55.„oizguman., Schuhnacher Tagl, Klarastr. 16.: Margaretha, 2. v. tun, Schloser, SömmeringKeolerstr. 25u,(10.) Louise, z.., Kur. Voszrguine., Eubbelratherstr. 13.
buoer, Asedsieske ich, gähsrihg Se i. lelhiels
Frohnhofstr..-(12.) Heinrich, S. v. Mangeu. X rä wolizei=Sergen
esionr tr,..., Aoy, grg v... gabrikard. Mählenstr. 1.
esdtich S. GagchzrsKheist, siche Masenische Gshelikeset,
Pendeintrate... Tuand Fucks, 9 M. Venloerstr. 321.
Sterbefälle.(3. Juli.) Ferdinand Gugz Merner Reiff. 11 Anton Thevesen, 51., Sömmeringstr.-..—., Suhbelratherstr. 19.
Rothehausstr. 21.= Anna Rolden, gev. Millen,. goleng Vertram, 2 M.
(10.) Ferdinand Schäfer. 9. J. gietgr(Eer. 22., Gutenbergstr.
Bocklemünd, Rüssenbergerstr. 38.— Peter Esser, 22=.42, 4., PhilmAlbert Schätzer, 9., Simrockstr. 9B. gm.. zi.„ Josef ubber,
Keosterse..: Had. Llinngald, 3/., Fosr..
wähnen möchten, die den vortragenden Damen reichen Beifall einbrachten. Herr Dr. med. Wette, unser bekannter wesifälischer Dichter,
# Dr. med. Wette, unser beinnnter wenn
erfreute die Versammlung durch den meisterhaften Vortzag eigener
vollen Erfola erzielten, nach weiteren westfälischen plattdeutschen trägen einiger Mitglieder des Sauerländischen Gebirgsvereins. welche
.0
Schla
in
abrikarv. Den.- ceng
Herraten.(Iv: Jnl. gmagx# /12.) Joh. Kleinen, Lacktelt
Rotsetausstr. 3o,. u. Marg, Kusserath, Vogelsangerstr. 103.:, Jetua3
Beclackesi. er cechgeischen. Ve. ieiag Kelch Adet. Sosesehtr
Wor, von Wlishain, Geldck, Slcdtelsihgetr Slichetealgersie We.
Gertrud Meyer, Vensoersr. 133.: Fris Hammerschmdt. Krefeld u. Mar,
Pintgen. Ossendorf. Landmannstr. 4.
Man beeile sich
Straßburger Geldlose,
3931 Gewinne mit be 190,000.
N. 80.000, 30,000, 10.000 2c., Ziehung bereits nächste Woche 18. und 19. Juli. zu erwerben, jetzt noch in allen Losgeschäften und dem General= Agenten J. Stürmer, Straßburg i. Els., zu haben
Rucinnone am 17. Juli, morgens 7 Uhr m.79—.13.
Wasserwärme am 17. Juli, morgens 7 Uhr 17

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Montag, 17. Juli 1899.
Seite 5.
dem adtn für Stell99 ab Rheing ab1 M.
sollen
e von i eine längeFragen
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
ses Museum, Domhof 8) ist der neue Prozessionsbaldachin der sigen Pfarre St. Michael nebst einigen kirchlichen Gebrauchsgegennden, die hauptsächlich bei Prozessionen Verwendung finden, sgestellt. Alle diese Gegenstände wurden nach Entwürfen und
per Pfund 1 M in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
(Grobschnitt in Blaudruckpackung, Für lange Pfeile:###em gesunder, leichter und doch Für laupe Ticho: aromatischer Tabak.
n. Feinschnitt in Braundruckpackung.
Für kurze Pleife: Iauslsäteicher####r goldgelber
Heinr. Jos. Dulont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz
Schlafstellen pro Woche.. K 2,10 " Monat„.40
Einzelnacht„.80
und Speisehaus.
Mittagstisch M.50
Abendtisch.30
auch nach Wunsch höher
arbeiter, Subbel= tenstr. 5.
estr. 238.
v. Jos.
August umacher.
KlaraEmilie.
Friedrich.
Heinrich Dülken. ihmacher. nmering= erstr. 159. 1700, SS. Karl an. S. v. Christian n. Steinossendort sickendort =Sergent lenstr. 15. räßchen 3. n
ngersdorf
Pikant.
kür die
feinere
Vortheilhaft.
wie für die
tägl. Küche.
Nangelodorf&amp; Co., Praukfurt a..,
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
„Klüchenmeister“, Aniversal=Gewiütz
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
bekömmlichen Geschmack und macht jeden wetteren Gewürzzusatz überflüssig.
Orisinaldosen à Mk..20
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Oepot für Rheinland u. Westfalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
Neu eröfnet!
Uhren= und Goldwaren=Handlung
öln, Hohestrasse 8mp;
Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
ilh. Felten,
II.
Ehrmücher u. Goldt
u Empfehle ein reichhaltiges Läger in goldenen und silbernen Taschen= hreu, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren, Uhrketten, Ringen, brringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
elier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren.
(Filiale Perlengraben 53.)
Es liegt eine Krone im grünen Rhein,
Gezaubert von Gold und von Edelstein;
Ich habe sie neulich genau mir besehn,
Und habe gestaunt, wie sie funkelt so schön.
Doch all ihr Gefunkel kommt lange nicht gleich Dem Glanz meiner Stiefel, den schnell ich erreich Mit wenigen Strichen ganz leicht und bequem,
Seitdem ich nur Gentners Wichse jetzt nehm.
# roten Dosen mit dem Kaminfeger in den meisten Geschäften
zu haben.
kabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Tocales.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(Erzbischöfliches Museum, Domhof 8) ist der neue Prozessionsbaldachin der hiesigen Pfarre ständen
ansgestent. Aue biese Gegenstune
Detailzeichnungen des Regierungsbaumeisters Krings hierselbst yerstellt. Der Prozessionsbaldachin wurde in großen Dimensionen, den breiten Straßen des Pfarrbezirkes entsprechend, in spätgotischem Stil durch das St. Josephsinstitut von Theodor Schülter hierselbst ausgeführt. Ueber dem kräftig ausladenden oberen Abschlußgesims mit schöner spätgotischer Hohlverzierung auf blaßblauem Grunde erhebt sich ein reicher, fein durchbrochener Abschlußkamm, in Metalltechnik durchgeführt, des Gewichtes wegen aber in Lindenholz geschnitzt und vergoldet. Die Ecken bilden vier reizend komponierte Ecktürmchen,
zum Teil in vergoldetem Aluminium, die in achteckige, von spätgotischen Kranzkrenzblumen gekrönte Säulchen auslaufen. Entsprechend den vier Ecktürmchen finden sich an den Ecken acht fahnenartig herabhängende Tücher, auf welchen acht Engelchöre auf lichtblauem Grunde in goldgelber Seidenumrahmung in überaus feiner Zeichnung in Vierpässen dargestellt sind. ben unteren eil dieser Tücher bilden reich in Gold gestickte Ranken, aus Weintrauben und Aehren bestehend. Diese geben einen prächtigen Rahmen für die eigentlichen Behänge des Traghimmels ab, welche auf weißem Seidengrund in farbiger Stickerei anbetende Engelgestalten zeigen, die mit schön stilisierten Ranken den Raum füllen. Diese Stickereien verraten eine geradezu meisterhafte Technik und sind von einer hiesigen Dame in einer Weise durchgeführt, daß sie jeder, auch der tüchtigsten, Berufsstickerin alle Ehre machen würden. Den unteren Abschluß des Baldachins bildet eine lange goldgelbe Seidenfranze in Macramé=Knüpfarbeit, hergestellt von den Damen des Paramentenvereins St. Michael. Die drei weiteren Ausstellungsobjekte sind zwei Prozessionsführerstäbe in schwarzer Drechslerarbeit, mit gravierten silbernen Platten verzier#, auf welchen sich die beiden Erzengel Gabriel und Rafael in schoner Silbergravur dargestellt finden. Diese werden erganzt durch einen mächtigen Kirchenschweizerstab, der von der meisterhaft aufgefaßten Figur des Erzengels Michael gekrönt wird, deren Modell in bekannter Feinheit und Meisterschaft Bildhauer W. Albermann hierselbst lieferte. Die Ausführung des Stabes lag in den Händen des Goldschmiedes Heinrich Birgel, der diese Arbeit wie auch die vorhin genannten Silberplatten der Prozessionsführerstäbe in kunstgerechter und exakter Weise durchgeführt hat.
h Eine Versammlung von Schreinermeistern, welche Gegner der am 1. August in Kraft tretenden Zwangsinnung für das Schreiner= gewerbe sind, fand am Freitag=Abend im Krystallpalast statt, um über Mittel und Wege zu beraten, die von der Behörde genehmigte Zwangsinnung möglichst bald wieder aus der Welt zu schaffen.## hatte sich auch eine Anzahl Iunungsfreunde eingefunden und da beide Parteien ihre Ansichten energisch verfochten, kam es öfters zu sturmischen Scenen. Nach Mitternacht wurden folgende Resolutionen angenommen: 1.„Die am 14. Juli im Krystallpalast versammelten Gegner der Zwangsinnung für das Schreinergewerbe halten die Ab stimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für ungesetzlich ausgeführt und ersuchen das Bürgermeisteramt um Herbeiführung einer neuen Abstimmung und zwar aus folgenden Gründen: Nach den bekannt gewordenen Thatsachen hat die Abstimmung in der Weise stattgesunden, daß die Unterschriften von den Freunden der Zwangsinnung in den Häusern gesammelt wurden; öffentliche Abstimmung, wie dieselbe gesetzlich vorgeschrieben ist, hat nicht stattgefunden. 2. Die Versammelten verpflichten sich, bei einer etwa erfolgenden Vorstandswahl für die Zwangsinnung der Schreiner Kölns Kollegen aus ihrer Mitte zu wählen, die beauftragt werden, die Auflösung der Zwangsinnung möglichst bald herbeiführen zu helfen.
∆ Der Verkehr in den belebten Straßen unserer Stadt nimmt mehr und mehr einen gefährlichen Charakter an; manche Straßen, insbesondere die von der Straßenbahn benutzten, können von Kindern ohne fortwährende Gefahr für Leib und Leben kaum begangen werden. Zahlreiche Radfahrer suchen sich zwischen den auf und niederfahrenden Wagen der verschiedensten Art einen Weg, in vielen Fällen nicht ohne Lebensgefahr. Freitag Nachmittag unternahmen es an der Marzellenstraße zwei Radfahrer zwischen sich kreuzenden Straßenbahnwagen hindurchzufahren; dem einen gelang dieses, der andere tam kurz vor
einem der Wagen zu Fall, blieb aber glücklicherweise unverletzt. Einem schlimmen Schicksal entging fast um dieselbe Zeit auf der Friesenstraße mit knapper Not ein anderer Radfahrer; derselbe versuchte sein Vehikel zwischen ein Fuhrwerk und einen Pferdebahnwagen zu steuern. Er kam zu Fall und wurde nur dadurch ein größeren Unglück verhütet, daß der Kutscher des Pferdebahnwagens letzteren durch schleuniges Bremsen zum Stillstehen brachte. Etwas mehr Vorsicht beim Passieren der verkehrreichen Straßen dürfte den Radfahrern sowohl im eigenen Interesse als in demjenigen der nichtradelnden Menschheit dringend angeraten werden.
Vereins=Nachrichten.
00 Krankenkasse der Wirte=Innung. Am Montag den-4.., nachmittags 4 Uhr, findet im Lokale des Hru. Baedorf(Apostelnstraße) eine Generalversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen: Genehmigung des neuen Kassenstatuts, Beschlußfassung über die Verhaltungsvorschriften arbeitsunfähiger Kranken und über den Fortfall des Eintrittsgeldes, sowie die Wahl des Kassenvorsitzenden und eines Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber.
Nationalstenographie(Einigungssystem Arends=Roller). Am Dienstag den 18. d.., abends 9 Uhr, eröffnet der Stenographen= verein Köln=Süd im Restaurant Stauff, Severinstraße 195, einen Freikursus.(Näheres siehe Inseratenteil.)
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Aufforderung zur Begehung einer Strafthat(betrügerischer Bankerott) wurde ein Kaufmann aus Deutz mit einer Woche Haft bestraft.— Der Dienstknecht Joh. Koreykowsky aus Rotzlev stahl im Juni in einem hiesigen Goldwarengeschäfte zwei goldene Uhren und eine Kette. Das Urteil lautete auf 50 Jahre Zuchthaus, 4 Wochen Haft, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Die Hausknechte Jos. Wohlgemuty und Jakob Nohnen stahlen am 7. Juni ihrem Prinzipal, einem hiesigen Restauratenr. 500 M. aus dem Comptoir. Die Diebe hatten sich einen falschen Schlüssel zurecht gefeilt, und Wohlgemuth, der oft vorbestraft ist, holte das Geld. Strafe: zwei Jahre bzw. sechs Monate Gefängnis.— Wegen Unterschlagung und Betrug erhielt ein Flaschenbierhändler sechs Monate Gefängnis.
a Schöffengericht. Der Meister einer Fabrik zu Ehrenfeld, welcher allerlei Werkzeug gestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis. Der Bruder des Diebes kam wegen Hehlerei mit drei Tagen Gefänguis davon.— Zwei Wochen Gefängnie erhielt ein Fuhrknecht, weil er seinem Schlafgenossen eine### und einen Anzug entwendete.
ür Jubiläumsgeschenk empfehlend! 100 Mark
goldene Herren-Savonet-Uhr, 3 Deckel System Glashütte; glatt poliert für Monogramm.
5 Jahre Garantie. Bei
üb. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbog.
(Sprungdeckel),
100 Mark.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhäftlich„Kg-Büchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
*
ch
Teppich-Klopfwerk,
Haberäkrung u. Guserikug
Chemische Waschanstalt, Färberei.
KEE
ischerei
und
Spannerei,
liefert auf Wunsch in
Ca.L
Annahmelocale:
Obenmeerspforten 24, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79,
elbertusstrasse 17,
Severinstrasse 184,
Blaubach 11,
Christophstrasse 35A, Streitzeuggasse 31A,
Bhrenfeld: Venloerstrasse Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr.
Fernspr. 2878,
Fernspr.
Dachpappen
von Jae. Plaltem,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Mester breit, à Roll zu“.50“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsorechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 400), 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
ee a. ap
Speditions- u. Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart. Humboldtstraße 15.
e 7i
#a4T

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Montag,
4
17. Juli 1899.
# Diese Woche Ziehung! Au 18. u. 19. Juli d. J.
Strassburger Sängerhausmit 3931 Geldgewinne.
Original-Loos 3 Mk.,
„ 99 G5a
., und alle durch Plakate kenntlichen HAgrsaupesterger. Rov. Dölz, Komödienstr. 9. Me. Frel z7 u9, gte.
80000, 30000, 10000.
*<space><space> G a m.<space> G i e n e c b u r g<space> i.<space> E.,<space> u n d<space> a l l<space>
HauptPorto und Liste 25 Pi. ertra enpiehlt der Heueralgent. J. Stürmer Köln:
in
P.
van Perlstein, Obenmarspforten 25. Frz.
. 18 Beauf. A. Kie., Schilo
Strassburg Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Stroehmer&amp; Busch, Bannerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: r.
Nippes: J. Maltry; in Kalk: Ant. Müller.
Hämmerling; in Köln=Deutz
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
es der beliebtesten klassisch.
8 u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart. Rubinstein, Schubert, Schumann,Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer.
Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. A.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 34u.36.
Unbedingt reinschmeckende
Ziehung morgen u. übermorgen.
1/1 Los 3 Mr., 1½ a0 Mr..- ½ 1 Mk.,
Haupttreffer bar Mt. 30,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose a 1 Mk., II Stück 10 MK.
Ride-edt eid beüiche un ue Aechacenr uer Uedr und Arc-ergu e
# Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 10 sohestrasse).
8 FLORA.
2Donnerstag den 20. Juli 1899, abends 7½ Uhr,
S Konzert
S des Kölner Männergesangvereins. 9
S Kasseler Kaiserpreischöre§
1505300
Volksgarten.
Montag den 17. Juli, abends 8 Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Beiungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Peter
10
118
Fernspr. 247. empfiehlt Fernspr. 247.
Sofas, Polstersessel, Bücherschränke, Schreibtische, Buffets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Servirtische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen, Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer
schenken.
——„
ääer Panorama International
Bis zum 23. Juli noch An St. Agatha 33.
oche: England.— Neu und sehr interessant!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Garten.
Montag Nachmittag 3½ bis Abends 11 Kavallerie-Konzert des Trompcter=Corps des Kürassier=Regts.(Rhein. Nr. 8)
Graf Geßler, Kgl. Musikdir. Herr R. Fellenberg.
naturell, candirt und gemischt
von K..— bis.— das Pfund.
her Mocra M..20 das Pid.
Besonders empfohlen:..—
West=Indisch a.00 b. 5 Pfd. 970 Java=Mischung,.60„.„.55# Wiener„„.00„„„
Wer in den sog. Kaffee SpezialGeschäften kauft, lege bei mir mal 10—20§ weniger per Pfd. an
Montag den 17. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Iulanterie Regimente, Nr. 161, witer Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Gustav
Hohepforte
Fernsprecher 175
Itelier C.
Unter Taschenmacher 18—20.
Hochseine Photoaraumen— Billigste Preise
Sann= und Feiertags den ganzen Tag geogne.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
Spinnenjäger(Haar)..50 J an Oberlichtputzer l. Stiel„ 50
Schrubber 25
Abseifbürsten 25
Cocosbesen m. Stiel 45„
Piasavabesen... v. 45 5 an
Handbesen(Haar) 40
Ofenbürsten 30„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten 25„
Pferdebürst. m. Gurte„ 50„
Waschbürsten.„ 15„
Aufnehmer 15
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4.
So e T
Ein schwarzes
Meubliement,
bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, 6 Stühlen, aues gepolstert, und 1 Bertiko, Spiegel, Tisch, Konsöl chen, Feustervorhänge, alles hoch fein und fast neu, sowie Küchentisch, Küchenschrank, Mayagoni=Oval= spiegel, 2 Pfeilerspiegel mit Tru mean, 2 ameri kanische Füllösen Küchenwaagen, alles in bestem Zu stande, billig zu verkaufen. Näheres
Gertrudenstraße 16.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 10 od. 8 Stück im Carton.
alon.
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westtalen.
2 Jahre
OVERBECKS
Es oonrustzihe
SALON-MACHTEEAN
NS zur Perlschnurirhi6e
Garantie
für
tadelloses
Erster Teil:
„Nibelungen-Marsch“ von Sanntag.
Ouverture zur Oper„König Yyetot“ von Adam.
10 Jugend wie bist du so schön“, Lied von Abt. „Rosen-Gavotte“ von Morley.
„Donau-Walzer“ von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini. „Lied-Duett“ von Mendelssohn.
Achtung“. Polka von Waldteufel.
Potpourri aus„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Polonaise“ von Chopin.
„Des Kaisers Liebling“ von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Die beste Beieueneung. Fein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Vorzüge dieser Nachtlichte:
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraftin, Kein Knistern und Flackern beim Brennen,
Um vor minderwerthigen Nachahmungen
Salon-Nacht
Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen. teschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder
hahmungen geschutzt zu sein, verlauge men“...„„
Lichte, die in allen besseren einschlügigen Geschäften zu haben sind.
Verlreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
Namenstagsgeschenke
S bbrs. lardinieèren, Pflanzen,
Blumenkörbchen, Jardinièren, Pflanzen
geschmackvoll arrangirt, billigst:
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen
saschen. das de sihgnge ecder Fescheaer uocz eusezogug Mege, Cig.
nur Auskehren genugt, daher viel#### Liter Mark.50.
ste vony), De Lelcapparate per Stac Bu...s 4902
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Sanitätsrath Dr. Thomé
verreist
bis Mitte August.
Köln, den 16. Juli 1899.
An- und Abfuhr
von Wagenladungen und Stückgütern besorgt größeres Fuhrgeschäft
pünktlich u. äußerst billig.
Fr.=Anfragen unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gemüseetagèren,
Gewürzetagèren
eupsichlt Specialität
13.
Flora,
äglich Eintritt 50 Pfg.
" Kinder die Hälfte. 6
5 Aquarium 25 Pfg.
Montag den 17. Juli 1899.6 nachmittags 4 Uhr:
3
9
12
5 nachmittags 4 Uhr:
Konzert
5980003950
Hallmayers
Pflanzendünger
Straßburg. Geldlotterie
11
Toie à 3 M, 1; Lose à 1 M.
10 Mk. Eigelstein 63.
Möbelpolierer,
Marzellenstraße 35, woynt jetzt
Gereouswall 65,
am Hansaplatz
hotel=Rest. Gladbacher Hof,
Richmodstraße 21—23,
empfiehlt Logis mit Frühstück.00 warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Kraftiger Mittagstisch 60) und höher. Dienstags und Freitags vorzügl. Reibkuchen per Portion 25h.
#vorher: u Enachhart!
Mit obiger Schutzmarke versehene, eente#
Packete für 15 S, 25 8S,. 40 J u. 50 5 5
Drogen-Farben,Blumen-K
und Samen-Handlungen.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lage aller Arten Uhren. Uhrketten ur Goldwaren. Garantie. Billigste Pre Revaraturen gut und billig.
Verlag und Druck von J. P. Lo.g#. am Feuter
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: 8. A
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kö