Marzellenstraße 20. Etke d.
a: M. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1102 täglich in jedes Baus ven Hoin sewie in Deus und
Dererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer
mit Senntags-Peilage 30 Ois
S
Kölner
Local-Anzeiger
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 3. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrg..
Dietz
Köln a. Rhein.
erde und Oefen
jeder Ausstattung und Preislage.
An die Kölner Handlungsgehülfen.
Der Deutsch-nationale Haxhinterzezehiueten Vereige au einer Ver.
schlusses durch freie Vereinbarung der GeschäftsAbgschen von der Thatzache, dass derstrigg der Fiesens ggahen
er Geschlästchinfader eiegenige GAulerscei, hilha Kehesiztosk werten Weicer
eascher si e ae daise eahe seslal, alen echehee
Wege zu leiten; denn da der genaunte Verba,„Auden
nothwendig ist.
stehenden kaufmännischen Vereinlgungen.-Jag tröhenen Geass die Reicheregierung dennacns, urm. Aef.#h Verstent.
Gewerbeordnungs-ovele vorhtua, wir den Zeitpunkt gekommen, vo
missen einer solchen unsern Beistand grund
bu Die Vereinigung Kaufmännischer Vereine Köln's, Carl Bosch.
Kaufmännischer Verein, P. Kubach. Mercuria, Marian. Congr. für verheirathete Kaufleute, Chrys. Proenen. Verband deutscher HandlungsVerein der Handlungsgehülfen,
M. Ditzer.
Marianische Congregation für junge Kaufleute,
von 135s, Hami“. Berirk, Kön,
Deutscher Privatbeamten-Verein,
Zweigverein Köln. I. von Bongardt.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Seotien Köln,
G. Breuer.
See S# ssot
U Wn
Ku
*
(SonulMiede
g
(Jongens JolekonGllum 284. KI.) u. Konh ennten0.—
Gegen vorherige Einsendung des Bstrages erfolgt Frankorusendung
.S.
1
il
2 Ih
0
2
#
*
I
Katholischer Volksverein, Köln.
Grosse Volksversammlung
Nach längerer Thätigkeit an der Kgl. Frauenklinik in München, am patholog. Institut in Bonn, am bacteriolog. Laboratorium der Stadt Köln und zuletzt am hiesigen Augusta Hospital, habe ich mich hier als pract. Arzt niedergelassen.
Machabäerstr. 15
Freitag den 6. Jannar(hl. Dreikönige), Morgens 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag über den Etat und die Vorlagen für den Landund Neichstag dieser Saison.
Besprechung der Gewerbegerichts=Wahlen.
3. Stellungnahme zu der brennenden Frage der Waaren häuser, Großbazare und ihrer Filialen.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung kommenden Gegenstände bitten
wir um recht zahlreichen Besuch..„ Borstand,
Auch Nichtmitglieder haben Zutritr. Der Vorstano.“
2 Mittwoch, 4. Jan., im Saale des Hôtel Disch, 3
3 abends 7½ Uhr:
Dritter Schubert-Liederabend:
Nur kurze Zeit!
Ochsenfleisch,
durchwachsen 45,
50,
RENNABOR:
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
mager
Geschäftsbücher
swie alle
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt di
Buchbinderei und Liniir=Anstalt Wilh. Foerg, Malzbüchel Nr. 4,
Nähe des Heumarkts.
Extra=Anfertigung in kurzer Zeit.
50,
55,
Hammelfleisch
Nacken 40,
Brust Rücken
Schulter 90,
Keule
dito im Schnitt 59.
Apostelnstr. 48.
Ein guter
zu verkaufen.„ 6
von
Dr. Ludwig Wüllner.
5 Begleitung: Aug. v. Othegraven.
: Lieder aus den Jahren 1820-26,:
" Saalkarten à 3 Mk. in der Hof-Musikalienhandlung van
Joh. Frz. Weber, Köln, Schildergasse Nr. 6, an de * strasse und Abends an der Kasse.
*<space> T e r t e<space> 2 0<space> 1<space> s<space>
Stachelbeer=, Heidelveer=, Crdveerwein in anerkannt feinster. garantirt reiner Qualität.
Aug. uoges, von Werthstraße 1.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir, G schneust. Mittel;.
Erlang. ein. slark.
muchses, u. i. all. Homad., Linct.u.
entsch. vorzuziehen, d. viele
Se Dank= n Auetennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm.
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Heyer,
Hamburg-Borgfelde
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
MARNMAAT
aauerhalt eng
Pfarr-Bau-Verein St. Michael., Iaathsaassae r
am Dinstaa den 3. Januar 1899, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale v o bAgurant Bouretour, Autwerpenerstraße 38.
Tages=Ordnung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag: Ueber die Volizei im
Pfarre ein
Hfarrein
Rheinische Provinciat-Feuer-Soeietät,
Bureau: Blaubach 63—65.
ben. Rächlüen, Maschinen u. Mauren aler hri
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K.—
per Pfd.=Packet.K.50,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andn
Lemm, Venloerstraße 271.
Pateut=Bohnbürsten
*

Seitt 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Dinstag, 3. Januar 1895.
Gewerbegerichtswahl.
Zu der □ a 010 41*
Mittwoch den 4. Jannar, Abends 3½ Uhr,
in Anna-Hause(Aunostraße)
stattfindenden
Versammlung
behufs Aufstellung der Candidaten
Fahge gefritlichen Arbeier vin Pa, Mähzi= Gomite
der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine
und der christlichen Gewertschaften.
Große öffentliche Versammlung
sämmtlicher
Gastwirths-Angestellten Köln's
roßen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrerp, 21, Donnerstag den 5. Januar 1899, Nachmittags 5 Uhr.
im am
Tages=Ordnung: ewerbegerichts-Wahlen,
Referent: Herr Pfarrer Drießen;
Fachcongress Berlin,
Reserent: Herr G. Schmal.— gohl.
Alle Gastwirths=Gehülfen, gleich welcher Charge, haben an der Wohlfahrt ihres Beruses das gleiche Interesse. Dax geinberufer,
Es sehle daher Niemand. Der Einberufer.
unserer letzten Veröffentlichung am 30. November 1898 sind ferner an S Crragaben bes ud eingegangen: Von der Geichiztstele der Zönsighen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger der Betrag für die###er irrthümlich aufgenommenen Anzeigen betreffend Yvette Guilbert####, N. Steinmeyer 50##, Bankdirector Albert Heimann 50 K. G. Odenthal
M. Kegelelub Knuppel 10m. Commercienrath Heidemann 1000 M. Eduard J. D. Herstatt 193.—, Stammtisch im Reichshof 20 2a, Resteder, Konkursmasse H. durch R. A. O. P. O. K 25.45, Rechtsanwalt Dr. Mertz, Privatklage A.. A. 10—, an Stelle einer Kranzspende 20 J. Louis Aschaffenburg 50 K. N. N. an Stelle einer Kranzwpende 10 M. Frau
sbest 100 M. K. T. 121 220 K. Frau Raoul Stein#####. Dr. med. Eugen Löwenstein, Gewinnantheil, R..08. A.&amp; C. Kroeger 20 K. O. d k. P.
100 K. Sal. Oppenheim jr&amp; Co. 3000 M. N.., kleine Weihnachtsgabe, 10 4. Deichmann&amp; Co. 500 M, Georg Kieffer 30„, E. R. 300 M. Julius
Rath 200 A. Hofrath Dr. Fastenrath 100 K, Dr. C. Nigemann für
Ablösung von Neujahrs=Gratulationen.4, O. v. A. 30. M, Carl Hill statt Neujahrskarten zu senden 15 K. J. B. 50.K. Frau Friedrich Cleff statt
v Ferner ging uns zu von C. Mertens Wwe. Nachsolger 1 Ballen Reis.
Fur diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen, und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
: Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereine.—
Sunsen mt Tegwaren-Einlagen sind vorzüglich und sehr belicht.
Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut
zum Würzen der Suppen hinzu und eine # V. TeYköstliche Suppe ist fertig. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an ber
FTITELELE,TN I. J. Schmitz, Heinrichstrasse 38.
mit echtem Magai billig nachgefüllt.
Mittwoch 4. Januar, Abends 8 Uhr:
a Carnevalist. Concert. 8
wird seit Samstag ein zwölfjähriger Knabe. Derselbe war bekleidet mit braunem Ueberzieher und blauer Tuch mütze ohne Schirm. Besonderes Kenn zeichen: Links Glasauge. Nachricht erbeten nach dem 13. Polizei=Commissariat Köln=Nippes, Eichstraßel.
-Bruderschalt
Versammlung:
an Mittwoch den 4. Januar 1899 Abends 8½ Uhr. im Restaurant Demmer(früher Graß) Eigelstein 88. hinterer Saal.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in NölDie Verwendung der Stadttassen=Ueberschüsse.
Der Social=Demokratische Verein hatte im November den Antrag an das Stadtverordneten=Collegium gestellt, den Bau von Arbeiterwohnungen in die Hand zu nehmen, und als Grundcapital hierfür den aus dem Final=Abschluß des städtischen Etats 189798 sich ergebenden Ueberschuß von 798,017 M. zu bestimmen. Auf diesen Antrag ist laut der Rhein. Ztg. nunmehr von Seiten des Oberbürgermeisters, i. V. Minten, folgende Antwort erfolgt:„Dem an das hiesige Stadtverordneten=Collegium gerichteten, am 13. vorigen Monats eingegangenen Antrage, den Bau von Wohnungen für Arbeiter und sonstige minder bemittelte Leute städtischerseits zu übernehmen, und als Grundcapital zu diesem Unternehmen den aus dem Final=Abschluß des Etats 1897 98 sich ergedenden Ueberschuß zu bestimmen, kann zu meinem Bedauern nicht entsprochen werden, da über diesen Ueberschuß bereits anderweitig verfügt ist. Hierbei bemerke ich ergebenst, daß die Frage der Errichtung derartiger Wohnungen sei geraumer Zeit Gegenstand der Berathung in der nädtischen Deputation für social=politische Angelegenheiten ist, daß aber ein Nothstand hinsichtlich solcher Wohnungen für den Stadtbezirk Köln zur Zeit nicht anerkannt werden kann.“ Das genannte Blatt findet diese Antwort„in mehrern Punkten äußerst sonderbar" und bemerkt namentlich:„Zunächst ist es
eigenthümlich, daß der Herr Beigeordnete Minten einen speciell an das Stadtverordneten=Collegium gerichteten Antrag beantwortet, ohne daß dieser Antrag den Stadtverordneten vorgelegen hätte. Die Herren von der Stadt=Verwaltung mogen eingehende Anrage an das Stadtreg, ordneten=Collegium befürworten, oder sich dagegen aussprechen, das ist ihr unbestreitbares Recht. Keinesfalls dürfen sie diese Anträge aber ablehnend beantworten, ohne daß diese dem Stadtverordneten=Collegium vorgelegen häten und ein Beschluß derselben darüber herbeigesihr wurde. Bemerkenswerth ist weiter, daß laut vorstehendem Schreiben über den Etatsüberschuß schon verfügt wurde. Wer hat denn darüber zu verfügen, und wer hat verfügt? Ein die Verfügung üver die fraglichen Gelder bestimmender Beschluß des Stadtverordneten-Collegium ist uns bis heute noch nicht bekannt geworden; ebensowenig ist uns eine Instanz bekannt, die berechtigt ware, ohne dem Stadtverordneten Collegium eine diesbezüglich Vorlage zu machen und ihre Einwilligung einzuholen, über städtische Gelder zu verfügen. Auch die Städte=Ord nung kennt unseres Wissens eine derartige Instanz nicht, sonst dürften ja auch die Stadtverordneten höchst überflüssige, jeglichen Einflusses au die Verwaltung der städtischen Geschäfte völlig bare Leute sein. In Köln scheint aber, nach dem Schreiben des Herrn Beigeordneten Minted zu schließen, eine derartige, selbstherrlich über Städte Ordnung unn Stadt=Verwaltung stehende Instanz vorhanden zu sein.
Wir haben in diesem Augenblicke keinen Anlaß, uns über den materiellen Inhalt des social=demokratischen Antrages zu außern. Was die formelle Behandlung desselben von Seiten der stäotischen Verwaltung betrifft, so sollte man allerdings fur selbstverständlich
halten, daß eine an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtete Eingabe dieser auch vorgelegt wird; od sie in eine Berathung über der artige Anträge und Eingaben eintreten will, könnte dann die Ver sammlung selbst entscheiden. In der Praxis ist das aber durchaus nicht so; anscheinend steht es in dem Belieben der städtischen Ver waltung bzw. des Oberbürgermeisters, in wie weit er die Stadtver ordneten mit solchen aus der Bürgerschaft hervorgegangenen Anträger befassen will. Jedenfalls kann der social=demokratische Verein sich nicht beschweren, daß er schlechter behandelt worden sei, als andere Mitbürger. Er hat doch wenigstens noch eine Antwort auf seine Ein gabe bekommen; alle Einsender von Anträgen an die Verwaltung bzw. den Stadtrath können sich dessen nicht rühmen.
Die Stadtkassen=Ueberschüsse von 1891##50 sind thatsächlich zum größten Theil bereits verwendet worden. Bisher war es allerdings üblich, über diese Verwendung der Ueberschüsse den Stadtverordneten eme beson dere Vorlage zu machen, wonach beschlossen wurde, daß bestimmte Summen zu besondern außeretatsmäßigen Aufwendung verwendet und der Rest dem Reserve=Fonds zugewiesen werden solle So geschah es auch noch Ende vorigen Jahres, wo Hr. Beigeordneter Sugg ausführte, daß von dem Ueberschuß von 833,288 M. des Jahres 1896 97 400.000 M. für Volksschulbauten, 200,000 M. für die mittlere Knaben= und Mädchen=Schule an der Dagobertstraße verwendet sollen. Demgemäß beschloß auch die Versammlung, und Hr. Sugg fügte noch erläuternd hinzu:„Nach Abzug dieser 600,000 M. würden in dem Reserve=Fonds für andere Zwecke noch 141,700 M. verwendbar bleiben, worüber einstweilen keine Vorschläge gemacht würden.“ Im vorigen Jahre hat aber die städtische Verwaltung ohne weiteres und ohne einen ausdrücklichen Beschluß der Stadtverordneten=Versamm lung darüber herbeizuführen, die Ueberschüsse aus dem Jahre..
in den Reserve=Fonds fließen und aus diesem dann im Laufe de Jahres eine Anzahl von Ausgaben sich bewilligen lassen, und es ist durchaus erklärlich, daß es den Lesern der Stadtverordneten=Verhandlungen dabei nicht zum Bewußtsein gekommen ist, daß bereits über die Ueberschüsse von 1897 98 verfügt wurde. Man konnte vielmehr in den meisten Fällen der Meinung sein, daß die Bewilligungen noch aus frühern Beständen des Reserve=Fonds erfolgten. So wurden„aus dem Reserve Fonds bewilligt" am 14./7. 98 als Nachcredit für den Stadtwald 38,501 am./8. 98 für Volksschulbauten 400,000., am selben Tage fur den Ausbau der Rolshoverstraße 24,800., am selben Tage für den Südpark 85 300., am 16./9. für bauliche Anlagen in der mittlern Mädchenschule 6500., am 20. 10. 98 für den Umzug und die innere Ausstattung des Kunstgewerbe=Museums 40,000., am 24. 11. für den Erwerb des Murillo=Gemäldes 25,000., am 22.12 98 als Nachcredit für das Straßenreinigungs Depot an der„Lützowstraße 2712 M. Wie wir jetzt erfahren, hatte der Reserve Fonds am./4. 98 nur noch einen Bestand von 5515.; dazu wurden dann die Ueber schüsse der Stadtkasse von 1897/98 gerechnet und der ganze Reserve Fonds bis auf 180,000 M. aufgebraucht.
Bearündet hat die Verwaltung dieses ungewöhnliche Vorgehen in der Sitzung vom 4. August vorigen Jahres bei der Vorlage die Verwendung von 400,000 M. für Volksschulbauten. Dies war die einzige Gelegenheit, bei der ausdrücklich von der Inanspruchnahme des Ueberschusses von 1897 98 die Rede gewesen ist, und damals ührte u. g. Hr. Oberbürgermeister Becker aus:„Die Berathung des Abschlusses der Stadtkasse für das vergangene Etatsjahr könne nach den Gepflogenheiten der Versammlung erst erfolgen, nachdem der Abschluß gedruckt vorliege. Die Drucklegung habe begonnen, die Berathung werde aber erst gegen das Ende des Jahres stattfinden; zuvor sei noch die Finanz=Commission zu hören u. s. w.„Auf der andern Seite empfehle es sich aber, für das dringendste Bedürfniß an Mitteln zu Volksschulbauten jetzt schon zu sorgen. Nach einem frühern Beschlusse fließe der Ueberschuß der Stadtkasse in den Reserve=Fonds, ohne daß es eines besondern Stadtverordneten=Beschlusses bedürfe. Das sei bewirkt, und wie die Herren so eben gehört, blieben auch nach der Bewilligung der 400,000 M. noch über 200,000 M. im Reserve=Fonds verfügbar. Die 400,000 M. seien immer noch knapp genug, um aus dem Vorschuß für Schulbauten herauszukommen. Aber man könne nicht mehr geben, als man habe. Ueber die in dem Fonds verbleibenden 200.000 M. würden der Versammlung später weitere Vorschläge zugehen. Es erscheine aber zweckmäßig, die 400,000 M. für Schul bauten jetzt schon zu bewilligen, damit der Ueberschuß nicht für andere Zwecke verwandt werde.“ Im vorliegenden Falle mag eine Abweichung von der Regel in der That angangig gewesen sein; bei den andern Posten, die vorstehend als aus dem„Reserve=Fonds" be willigt aufgeführt sind, können wir das aber nicht anerkennen.
Am 1. Januar. Morgens 3½ Uhr, verschied nach fünfwöchentlicher Krankheit, in Folge einer Herzlähmung, Herr
1 Joh. Jos. Leonhardt,
Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung.
1525 grr Ce. Wasstacbone nIi
Verstorbene mit erfüllt, weshalb
Während einer Reihe von Jahren hat der lobenswerther Pflichttreue seine Obliegenheiten ihm ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 3. Januar 1899.
Bachem.
Todes- 7 Anzeige.
1 Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, in der NeuA jahrsnacht gegen 3½ Uhr unsern lieben Collegen, den Herrn
Joh. Jos. Leonhardt,
Schriftsetzer,
# nach fünswöchentlicher Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen. A Er stard in Folge einer Herzlähmung im Alter von 50 Jahren. von denen er ca. 14 Jahre der J. P. Bachem'schen Offizin an3 Ein ehrendes Andenken werden wir dem lieben pflichtgetreuen Collegen bewahren.
Köln, den 3. Januar 1899
Das Personal der
I. P. Bachem'schen Buchdruckerei.
Die feierlichen Januar. Morgens
0 Köln,.Jan.99.
Im Overstolz=Saale am Eigelstein fand gestern Mittag eine weitere Versammlung der christlichen Arbeiter behufs Besprechung der bevorstehenden Gewerbegerichts=Wahlen statt. Der Vorsitzende, Herr Buchdrucker Rinas, eröffnete dieselbe mit einem Hinweis auf die Nothwendigkeit, in den kommenden Tagen die Arbeitnehmer in Fabrik und Werkstatt über die Bedeutung der bevorstehenden Wahl aufzutlaren. Zu diesem Zwecke gab er eine kurze Erläuterung des abgeänderten
Herr Corrector Brüls verbreitete sich dann in langerer Ausführung zunächst über die Bedeutung der Gewerbegerichte. Eingehend legte er die Wohlthat derselben für die Arbeiter dar. Das Gewerbegericht hat zunächst auf eine gütliche Erledigung des Rechtsstreites hinzuwirken und tritt erst nach dem Scheitern des Sühneversuches in die eigentliche Verhandlung ein. Dadurch, daß das Verfahren vor den Gewerbegerichten in einigen Tagen nach Einreichung der Klage erledigt ist und die Kosten sehr geringe sind, sind den Arbeitern so
Exequien werden gehalten Mittwoch den 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert. Beerdigung findet statt Mittwoch den 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Kahlenhausen 43(Ecke Thürmchenswall) aus.
große Vortheile gegenüber den Verfahren vor den Landgerichten geboten, daß dies allein schon hinreichte, ihre Einführung und tung zu erstreben. Die Gewerbegerichte sind zudem zusammengesetzt aus Männern, welche durch ihre technische Vorbildung und die tägliche Erfahrung weit eher im Stande sind, schneller ein sachgemäßes Urtheil in einer gewerblichen Streitfrage sich zu bilden, wie die
uristischen Berufsrichter. Berufungen gegen Urtheile gerichtes sind nur dann zulässig, wenn das Streitobject 100 Mark übersteigt. Ausgabe des Gewerbegerichtes sei es aber, nicht nur
chnell und billig Recht zu sprechen, sondern auch bei Ausständen versöhnend zu wirken als Einigungsamt. In dieser Beziehung haben
die Gewerbegerichte bei großen Streitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern schon mancherorts segensreich gewirkt. Eine nicht minder bedeutungsvolle Aufgabe ist den Gewerbegerichten dadurch zugewiesen, daß sie zur Abgabe von Gutachten an Staats= und Gemeindebehörden und zur Stellung von Anträgen berechtigt sind. Die großen Vortheile, welche die Gewerbegerichte dem Arbeiter bieten, haben auch die Social=Demokraten sofort eingesehen und sich allerorts bemüht, nun auch die Beisitzerstelle mit ihren Anhängern zu besetzen. Das mußte eigentlich verwundern, wenn man bedenkt, daß die social=demokratischen Abgeordneten bei Berathung des Gesetzes sich demselben ablehnend gegenüberstellten. Aber Consequenz ist eben nicht die starke Seite der Social=Demokratie. Heute suchen die Anhänger derselben SocialDemokratie, die dieses und fast alle socialpolitischen Gesetze bei ihrem Entstehen bekämpften, sich als Schützer der Social=Reform aufzuspielen, wie sie es in ihrem neuesten Flugblatte thun. Diesen Be strebungen der Social=Demokratie gegenüber und in Anerkennung der Wohlthaten der Gewerbegerichte sei es aber auch Pflicht der christlich gesinnten Arbeiter, die Beisitzerstellen mit Männern ihrer Gesinnung und ihres Strebens zu besetzen. Dies um so mehr, als leider gewisse Kreise auf Versumpfung der Social=Reform und auf Beseitigung der Gewerbegerichte hinarbeiten. Wollen die christlichen Arbeiter diesen Männern eine Waffe aus der Hand reißen, dann müssen sie für christliche Beisitzer an den Gewerbegerichten sorgen. Die christlichen Arbeiter wollen nicht Versumpfung, sondern Fortührung der Social=Reform, sie wollen nicht Verelendung der Massen, nicht die sociale Revolution, sondern die sociale Reform. Die Social=Demokraten machten den christlichen Arbeitern den Vorwurf, sie hätten nicht den Muth, ihre Ueberzeugung gegenüber den Arbeitgebern zu vertreten. Darin liege eine durch nichts begründete Verleumdung und Verdächtigung der bisherigen christlichen Beisitzer und der christlichen Arbeiter überhaupt. Die Social=Demokratie sei es auch jetzt wieder, welche die Religion in die Debatte hineingeworfen habe. Ehrenpflicht aller nichtsocialistischen Arbeiter sei es, energisch gegen die Beschimpfung und Verdächtigung zu protestiren. Es alte Kampfesweise; auch 1896 operirte sie mit den Schlagworten: Dummheit, Charakterlosigkeit und Mangel an Muth." Diesen reihte sich würdig die Beschimpfung der Geistlichen als„Verleumder im geistlichen Gewande“ an. Jetzt bringt man es auf Hoeialdemokratischer Seite fertig, in dem Flugblatt von den Führern der christlichen Arbeiter als„gewissenlose Menschen“ zu reden. Diese infame Beleidigung verdiene die allerschärfste Zurückweisung. Hierauf nicht die richtige Antwort geben, hieße sich selbst in's Gesicht schlagen. Wenn die christlichen Arbeiter bei den Gewerbegerichtswahlen die Social=Demokratie bekämpfte, führte der Redner weiter aus, dann geschehe das erstens, weil in der Beherrschung der Gewerbegerichte durch die Social=Demokratie thatsächlich eine Gefahr für die Social=Reform liege, und zweitens des Princips halber. Wenn die Social-Demokraten fragen, was die Religion mit den Gewerbegerichtswahlen zu thun habe, so antworte er: sehr viel. Die christlichen Arbeiter haben nun ein Mal die Uebereugung, daß die Religion alle Gebiete des
dringen muß, daß alle Institutionen der menschlichen Gesellschaft getragen sein müssen vom Geiste der Religion— auch die Gewerbegerichte. Es liege ihm(Redner) fern, den social=demokratischen Beisitzern einen Vorwurf machen zu wollen; was er betonen wolle und wofur alle christlichen Arbetter eintreten müßten, sei das Princip: christliche Bei

nen
den
bert.
hten geErhalengesetzt die täggemäßes wie die Bewerbe0 Mark icht nur den verg haben nehmern ine nicht zurch zuemeindee großen ben auch üht, nun is mußte kratischen iblehnend rke Seite Social= bei ihrem n aufzuiesen Benung der
christlich besinnung er gewisse igung der er diesen n<space> s i e<space> f ü r<space> die christn<space> F o r t <space> relendung e sociale eitern den über den begründete i<space> B e i s i t z e r<space> atie sei es ingeworfen ,<space> e n e r g i s c h<space> Es ist die lagworten: sesen reihte er im geist nokratischer lichen Arbeleidigung die richtige
i die christDemokratie as erstens, Scial=Demond zweitens , was die antworte
die Ueberdens durchAUschaft geerbegerichte. itzern einen wofür alle stliche Bei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Dinstag, 3. Januar 1899.
sitzer gehören in's Gewerbegericht. Daß wir dieses Princip vertreten, kann uns niemand verübeln, auch die Socal=Demokratie nicht; denn sie handelt genau so, indem sie nur überzeugte Social=Demokraten aufstellt. Der Redner kennzeichnete dann noch das in diesem Jahre von den Social=Demokraten beliebte Vorgehen unter der Firma der„freien“ Gewerkschaften. Die hierin versteckte Bosheit, als ob die christlichen Arbeiter und die christlichen Gewerkschaften nicht ebenso frei und unabhängig seien, wies er auf's entschiedenste zurück. Mit energischem Appell an alle nichtsocialistischen Arbeiter und besonders die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine, hier ihre Pflicht zu thun, selbst zu wählen und jeder für die gute Sache zu agitiren, schloß der Redner seine Ausführung.
Hr. Rings dankte dem Redner und führte dann aus, nichts sei ungerechtfertigter, als wenn man gegen die in der christlichen Arbeiterbewegung stehenden Männern den Vorwurf erhebe, sie seien Gegner der auf Verbesserung der Lage der Arbeiter gerichteten Bestrebungen. Wenn die Arbeiterwelt heute leider in zwei Lager gespalten sei, dann trage die Schuld hieran gerade die Social=Demokratie, die da geglaubt habe, das religiöse Gefühl der christlich denkenden Arbeiter ungestraft verletzen zu dürfen. Wir schützen unsere Religion gegen alle Angriffe, woher sie auch kommen mögen, weil wir wissen, daß der Arbeiter des Trostes derselben in den Kämpfen und den Mühsalen des Lebens, die vielen von uns in überreichem Maße beschieden sind, nicht entbehren kann. Das hindert uns aber nicht, für die gerechten Forderungen der Arbeiter entschieden einzutreten. Darum verlangen wir auch von unsern Candidaten, daß sie im Falle ihrer Wahl ungescheut ihrer Meinung Ausdruck geben und ohne Ansehen der Person in gerechter und unparteiischer Weise ihres Amtes walten werden.
Hr. Präses Krebsbach forderte alle auf, nicht bloß selbst zu wählen, sondern auch eifrig mit zu arbeiten. Was die social=demokratischen Beisitzer können, das können sicherlich auch unsere christlichen Arbeiter.
Hierauf wurde die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen, mit der Aufforderung, an der Wahl Agitation sich recht eifrig zu bet heiligen und in dieser Hinsicht die Social=Demokratie sich zum Vorbild zu nehmen.
Locales.
A Gewerbegerichts=Wahl. Nachdem das Wahl=Comité der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewerkschaften in seiner gestern Abend stattgehabten Sitzung bezüglich der 26 Candidaten für die am Dinstag den 15. Januar stattfindende Wahl der Arbeitnehmer schlüssig geworden ist, ladet dasselbe auf morgen. Mittwoch, Abends 8½ Uhr, im Annohause(Annostraße) stattfindenden Versammlung ein. In derselben soll die Aufstellung der Candidaten durch die Wähler erfolgen. Das Comité ladet hierzu alle Wähler des Arbeitnehmerstandes ein, welche für die Candidaten der vereinigten christlichen Arbeiter stimmen wollen. Zu der Versammlung hat auch ein Arbeitnehmer=Beisitzer des Gewerbegerichts Krefeld sein Erscheinen zugesagt.
B Sittenpolizei=Kommissariat. Mit dem gestrigen Tage ist im Gebäude des Polizei=Präsidiums an der Glockengasse, Zimmer Nr. 15 und 15, ein Sittenpolizei=Commissariat eingerichtet, auf welchem ein Criminal=Commissar und fünf Criminal=Schutzleute den Dienst versehen. Sämmtliche Sachen, welche gegen Dirnen, Kuppler usw. gerichtet sind, sollen auf dem neuen Sittenpolizei=Commissariat, das übrigens mit dem bestehenden Criminal=Bezirke in engerer Verbindung bleibt, bearbeitet werden.
□ Vermißt wird seit Samstag ein zwölfjähriger Knabe; derselbe war bekleidet mit braunem Ueberzieher und blauer Tuchmütze ohne Schirm. Sein linkes Auge ist durch ein künstliches Glasauge ersetzt. Etwaige Nachricht ist an das 18. Polizei=Commissariat in Nippes (Eichstraße 4) zu richten.
G 200. Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der 1. Klasse derselben findet am 10., 11. und 12. Jannar statt.
* Dressirte Schlangen, mit denen eine Schlangenbändigerin auf
einer Reise nach Köln begriffen war, um hier Vorstellungen zu geben, erregten am 25. December auf dem West=Bahnhof der Stadt Verviers eine gewisse Panik. Der Pariser Eilzug war so eben in den Bahnhof eingelaufen. Der nach Köln abgehende Zug stand bereit; vier Arbeiter hatten riesige Kisten zu tragen, als plötzlich der Boden einer dieser Kisten herausfiel und Heu und wollene Decken den Bahnsteig bedeckten. Der Arbeiter wollte das alles schnell zusammenpacken und in die Kiste thun— da sahen vier Schlangenköpfe aus den Decken heraus und immer höher hoben sich die Schlangenleiber. Eine allgemeine Flucht entstand; unter wildem Wirrwarr und lautem Geschrei eilten alle Reisenden und Arbeiter nach den Eisenbahnwagen und schlossen sie. Der davon benachrichtigte Polizei Commissar durchschritt die Eisenbahnwagen, um den Inhaber dieser Kisten zu ermitteln. Endlich eilte eine hübsche, ziemlich starke junge Dame mit schwarzen Haaren auf den Bahnsleig und war entsetzt, als sie ihre Schlangen umhertriechen sah. Die Reptilien hörten aber auf ihre Stimme. Als die Reisenden sahen, daß die Zauberin über die Schlangen volle Gewalt hatte, faßten sie Muth und kamen aus den Wagen heraus, um der unentgeltlichen Vorstellung beizuwohnen. Bald kroch eine Schlange nach der andern zu der Zauberin hin und ließ sich wieder in die schnell zusammengefügte Kiste einpacken. Endlich konnte der Eilzug, wenn auch verspätet, abdampfen.
* Früherer Geschäfts= und Ladenschluß. Der Deutsch-nationale (anti=semitische) Handlungsgehülfen=Verband Hamburg, Ortsgruppe Köln. hat die andern kaufmännischen Vereine Köln's zu einer Versammlung eingeladen zwecks Berathung einer Massenkundgebung zur Herbeiführung eines frühern Geschäfts= und Ladenschlusses durch freie Vereinbarung der Geschäftsinhaber. Die betreffenden Vereine lehnen aber in einer gemeinschaftlichen öffentlichen Erklärung ihre Theilnahme an dieser Bewegung ab, indem sie unseres Erachtens zutreffend Folgendes ausführen:„Abgesehen von der Thatsache, daß derartige Bestrebungen auf Grundlage der freien Vereinbarung trotz der vielen Mühen der Geschäftsinhaber nirgendwo dauernden Erfolg hatten, dürfte namentlich der Deutschinationale Handlungsgehülfen=Verband wegen seiner Tendenzen am wenigsten geeignet sein, eine solche Vereinbarung in die Wege zu leiten; denn da der genannte Verband Juden statutgemäß von der Mitgliedschaft ausschließt, wird er auf die israelitischen Geschäftsinhaber, deren Zustimmung doch unumgänglich nothwendig ist, einen günstigen Einfluß kaum ausüben können. Die unterzeichneten Vereine in Verbindung mit den ihnen nahestehenden kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands sind wiederholt für die gesetzliche Einführung des frühern Geschäfts= und Ladenschlusses eingetreten mit dem Erfolge, daß die Reichs=Regierung demnächst dem Reichstage eine diesbezügliche Gewerbeoronungs=Novelle vorlegen wird. Erst nach Veröffentlichung des Entwurfs halten wir den Zeitpunkt gekommen, wo wir die Kölner Kaufmannschaft zur Berathung der Vorschläge der Reichs=Regierung öffentlich einladen werden, um alsdann die Wünsche der betheiligten Kreise bei dem Reichstage anzubringen. Jetzt eine agitatorische Kundgebung in der Frage zu veranlassen, halten wir für ein Unding, und wir müssen einer solchen unsern Beistand grundsätzlich versagen.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. loc. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Der Holländer: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 4. Jan.: Ab.=Vst. 109. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von A. Lortzing. Kühleborn: Theodor Bertram als Gast.
Vereins=Nachrichten.
2. Die Kölner Narrenzunft berief am Sonntag zum ersten Male ihre Zunft=Brüder und=Schwestern in den großen Saal des Gaffelhauses Zum Fränkischen Hofe, und freudig wurde dem Rufe Folge geleistet. Alte und Junge, Männlein und Weiblein, sie alle kamen, um mitzuthun am zunftmäßigen Faschingstreiben. Der Saal wies prunkhaften Schmuck auf: die zwölf Monate waren in großen Wandgemälden in humorvoller Weise zur Darstellung gebracht, ebenso Frühling, Sommer, Herbst und Winter. Ein von Aloys Neumann gedichtetes Festspiel: Des neuen Jahres erste Stunde, war eine würdige Einleitung des muniern Treibens, und kennzeichnete das edele Streben, dessen sich die Narrenzunft zur Pflege des reinen Carnevals befleißigt. In wohlgesetzten Versen nimmt das alte Jahr Abschied, um dem neuen Platz zu machen. Es erscheint der Genius des Guten, um den Unerfahrenen unter seinen Schutz zu nehmen; aber auch der ewige Widersacher des Guten und Edeln stellt sich in der Person des Mephistopheles ein und sucht sich Geltung zu verschaffen. Im bunten Wechsel treten die vier Jahreszeiten auf, preisen ihre Annehmlichkeiten, welche der böse Geist zu schmälern sucht. Prinz Carneval ergreift sein Regiment, das er begeisternd preist und dessen veredelnde Kraft er gegen die hämischen Bemerkungen des Bösen vertheidigt. Zur Schirmung seines Reiches ruft Prinz Carneval den Bannerhär und die Amtsmeister der Kölner Narrenzunft herbei, welche freudig geloben, des Narrenreiches Herrlichkeit stets mannhaft zu vertheidigen, nicht zu dulden, daß Rohheit und Gemeinheit es verunzieren. Das Festspiel wurde in vorzüglicher Weise zur Darstellung gebracht und der Verfasser durch Ueberreichung eines Riesen=Lorbeerkranzes und Verleihung der SenatorenWürde ausgezeichnet. Der Bannerhär Jean Jörrissen bewillkommnete dann in längerer Rede die Zunftgenossen und widmete den Damen ein Hoch. Nachdem der carnevalistische Schwur mit dem üblichen Ernst geleistet worden war, sprossen in farbenreicher Fülle die Redeblüthen aus der mächtigen Vase hervor. Herr Kraus erzählte mit gutem Humor einen Streich der alten Kölner Uzvögel, Dr. Franz Rings gab die Erlebnisse eines französischen Diplomaten zum Besten, die HH. Schulz und Scholz schilderten, wie es ihnen als Jockeys ergangen ist. Das Mitglied des Kleinen Rathes, Hr. Grüßer. trat als Mitglied der Leymbacher Hofcapelle auf und berichtete, was ihm auf seiner Fahrt zum Lehmbacher Hof zugestoßen sei. Als fahrender Straßensänger erntete Hr. Leo Zeyen nicht minder Beifall als Hr. Scheer in der Rolle eines italienischen Gypsfigurenhändlers. Hr. Dauben stellte Vergleiche zwischen früher und heute an und in vorgerückter Stunde wußte noch Hr. Forbach als Reservist die Aufmerksamkeit zu fesseln. Im Verlaufe der Sitzung machte der Bannerhär verschiedene geschäftliche Mittheilungen, überreichte dem Senatspräsidenten Jean Weber die verdiente Auszeichnung und ernannte mehrere Zunftgenossen zu Senatoren. Als Liederdichter wurden u. a. ausgezeichnet die HH. Schneider, Oswald, Forbach, Clemens Wiebel und Burgwinkel.
Die Gastwirths=Angestellten Köln's werden zu einer Versammlung auf Donnerstag den 5. Januar, Nachmittags 3 Uhr, im groben Saale der Bürgergesellschaft eingeladen. Auf der TagesOrdnung stehen erstens die Gewerbegerichts=Wahlen(Referent Herr Pfarrer Drießen) und zweiten der Fach=Congreß in Berlin(Referent Herr G. Schmal).
CO Im Pfarr=Bauverein St. Michael wird heute Abend 8½ Uhr im Restaurant Bouretour(Antwerpenerstraße 38) ein Vortrag über die Polizei im Mittelalter gehalten werden.
Gerichts=Derhandlungen.
Schössengericht. Ein Schreiner hatte hier in einem Restaurant gespeist, vom Wirthe unter der Vorspiegelung, er müsse eiligst eine Depesche abschicken, noch 20 M. erschwindelt und war dann verschwunden. Er erhielt zwei Wochen Gefäugniß.— Wegen Beleidigung zweier Polizei=Commissare wurde eine Dirne zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt. Sie hatte unwahre Behauptungen in Bezug auf die Beamten verbreitet.— Ein Angeklagter von hier war der Verübung groben Unsugs, der Erregung eines Menschenauflaufes und der Widerstandsleistung gegen Schutzleute angeklagt. Der Vertheidiger machte u. a. Ausführungen über wiederholt vorgekommene polizeiliche Ausschreitungen, wurde aber vom Präsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß das hier nicht erwiesen sei. Bei seinen Ausführungen bemerkte der Vertheidiger dann:„Wenn Sie auch. Herr Präsident, durch Kopfbewegungen das Gegentheil zu verstehen geben, so muß ich dabei bleiben.“ Der Vorsitzende verwies diese Ausführung. Im weitern Verlauf des Plaidoyers sagte der Rechtsanwalt:„Ich will schließen, denn ich sehe, daß Sie durch Kopfbewegungen Zeichen der Ungeduld von sich geben.“ Der Vorsitzende fragte hierauf den Staatsanwalt, ob er keinen Strafantrag gegen den Vertheidiger wegen Ungebühr zu stellen habe. Der Staatsanwalt stellte das dem Gerichtshofe anheim. Dieser trat zur Berathung ab und verurtheilte den Rechtsanwalt wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht zu 50 M. Geldbuße. Der Angellagte wurde von den gegen ihn erhobenen Anklagen freigesprochen, erhielt aber wegen Uebertretung des§ 101 der Straßenpolizei=Verordnung 5 M. Geldstrase.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung zu zwei Monaten Gefäugniß verurtheilt.— Ein Ackerer aus Neuenhaus(Kreis Wipperfürth), ist angeklagt, Milch mit 11 pEt. Wasser versälscht und als Vollmilch verkauft zu haben. Der Angeklagte behauptet, es sei schon vorgekommen, daß auf der Eisenbahnfahrt Milch gestohlen und dann durch Wasserzusatz wieder auf das frühere Quantum gebracht worden sei; anderseits bekümmere er sich nicht um die Milchwirthschaft zu Hause. Das Urtheil lautete freisprechend; es lägen zwar erhebliche VerdachtsMomente gegen den Angeklagten vor, die aber nicht ausreichend seien zu einer Verurtheilun,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1893.
Heimgekehrt.
Erzählung von„Marhilde"(Melati von Java).
[9) Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
„Das ist alles, was ich von der Sache weiß, Rina! Ich drang in Wybo, so viel ich konnte, um ihn zum Bleiben zu bewegen, aber alles war umsonst. Gott segne dich Lucie,= sagte er zum Abschied, sdenke an mich und bete für mich! Und wenn ich je zurückkehre, so ist es nur deinetwegen.: Damit war er sort, und ich konnte ihm natürlich nicht folgen, und seit der Zeit habe ich nie mehr etwas von ihm gehört. Als ich mir eines Tages ein Herz nahm und mich bei Papa nach ihm erkundigte, da antwortete er mir kurz und zornig:„Laß uns mit dergleichen Fragen in Ruhe. Wenn du deinen Bruder so gern sehen willst, so warte, bis ich lodt bin, dann wird er wohl erscheinen. Unkraut vergeht nicht! Und Sula lacht nur immer und spottet:=Der kehrt noch ein Mal zurück als berühmter Mann!= Jetzt wirst du wohl einsehen, liebe Rina, weshalb es mir ein solcher Trost ist, mit dir ein Mal von meinem Bruder reden zu können. Ich hoffe noch immer, daß er einstens zurückkehrt und sich mit dem Papa aussöhnt.“
„Das hoffe ich auch, beste Lucie. Wir wollen gemeinschaftlich
den Himmel anflehen, und ich habe das feste Vertrauen, daß seine liebe Mutter im Himmel über ihm wacht, wo er auch sein möge.
Ich war gestern Abend noch oben auf dem Kirchhof, um deine Blumen hinzutragen. Ich wollte, du könntest deinen Vater bewegen, das Denkmal ein wenig zu erneuern; es sieht so verwahrlost aus.“
„Ich habe schon mit ihm darüber gesprochen, und er hat mich vertröstet, bis das Haus fertig sein wird.„Erst die Lebendigen. sagt er, sund dann Todten!= Ich würde gerade zuerst für die Todten sorgen; denn die können sich selbst nicht helfen!“
„Was sagt die Uhr? Du lieber Himmel, es schlägt schon halb elf, ich muß machen, daß ich nach Hause komme. Da wird heute aus dem Lesen nichts!"
„Das macht nichts aus; wir haben uns ja so angenehm unterhalten.“
„Willst du noch hier bleiben, Lucie?“
„Ja, es ist hier so friedlich, und man hört hier das Klopfen und Hämmern der Arbeiter nicht so, wovon mir immer der Kopf weh thut. Guten Tah, liebe Rina, kommst du bald zurück?“ „Sobald ich nur eben kann.“
Sie machle es der Blinden so bequem wie möglich und stellte ihr Arbeitskörbchen mit dem Rosenkranze nebst einem Glase frischer Milch auf den Tisch, so daß sie alles unmittelbar neben sich hatte.
Lucie dankte ihr herzlich, die Mädchen verabschiedeten sich, und Bictorine verließ mit eiligen Schritten das Haus und den Garten, um den Weg zur Stadt einzuschlagen.
5.
In dem obern Stockwerke einer bescheidenen Wohnung waren Frau Weilandts und ihre Tochter eifrig mit der Wäsche beschäftigt.
Wer Gertrude Weilandts, die ausersehene Frau Bürgermeister van Hogenvoorde, auf der Straße oder in ihrem künftigen Heim gesehen hätte, hätte Mühe gehabt, sie zu erkennen, so wie sie jetzt aussah.
Ein ziemlich abgeschabter, altmodischer und an manchen Stellen sorgfältig ausgebesserter Morgenrock ließ ihre hagere, eckige Gestalt scharf hervortreten; sie war sehr lang und steif in ihren Bewegungen. Sie wußte ihre Kleidung diesen Verhältnissen anzupassen, indem sie sich ganz nach der englischen Mode richtete, die ihr ein gewissermaßen stilvolles, wenn auch nicht elegantes Aussehen gab.
Ihr dünnes Haar war vorn auf dem Kopse in Papillotten zusammengewick lt und schillerte in einer unbestimmbaren, wenig frischen Farbe; sie hatte ganz schmale Lippen und das einzige, was ihrem Gesicht etwas Anziehendes gab, das waren ihre lebendigen, scharfblickenden, braunen Augen, die einen lebhaften Contrast bildeten zu ihrem ruhigen Wesen und ihren eckigen Formen.
Ihre Mutter sah— jetzt wenigsteus— wie eine beängstigende Hindeutung auf das wahrscheinliche Zukunstsbild ihrer Tochter aus. Sie hatte nichts von dem an sich, welches alten Damen oft eigen ist, nichts von dem Angenehmen, das manchen Herrn ihre Gesellschaft jener der jüngern Generation oft vorziehen läßt.
Keine Würde im Wesen, keine Ruhe in den Zügen, die braun und dürr waren, und welchen sie durch allerlei Kunstmittelchen noch einen Schein von Jugend zu geben suchte.
Ihre Lippen waren wie vor innerer Erbitterung zusammengeknissen, ihre Augen blickten unstet nach allen Seiten, als wenn sie fortwährend erwarteten, etwas Unangenehmes erscheinen zu sehen; Kinn und Nase näherten sich einander in unheildrohender Weise, als müßten sie dabei sein, wenn der Mund bittere Worte entschlüpfen ließ. Ihre verschrumpften Züge waren gans von Furchen und Runzeln durchgraben; eine Perrücke ersetzte ihr Haupthaar, und ihre Finger waren so mager und knöchern, daß sie fast Krallen glichen. Erschien sie aber in voller Toilette, so machte auch sie, von ihrer Tochtr vielleicht in ihrem Geschmack geleitet, einen ganz andern Eindruck.
Entweder halten die beiden Frauen sich wenig zu erzählen, oder der Stoff ihrer Unterhaltung war erschöpft, sie schwiegn wenigstens schon eine ganze Weile. Ihre Umgebung war sehr einsach, aber alles war in schönster Ordnung, das gerade Gegentheil von Grünsathen, wo die schönsten Möbel durch Nachlässigkeit verstaubt und verkommen waren. Was man den Damen Weilandts auch nachsagen mochte, die altholländische Tugend der Sauberkeit und Reinlichkeil besaßen sie im vollen Maße.
Die Aeltere warf einen Blick auf die Uhr.
„Es ist gleich elf. Wo das Kind nur wieder bleiben mag?“ „Ich habe es dir ja gesagt, Mama, wenn du ihr den kleinen Finger gibst, so nimmt sie die ganze Hand. Sie sollte der Lucie
morgens ein Stündchen vorlesen, und nun bleibt sie den ganzen Vormittag aus. Warum erlaubst du es auch?"
„Hogenvoorde hat mich darum ersucht, und man muß ihm gegenüber doch einige Rücksicht nehmen.“
„Ja, natürlich! Aber sie macht gleich Mißbrauch davon. So ist sie immer! Wenn sie es nur wagie, so würde sie uns ganz anders entgegentreten; jetzt verschwört sie sich heimlich gegen mich mit den Kindern.“
„Da thust du ihr Unrecht, Trüs! Ursula kümmert sich nicht um sie, und Lucie kommt gar nicht in Betracht.“
„Ich traue keinem von Beiden.“
„Aber die arme Blinde...“
„Ist gerade die Allerschlimmste, das darfst du mir glauben. Ursula ist dumm vor lauter Stolz und der Vater, na!“, sie zuckte die Achseln,„mit all seiner Gelehrsamkeit ist er doch nur ein Mann wie ein Waschlappen.“
„Und eine Frau ist zehn Männern über! Ich möchle aber doch, daß du an Victorinens Geburtstag gut und wohl verheirathet wärest.“
„Und wann ist der?“
„Im November.“
„O! dann?"
(Fortsetzung folgt.)
Wollen
Sie Ihre Wäsche schön haben und länger erhalten, als wenn Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
nur Grümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
à 15 Pfg. ½ Psd. netto überall erhältlich.
Rbeinhöhe am 2. Jan., Abends 7 Uhr in.50+.08.

Offene Stellen.
Agent,
der bei der Bäckergut ein geführt ist, gesucht
=Offerten unter 1) 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienstwassenröcken gesucht, aber nur solche. welche vorschriftsmäßige und correcte Arbeit lief können, wollen sich melden bei Ludwig Rohs, Richmodstr. 9.
Kolner Local-Anzeiger Nr.. 4 Dinstag. 5. Januar 1899.
Zur Leitung
eines Manufacturwaaren= und
Damencoufectionsgeschäftes suche
ich eine tüchtige, erfahrene, katholische
Verkäuferin,
welche selbständig disponiren kann und im Einkauf erfahren ist. Stellung ist angenehm und event. Lebensstellung. Familienanschluß zugesichert. Es wird nur auf eine I. Kraft reflectirt. Fr.Offerten mit Zeugnißabschriften, Photographie und Ansprüchen erbeten u. N E 5599 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ball= u. Carneval=Kostüme werden schnell und billig angefertigt. 19 Friesenstr. 19, geg. der Norbertstr.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall
rionen, such
Uhren
aller Art reinigt und reparirt unter Garantie von 1 K. an.
Reparat. Schmucks. Musitkdosen billig Schönwald. Uhrm., Köln. Blinda. 4, Hth
samlie. bis 1. Marz
3 bis 4 luftige Zimmer
erster Etage in besserm Hause. Off. m. Preisangabe Kleine Budengasse 14. Ei= ordentlicher Mann, Bauhandwerker, sucht auf längere Zeit
ein einf. möbl. Mansardenz.
in der Nähe St. Johann in ruh. Hause zu miethen. Monatlich—8 K.
Offerten u. R 105 a d. Annahmestelle I. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, 11, a. d. Breitestraße.
Zu verkaufen.
Stelleurermittlungs- Institut
Köln, Norbertstraße 8,
bes. sowie sucht stets orv. Dienstmädch.
mhmacher ges. auf Rep. außer dem
ame. Stiller, Thurnmarkt 35.
Dachdecker u. Banklempner
gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstraße 210.
zzer schnell und bintigst fin
schnen und Stellung
— sind. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
Tüchtige katholische
Pecorationsmaler=Gehülfen
auf Kirchenarbeit nach auswärts ges Hansa=Ring 139, 1.
Commis gesucht.
Eine mechanische Leinen=Weberei i. Westf. sucht zum baldigen Eintritt event. per sofort einen tüchtigen kath. militairfreien jungen Mann für Comptoir. Fr.=Off. u. M a. d. Geschäftssteue der Kölnischen
Volkszeitung.
(sin junges kath. Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3.
VEI
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
gleichviel welcher Art, von einem
kathol. verh. Manne gesucht. la. Zeugnisse. Caution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Osf. u. Nr. 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher junger Mann,
cautionsfähig, sucht Vertrauensposten. On. u. Nr. 2055 an die Gesch. d. Bl.
Ueberziehen
Sowie jede IT DondralU
9724“
Zum Copiren von Bauplänen
wird ein Bautechniker gesucht. Die Arbeit kann in den Abendstunden geschehen und mnss in zehn Tagen erledigt sem. liell Fr.-Angeb. unter N R 1 andie Ge
schäftsst, d. Koln. Volkszt
Io LAE
#E schnella billig H
W. Hellermann######
Herzogstr. 2.
Büglerin
Gesucht
r Anfang oder Mitte März
Wohnung,
—7 Zimmer, Küche und sonstiges Zubehör, von kleiner Familie(3 Personen) in ruhigem Hause.
Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden in und auner dem Hause.
Hunnenrücken 8.
Angehende Büglerin
sucht Beschäftigung für sofort.
Off. u. Nr. 2 a. d. Geschäftsst. d.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
rgate#en Gold u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier.
Maria=Ablaßplatz 4.
Nur
K05•
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von oner 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftrasse, oder bei einer uncerer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
AE SiE#.—
S
Parterrewohnung
Vondelstraße
unmittelbar an der Vorgebi und Voltsgarten, drei eine Küche und eine Mansar Preise von 45 M pro Monat Bescheid beim Eigenthüme Große Neuge
h c
echnellfördernder Unterricht für Damen und Herren.
Buchführung
(einf, doppelte und americ.)
ur Detail=, Engros=, FabrikGegen
Migräne
werden viele, noch keineswegs genügend erprobte Mittel empfohlen.
„an halte sich an das durch die Erfahrung als wirksam und unsrhädlich Bewührte.
Apoth. Perzold's
Cinchona-Tabietten 1 und 2
sind seit 12 Jahren über ganz Deutschland verbreitet und werden erfahrungsgemäss in allen Stadien der Migrane mit Nutzen gebraucht.
Durch rechtzeitiges Rehmen sind die Anfälle meist völlig zu unterken. Dosen à 1 P und 1 Mf 50 in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures CinKl. Privathaus, mögl. mit Gärtchen. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl. K. nochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Flaschen usw. werden angekauft. Goldgasse 17.
62
u. Co 1 d. Get
4
Sers schrif
784
Besseres gut empf.
sucht Stellung als
oder auch als Stütze
5
Perfecte Köchin,
30—40 K. f. hochf. Haus; bess. Küchen mädchen 25#. f. höh. Beamtensam. selbst. Küchenmädch. 30 M, f. ält. Ehepaar; Zweitmädch. 20 M; Drittmädch. „; Kinderfräul. u Kindergärtnerin zu 8jähr. Kind. u. mehr. Hausmädch. gesucht. Angen. u. dauernde Stellen St. Apernstraße 12. I. Etage.
Gebildete
u. Gesellschaft., kath., in still. herrsch. Hause nach Münster i. Westf. gesucht. Englische Sprache erwünscht. Fr.-Off. u. N P 5609 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s Junges braves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit, auf gleich gesucht.
erf. Mädchen
erin
n Smmm in ein. still. kath.
Hause. Fr.=Off. sub N 0 5610 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volkoztg. 1
Für meine Tochter,
19 Jahre alt, die bei Schwestern in einem Haushaltungspensionat gewesen ist. Erfahrungen in Küche und Haushaltung hat, suche ich in einem seinen, gut katholischen Hause
zür Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß Steiung. Briesliche Fr.=Meldungen und Salair=Angaben unter N•5 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. erbeten.t
Besseres Mädchen im,
und Bügeln bewandert, s.
□
Schildergasse 105
zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 61.
agnie=Geschäfte. Einr eim=Buches u. Geheimials, Conto=Currente,
=Abschluß, Inventur= und Ausstell., Gew.= u. Verlust., slotte kaufm. HandCorrespondenz s. Verit Kaufleuten u. Behörden. graphie, kaufm Rechnen Terminologie, Deutsch.
el=, Gew.= u. Handels(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße 271.
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Verloren&amp; Gefunden.
WIEREAEAT
Verloren.
Ein Dienstmödchen verlor von Ursulastraße über Marzellenstraße, Bahnhofstraße bis zu Deichmann, in Gold, ein 20=Stück und ein 10=Stück.
Redlicher Finder möge es wiederbringen Ursulastraße 24, 1. Etage, gegen eine Belohnung von 5 Mark
□
05
2
70 TNZD
n
48
Für Gesangvereine
Krankenkassen „ alle bess. Gesellschaften Jaal m. Klavier zu vergeben.
Restaur. Jos. Koep, Severinstr. 62 1öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. 20 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
##
nd= u Sonnlagscurse
Einzel=Unterricht. Stellennachweis kosteufrei.
Es wird besonders Werth gelegt auf eine gediegene Ausbildung
Jnstitut Pascher,
Köln, Albertusstraße 3.
Nachweislich beste Erfolge. Langjähr. Praxis.
lig zu verkaufen.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung. Fortsetzung der 39. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 30. December 1898. Gegenwartig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Pelman, Thewalt, keisch, Jesse, Sugg, Minten. Klußmann. ihe Heimann u. Steuer1
Gold
elbst
90
Schneidern
Stelle als
Fier Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. an bess. anständigen Herrn. Bescheid Columbastr. 1, 1 Treppe.
Tchön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11. (Ein Zimmer mit einem Alkoven und 1% ein Mansardenzimmer zu verm Gr. Brinkgasse 4
Plankgasse 23.
Kochlehrmädchen Restaurant gesucht. Fr.=Offert. u. N####7 an die
Geschäftsst. der Köln. Volközig.
Eine ältere kathol. Person
zur selbständigen Führung eines einsachen Haushaltes gesucht.
Zülpicherstraße 42. 2. Etagr.
ädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 79/81.
Rath. zuv. Kindermädchen,
welches auch serviren kann, sofort gesucht Josephstraße 21.
Braves, propercs
Dienstmädchen
gefuch.
Ursulagartenstraße 18.
Drittmädchen
in katholischem Hause. Fr.=Off. unter N W 8 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
in sucht Stelle, gleich#nzitbewohner zu j. Kaufm. ges. auf welcher Brauche.!1 schön möbl. Z. 2 Betten u. g Pens Offerten an Herrn Münch, Hansa= Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh ung 19, eroeten. g.
Gebild, alleinstehendes Kleinere
älteres Fräulein zu vermiethen. Katharinengraben 30.
a. a. Familie, tüchtig, in Küche und! Bescheid Große Witschgasse 38.
Gnistlichen
Haush. sucht Stelle bei e. Geistlichen od. sonst. alt. Herrn od. Dame. Fr. Off. u. E F 5399 an d. Geschäftöst Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Hinterhaus. 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73, Besch. i. Et. das.
chön mödlirte Zimmer mit und ohne Pension zu vermiethen.
Elstergasse 8.
Am 13. Jannar beginnt ein geschlossener Dienstags= und
Freitags=Cursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.*
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt Tsich fur Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15# Herren=Ueberzieher 10, m. F. 15.K
Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar
Unterhaus,
3 Zimmer und Werkstatt, Krummerbüchel 12z verm. Besch. Hansa=Ring 70.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= u. DecorationsMalerei.„Garantirter Erfolg." Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunft ertheilt
I. Kaesmacher, Altermarkt 62
Schullocal Filzengraben 18. 1. Et
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 102, 3. Etage.
(Zwei Lehrmädchen für blaue Hosen
# gesuch. Nippes, Wartburgste. d.
Kochlehrfränlein gesucht gimenun me.
Für ein Hotel=Restaurant l. Ranges stelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
wird zum 15. Januar oder 1. Februar
ein Kochlehrfräulein unter N S 3 an die
der Köln. Volkez
ch. möbl. Zim, straßw. m Osen..ord Mann 10.##.verm. Moltkestr. 74,III
(Kroßes helles Zimmer für 10 M D nur an stille Jamilie zu verm Fischmarkt 1.
Fur gutr. Eig u. gte arein uun. Gut möblirte Zimmer
Ger. geänd. gew. repar.u aufgeb.sch u. b. mt Pension sofort zu vermiethen. Rothgerberbach 34. II., Eing. Poststr. Ursulastraße 34.
Mieth-Gesuche.
hinständiges Mädchen. in allen Näh* arbeiten erfahren, sucht noch einige Kunden im Nahen außer dem Hause. Fr.=Off. u. X 282 an d. Annahmegslucht Fr.Of.(Verfecte Damenschneiderin,
ie Geschäftestene feinste Reserenzen, empfiehlt sich für
seitang. täglich K.50 außer dem Hause.
täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten.
Frl. E.., Saarstraße 16, 1. Etage.
Eine perfecte
Kleidermacherin
Mehrere Büglerinnen, welche in Kreiberm.. Stärke=Wäsche ganz geübt sind, wollen!..5, Kunden in und außer d. Hause sich melden. Guter Lohn und dauernde Lichhof 8, 1 Treppe hoch.
esucht von ruhiger Familie Zimmer und Mansarde oder 3 Zimmer in ruhigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2050 a. d. Geschäftsstelle d. Vl Ein sauberes.
sich melden. Guter Lohn und dauernde Stellung wird zugesichert Offerten unter Nr. 3 an die Ge
schaftsstelle##.#l
Frau s. Kunden i. Nähen, Aufbess. in 1 Off. unter K 104 an die Ann
J u. auß. d. Hause. Thurum. 35. 3. Et. lstelle I. E. Foerg, Rothgerberbe
gut mödt. Zimmer,
ohne Pension baldigst zu miethen ges
——..
44.
Ren,
Muschelaufs., billigst. g. von Matratzen nach
kurjester Zeit, billig.
Polster, Lübeckerstraße 8.
*
Dr. Kuntse’s Husten- Ronbont
in allen besseren Geschäften### — erhältlich.
oldene Herrn=Uhr, 14
O 3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte, für nur 85 Mark zu verkaufen.
u b. Klein,
Marzellenstr. 61. am Ursulamarkt.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lubeckerstraße 3.
äglich frische Land=Eier, kleine 89, große 12 J. Franz Düpper, Rubensstraße 34, Ecke Balduinstraße.
Nußbaum=Pianino,
fast neu, prachtvolle Tonfülle, billig abzugeben. Brüsselerstraße 68. in geschloss. Schaufensterkasten billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 48.
Adressbuch
von Köln 1897 u. 1898 zu verk. in der des KölnerLocal=Anzeigers
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nöthig sogar ohne Anprode. Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
Beckers, Mittelstraße 40.
Zuschneide=Schule
für seine Damenschneiderei und
Wäsche, Köln, Columbastr. 1. Akad. Ausbildung von rout. Zu chneiderinnen, Directricen 2c. unter voller Garantie. Abendcurse. Curse ür bessere Damen.
A. Grünebach, Columbastraße 1
2
Unterricht
in Blumen, Früchten, Figuren und Landschaften. Sonntags=Cursus ½10
bis 12 Uhr, monatlich 6 Mark.
Emil Becker, Händelstraße 20.
Zimmermann.
Jansen, Plecq Stadt=2 nagel.
Director
Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Elzbacher, Hagen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Leyendecker Mann. Mengering, Michels. Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pilarz, vom Rath. Rautenstrauch. Rieth, Schaurte, Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn. Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Gorissen, Lent. Meuser, Pflaume, Pilgram. Schafer. Emli Schmitz, Stübben,
van der Zypen
Die Versammlung genehmigte die Vorlage betr. die Abschlüsse sämmtlicher Kassen für das Etatsjahr 1897; nimmt die Ersatzwahl für mehrere ausgeschiedene Mitglieder in den Deputationen und Commissionen vor und setzt eine Reihe von GrundstücksEntschädigungen fest.
werden gereinigt, gebleicht und solid eingerahmt. alle in's Fach einschlagende Arbeiten prompt und billig ausgeführt. Bern. Breuers, Buchbindermstr. Gereonswall 8, am Eigelst.=Thor.
Zwei bess. Causensen,
neu gepolst., zu sehr bill. Preiseumzugsh zu verk. Salzmagazin 44,
Echtes hochseines
Laude Cologne
per!
per ½ Flasche 35
P
in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 62 F Adrian Graven, Eigelstein 73
Zwei gebrauchte Hobelbänke zu ver kaufen. Katharinengraben 72.
Laubsäge= und Kerb (Ahorn und Erle)
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mittag- und Abendtisch
(bessere bürgerliche Küche) von—4 Kaufleuten in der Nähe des Domes sesucht.
Gen. Offerten mit Preisangabe u Nr. 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
und Logis billig
und guter Mittagstisch 50 J. Abends 40 J. Daselbst noch Schlafstellen frei. Buttermarkt 32.
ute Kost n. Logis finden junge G Leute. Woche 10.. Benesisstr. 43.
#mosselle belge, de bonne famille, ne parlant que français, cherche place de fille de quartier ou dame de compagnie. Trés bounes référenies. Ecrire offres.
Durenerstrass 167, Cöln-Lindenthal.
Modes.
In einem Landstädtchen ist ein bis heran mit gutem Erfolg betriebenes Mode=Geschäft wegen Sterbefalles zu kaufen. Reflectanten wollen Fr.Off. unt. KZ 5550 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg. senden. t
Verjenige, w. a. Neuj.=Morg. d. Kinde
2# a. d. Realsch.(Spieserg.) d. Leiterwag. entw. w. geb., dens. sof. zurückzub. s. Anz. erf., da Thät. beob. wurde. Spieserg. 10.
Ist's im Januar recht kalt, Friert's, daß Steine krachen.
Will er sich wohl mit Gewalt Lächerlich nur machen!
Und wenn wir auch 20 Grad Kälte draußen schreiben.
In der Stube wird,„Donat Sieger immer bleiben