Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
A. on Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Slzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen eitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pruce
Köln, Mittwoch, 8. Februar 189.,
Dreizehnter
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Köln
Hohestrasse 51
den Der Tlever, A gasse); schenerstra Lindau apperman
enstraße:
zial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Bis zum 12. Februar Verkauf sämtlicher Waren
und Sammet, Gesellschaftsstoffe, Hauskleiderstoffe, Kattune
slich der neuesten schwarzen und farbigen Stoffe für die Uebergangszeit.
und einzelne Roben ganz besonders billig
achabäerst.
jedenes.
orstand.
arneval
Für Damen!
(Inhaber Tapprogge)
Böhannisstrasse 161
Während der drei Carnevals-Tage im neu erbauten S:
Grosse Extra-Table’hôte:
Sonntag den I2. Februar, Anfang 1½ Uhr, Gedeck M. Rosenmontag den 15. Febr.,„„ 4„„ 9
Dienstag den 14. Februar,„ 1½„„„
Abends: Grosse Restauration mit carnevalistischem Concert
eter ect
Peniertge
Kragen,
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. I. mann, Blindgasse 16.
Italienischer Rotwein
hochsein à 40 Pfg. excl. Fl.,
Muscat
sein. Dessertwein à 70 Pfg. excl. Fl.,
Veinhandlung A. Joerger,
Rothgerberbach 46A. Teleph. 336 ManverlangeRabattkärtchen.
Bratkessel
roh, weiß oder grau emaillirt, inoxydirt.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 75. 5 Brückenstraße 5,
Prima
Schmolzbutter
garantirt rein,
feinstes
Fabrik
Firmen
Ausverkauf mit 25% Rabaft
für die bevorstehenden Tage
Wein-und Bowlenkühler
mit Ständer,
Flaschen-und Gläseruntersätze etc. etc.
Elise Heidelberger,
so Hohestrasse 75, gegenüber Café Bauer.
Hoflieferanten.— Helz-&amp; Glas-P“ Ausstellungsaoven= Glas-Schilder
Nur wirkungsvolle, der Neuzeit entsprechende Ausführungen
Langjährige Garantie. Billige Preise.
cht, verdirb
hellfarbige
nannte
Extracte
irzester Zeit hun.
Columbastraße—8.
Fernsprecher 33-.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Vonvons.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft, 90%reinst. Zuck.) In Schacht. à 1 K inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Reste in Kleiderseide
Reste in Blousenseide“
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Für Maskeraden.
Peluche, Mervelleux von 60 3 an. Fantasieseiden bekannt fabelhaft billig. Pariser Maskenbilder gratis.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Hauseigentümer!
Faraden-Anstrich,
Kal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. à Qu.=M.
=Lü. u. Nr. 136 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8
empfichlt Carl Krieger,
Wachstuch u. Ledertuch
Martinstrasse 34.

Seite 2.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 39* Mittwoch. 3. Februar 1396.
Karkt un. d chat. Ssce1t.e mt u.
Offene Stellen.
Für hier, In= und Ausland
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahrene Kinder=, Zimmermädchen, u. Zweitmädch f. einz. Dame Kblhln gesucht für gleich u. später. Ww. Beenen, Burghöschen à. a. d. Hohest.
Jum 1. April d. I. können bei de O städtischen Verwaltung einige Suvernumerare angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme pp. sind im Rathause Zimmer 26 einzusehen..
Bewerber, im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahren, welche wenigstens im Besitze des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst sein müssen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes, der letzten Schulzeugnisse und des Berechtigungsscheines bis zum 15 d. M. dem Un terzeichneten einsenden. Koin, den 3. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
*".: Pelman.
Praves kath. Mädchen O Hausarbeit ge
#n für Küche u.
Hildeboldplatz 26.
Orpszttz Mädchen finden kostenlos
passende Stelle nach Belieben. Norbertstraße 8. Logis.
Kleidermacherin mädchen.
Kalt, Hauptstraße 195A
einer größeren Brauerei Rheinlands, 36 Jahre alt, äußerst tüchtige Kraft mit langjähriger, erfolgreicher auch theoretisch gebildet, sucht sich gelegentlich zu verändern.
Betheiligung mit größerem Kapitale nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten erbitte unter WF 633 an die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung. 1
Ein Mädchen arbeitgesucht.
Kalt, Hauptstraße 231.
Jung. Mädchen zu Kind. u. I. Hausarb. gesucht. Muth, Roonstr. 86.
Eine ältere Frau
geg. geringe Dienstleist. b. fr. Wohn. ges
Offert. u. W B 111 postlag. Köln
Füchtige Zeitungsund Werksetier
gesüc
Iain braves Mädchen von ordentlichen
(2 Eltern in die Lehre gesucht. Papier= und Schreibwarenhandlung, Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Geübte Handmädchen per sofort gesucht. Hoher Lohn. Streitzeuggasse 66.
Praumeister
Junger Buchhalter sucht Beschäfi tigung in den Abendstunden. Off. u. Nr. 203 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jüchtiger Schneidermeister empfiehlt
T sich für Kunden zu den bill. Preisen:
Ein braver j. Mann, 26 Jahre alt, sucht Stelle als
Hausknecht.
Bescheid Eintrachtstraße 80.
Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 M. m. Burschen=Ueberzieher 9 K, m.
Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. au geb.sch..v.
34, II., Eing. Poststr.
Pfänder
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
Weidenbach
Mietgesuche.
In der Nähe bahnhofes sucht sräulein
hig 2
des Süd= oder Westanständiges Geschäftswerden für M..50 sanber
Junger
leist
Durchaus tüchtige (Verleimer) sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Praves Dienstmädchen
für Hausarbeit und Kinder sosort gesucht. Eintrachtstraße 87.
Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Klingelpütz 36, 1. Etage.
26 Jahre alt. Christ. in Correspondenz u. Buchführung perfect, welcher seit mehrern Jahren in einem großern Fabrikgeschäft thätig ist u. sich in ungelündigter Stellung befindet, wünscht sich, gestützt auf Ia. Zeugnisse u. Reserenzen, per 1. April cr. zu veräudern. Gefl. Fr.=Off. u. A M 705 an die Geschäftsstelle d. Köln. Pztg. s
gestimmt. Reparat. billigst berechnet. A. Jansen,
Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 21.
Perfekte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empsiehlt sich zur täglich K..50 außer dem HannNur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens Neister Gerhardstr. 24
bis 2 unmöbl. Zimmer, parterre oder 1. Etage
per sofort auf ein Jahr zu mieten. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Vl
Katholischer Mann,
auseigentümer, sucht 700 q gegen hohe Zinsen auf ein Jahr.
Off. u. Nr. 215 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysuttin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulper mehr.
t die Wäsche
Stille Familie sucht sreundliche
Greift Seifenersparnis.
Wohnung
straßenw., drei hübsche Räume, Küche
S
der
der
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Burdienst. Nur solche, welche vorschi# iomanige Arbeit liesern können, wollen sich melden bei
durchaus
properes
für Küche und Hausarbeit in kath. bürgerl. Familie gesucht. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl
xrir tonnen, Wonlen
L. Nohe, Richmodstr. 29.
Ein j. Mann vom Jande für Pferd u. Gartenarbeit uesucht. Gärtnerei Gereonstr. 22.
für Hausarbeit gesucht.
Sachsenring 58, parterre.
Sohn katholischer Eitern
wünscht per Mai das Won= u. Weißwünscht per Mal dar—n..
warengeschäft z. erlernen, a. liebst. in Köln. Fr.=Off. u. A C 696 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.1
Ein Mädcheu vom Lande,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause.
Stolkgasse 6, 2. Etage
Achtung!
Tapezieren v. 25 Pfg. au per Rolle.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen und sauber ausgeführt.
Thurnmarkt 32
straßenw., drei hurinen
u. Mansarde m. Bequeml., in be. Hause pr. 15. Mai c. Nähe Hauptbahnhof bis St. Cunibert. Off. mit Preisang. u. Nr. 205 an d. Gesch. d. Bl. Vom 11. bis 15. dieses Monats
1oder 2 Parterre=Zimmer
m. 2 Betten von 2 ausw. Herren gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 212 die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
nicht an. 50 Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg Zu haben in allen Drogen=, Kolonialund Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann,
Komödienstraße 7.
aparte Fantasiemuster(Kiautschon) das Meter 36 h.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
an
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut
und billig
Anstreschernree gut
Pantaleonswall 64.
Unterricht.
Schmiede u. Stellmacher
gesucht.
nerstraß
—4.
Eine alleinstehende Dame auf dem lande sucht ein
Es wird für ein zu Ostern aus der
Schule entlassenes Mädchen anständiger Familie
Lehrstelle
in gutem katholischen Hause gesucht. Bevorzugt Manufakturbranche.
Off. u. Nr. 179 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke
Elegantes Schnittzeichnen, so
Kauf-Gesuche.
alt. Gold u
Zuwelen n gekauft. Pfänder.angen. Cäc
alt. Gold u. Silbe werd. ai cilienst
Eine Ladentheke
„ nebst Regas,
erd, asche Bieichl 96: lt
Handarbeit versteht. Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. erb, u. A N 706 an die
welches Haus= u. Lnl bei samiliairer Behandl. Fr.=Off Gahaltanninr erh. u. A N 700
Geschäftsst. d. Kom. Volksztg. 1
Schäftestepperin,
ne Jünge eute
guter Hausschrift zum
turieren u. Rechnen sof.
Gebrüder Diel.
Schuftt
welche auch Handarbeit kann, durchaus erfahren, für Maßarbeit gesucht.
Lederhdlg. u. Schäftefabrik,
Mariengartengasse 30.
gesucht. Gebrü Karneval.
Ein Mann zur
Aushülse gesucht. Eigelstein 22.
Für ein Fraulein
aus bess. Fam., kath., 16 J. alt, wird per Ostern eine Stelle in einem ganz feinen Hause mit Fam.=Anschl., ohne gegens. Vergütung zur weitern Bile
15 Räume, 1. und 2. Etage 5 Räume und Badezimmer, ferner zweimal 4 Zimmer 1. Etage mit allen Vequemlichkeiten, auch Bleiche, zu vermieten. Bescheid Nippes,
Steinbergerstraße 15, 1. Etage.
Dachhülfe und Silentium erteilt empfohl. Gymn.=Primaner. Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silentiam
leere, in tadellosem Zustand befindl., werd. angekauft. Machabäerstr. 40.
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Ostern noch steigen sollen. v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich natl. 15#. dreimal wöchentich monatl. R..50. Fr.=##erten unter Kr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Böbel, Oesen, Pianinos werden zum 2ä##changefauft. Achterstr.
höcher. Werte angekauft. Achterstr. Silber, Juwelen som: Pfandscheine kauft an
allerhöchst. Martinstr.
Nähe Gürzenich.
„„
ung gesucht. Frco.=Offerten unter
ie Geschäftsstclle der zwische
Brahaut
ErSTASSC S
W 1° 664 an die Geschäfts Kölnischen Volkszeitung.
Reaseres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und im Besitze jähriger Zeugnisse ist, sucht Stelle, am liebst zu zwei Personen. Off. u. Ph 302 an die Annahmest.
von Joseph Philipps, Weyerstr. 11.
in
oder Mäurer,
welcher genau nach Leichnung arbeiten von Maschinen ienten in Beton für Koln
auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Offerten nebst Lohnanspruchen unter Nr. 216 an die Geschäftostelle d. Bl.
welches die bessere steht und in Hausarbeit erfahren ist, gesucht. Lohn bis zu 30 Mark.
Elisenstraße 6.
z Lütticher= u. Mastrichterstraße, herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid bei
C. G. Wirz, Lütticherstraße
Jeune Parisien,
meilleures références, donnerait lecons de conversation française a jeunesgens de bonne famille. Ecrirc sous 207 au bureau du journal.
Restaurant Brennerei
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10. zu vermieten. Antoniterstr. 31.
—
bester Fageise suche persoi=Stellung E Reisa
in einer besseren Familie mit nur größeren Kindern.
Offerten erbeten an J G 10 postlagernd Köln.
In welchem herrsch. Hause könnte ein 1) bess. tücht. Mädchen, welch, etwas kochen kann. d. Küche gründl. erlern
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten. Palmstraße 2, 1. Etage.
3 helle luft. Zimmer an nur kinderl.
z. vermiet. Große Brintgane1
Erfahrene sowie jugendliche
gewandte
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung ges.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
Stellen-Gesuche.
rochen rann, B. brache Heoirer
jetzt od. spät, ev. geg. Verg. od. Dienstl., d. dass i. Näh., Büg. u. a. Arb. bew. ist. 204 a d Geschäftsst. d. Bl.
einält. kath. Mädchen, w. d. Haushalt
n schöne gesunde 1. Etage in der Neustadt billig zu vermieten. Zugweg 32 vor dem Severinsthor.
2 Zimmer 2
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten u. V Z 649 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. prattischer Unterrich
Theoretischer.praktischer Unterricht
nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der###uume, wenn nötig sogar ohne Aiprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Vermischtes.
Etage für 30 M. zu
e Ainimer 2. Sialle fur
° vermieten. Norbertstraße 8.
2) Zimmer 1. Etage für 1930 zu ver#<space> m i e t e n.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 0.<space>
Etage, an ruhige
2 Zimmer, Leute sofort zu vermieten. Ferkulum 54
eines geistl. Herrn gef., s. ähnliche
Junger Mann,
th., 28 J. alt, mit Ia. Res., la
inesH
Stelle od. in still. herrsch. Hause, auch außer der Stadt. Off. u. Nr. 209 an die Geschäftostelle d. Bl.
Per Frühi
Gewandte Verkäl
wird eine
kath. Conf. für ein lebhaftes Manufalturgeschäft des rhein.=wests. Kohlenreviers gesucht. Solche, welche im Verkaufe von Bettwaaren bewandert sind, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. mit Angabe der Salairforderung bei freier Stamon befördert u. A P 7OS die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
0 J. alt. mit 18. Ges., lang. jahre als Buchhalteru. Reisender in mittl. Brauereien thätig, sucht auf
lath., ihre
Gefl. Fr.=Offert.
bald ähnliche Stelle. Gest...—....
mit Gehaltsang. u. M U 469 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hr 5 T
Geb. Frl. 25., im Kochen, Nähen und Handarbeit erfahren.
sucht Stelle als Stütze
od. Gesellsch. zu kinderl. Ehepaar od. einzelner Dame. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. Z. K 681 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Am 15. März findet ein
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suenen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftastelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
sucht Stelle für Vor= oder Nachmittags zu größeren Kindern. Off. u. Ph 333 an die Annahmestelle von
Joseph Philipps, Weyerstraße 11.
gesetzten Alter gründlich versteht
Küche
welches die gute Stelle.
Hermannstraße 5.
in h
bach
Perfecte Köchin
herrschaftliches Haus nah*.
Suche für meinen Sohn zur wei teren Ausbildung, zu Ostern od. Mai in einem flotten Colonial=, Ma terial= u. Farbwaaren=Geschäfte eine
*
Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Fr-Off.u.„
der Kölnischen Volksleitung. s
um sofontigen Antritt
Z V 691 an d. Geschäftest.
11
: Lehrlingsstelle gesucht,
liebsten in Cigarren=Engros= und
am liebsten in Cigarren=Enger=
Detailgeschäft. Besch. Barbarossapl. 6.
Stallung nebst Remise,
Keller und
Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24.
9 4612n# Wohnung,
2. Etage, vermieten.
Filzengraben 18, 2
geteilt zu
Etage
#wei kleine,
4. Etage, für einzelne
freundl. Zimmer,
Zim
Person zu
13 Mark zu vermieten.
Christophstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Mansarde bill. zu verm 74, 3. Etage.
übsch möbl. Mai
Moltkestraße
und 2. Etage Severinstr. 137, je 4 Räume u. Mans. nebst allen Bequemlichk. billig zu vermieten.
Kapitalien.
Ein j. Mann, 37., kath, angenehme gr. Persönl., mit gr. Barver mögen, sucht die Bekanntschaft eines älteren kath. Fräuleins bess. Familie und Geschäftskenntnissen zwecks
Heirat.
Auf die am Donnerstag den 9. d. M. stattfindende Zeichnung auf
0 0
0
Offerten unter BA716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200.000.000 3% Staatsund Reichsauleihe
nehme ich Anmeldungen entgegen.
M. Horn,
Bankgeschäft.
Donnerstag den 9. Februar, ½5 Uhr in St. Aposteln:
Betstunde und Predigt
schaft von der ewigen Anbetung.
der
uder
Rccept=Kredit erhalten sol.
** Offerten unter A. A. 500
1.
Rudolf Mosse, Magdeburg.
-5000 M. zu
nach Wunsch auch länger, gegen Verpfänd. einer Lebensvericherungs=Police, von einem Kaurmann mit sehr gutem Geschäft gesucht.
Capital von 3=
Sau 1 Jahr.
Bescheid Severinstraße 135.
Schöne 1. Etage,
Aiiir sehr Hr.„„
Fr.=Offert. u. W N 662 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
drei große Zimmer, Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu ver Weichserhof 21.
mieten
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Kunst=Jnstitut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21
M
ädchen im Kleidermachen sow. in
— allen Naharb. gründl. ers., s. n. e. K. a. d. Hause. Perlengraben 93.2. E
Monogramme
werden gut und billig gestickt von
Frau Math. Meurer, Sternengasse 62, 2. Etage.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf
zim. u. gut. Pension z. verm.
Elstergasse 24
Schöne erste Etage, 3 Zimmer und 2 Küche, an stille Leute zu vermiet. Huhnsgasse 35. Besch. Frankstr.
Zimmer Große Witschgasse 55.
andergeh. Mansardenzimme
an einzelne anständige Person zu ver mieten. Ursulakloster 8.
Kapitalien
beliebiger Größe auf jeste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen.„Bescheid
Verwaltungsgebände Portals=
gasse 2, Zimmer 11.
6000 Mark,
gute 1. Hypothek, mit Antbe des Zinsfunen v. Selbstdarl. ges
ff. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
100 Thlr. Fiors=Aktie 160 ½4.
Prior. 175 M. zu vert. Eintritt frei. Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sch ehch ese ee schche e. ce.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Pielstiker
geb. Rühl,
findet Samstag den 11. Februar
morgens 9 U
kirche St höflichst
Von einer Braurcei ein
von eine: Auhgg.
Kapital von 35,000 M.
zur I. Hypothek auf eine gutgehende
Prischefraugiräue
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Wirthschaft nebst Bäckerei
are 60,000 M. Unterhändler verbeten. Fr.=Oo. u. U I. vin un e. 48. 0
steue der Kölnischen Volkszeitung
Blumenhandlung, Unt. Fettenheunen 4
Telephon 2213.
Die Verdingung nungsjahr 1899 be
Köln, der Artilleriesowie der Geschoßfal werks=Laboratoriun forderlichen Sch ferner die Verdingun
des bei den hiest
tauben=Stationen bendüngers u. den 4. März 1n
Uhr, in
räumen, eidenba Die schriftlichen
des Termns der reichen. Dieselber schrift:„Angebot
Schreiome“
von Taubendung
sehen..
Die Lieferungs Bedingungen kon
r
po#e
im
Die
Neui
straß
ebe
Den verehrte
Gar uie e
e0
und
wie in
KunstBayenthal,
Postk
S..9
971
nur in
merkbaren 2 Große stoien für Sellanm
Far Lar
per Stück 7 u
Franz
Rub
Haus
Mil
Köln=Altstad tägliche Kund Ein:
Erforderlich Z P 680 d.
Kölnischen
Eingutge
mit eigener halber sofort zu übertrage Off. u. Nr.
Sai
für Kleider,
Ia. Qualität
Schlaums
Zu
Drei gut Thore. Rei ihrer
Geschäftsn.
(Krachtv.
Uhr. Deckel mit
stückes:
Hu
Ma
enes Fa Dien
billig zu
R
ein Posten .15—.20 billig abz
Kameelte inter G

Geffentliche Perdingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1899 bei der Fortisikation r Artillerie=Werkstatt zu Deutz, sowie der Geschoßfabrik und dem Feuerwerks=Laboratorium zu Siegburg erforderlichen Schreibmaterialien,
ferner die Verdingung für die Abnghnt.
des bei den hiesigen Militar=Briestauben=Stationen gewonnenen Tunbendünge:5 fincer um den 4. März 1399. morgens 10 Uhr, in den d raumen, Weidenback Die schriftlichen.
gebote#nd bi##et des#e reichen schrift:
Schrei von T von de
seher.
Die Lieferungs= Beringungen können
Ges
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39— Mittwoch, 8.
Soeben wieder eingetroffen:
Seite
sseitigen
11st
versie
15.
itt
elten
Anginn
ins der Fortisikation einzuDieselben sind mit der AufAngebot auf Lieferung von aterialien(bezw. Abnahme bendünger) für die(bezw. Fortifikation Köln" zu verzum Würzen der Suppen,
Tropfen genügen.—
II. Pütz Jr.
Friesenstraße 33. Original=Fläschchen werden echtem Maggi billig nachgefüllt.
mit
Marzipan.
Feinster frisch, Pfd. und Wiede Vorrat äu
serst b
mnengun, täglich
kohmasse für Bäcker ser wegen zu großem
Locales.
Gegen die Biersteuer richtet sich
ordneten=Kollegium
Bierneuer richtet sich eine an das Stadtver
Gerichts,. Aogare fesgernstenge. 98de eingesihele
erchge Paeahobuneg de euhte
13 Hahnenstraße 13.
Erstatt! das
zw. Abnahmeim diesseitigen! ehen oder gegen
Letzte Metzer DombauGeldlotterie! Hauptgew.:
M. 50,000, 20.000 2c. bar!
0 13
sten vo enproben lie
513
je
mmer aur.
ortisilation Köln.
: Samstag bis Dienstag
Originallose a.. 0
noch zu haben bei Nöcker, Köln,
Ehrenstraße 29.
Beka
nuts
chung.
Eine Partie
1
Neu
straß
eber
1
#üre. Kirchengeräthe räuvil
erb. u. Z R 687 an die Ge1. d. Köln. Volkszig.
den
ter.
Geslügel,
eeuhehen Dur Begründung dieses Gesuches wird
alsariührt: Wütr vergeisen zuschst auf aunserefeithern Kungoben, derz
Mlisig Kleiter Jast Vo, Setice.Le sehosizl. eate Hese don scheten
Gostansgnansandes niche baut, wagen Le5.Dsge, cher 3.
nach Hunderttalzenden Zahtenzen, Iu.. 44. Witracht zu kommen.
escheh scee e s scchee
as escheecsceseechece
der Fahrt lernt man dann alle die Orte kennen, wo die
Die zur Konkursmasse der Firma Schmidt&amp; Cie. in Köln, Venloerstraße 33(Eingang Brüsselerstraße)
Waren, als:„—„
Leinen= und Halbleinenstoffe,
und Damenhemden, Küchentücher 2c. werden täglich Ladenlokale unter Einkaufspreis
Ladenlokale unter Einkaufspreis verkauft. Event. wird das ganze en bloc
Der Konkursverwalter.
* Reimbold, Rechtsanwalt.
Geschäftsdame
und solche, die an einem Kursus te
nehmen, finden gute Pension mit Familienanschluß. Norbertstraße
Massage v. Wasserpactungen
. Freu B. Schneider,
13.
Schöne Villa.
Härel
Nähe des Stadtwaldes, enthaltend 1. Räume, alle Bequemlichkeiten, großer alles in bestem Zustande,
B. Sch.
Massense, Köln=Deutz, Adolftira
Garten, alles in..
billig zu verkaufen oder auch Haus in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 190 g. d. Geschaftssr. d. Bl.
gegeund
wie
Obstl
n 11 in
Geo:
KunstBahen G
Lolli franko. fr. Natur;<space> f s.<space> B i e n e n h o n i g<space>
numenmus, süß..—.
tet. tauber, Gause,
75. Lebend franko
„ 1899er ital. Lege.— K. Streisand,
chl.
ollen: Lieser, Graach, Bernkastel, Uerzig,
G
14•
nur
merkbaren 2
Große
stonen für
EI
ninen und dasuochmwollerhalene Schloz
bei Coten. Die Aufnahmen, meist bei hellen Sommerwetter, sind
G Di Viehsperre über die Ortschaft Voll ist wegen Erlöschens der Maul= und Klauenseuche wieder aufgehoben worden.
Köln,.Febr.99. Mar.;zhericht,„ Neschrgegrge Butter das Kl. 210 230. Eier., 300 flus Viertel, Paaxen Pgruhahn 500-.00.
ael fse= schat Lchele- reuer S 6c ch
,9 44 015 zs bi. etgll die 10. 8tick, I. 8062-2- Kai el.
weisse.20-.00, rote.00-.00, Nieren.50-10.00 die 100 Kil.
Verreist bis 17. Februar
Marie Waidelé
Inl
Dentiete.
∆ 905
ebruar bei Schnee und Eis Man liebt den Ofen etwas heiß; Er soll dann recht gemüthlich Und keine Funken dabei sprüh'n.
Doch zu erreichen dieses Ziel,
Das kostete bisher recht viel;
Das Kohlen=Syndikat###lug auf Ohn' Unterlaß bei jedem Kauf.
Donatua und das bill'ger macht Ihm sei ein volles Glas gebracht!
schi
seid. 311 1
Damen
ostum(Pierrette) ererstraße 24, 1.
J0. Tete 00U Feere..---..——
Gerichts=Verhandlungen.
MTEPEIR 9 1912 A S)
Landeser
Düpper,
Rubensstraße 34.
haus mit Milchges
Köln= Altstadt,
*
in B
zit
en heiter Lage der Stadt
er:
schäfts
11 lesen.
unter AD 697 a. d. Ged. Köln. Vollsztg.
**
#4
tägl Einr
Erforderlich Z P 686 a. d
Geschäft
Kölnischen Volfs#eitung
1500 Ltr. llständiger verkaufen. Fr.=Off. u.
stelle der
1•
Ein gutgehend. Schuhgeschäft
mit eigener Werkstätt halber sofort bei gunstn
zu übertragen. Kleine Off. u. Nr. 214 a. d. Gest
50
Jedingungen
qnac
vom feinst. französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutacht. d. Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Kräutersaft
Micte. äftsst. d.
Bl.
Sammet=Reste
für Klei 1a. Qual
Schlaumann,8 Marn=stein o.
verkau
„OrPPUF
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Selbstgebr. Wachholder p. L..20 J.
Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum.
AWühr, Coplag..
echten Jamaica-Rum. Jos. Kocp, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Zu
S a5n
Plock= und Mettwurst
versendet gegen Nachnahme unter Garantie Th. Brauwer, Münster i. W. 3759.
Drei
Thore.
ihrer
gut erhaltene eichene Reflektanten bitte um Andresse unter Nr. 200 an
große
Geschaftsstelle d. Bl.
n einer besseren kath. Familie wird von jungem Franzosen
Deusie
Mrachtv. gold. Herren=SavonetUhr, schwer, II=karat. Gold; drei Deckel mit Kunstgravur eines Nagdstückes:
Hub. Klein, Uhrmacher,
e<space> 6 1.<space>
Marzellen
Majoli!
ranzosen
gesucht
n Gelegenheit geboten wird, durch Konversations=Unterricht einen Teil der Pension abzutragen.
stelle d. Bl.
213 an die
Geschäft
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige Pr. Die noch vorr
öfen, irische, amerikanische Füllösen billig zu verkauten. Friedrichstr.
Rundholz,
ein Posten, fast neu, 5 .15—9,20 stark, und schwere Bretter billig abzugeben.
9. I von der Wettern, Isabellenstraße..—
Veit
14
per 1
Koln.
90
Pfund 35 Mark frei Haus erinstr. 11(Severinsthor).
für bessere Herren.
Elstergasse 24.
Pl
un
Aben
2 Strassammer. In der Nacht vom 3. zum 4. Oktober kamen
Angabe des Coeshaguignnagen Xcament zu neinien, worauf deigf=Zauseh)
habenl und dabei etwas, vermutlich ein Messer, aus der Tasche 3og.
asche hsche heric. eiscsceishechheiche
sehiche, Gaest ald Schale osienl ah ishaishe, aulsente ais
Boden stürzte v. auf den Maun ein, bis er bewußzlos
schiug und einen Hieß sider die Beut hovoz, wnrdie 14 Toge in
esan Aaite harst sant eangenuisce iele het cieshesege,
Simon, der wiederholt wegen Gewaltthätigkeiten vorbestraft ist, erhielt wegen thätlichen Angriffes, in Verbindung mit gefährlicher
Körververletzung, eine Gefänguisstrafe von zehn Monaten, Schuten eine solche von drei Monaten, beide auch wegen des Singens eine
Vereins=Nachrichten.
4es Datenlonite, das froz der werig einlsadenben, Witernag
eine sehr große Zahl von Teilnehmern nach dem Riehlerhaus geführt natte. Unter der Leitung des Kommandanten,„ Hru. Alops. Hagecher, entwickelte sich bald ein äußerst lebhafter Kampf auf allen Seiten gegen Griesgram, der schwer besiegt das Feld raumen mußte. Zunächst gedachte der Kommandant der Herren Prior und Wagner, velche ihn zeitweise mit bestem Erfolge vertreten hatten, mit einem eictigen Hoch, Tamn sieg vu. B. Wouer Zezie Geageezg ealle
dortigen Karnevalsgesellschaft, welcher die Frauen und Mägdelein mit ben Gelehrten verglich und mit seinen witzigen Ausführungen große Anerkennung fand. Frau Passen erfreute die muntere Geselschaft mit hühschen Liedervorträgen und mußte auf stürmisches Drängen Zugaben singen. Hr. Holzenhauer entwickelte humorvoll Ansichten über eine Seelenwanderung und Hr. Weber schilderte seine hindernisreiche Hochzeitsreise. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Förmer als Pferdebahntutscher und Pferdekenner. Hr. Brings bot eine humorvolle Abhandlung über das Auge und Hr. Schulz lnsige Fräischen Als höchst erfolgreicher Redner erwies sich wieder der bekannte
—„„ fian vorschiedenen
Schmitze
gegeben hatte, kam er auf unsere Klassiker der Litteratur zu sprechen. Mit dem Aesthetiker„Johann Georg Sulzer traten—nugn, Lessing für die notwendige Wiedergeburt der Oper ein.
Wielauds Gergzuteg, ge vie Zesthzichand Rlaguer auisgeshrochen Dad Oben, bad deg ersetet otichoest,.Abogzeiszerchee
de Kacder Peheich cecheschese alie ehcischashäche
sigenand Schiler sag, vonschselbst, daßz Gr. 62i5
habe, aber seine Gedichte componiert zu sehen blie
Badshosick ie Pas geieik wondez, der, Leite Agzisenetsche ibe.
ehter von Mu.—, Vetoziufet die Kontgstig, des Faust nach den
sselt er, wohl
dem er am Abend seines Lebens nahe getreten war, fur unumganglich. Jean Paul hebt die Notwendigkeit der Vereinigung von und Konponist hervor. Eichendorfs, Seugeziehtz ist nach Ainsicgzt des
Sinne Goetses. War nach den Ne ner den gesamten musialischen Idengehalt der romantischen(poche zusammengefaßt und ihn Ausdruck verliehen. Der musikalisch gebildete. Grillparzer schwärmte
Geatcod Aaste Hieseaent hacd ie cstlscae Geche
echsehsheeeleicn
erreicht worden ist. Dieser war berufen, den entwickelungsigen Keim der alten Oper aufzunehmen und fortzubilden; das von
hm Erreichte, sei die letzte bedeutende Phase in der folgerichtigen
Kunstentwickelung und kröne das Werk, zu den ein ganzes Jahrhundert die Bausteine gesammelt habe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2210] Merkwürdige Maßnahmen trifft oft die Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft. Komme ich da dieser Tage auf dem ÜbierRing gegen den Chlodwigplatz zu gegangen und wvill dort auf die
A sgzwoischen se der, Talbeschiherte der sch iu der Räße befandz, dei betesfenden Wagen nioch erichen
konnte, wenn er sch etwas beilte. Einer der Schaffner, den ich zur
Rede stellte, a an den Er untersagt
hätte. Die Wirkung dieser Antwort auf die, übrigen Fahrgäste war
geradezu verblüffend und machte sich in nicht sehr schmeichelhaften Ausrufen für die Straßenbahndirektion Luft. Also weil ein kribbeliger
Anwohner des vornehmen Deutschen Ringes von einem alle—### Minuten erfolgenden Klingelzeichen eines Wagens sich belästigt fühlt, wird sororr auf allen Endpunkten sämtlicher Linien das Abklingeln untersagt! Hunderte die Straßenbahn benützende Bürger leiden
iat! Hunderte die Straßenbahn benutende Burger leiven darunter, ärgern sich, und der Gesellschaft entgehen ebensoviele zahlende
Fahrgäse, Und nun ist bekanntich der, Teautsche Birg, einer der
#erschied. beis. Möbel wegen Verzug O vill. zu verkaufen. Ferkulum 34.
Kameellaschen=Divans, selbstverfertig inter Garantie billig zu verkaufen
Lübeckerstraße 3
für junge Kaufleute u. Beamte.
24 Palmstraße 24.
Gute Kost und Logis,
soche 10 K. Benesisstraße 43.
Privat-Mittag und
Abendtisch
auch
im Abonnement. Marzellenstraße 19.
chst erfolgreicher Redner erwies sich wieder der
mit der Iöstlichen, Veleuchtung, seise nigeneite Mindsersoietz und Hr. Hot GeMsch) vitneher,
eisce,. 9rFe is, S. Sisek, Gestgad Schtereastere, Berniz,
easch. Un, Bertea, ecenlschdie Basrgeige a seiäse
zum letzten Maskeufest zusammen, bei welchem ein fröhliches
eber die Beziehungen deutscher Dichter zur Musik
die frühere Entwickelungszeit der dramatischen Musik
ist beränntlich der Wentsche vling einer.
arößten Plätze Kölns! Was sollen denn die Bürger in den engen Straßen der Altstadt sagen und besonders an Punkten, wo sich Straßenbahnlinien kreuzen, z. B. Weidenbach=Roigerberbach, Marzellenstraße=Dominikaner Mauritiussteinweg=Laach usw., wo fast unaufhörlich geklingelt wird, daß es von den Häusern wiederschalt Hoffentlich sieht die Straßenbahndirektion das Ungerechte ihrer neuesten Verfügung ein und hebt dieselbe schleunigst wieder auf. Sie ser hiermit dringend darum gebeten. Vermutlich ist das Verbot überhaupt dadurch entstanden, daß einzelne Schaffner vor Abfahrt ihres Wagens eine schier endlose Bimmelei anstellten, während ein kurzes
bluge hgeichen bescteur zu zich zu den obern Zehntausend gchört.
Hammer Cognac
Vorzügliche Marl
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.

Seite 4.
ter Local-Anzeiger Nr. 39
zoch. 8. Februar 1899.
Carnevals=Musik
1899:
Eben erschien in 2. Auflage:
Et hät noch immer got gegange.
Der Kölsche eße löstig Blot. 1899er Büttenmarsch der Grossen Carnevalg. Gesellschaft zu Köln.
Für Clavier zu 2 Hdn.(m. Text von Gerh. Schnorrenberg)
von Alfred Beines,— 60 J.
Eintracht=Marsch.
1899er Büttenmarsch der Carnevalsgesellschaft Eintracht, für Clavier zu 2 Hdn., von
Franz Blumenberg.— 60 J.
Zünftiger Festmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner
Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzunft“,
für Clavier zu 2 Hdn., von
W. Mühldorfer.— 60
Reine kräftige Qualitätsbiere
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
helles, Pilsener Farbe,
Re
# Nichmodstraße 24,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar#### ken: BA à 26, BB à 27,
ADT à 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder
Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Carnevalslieder,
die 50 schönsten, alten und neuen, mit Clavierbegleitung
(Tonger's Taschen=Alb. Bd. XI.) Schön und stark carton. K. Dieselben, neue Texte, hübsch brosch. 20 J, 10 Stück K..80, 100 Stück M. 16.
P. J. Tonger,
Am Hof 3t 36.
h S e
dunkles, Münchener Art
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in stets frischer Füllung, frei Haus geliefert
J. Augenstein,
Telephon Nr. 2010. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2070.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
Verlangen Sie bitte
Nachstehende Lose zu beziehen durch Franke&amp; Cie., Köln, Schilderg. 16
M
und Strassburger
Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf. Netto-Gewicht.
—.
Grosse Geinig
an
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne: Loose zu Mk..30
Mk. 100000 Nk. 40 000 Nk. 20 000 usm Gesammt-Gewinne: Nk. 400
45 40 50
50
einschl. Reichsstempel. Porte u. List- 20 Pfg. bei dem General-Agenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen. Ziehung 6. und 7. März 1899 im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
Für Haustrauen.
Zimmerbesen, rein Haar
mit Stiel v.
Piassavabesen.....
Cocosbesen
Oberlichtputzer..Haar Spinnenjäger.„„
Ofenbürsten.„„
Schrubber
Abseifbürsten Handbesen(rein.Haar)
Wichsbürsten
Kleiderbürsten
n Waschbürsten
# Waschleder
Aufnehmer, groß..
Cocosmatt. m. Streif.
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Maguctopathen,
Köln, Hohen staufen=Ring Nr. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, u 100 J.
Angebl. Strickbaumwolle
25 20 40 25
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., u 70 h. Nr. 10, 12— 4, 6 dr., K 80 Echter Chinesenzwirn Kn. 5 3. 60 V. Seidenrollen 3
Unter Käster 12,
D. Dürst.
15
25
18
25
Ant. Köllen,
4 Columbastrasse 4.
neben Wirz&amp; Schlösser.
In Kalk bei Ant. Mäller, Hauptstrasse 225.
S—
Haupt-Debitstelle dieser Lose:
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 29.
Confirmation.
„„.Iabfp O I
jese's Zahn-Atelier
.
a Gegründet 1875.4
Posten schwarzer, reinwollener Kleiderstoffe, nur beste Qualitäten, fabelSchlaumann, 8 Marsikstein 3.
Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
25 nnr erste Medaillen 25.
denkbarreinstes Pflanzenfett, tadellos im Geschmack, zum Braten, Backen u im Teig zu verwenden. Pfd. 65 Pfg.
—— n
Pin si Verlornorn. er
Butteröl,
direct fertig zum Backen. Ltr. 80 Pig
Vorzügliche
Backmehle.
besonders empfohlen: Remn=Mehl, Marke„Pegasus“,
in 5 Pfd=Säckchen zu K..20, Ungar=Mehl 28. bei 5 Psd. 26 Blüthen=Mehl 22.„„„ 20„
Dr. Oetkers und„Blitz“ Backpulver, sowie Backmonda. Vourbon=Bauillen 10. 20, 35.50 u. 703 Banillin und Bauillin=Strenzucker. Saftige Citronen u. Citronenessenz.
1838
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
Uldenkoff's Cigarren!
laucht Marke„Eichhörnchen“
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Binnen 30 Minuten
färbt man zu Rause bequem, billig und schön
jeden seidenen, wollenen oder baumwollenen Gegenstand.
Säße und bittere Mandeln,
0 HN 0
MAYPOLE-SEIFE
la. Haselnußkerne Pfd. 90 J. Puderrasfinade(Staubzucker).
Gustav
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne jede müde und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
5 Pfg., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
ric's Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagoberfstr. 2
(551838-)
Aerztlich empfohlen!
(
MIA
THEMATPOLECOMPANVLMTED
T<space> A M D O N<space> W E<space>
Hohepforte).
16
Früher Hohestr. 8. Fernsprecher 1758.
98/99 Hlgh Holborn, LONDON WC.
Zu haben in allen Drogengeschäften.
Vertreter:
Otto Richter, Frankfurt a. M.
Kronprinzenstrasse 23.
St. Annchaus, kenn,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
e mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schräufen
nro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Zähne
werden schmerzlos unter vollständiger Garantie naturgetreu und preismäßig eingesetzt, plombiert, mit Cocain und Lachgas schmerzlosund gefahrlos gezogen. Sprechsiunden täglich vorm. von—1 und nachm. v.—8 Uhr, auch Sonntags.
112 Schildergasse 11.,
ris--vis dem Krystallpalast,
Albert Loewenstein,
prakt. Deutist aus Berlin,
früher thatig an den kgl. zahnärztl. Instituten der Profess. Dr. Albrecht, erlin. und Dr. Bruck. Breslau.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68
420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Hol.),
Treppen, feuerfeste(auch in Imitarton und„...„
abdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie #######d Alatten und Betonausführungen alle
Bims=Sano=Wano=Platten: Art zu billigen Preisen.
Betonausführungen aller
Art zu billigen Preisen.
Als dse
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„
teinstes Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dierz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.
IV
2 Mi
2VI.
werder
2 W
a. Sauerkraut
billigst.
C. Gesse, Köln.
Capell
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin ist für Magenleidende sehr geeignet.
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften, an 65 J, zu haben. Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen, Koch= und Backrezepte.“
Generalvertreter
Aug. Blumenberg,
Düsseldorf.
Vertreter fur Köln u. Umgegend
Köln.
Feinste
Heumarkt 18.
Ihr-Rothwein,
ingutsbe
1 Köln,
in Ahrweiler a. d
Ehrei
Salzgurken,
Essiggurken,
805, 100 f. 1303. 160) p. Ltr.od. Fl. emp
..Lülsdort, Soetuein:“
Preislisten u. Proben frco. g. Diensten.
Billigst Kost und Logis.
17, am Haupt=Bahnbot.
Im groß findet
Hume
Carne
Veranstalt
die
Karten Venetia Ein Altermarkt Cassapr NB. T carnevalistif
P
Donnerst
bei Herrn
laden wird.
Letzte Met
Lose
pate
Di herg in d Hand
zeic im bete ZU
Ver
Wi
80

7.
tz.
sch.
den
ite.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Mittwoch, 3. Februar 1399.
Seite 5.
1899
WVolksgarten
" 1R00.
2 Hachmittags 3½, Ur“ 3
2Militär-Frei-Concert.3
* Abends 8 Uhr
X VI. Carnevalist. Concert. 8
Canelle des Nestsklischen Kuse-krblierie=Regimente Nr.7.
D 59s. Züriggnt. Ierr I. Trenko.
X Eintritt 35 Pfg. Dutzendkarten 4 Mark.#
X Ehrenkarten und Ogggexstageharten haben Gültigkeit.
—<space> w e r d e n<space> b e i m<space> I i n t r i t t<space> k o s t e u l o s<space> v e r a b f o i g t.<space> 5<space>
T Donnerstag, 9. Februar:
X Weiberfastnachtfeier.4
a
Ponetichh Im großen Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstr., findet Donnerstag den 9. Lebrnar, Abends 8½ Uhr,
Humoristischer Familien Abend
statt, bestehend in
Carneval. Concert, Reden, Lieder und Tanz.
Veranstaltet auf vielseitigen Wunsch für die Ges. Venetia und die Concert=Abonnenten des Fräukischen Hofes.
Karten zu ermäßigten Preisen für die, Vey. Vgerent, He gege chra che. Venetia Einzuführende sind zu haben bei den Herren H.
Altermarkt 62 und Mich. Bleißem, Eigelstem... Der Borstand,
NB. Die Theilnehmer, Danen sowie Herren, werden gebeten, mit
carnevalistischer Kopfbedeckung zu ericheinen.
Donnerstag, 9. Febr., abends 8½ Uhr:
K. Donnerstag den 9. Febr.(Meiber=Fastnacht), abends 8 Uhr:
I
Kun S an
Großer
in sämtlichen Räumen der
Lese-Gesellschaft.
Damenkarten à 2 Mk., Herren karten à 3 Mk. werden Mittwoch u. Donnerstag auf unserem Bureau Lese=Gesellschaft. Zimmer Nr. 4 ausgegeben.
Der Kleine Nat.
A..: Jos. Wingender, Präsident
1899
Karneval
Palast-Hotel-Restaurant.
Sonntag 12., Montag 13., Dienstag 14. Februar,
von 12½ bis 5 Uhr:
Diners mit Tafelmusik,
Abends: Große Restauration.
Durch Hinzuziehung der unteren Räume unserer Nachbarhäuser Unter Goldschmied 31, 33 u. 35 faßt unser Bierlokal fur die Karnevals= tage über 1000 Personen.
Separater Weinsaal für 300 Personen.
11. Februar, von 7½ Uhr an:
Grosse Inauguration des Karnevals durch die Kölner Große Karnevalsgesellschaft, Präsident: Herr Emannel Mosler,
mit Doppel-Konzert.
An den 3 Karnevalstagen finden
bei Herrn Brandenburg, laden wird.
„„„ Verfummlung
Sternengasse, zu welcher freundlichst einge
Der Vorstand.
Hauptgewinn 50.0000
Lehte Meyer Gen=Lotterie. Zschungschon diese Poche, 11—18. vn
„ 9 noch zu haben bei Otto Pappermann,
lnca a 4 4II Brückenstraße 23, Breitestraße 73, LUSC&amp;.O“ Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 86.
Bürgergesellschaft.
Festprogramm.
n unseren sämtl. humoristisch ausgestatteten Gesellschaftsräumen.
Sonntag den 12. Februar, abends 8 Uhr:
I. Abteilung: Carnevalistische
2. Abteilung: Tamnz.
Montag und Dienstag, abends von 6 Uhr ab:
Grosses Maskenfest
unter Mitwirkung von drei Musikkapellen.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedarte Zutritt. Alle durch Mitglieder Eingeführte gegen
besondere Karten.
Diese werden nach vorheriger genauer Eintragung in die im Gesellschaftslotale offenliegenden Listen von Mittwoch den 8. Februar ab verausgabt.„V6
Im Uebrigen verweisen wir auf das betreffs der Festlichkeiten erlassene
Rundschreiben.
Carnevals-Dienstag, mittags ½2 Uhr.
Besonderes Festessen(mit Musik).
Die Teilnehmerliste liegt bis Sonntag den 12. Februar offen und wird einer bestimmten Anzahl geschlossen." Der Vorstand.
1
n
statt.
U
Zer
Passe-partonts mit 4 Biercoupons a 1 M.
sind von heute an zu haben.
Engels&amp; Euler.
Kölner DrogenHandlung
s e ee. chhe
Englische Mischung M..80.
„Blütenstaub“,
**
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist
in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Rlütenstaul“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wiln. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
"<space>( 0,<space> 0 0,<space> 0 0 0.<space> l a.<space> w e s t f.<space> V o r s c h u s s,<space> K a i s e r m e h l,<space> Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Raggenschrot, sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl.
zur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Für die Karnevalstage
ein extra feines Fuder Briedeler
eigener Kelterung, frisch in Anstich genommen, ohne Preiserhähung.
Weinrestaurant Kroth-Kreutzberg
aus Briedel a. d. Mosel,
Cereonstrasse 2 3901 Köln, Gereonstrasse 2.
Gute bürgerliche Küche.
Severinstr. 172.
Hut-Fabrik
CA
Lager origineller
Kopfbedeckungen
sowie Anfertigung von
Costümhüten
nach Zeichnung u. Angabe.
88 Neu! Neu! Neu!
's Helgoland-Mütze,
Neu! Neu! Neu! Taxameter-Hut
in feinster Ausführung. Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier.
8
chraufh Sp; Cemahlene
S
Salmiak-Terpentin-Kernseile
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben à 15
Achten Sie auf Schutzmarke,## da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkanft werden. marke.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1330.
*
Osenmontagszug.
Wurfsträusschen.
Durch enorm große Abschlüsse allerbilligste Preise, pr. 100 Stück Mt..50,.—,.75,.50 2c. 2c.
Mit Fächer und Bandverzierung pr. 100 Stück Mr. 29.—.
Gaspers=Velden, Altermarkt 57.
G. Gemünt
Wein=Groß=Handlung,
Deutscher Ring Nr. 38.
Großes Lager in naturreinen
Mosel-, Saar- u. Rheinweinen,
darunter feinste Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm,
C. Gebert, Priester-Seminar,
1. Grach. F. Müller, A.
Thanisch, Erben Bassermann, Jordan etc.
Rothe Ahr-, Rhein-, Bordeauxund Burgunder Weine. Deutsche Schaumweine und
franz. Champagner. Südweine,
deutsche und franz. Cognacs.
Preislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 1 mittwoch, 3. Februar 1899.
LLHLHLPE.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1899.
den Stürmen des Lebens.
* Roman von Th. Schmidt.
Eben überlegte der Amtsrichter, ob man den des Mordes Ver„###.##m gcht der Gesuicht.
der draußen offenbar die Gutsbedientesten über etwaige auffällige
wie der Angeredete sch ensärbte und dann mit niedergeschlagenen Blicken dem Wachtmeister
Mit einte genassen Spanung erwarteten die biden Grichse. herren den Eintritt des eben von der Jagd Heimgekehrten, dem der Wachtmeister gleich darauf die Thüre öffnete.
Ingem er die Decke wieder über den Toten ausbreitete, wandte er sich zu dem Tische, hinter welchem der Assessor saß und eifrig
Sie sind ja eifriger Jäger, Herr Assessor, wollen Sie, bitte, einmal die Bichse des Herrn Reinhardt daraufhin untersuchen, ob es eine Kugelbüchse ist und, wenn das der Fall, ov aus derst geschossen worden ist.“
D
en worden in.
Asesor 85o, 1ch, und evterschte Hog eäöhe
ister gleich daranf die Thule viner.
Büchse über die Schulter gehängt, betrat Karl Reiny, dt mit leichter Verbeugung gegen die beiden anwesenden Juristen das
Mislenstaft, in den lebhaft blitzenden braunen Augen gesige
den Charakter dieses Mannes zu ergründen.
Wollen Sie nicht Ihre Büchse draußen lassen, Herr Reinhardt,
niersuchungsrichter an, nachdem er den flüchtigen
des Eintretenden nur mit einem stummen Kopfnicken erwidert
„Das war bereits meine Absicht, Herr Amtsrichter, aber der Herr Wachlmeister sagte mir, ich solle hier so erscheinen, wie ich
Han ,. auch anst., Ich ersche Sie set, die Büche an denr
2 welches..in, Bbiger He sange'ider Voräigh) reiche zu den
„Nun— auch gal. Hi erstr?
„Sie st richt gladen, Her Amtsicher=
Ohne die Anordnung des Amtsrichters we
Ohne die Anordnung des Amtsrichters weiter zu beachten, wollte Aicd undrehzend, die Büichse in die Ecke sielen, as sein. Blick das Feldbett und den mit einem Tuch verdeckten Leichnam des .-aus fel., Sein Faß stocle und duch seinen Körper lief en Schaude: Da trat der Untersuchungsrichter schnell an das Lager des Toten und schlug mit einer raschen Bewegung das Tuch zurück, so daß der blutige Körper des Bruders in seiner ganzen Länge sich den Blicken der Anwesenden darbot.
*##n eine lange Pause, keiner der Anwesenden sprach ein
9# dagegen schienen 3 di. Blicke des Untersuchungsrichters,
de zur Sei, getreten war und unbemerkt das bleiche, entsetze des vermeintlichen Mörders beobachten konnte, tief in die
a entgade, bephscze egeishelidlang bes uereicht.
1 Vyr Lelbliche, Fiaboge
hab endlich der Untersuchungsrichter an.„Fürchten Sie sich vor
der Verühung deselben so sehr, daß Sie nicht, uager, an, sen
Lager heranzutreten? Kommen Sie doch einmal näher. Sie seh
sa, Ihr Bruder ist witlich tot. Die Kugel, die gegen ihn
seuert wurde, hat nur zu gut getroffen.“...
Da richtete sich Karl Reinhardt stolz auf und trat an das Feld
Die Falte in seiner Stirn erschien in diesem Augenblick noch jefer als sonst, um den Mund zuckte es verächtlich und die
dunkeln Augen blitzten vor tiefer innerer Erregung. Die kalte
des Bruders ergreifend, wandte er sich gegen den Richter. Sond be2 Prng te, eee#., abe ich bier eintrat, daß ich meiten
he ich bier Ahtrot., 505 ic woiger
Beader vicht Prehr.P opte betg, Leige gzug helcshohet hate;: s be
dasß die KLagel eines Mirdeis seine Veul durchohft, Latz es be
durfle dieser Konfrontation nicht, um Ihnen Gewißheit über den
Ml.ns Sie nach diesem
„Es ist eine Kugelbüchse mit grobem Kaliber, beide Läuse sind worden," antwortete er.
esgn hoct, eis ek scäkesceiserseääich.
d haicge Kracheh, licte leice eischese helsh
durch einen Wortwechsel mit Ihrem Bruder hervorgerufen worde ist. Es ist endlich durch einen einvandssreien Zeugen bekundet
worden, daß zwischen Ihnen und Ihrem Eruder Worte gefan. sind, wie sie unter Gebildeten nicht üblich und nur auf einen tiefgehenden Haß Ihrerseits zurückzuführen sind. Leugnen Sie die
elag, Ishe, Goagzsgezuäcgner habe,
Ihre Vermutung, daß ich mit meinem Bruder in Uufrieden lebte,
laian Naun uichenshet, uechegr.9 Lezicke oie.S uicel
ab als von seinen verderblichen Leidenschaften geheilt betrachten zu
Der gewiegte Jurist stieß ein vernehmliches zweifelndes Hm! aus, drehte sich halb zur Seile und strich sich bedächtig durch den
scheinen,
mit Ihrem Bruder recht schlecht gewählt war," wandte darauf an Karl Reinhardt.„Nach solchen Worten, wie Sie dieselben ihm ins Gescht geschludett haben, durfig. te g,P ghhgh. elwas anderes als eine Auksöhnung erwarten. Sollte der Vorgang der Versöhnung sich nicht in der Weise abgespielt haben, daß Sie höchster Erregung den Bruder mit der#ußzwene bedrohten und
daß diese ua muvei, sagen wir: gegen Ihren Willen, enslud?
Wenn Ihnen dann, nachdem der lönliche Schuß das erregte Blut abgekühlt hatte, der Bruder angesichts Ihrer Jene und über die nicht beabsichtigle schlimme That, verzieh— es gieo
Seelen, die das können— so würde ich das wohl als glaubwurdig passieren lassen, und Sie ständen in diesem Falle— die Richtig keit meiner Annahme vorausgesetzt— in einem weniger ungünntigen Lichte vor dem Richter als jetzt. Ich hoffe, Herr Reinhardt, daß
Sie mnich nicht misdersichzen.
zählung von der sendlichen Versöhnunge nicht gebessert; es lieg noch an Ihnen, welche Auffassung ich der That zu Grunde leg soll. Es stehen Ihnen Thatfachen zur Seite, die das Geschehnis in milderem Lichte erscheinen lossen, und ich bin der letzte, der den Verhältnissen nicht volle Würdigung zu teil werden läßt.
Herr Amtsrichter, würde ich mir die von Ihnen soeben geäußerte Auffassung der Sachlage zu Nutzen machen, dann wirde mich falte der fahrlüssgen Tötung meines Bruders anklagen. Ich weiß meine Position dem Untersuchungsrichter gegenüber ist die denlbar schlechteste; aber nichtsdestoveniger erhebe ich stolz das Haupt und weise alle Beschuldigungen zurück, die mich der fahr lässigen Tötung sowohl als auch des beabsichtigten Mordes meines Bruders bezichigen. So wahr ein Gott über uns herrscht— so gewiß bin ich unschuldig, und ich hoffe zu Got, daß er den elenden Mörder der gerechten Strafe bald überliesern wiro. Der Richter hatte dies Geständnis kaum beachtet. Derartige
zu dem####
das Träger#
beigefugten Preise in dr Geschaenen
Personal zu haben: 84
welches i. J. im bro iur, ig lange der Vorrath reicht,
De beigeligten, Preise in der Geschäfssele sovie burch
85
95
Der Schlangenring, A.-Mordtmann. 35 Pfs. Margetenstrahe 2h, Ede Behubostrate.
mein licber Frund. Golt kam und wirz nicht, bulden, daß eDes A shen Sie otich, bst cd uschadg but Gea.,
Reinhardt dumpfen Tones.
Stegen reichte ihm treuherzig die Hand.
Herr Reinhardt, Sie dürsen nicht so sprechen. Haben Sie den nur einen Augenblick geglaubt, daß auch ich Sie fur den Mör# Ihres Bruders halten könnte?“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Kölner Narrenzunft. Bei gar vielen Kölnern herrscht mm noch die vor ihren Vorfahren überkommene Anschauung vor, Humor, Frohsinn und Gemütlichkeit dort ihre schönsten Blüten treiben die Menschen in ungezählten Hunderten zusammenströmen, daß diese Ansicht nicht ohne Berechtigung ist, bewies das sechste Hu.
lan der Kölner Narrenzunft, das eine solch gewaltige Menschensa
Gasselhaus Fränkischer Hof. gelockt hatte, daß Saal und
—.
Sitzung mit einer frohgestimn achzügler nur mit Mühe ein St hen konnten. Kein Wunder, de luditoriums des Bannerherrn Jelerieen weit vor Eröffnung1 #arrenschaar besetzt waren und plätzchen auf den Galerieen erh angesichts eines solch zahlreichen örrissen Gnma
sprndelten, daß es schwer siel, sich daruner zu entscheiden, wem u.
das meiste Verdienst um den Verlauf des schönen Abends zuerkenn
den Rednern und Dichtern, oder dem Vorsitzenden. dient war denn auch die Anerkennung, die im Laufe des Abends d. Präsident des Senates der Narrenzunft, Hr. Weber, dem Vorsizender unter Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes zollte. In Bede mes dieser die Verdienste des Hru. Jörrissen.
die Zunst auf ihre heutige Höhe und zu hohem Ausehen in der Köln: Bürgarschaft geprane, während der Vorsitzende dankend der Untensüithung gedachie, Die, idou. Lou Kligen, Rat und den Senat zu 3. Lebhaft begrüßten Zunftschwestern und Brüder die geworden, Lebhaft, vezeh... Narrenzunft auch fernerhin 122 /13. Hru. Izui Hegziunt der Sitzung hate Hr. Jörriste.
Ongrkennung der Presse gedacht, welche die Bestreud Licder Frachen bes Schörest so viel, daßz die Stingung, veiche
— de zweite: Beim Deechte, die Stimmung auf einen Höhepunk
anderen Liedern: Alaf Kölle, Klage der Zunfischwestern. Mer derchase Anch de Scher, Kalten 865
Welt gekommen, während Herr Richard Meyer di esche Fel aie Seskeier aige idie der Johan Kraus muit ze.
Knöpfe zum GegeBeifalle
l<space> L e i d e n<space> u n d<space> F r e u d e n<space> d e r<space> D i e n s t m ä d c h e n<space>
Mörder zu aeben, Wen Sie uach diesen, sohrden, so, missen Sie sa.haish unsers Hauses suchen. Ich habe leider meinen Bruder im Leben nicht mit derjenigen Achtung und Zuneigung begeanen können, wie es sich unter Brüdern geziemt, ja, ich bekenne enen und ehrlich; ich habe ihn im geheimen gehaßt, seitdem H efahren musite, daß er auf Wegen wandelle, die ein gebildeter,
;<space> i c h<space> t r o t z d e m<space> h i e r<space> n i c h t<space> a n<space> s e i n e m<space> T o t e n l a g e r!<space> I c h<space>
uf“ als ich durch den mir nachgesandten Boten von dem schreckschen Tode meines Pruders Kunde erhielt, daß man mich, der ich
üiber nich ergeten lasen,
elbe iHh list belge Ghoise
Die hätten Zeuge sein können von dem, was sich kurz vor dem Abschieo von meinem Bruder heute morgen zwischen uns einer ernsten, aufregenden Auseinandersetzung ereignet hat.
arl inhardt ließ die Hand des toten Bruders sinken und trat zur Seite. Aus seinem Antlitz war alles Blut gewichen, sah
erung
sessor
konnten. Heine wonr ma##rugter
wäistlsich abgestumpft und ihn bart und anerbitlich gemacht.
Reinhardt als Verhafteten. Sie sind für die richtige Ablie
desselben in das Amtsgerichtsgefängnis verantwortlich. Herr A
unser Wagen fährt, wie ich sehe, gerade vor, unsere Arbeit ist hier
d.r7 Meinhardt läugst eingesehen hatte, daß er zweifellos
bstres Wbort gogen Heie, der osi der Gost bies Hasse, gerzig, uod setlache ae eiche bnange, Die Kaest deschalte e 1nh
bas aiche, Gaes Alsce Ssechlags lde Keinnaige
„Herr Amtsrichter, fürchten Sie nicht, daß ich mich der Verhaftung widersetzen oder mich ihr durch die Flucht entziehen werde. Ich bite Sie, gewähren Sie mir eme Bürtestunde Zeit, damit ich umziehen und Abschied von meiner unglücklichen Mutter
Der Amtsrichter maß den Verhafteten mit einem kurzen strengen Blick und sann einen Augenblick nach. a6
„Gut, Ihr Wunsch sei Ihnen gewährt,“ sagte er schnel.„ meister Stumpf, begleiten Sie den Herrn auf sein Zimmer
Während die Gerichtsherren, die Jagdbüchse des Zefsgztegit sich nehmend, gleich darauf davon fuhren, stieg Karl gefolgt von dem Wachtmeister, mit langsamen Schriten die Frepp zu den oberen Räumen des Gutshauses empor. Er stieß auf dem Flur auf den Verwalter, der eben mit sorgenvoller Miene aus dem Zimmer seiner Mutter kam. Stegen übersah sofort, daß sein junger Freund zum Arrestanten erklärt worden war und daß der Wacht meister ihn auf Schritt und Tritt hier im Hause zu begleiten hatte.
Das Khmante in...,. PCa.ergHoher ase ide. Ahe guishe
elchsehsiahgen, sehseneie eiehesesgnee
weiteren Reiserlebnisse als fur
der Zuhörer noch weiterhin zu m
ischer Minister die gute. Laune der Zuhdrer nach weiterhiz zu.
bernt, Herz. Durktor. 28.2X s au herZaur Stgoes gleineie
leistete, waren Perlen eines
Hern Vorbach, der in Selbsitronie das,Väigt.
Köln gedeiher kann. Erwähnt sei noch, daß Herr Beigeordus beo#.. Zunst mit seinem Besuche behrt hatte und vo.
60.000 M. zu wohlthätigen Zwecken verausgabte. Wir schließen.
X
Im Kölnisch Stelle Prof. C. 2
die
die packende die Landwehrleute Tod ins Gesicht. H. J. König(Tüs der verschiedensten
schaften, Skizzen u
sichtsbilder wie: avus(Tacitus,
beim Untergange berreste
die Ueberreste von den Tod fanden: Heeres. Auch die fesseln durch Man Vortrag, geschickte nennen nur die 1 Wirklichkeit spiege reiches Bild In? In der Dämmern ins Blaue man eine naiv ge Gemüt ihres Urhe zahlreich wie hervo (Düsseldorf) Unte dorf) Der Kander
volle, markig gen keit darf man
genen.
tigke
G. Wendling un Behm hat dierme
bilder
trät von Friedr. hohen Nates der Handelskammer Handelskammer nach Beckenkamp Bei Schulle Soldateubild: stabe in Aegypte: nier, welcher de es wird auf die Bonaparte besich n. Die Per in verwascl „ modellie Hier fangenen augerei besorgen. Port# Monjé, Christ. die große Befä neuem bestätiger machen: Eine h Goethe und Fri von Paul Wich stantin Mennie. im Hchen von Mehrzahl und schieden die Kür erzielt Urbana mann Ernst!a Landschaften wi Erinnerungen Stimmungsvoll drei englischen C. Galsworthy heben Ed. Eul
dem Deich, som
60.000 M. zu wohlthatigen Zwegent brtiche zm. Sanntag, wo sie
dem Wunsche, daß die Narrenzunft auch am Sonntag, wo sie Gürzenich eine Prunksitzung zu wohlthätigen Zwecken veranstalten
3 De Rosenmontags=Divertissementchen der Kengreget.
für junge Kaufleute, welches, wie alljährlich, auch in diesem Jahrei# Reihe echt karnevalistischer Sitzungen im Gartensaale des Frau,
noch, daß der gamse Reinertrag der Festlichteiten für wohithältge Zuet
prechen und sich zu rechtsertigen. Eine Weile sahen sich beide
Mäaer muit isen Erst iun den. Bitger. u.=3=), Jeiseieser
eines Wortes mächtig. Stegen gewann endlich die Sprache wieder.
fühte, wurde gleich, den Rednern und Dichtern vom Vorstande
s Kolner, Woylkältgketsherein. Iuze=,e=ashang.
sitzung des Kölner Wohlthärigkeitsvereins wuroe der Feet Josef Hohn zum Vorsitzenden und Hr. Otto Arnold Eng stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.
Migrä
* Rdeinhöhe am 7. Febr
abends 7 Uhr m.20=.62

Kölner Local-Anzeiges Nr. 39&a Mittwöch. 8. Februcr 1999
Legmlann
Schildergasse 91, empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Soeisscimmer:
Herrenzimmer: Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Wohnzimmer: Smi Mante Aud
Schlatzimmer in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen, großie„
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
ee Se
&a Kunst=Ausstellungen in Köln.
Im Kolnischen Kunstverein(Museum) erregt an erster Stelle Prof. C. Brausewetters(Berlin) großes Schlachtenbild 1813 durch die paroe Realistik Aufsehen. Nicht im Parademarsch schreiten
die Landwehrleute zum Angriffe, sondern mit Grauen sehen sie Tod ins Gesicht. Als ein sehr vielseitiges Talent lernt
6 S König(Düsseldorf) in einer Sonderausstellung von 3 Bildern
der verschiedensten Art: Vortriks, Rumen 1/10 Genrehilder, Lezd#er Skizzen und Copieen schatzen. Bemerkenswert sind die Ge
stsbilder wie: Arminius in#. Unterredung mit seinem Bruder
Flavus(Tacitus, Annal. bib. II 9 u. 10). Eine römische Schildwache
heim Untergange von pomden. Betannilich vat man in Pom
die lieberrei
den Tod fanden: klassische Zeugen der Disciplin des rom
Heeres
fesseln dur
Vortrag, geschickte Ausführung und ausgesprochen Farbensinn.
nennen Sinimeternte und Ruf bem niem. Die
Wirklichkeit spiegelt lebenswahr ab H. Nüttgens=Dusseldorf) sigurenreiches Bild In der
In der Dämmerung: ein nackter Mann auf einem ins Blaue reit
man eine naiv gemalte Madonna mit dem Jesuskinde, die das fromme Gemüt ihres Urhebers verrat. Wie stets in die Landschaft even so zahlreich wie hervorrageno vertreten; u. a. sind zu nennen: W. Fritzel## (Düsseldorf) Unter Eichen und Nach dem Regen, J. Jamens(Dusdorf) Der Kanderfall in der Schweiz, F. v. Schennis' drei prac
volle, m.
ligkeit darf man den ausgestellten Marinen von den Düsseldor Wendling und Karl Becker nacht.
Behm hat diesmal außer Porträt
bilder und Stillleven audnenennn entei Inl
trät von Friedr. Karl Heimann, geb. 1757, gest. 1 hohen Nates der Freien Reichsstadt Köln: Pranident der Korner Handeenarfeier der.
Handelskammer gestiftet von deisen Enkel Philipp Heimann. Copie nach Beckenkamp von P. Schick(Düsseldorf).
Bei Schur
Soldateubild: Napoleon, umgeben von seinem zahlreichen Ger
stabe in Neahe.
nier, welcher den Krieg 187071 als Offizier mitgemacht hat. Denn es wird auf diesem Riloe nicht mehr getampft, der Sieg ist errungen, Bonaparte besichtigt die erbeuteten Trophäen und mustert die Gefangenen. Die Perionen sind horlimag.n, die Uniformen getren und
in verwaschenen, sondern in frischen Farben dargesteut,e erde
ven scharfen Blick und die sichere
sig modelliert, kurz: alles Hier sei gleich des alten
Sell Transport französischer Gesangenen angereim. Tieomar ie ir Emecern. anm.
besorgen. Porträts
Monjé, Christ. Heyden und Karl Flamm(alle in Düsseldorf), die große Befähigung der Genannten für die Bildnismalerei von neuem bestätigen. Von figürlichen Darstellungen wären namhaft zu
machen: C
Goethe und Friederike von Dr. phil. Seeger(Bertin) und Heimweh von Paul Wichmann(Roing. Ein düsteres sociales Bild entrol
stantin Mennier(Binser, err ermenchauer in seinem Auswanderer
im Hcsen von Antwerven. Die Landschaften sind auch hier Mehrzahl und dabei interessant durch di Wahrnenmung,n schieden die erzielt Urba
mann Ernst Hardt malt sent in duenonenn
Landschaften wiederum benane. InrerBarisy banegen
Erinnerunger
Stimmungsvoll sind LeBura miernngschaftt,„
drei englischen Lano#amen ehling und Abend vo
C. Galsworthy(Susser. Als schöne Arbeiten sind noch hervorzuheben( Im Hnn. Alle Tirrr und Auf
dem Deich, sowie S. Jacobsens Lauschige Waldeinsamkeit.
de
der
ig di
Kii
Sthältlich in den Kknothieken
Bequemste Dosirung.
Rigränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der SS““ Aufschrift„Migränin“.
Lander's
ablee-Kilale
Malzmühle 10.
Empfehle meine gebr. Kaffees, garautirt reinschmeckend, in folgenden Preislagen:
sub. 1 2 3 4 5 6 7 8
.80.70.60.50.40.30.20.10.—
9 10 1. pro Pfund.
.90.80.70
Auslese 60 Pfg., Bruchkassee 50 Pfg. pro Psd., Rohkaffee, belesen, von 60 Pfg. per Pfd. an. nahme von 10 Pfund gebe aus Kaffee bedeutende Preisermäßigung. 90 Nig
Ferner la. Würfelzucker, grob und sein,-. Pig.
pro Psund.
a. gem. Raffinade, do., 25 Pfg. pro Pfund.
Cacao, Chocoladen, Thee, Biscuits zu billigsten
Neben meinen gebr. Kaffees führe ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kaffees der
Vonner Dampf=Kassee=Brennerei P. J. Hanse
mann, Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mr..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten Blechdosen von Mk..50 pro Pfund un.
Zu Hausmann's Kafsec gebe ich eine elegant verzierte Kaffee=Service als Gnatis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
#
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 2.<space> D e r<space> B a <space> jazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rustrcang. Oper in eimnem Auzig.,„M Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 9. Febr.: Ab.=Vst. 143. Das Glöckchen des Er in 3 Akten von A. Maillart.
rremiten. Komische
Kauft„Cadé“.
ster Dauerbrandofen.
Verbrauch pro 24 Stunden 10—15, Pfg. Große Neinlichkeit bei einsacher Wartung und Regulierung.
Joh. Theod. Hellender&amp; Co.,
18 Wollküche 15.
Vereins=Nachrichten. Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt Sonntagmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung av. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, begrüßte die Mitglieder, insbesondere die zahlreichen Damen, in humorvollster Weise. Dann erstatete vr. Spitz den Vericht der. Rechmungzprifer. Den Schatzmeister, Hrn. Kalender, welcher gerr. 1878 dieses Amt verwalt wurde unter herzlichem Danke der Versammlung Entlastung erteilt und ihm mit dem Wunsche, daß er ein hundertjähriger Kalender werde, ein hübscher Blumenkorb überreicht. Die Vorstandsämter sind in der Weise verteilt, daß Hr. Ziegler erster, Hr. Apotheker R. Schneider zweiter Vorsitzender, Hr. Kalender Schatzmeister, Hr. P. J. Rotzbach erster, Hr. Elkemann zweiter Schriftführer ist. Den Mitgliedern, welche im vergangenen Jahre die meisten neuen Mitglieder dem Vereine zuführten, wurde als Anerkennung eine schöne Pflanze überreicht. Den ersten Preis trug hierbei Hr. Justizrat Custodis davon. Der angekündigte Vortrag des Hru. Jos. Voß mußte wegen Erkrankung des Redners ausfallen. Der Vorsitzende bat, aus den Kreisen der Mitglieder recht häufig an den Vorstand gärtnerische Fragen zu stellen bzw. sich zu Vorträgen zu melden. Zum Schlusse gelangten unter die 250 Mitglieder 82 Pflanzen zur Verlosung, die Gebr. Winkelmann geliefert hatten.
9 Kals,.Febr.99. Der hiesige Haus= und Grundbesitzerverein hielt am 31. v. M. im kleinen Saale des Hru. Kramm seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresberichte ist die Mitgliederzahl von 114 auf 142 gemiegen. Im abgelaufenen Geschäftsjahre fanden drei Generalversammlungen und neun Vorstandssitzungen statt. Der Verein ist dem Centralverband der Hansund Grundbesitzervereine sowie dem Kaller Verschönerungsverein mit einem jährlichen Beitrage von 50 M. beigetreten. Der Verein erhob Einspruch gegen die Darstellung von Guanidinjalzen seitens des Fabrikanten Hru. Dr. Flemming sowie gegen die Anlage einer Verzinkerei in der Gemeinde Vingst seitens des Fabrikanten Hrn. Maimendier, welche jedoch laut Beschluß des Bezirksausschusses zurückge wiesen sind. Auf die an die Königl. Regierung gerichtete wiederholte Beschwerde betr. Belästigung durch die hiesige Porzellaufabrik ist bis heute noch kein Bescheid erfolgt. Der Abschluß eines Vertrages mit einem Latrinenreinigungs=Unternehmer steht bevor und soll jedem Mitgliede ein gebrucktes Exemplar zugestellt werden. Gesuche an das hiesige Bürgermeisteramt wegen Anbringung eines Kasten(Wohnungs nachweis) am hiesigen Rathause sowie um Errichtung eines Wochenmarktes sind abgegangen, und hofft der Vorstand bezüglich des Bedürfnis in
Reichspatentamtlich geschützt.
keiner Haushaliung sollte
für Wäsche und Hausputz
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seitenorik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich
us der rühmlichst bekannten Panama=Holzrinde.
Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersen Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Ait dastehende Fabrikat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
genauntelcdegentande, hesiehrehrzgotel, fich gte der Vereit
der
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10.000,000. Mark 1,000,030.
Annahme von Bepositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung. bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in seuerund diebessicherem Tresor.
letztBürgerschaft abgeholfen, den besten Erfolg. Auch hat der Verein sich mit Ervolg in der zweiten und mit bisher seltenem Erfolge in der dritten Wählerklasse an den Stadtratswahlen im November 1898 beteiligt. Bekanntlich vereinigte sich der Verein mit dem katholischen Arbeiterverein usw. und wurden sämtliche aufgestellten Kandidaten der dritten Klasse ge wählt. Hr. Chr. Schiestel erstattete sodann den Kassenbericht. Das bare Vereinsvermögen beträgt 300., wovon 350 M. bei der hiesigen Sparkasse hinterlegt sind. Als Rechnungsprufer wurden die 9H. Jos. Schmahl,.. Fey und Ant. Müller gewählt. Die Ergänzungswahl des Vorstandes ergab folgendes Resultat: die nach dem Turnus ausscheidenden HH. Heyder und Joh. Walgenbach
wurden wiedergewähl und an Stelle der HH. Jak. Buichmuller und M. Miebach die#H. Dr. Strauscheio und Hackenbroch neu gewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Stuckaturer, der im Streite seinen Neister mißhandelt hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein Tagestahl in Kalk seinem Schlafkollegen 13.; einem andern Kollegen unterschlug er eine ihm geliehene Hose. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefänguis bemessen.— Der wegen fahrlässiger Milchfälschung vorbestrafte Gutspächter#em Beege aus Neu=wngels dorferhof bei Brühl ist angeklagt, Milch durch Entrahmung verralscht und unter der zur Täuschung geeigneten Bezeichnung Vollmilch feil gehalten zu haben. Das Urteil lautete an 20 M. wegen Fahrlé
keit.— Als Meisterknecht stahl ein jetzt zu Glessen wohnender Tage er seinem Dienstherrn auf Haus Forst, was nicht niel= und nagel##: war. Er erhiett beshato noei Monate Gefängnis.
Endlich Selbst-Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 20 Pfg. mit guten Re cepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Steuger jr., stoin.
Damenbinden la. Qualität Dird. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..29 Milchzucker feinste Qualität Pfund M. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58., Sonnendrogerie, Fri
85.

Seite 3.
Abiner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Mittwoch, 8. Februar 1839.
franenk.a
Domhof 10.
Samstag den 11. Februar, Abends 3½ Uhr:
Grosse Inauguration des Carnevals
durch sämmtliche active Carnevals=Präsidenten Köln's. Während der Carnevalstage große Restauration
ohne Preiserhöhung.
Carnevalsmontag nach dem Zuge
Diners a part a 3 M.
Die Musik wird von sämmtlichen Capellen Köln's ausgeführt.
Entré wird nicht erhoben.
SCHe
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
Würzburger Horbräu.
Einlatzkarten für die drei Carnevalstag.
a 75 Pfg. mit Werthmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
ug den 1I. sowie m in drei Carnrontstan..
humoristisches Concert,
„ L. J. Br
wobei nicht gesammelt wird.
L. J. Brems.
erz, Eigelstein 37
—„„
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen,
*
vol
Sportwagen.
0
1899
" Köln a. Rh.
1899
Köln a. Rh. Hoter Cir
(Logis von M..50 und höher.)
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Tabie dhôte
mit Tafel=Musik.
Sonntag, den 12. Februar, 1 Uhr nachmittags: Gedeck 3 Mk.
Montag,„ 13.„ 4½„„„„„
Dienstag,„ 14.„„„„„
Reine Weine aus nur ersten Häusern.
Aug. Zons.
öbel, Oesen u. Pianinos w. z. höchst Werte angekauft. Achterstraße 4.
—
Panorama International
Mittwoch den 8. Februar, nachmittags 3
Nr. 1c, unter Leitug des königl. Alusik-Origenten Herra W. Boor.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Feierlicher Marsch a.„Die Ruinen von Athen“ v. L. v. Beethoven
2. Ouverture z. Op.„Semiramis“ von Rossini.
3. a.„Ständchen“ on. 2) von Günther Bartel.
b.„II. Polonaise“)
4.„Impromptu dramatique“ von Czibulka.
5.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Johann Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers. Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
9.-PO, anan der Suite Coppelia b.„„Musik der Automaten“.) von Delibes.
10.„Traum der Hugenotten“, Fantasie von Hamm.
11.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
12.„Annen-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
IX
H. Köln.
Carnevals-Montag
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33. Geöf, tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind.20
reise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.
9
Die Concerte dauern bis 11 bezw. 12 Uhr
Abends. Nach Schluss der Concerte wird Kaffee verabreicht. Liederheftchen erhält man am Eingange unentgeltlich. Contremarken werden nicht ausgegeben.
. Sonntag den 12. Februar, Nachmitlags 3½ Uhr:
S Grosses carnevalist. Concer
(0 mit gemeinschaftlichen Liedern.
0 Rosenmontag den 13. Februar, Abends 7 Uhr: □
Grosses carnevalist. Concerta
4G mit gemeinschaftlichen Liedern.
Dinstag den 14. Februar, Morgens 11 Uhr:
am Carnevalist. Früh-Concert
Eintritt frei.
SSCH
der Congregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiter finden wie folgt statt:
Carnevals-Sonntag, Abends o Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienst
Carnevalistisches Concert
Theater und Ball,
Carnevals=Diustag, Nachmittags 5 Uh im Saale des Annohauses, Annostraße,
Nachmittags 3½ Uhr:
amp; Grosses carnevalist. Concert#
mit gemeinschaftlichen Liedern.
werden Abends 8½ Uhr die oberen Räume zu einer gemeinschaftlichen carnevalistischen Néunion der Casino-Gesellschaft und Musikalischen Gesellschaft geöffnet. Ptuute u.
Fremdenkarten werden Samstag, Sonntag und Montag von 12—1 Uhr, sowie Montag von—6 Uhr auf Antrag eines Mitglieds zu resp. 3, 4 und 5 A ausgegeben.
Die Direction.
0
*
Eintritt zu jedem dieser Concerte 5U Pfg. Dutzendkarten M. 4,W„„„„
Maskenkränzchen
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nurPreise der Karten à Person: Sonntags 2 K. Dinstags 1 K. findet nicht statt Maskeraden sehr erwünscht. tt.
Der Rein=Ertrag wird wie üblich zu wohlthätigen Zwecken verwane
Das Comite.
S 399
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Flora.
G
Mittwoch, 8. Febr. 1899,X * nachmüttage 3 Uhr:"
Stadt-Garten.
Konzert:
Hotel-Restaurant Stolz
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Köln, Am Hof 1.
Helles Export vorm. Börsch&amp;Hahn, Münch.Leis“
Weine erster Häuser.
Diners v. Mk..— bis.50 u. höher.
Reiche Auswahl in Abendplatten.
Während der Karnevalstage: Concert
Samstag den 11. Februar und Aschermittwoch,
von 5 Uhr ab: Concert.
Zu freundlichem Besuch ladet ein Joseph Stolz.
Weinrestaurant„Nerweg“
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115. Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
(für Damen von.75 0
2„Kol Nidrei“, Solostück für 3] für Herren von.75
* Violoncello von M. Bruch X
W— □
X(Herr Oertel). 6
5 Sinfonie Nr. 1(-dur) von e 0 Beethoven.
* Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte."#
Aquarium 25 Pfg.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier
leicht.
Taschenquerformat,
### schön u. stark karton. K. 1.
billigst nach Maß.
Norbert Capell,
Hohestraße 62Gest
Mar;
4—
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausb
Wo.
Nr. 40.
P. I. Tonger, 34.3
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allge se Teil 9. Brendgen, für
Anzeigen= und Reklamenten 2. Okle. alle in Köln.
96
Mit heut
Er
K—*
in
artige Zusamme
We
keit und
Kna
KEES
besonders empfe
E. Pohlen jr. L. Lörn Antan K0 Halbmond= Sonnen=Drog H. Gerstner. Hch. Aatteron Otto Winkyn
Fried. Wille Jacob Arenz, Geschw. Casp. Th. Liet
V
Joge
voge
Vol
Vog
Vos
Grüsst
Siilig
Schäf
Andr
314
hochsein a
Same
sein. Desser
Neinhandlnt
Rothgerder
*
Neu!
gesetzl. g
Unsaubere
Sche e
flabe Arzt nie
Dr. me
Macht
8