1 Uhr:
d Tableaut
Zola.
ere.
ten
inen,
tolz.
istbräu.
höher
ster Häuser.
der
al Bodega(.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
So
Eergeigen Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ER
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 36.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 3. September 1899.
8 5
Sept. 1899, s 4 Uhr:*
ert: 50 Pfg.
Hälfte.
25 Pfg.:
S
Kügelgen
elle der Eisenbat: ssee, gute Spei! Gartenanlagen.
kgebäude.
religiösen Sinn che Fortbildung rkeit.
lung
eschäiftstunge,
üige Verzeühe
in.
8. Reuter
alle in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1899.
### Der vierte Stuhl.
Novellette von M. Scotta.*)
Regen und wässeriger Schnee peitschen, vom Winde getrieben, durch die Luft— grau in grau Himmel und Erde und was dazwischen liegt. Giebt es Sonne, Mond und Sterne und giebt es Licht und Farbe und Schönheit? Giebt es etwas anderes als undurchdringliche Wolkenschichten, eintönige Nebel, verhüllende Schleier? Vielleicht. Heute scheint es unwahrscheinlich, ins
Märchenland gehörig.
Im Zimmer ist's schon gemütlicher. Im Kachelofen brennt ein knisterndes Holzfeuer; durch sein halboffenes Thürchen huscht der rote Schein und tanzt in grotesken Figuren auf dem Boden und den nahestehenden Möbeln. Die haben's gut, die flackernden, blitzschnellen, spielenden Lichter! Sind frei, frei— können hierhin und dorthin, je nach Willkür und Laune. Hinter ihnen liegt keine Vergangenheit, vor ihnen keine Zukunft; sie haben nur eine Gegenwart und die ist kurz und reich und licht.
Schatten irren durch das Zimmer von dem, was diese vier Wände schon geschaut und eingeschlossen haben— von Gedanken, Entschlüssen, Opfern, von sittlichen Thaten, von lichtscheuen Handlungen. Und schwere, dunkle Schmerzensschatten. Man sieht sie nicht, man fühlt sie kaum, aber sie sind da.
ist still in dem Raum. Nur die Zeitung knistert in der Hand des Großvaters. Seine Enkelin, die Frau am Tisch, wendet in eifrigem Rechnen etwas geräuschvoll die Blätter ihrer Wirtschaftsbücher, und wenn die andere, das junge Mädchen dort, die Schere zur Arbeit benutzt hat, legt sie sie mit einem kleinen Geräusch auf die Tischplatte zurück.
Ein Stuhl steht leer— für allenfallsige Besucher und weil er zur Einrichtung gehört; aber in Wirklichkeit ist er nur selten leer. Mit den innerlichen Augen, den Augen des Herzens sieht jedes eine andere Gestalt darauf und hält mit dieser stille, vertrauliche Zwiesprache. Man kann so viel sagen, wenn alles schweigt, und so viel hören und so viel sehen, wenn man solch geliebten Schatten vor sich sitzen hat.
Der Regen peitscht mit erneuter Wucht ans Fenster, ein Windstoß fährt ächzend am Haus vorüber. Das Mädchen hebt den Kopf und horcht, und wie sie ins Zimmer zurückschaut, bleibt ihr Blick an dem leeren Stuhl haften. Und siehe: er ist nicht mehr leer.
Ein Mann sitzt dort und sieht zu ihr herüber. Seine Augen, leuchtend und durchdringend, halten die ihren fest mit der alten, sieghaften Gewalt. Der alte Zauber faßt sie an mit tausend Schmerzen. Das Mädchen möchte ihren Stolz zu Hülfe rufen und die Gestalt verjagen von dem leeren vierten Stuhl— aber umsonst! Und wenn sie nicht auf dem Stuhl säße, diese Gestalt, so wäre sie ja immer noch tief in ihrem Herzen drinnen; also würde es doch nichts nützen.
Und jetzt spricht er auch, der geliebte und gefürchtete Gast. Durch die Stille tönt die volle Männerstimme.„Warum sagtest du nicht gleich Ja damals, als ich dich bestürmte und anflehte? Als ich für dich arbeiten wollte früh und spät und dich auf Händen tragen und dich glücklich machen, aller Armut zum Trotz?"—
„Ich konnte nicht, ich konnte ja nicht!“ giebt sie zurück.„Mein armer, kranker Vater, den ich pflegen, den ich erhalten mußte,
ich allein! Wie hätte ich ihn verlassen können?"
„Ein Weib muß alles verlassen um der Liebe willen," sagt er trotzig.„Du durftest unsere Zukunft nicht aufs Spiel setzen.“
„Wußte ich denn, daß deine mit heißen Schwüren beteuerte Liebe ein so flüchtig Ding sein würde? Deine Treue ein Wort, in den Wind gesprochen?“ sagt sie, und es klingt wie ein Aufschrei.„Ich war treu, und als ich frei wurde, dir zu folgen nach den Jahren geduldigen Harrens, den Jahren der Arbeit und Entsagung, da trugst du den Ring einer anderen am Finger.“
„Jahrelanges Warten ist nicht meine Sache. Aber ich liebte doch nur dich; das andere war keine Liebe. Ich bin auch nicht glücklich jetzt; mit einer ungeliebten Frau.“
Sie sieht ihn an und schüttelt den Kopf, hoffnungslos, todestraurig.„Glücklich oder unglücklich, ich kann dir nichts mehr sein, niemals, niemals! Warum bist du denn so schwach— ein Mann!— und gehst einer Leidenschaft nach, wenn deine Liebe chon vergeben ist? Und warum kommst du wieder und immer wieder, um mich zu quälen?“
„Weil du doch mein bist,“ sagt er mit hellem Triumph in der Stimme,„und mein bleibst! Du hast als Wiegengabe die Treue mitbekommen und das Nichtvergessenkönnen.“
Sie antwortet nicht mehr— sie weiß ja, daß es wahr ist, was er da gesagt. Thränen legen sich wie Nebelschleier vor ihren Blick und das geliebte Antlitz weicht zurück in graue Fernen.
Alles ist wieder still, stiller noch als zuvor. Sogar die Frau hat aufgehört, das Papier mit Zahlen zu bedecken, ihre Feder
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ruht. Sie sitzt ganz ruhig und schaut vor sich hin, in Gedanken versunken. Dann schlägt sie andere Bücher auf— die mögen manches Jahr alt sein. Der Inhalt ist ganz prosaisch: nichts als Zahlen, denn es sind die Aufzeichnungen von Einnahmen und Ausgaben.
„Drei Paar weiße Kinderstrümpfchen", steht da geschrieben. Die Frau hebt die Augen und siehe: der leere Stuhl hat sich in einen hohen Kinderstuhl verwandelt, der steht dicht an den Tisch angeschoben, und drinnen sitzt ein süßes, weiches, rosiges Geschöpfchen. Das zappelt mit den runden Beinchen und zieht die weißen Socken herunter, hält sie in die Höhe und kräht vor etel Freide.
„Ein Schäfchen— 50 Pfennig.“ Ein wahres Kunstwerk dieses Tier, wenn auch der Natur nicht sehr sorgfältig abgelauscht. Mit vier steifen, geraden Beinen auf einem grünen Holzbrette stehend, mit rotem Band und Glöckchen um den Hals und schön symmetrisch wie mit der Brennschere gelocktem Fell. Der Kleine drückt es selig an die Brust und streicht mit dicken Fingerchen zärtlich darüber hin. Dann will er es auf dem Tische hin und her ziehen, aber es fällt um. Armes Schäfchen! Das lachende Kindergesicht wird ganz traurig und die braunen Augen sehen hülfesuchend zu der Mutter hinüber. Die kommt auch gleich und hilft dem Schäfchen auf die Beine und macht allen Schaden wieder gut. Wozu wäre sie denn sonst eine Mutter?
„Meines Lieblings erste Schuhe.“ Ach ja, die sind gekauft und stehen da, braune, zierliche, glänzende Dinger. Man sieht ordentlich das kleine, rosige Füßchen, das da hinein gehört. Aber das Kind im hohen Stühlchen läuft die Sohlen seiner ersten Schuhe niemals durch— es zieht sie nicht einmal an.
„Arzuei“ ist der nächste Eintrag im Ausgabenbuch. Und wieder:„Pulver“ und„Den Wagen für den Doktor".
Und der Kleine sitzt da, ganz still und blaß, mit matten Augen und schlaffen Händchen. Das Schäfchen liegt unbemerkt in einer Ecke. Alle Schäden kann eben auch eine Mutter nicht wieder gut machen.
„Blumen für meines Kindes letztes Bettchen." Das ist der letzte Eintrag. Dann kommt ein dicker, schwarzer Strich.
Die Mutteraugen starren wie geistesabwesend darauf nieder— sie schauen nicht mehr auf, sie wollen nicht mehr hinübersehen über den Tisch, wo der süße kleine Besuch noch immer sitzt.
Der alte Mann im Sessel hält die Zeitung weit von sich und liest. Als unparteiischer Zuschauer sieht er auf das Getriebe der Welt, wie einer, der vom Berge herunter beobachtet, was im Thale vor sich geht. Er war ja auch einmal da drunten, zog die Straße entlang mit den andern, drängte und schob mit ihnen, lachte, weinte und sang.
Er hat auch einmal— in tiefen Zügen— von jenen Quellen getrunken, die da unten fließen: von der Liebe, der Ruhmsucht, dem Schaffen, dem Erfolg. Auch ihn hielten einmal mondschimmernde Fernen gefangen mit ihrem ganzen Sehnsuchtszauber. Aber das ist alles lang dahin. Er hat die Höhe jetzt erreicht und sieht mit stillen Augen in den Frieden des mahnenden Abendrotes. Da ist eine Klarheit um ihn her, eine Ruhe, ein helles, goldenes Licht da droben! Er möchte nicht wieder hinunter, o nein! Er denkt nur an noch höhere Berge, als den, welchen er schon erklommen hat. Aber da hinauf geht's nicht auf eigenen Füßen.
Und er wartet geduldig bis der Führer kommt, der ihn hinauf geleitet. Einmal kommt er ja— ganz gewiß.
Die Zeitung entfällt der matten Hand. Der alte Mann schaut auf— und lächelt. Lächelt vertraulich, wie wenn man jemand begrüßt, dessen Kommen sich von selbst versteht. Und was ware selbstverständlicher, als daß dort in dem vierten Stuhl die vertraute Gestalt sitzt, die Teil seines Lebens gewesen, solange er überhaupt zurückdenken kann? Sie nickt zu ihm herüber, die Krause der fein gefältelten weißen Haube zittert um das welke alte Gesicht. Er sieht nicht, daß es welk und alt ist. Nein, nein! Für ihn ist es schön und jung und das Liebste auf der Welt. Sie strickt und die Nadeln blitzen bei der flinken Bewegung. Natürlich— hat man je diese Finger müßig gesehen? Sie ist gebückt, der schwache Rücken kann sich nicht meyr gerade aufrichten. Wenn man achtzig Jahre lang seine Lasten still und geduldig getragen hat, da kommt die gebeugte Haltung von selbst. Und sie trug ja auch des Mannes Lasten mit den eigenen, so gut sie konnte, ohne daß er es gewahr wurde, ganz ruhig und heimlich. Nach Frauenart— oder: nach Art rechter Frauen!
Der alte Mann nickt auch wieder zu ihr hinüber. Sie reden nicht. Zu was auch? Sie verstehen sich, ohne Worte versteht eins jeden Gedanken, jeden Herzschlag des anderen. Sie sind ja auch immer beisammen, immer. Und werden es immer sein. Könnte eins das andere je verlassen? Sie lächeln bei dem Gedanken, lächeln gleichzeitig mit stiller Zuversicht.
Freilich, die Frau nimmt keinen Platz im Hause mehr ein, nur jenen leeren, vierten Stuhl; aber das macht nichts, sie ist doch da. Und in nicht allzu langer Zeit braucht sie auch nicht meyr zu ihm zu kommen. Dann geht er zu ihr— ins Abendgold hinein. Und dann werden sie wieder beisammen sein, immer, so daß
das Wort„Trennung“ überhaupt für sie nicht bestanden hat, seit sie das erste Wort der Liebe getauscht.
Die Uhr schlägt zehn in hellen Tönen durch die Stille. Sie stehen alle auf, um sich zur Ruhe zu begeben. Und alle gehen an dem vierten Stuhl vorbei. Das Mädchen mit scheuem und doch sehnsüchtigem Seitenblick. Die Frau streicht leise darüber hin, mit weichen, zärtlichen Mutterhänden. Und der alte Mann nickt und lächelt.
Dann wird alles dunkel, die letzten Kohlen verglimmen im Ofen. Der vierte Stuhl ist leer.
m Trier, 27.Ang.99. Die hiesige Strafkammer hatte sich gestern mit einer geriebenen Hochstaplerin, der 43 jährigen heimatlosen Josephine Böhmer zu beschäftigen. Im Frühling dieses Jahres tauchte die Böhmer, die sich seit Jahren vagabundierend in der Welt umher treibt, in Wasserbillig auf und mietete sich bei einer dortigen Familie ein. Sie gab an, 15 Jahre lang bei einem Pfarrer in Lüttich Haushälterin gewesen zu sein, der nun verstorben sei und ihr sämtliches Mobilar und mehrere Tausend Franken Bargeld vermacht habe. Man schenkte ihr Glauben und gab ihr die nötigen Vorschüsse, etwa 300., um die Erbschaft zu beheben. Sie reiste ab, aber nicht nach Lüttich, sondern nach Trier, um auch hier bei gutgläubigen Leuten mit ihrer Erbschaftsgeschichte Geld zu erschwindeln. Hier mietete sie sich ebenfalls ein, kaufte dann ein Haus, ohne einen Pfennig darauf zu bezahlen, schwindelte als Hauseigentümerin munter weiter und prellte noch verschiedene Bürger um hohe Beträge. Einer hiesigen Dame, bei der sie einen Betrag von annähernd 200 M. entlieh, um die Reise nach Lüttich behufs Regelung der Erbschaftsverhältnisse machen zu können, stahl sie außerdem auch noch Schmucksachen. Die Böhmer, welche bereits öfters wegen Betrug und Diebstahls vorbestraft ist, zuletzt zu vier Jahren Zuchthaus, wurde zu einer Gesamtstrafte von zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
pl Oberhausen, 28.Ang.99. Gestern Abend wurde im Barmscheidschen Lokale an der Duisburger Straße eine Polenhochzeit gefeiert. Zwei Brüder der Braut fingen Streit an, und im Nu war eine wuste Schlägerei im Gange, bei welcher mit allen möglichen Gegenständen geworfen, geschlagen, auch gestochen und mehrere Schüsse abgefenert wurden. Der Bergmann Franz Krajewsky gab fünf Revolverschüsse ab, wovon einer das zwölfjährige Mädchen Auguste Teubergen in den Oberkörper traf. Die Kugel muß wohl edlere Teile verletzt haben, denn das Mädchen ist heute bereits gestorben.
Im übrigen wurden 15 Verwundete gezählt. Die Hauptthäter sind
verhaftet.
Dortmund, 28 Ang.99. Ein schweres Unglück hat sich gestern Abend auf dem Dortmund=Emskanal in der Nähe von Waltrop zugetragen. Eine Gesellschaft von mehreren Personen— Damen und Herren— hatte von Dortmund aus in zwei Kähnen eine Vergnügungstour nach dem Schiffshebewerk gemacht. Bei der Rückkehr dunkelte es bereits, und in der Nähe von Waltrop kenterte ein Kahn, in welchem sich sechs Personen befanden. Von diesen sind vier ertrunken, und zwar zwei Mädchen und zwei junge Männer aus Dortmund. Einer der jungen Leute konnte sich durch Schwimmen selbst retten und brachte noch einen anderen Jusassen an Land. Die Mutter eines der jungen Mädchen, welche sich im nachfolgenden Kahn befand, mußte sehen, wie ihre Tochter ertrank. Das Unglück soll durch fortgesetztes Schaukeln der Kahnfahrer herbeigeführt worden sein.
* Gelsenkirchen, 28 Ana.99. Ueber ein Straßenbahnunfall wird amtlich gemeldet: Am 26. d. abends kurz nach 8 Uhr stieß der Güterzug 8019 auf dem Uebergang der Bahnhofstraße in Gelsenkirchen mit dem elektrischen Straßenbahnwagen 46, welcher die geschlossene Schranke durchfuhr, zusammen. Eine Person wurde getötet und mehrere anscheinend leicht verletzt. Die Untersuchung ist eingeleitet.— Aus Gelsenkirchen liegt über den Unfall folgende Meldung vor: Am Samstag Abend stieß, wie die Bochumer Volksztg. meldet, kurz vor dem Bahnhofe ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einer alleinfahrenden Lokomotive zusammen. Zwei Personen wurden getotet und mehrere leicht verwundet.
i Cocsfeld, 27.Ang.99. Ein Ackersmann zu Hannövers Hok im Kirchspiel Osterwick wurde am Freitag Abend mit dem Gewehre ausgerüstet von dem Förster Spechtmeyer im Fürstlich Salm=Horstmarschen Jagdrevier angetroffen. Als der Wilderer, der schwerhörig sein soll, der Aufforderung des Förders, stehen zu bleiben und das Gewehr abzugeben, nicht nachkam, feuerte der Beamte einen Schuß auf ihn ab. Der Schwerverletzte konnte noch mit den h. Sterbesakramenten versehen werden und starb gestern Vormittag. Der Förster hatte selbst ärztliche Hülfe herbeigeholt und dem hiesigen Amtsgerichte Anzeige von dem traurigen Vorfalle gemacht.
Kassel, 28.Ang.99. Nachdem am Vormittage recht angenehmes, heiteres Wetter geherrscht hatte, verdunkelte sich heute Nachmittag gegen 1 Uhr das nordwestliche Feld des Horizontes, und schneller, als man erwarten konnte, brauste mit furchtbarer elementarer Gewalt ein Unwetter herau, das alle in Angst und Schrecken versetzte. Unter Donner und Blitz ging ein Wolkenbruch nieder, etwa 10 Minuten lang von schwexem, dichtem Hagelschlag begleitet. Stücke von Hühnereigröße waren nichts seltenes, und selbst Eisklumpen so dick wie eine Männerfanst prasselten hernieder und zerschlugen nicht nur die dicksten Feusterscheiben und Glasdächer, sondern brachten auch Menschen und Tieren, die noch auf den Straßen waren, blutende Verletzungen bei. Sämtliche Oberlichtanlagen und Glasdächer haben stark gelitten. Ein photographisches Atelier in der Friedrichstraße schwebte so sehr in Gefahr vor den eindringenden Wassermassen, daß die Feuerwehr alarmiert wurde. Im ganzen sind viele Tausende von Fensterscheiben zertrümmert. Auf den Balkonen und Feusterbänken

eunte von, Houz, E wosche anlätslsch der Herbstmesse ihre derSelanvarenhändlern, welche gzänheglag ausgestelt hatten, ist für brechlichen Waren auf be g Stazrschagen.Die, Paris und Allen einige Tausend Mark vom Hogel).., in den Gärten ist das Obst bieten ein Bild furchtbarer Zersörung, in den Sommergetreide zer
pescogen, e u###gt war groß, da die höher gelegenen
Waser über einen Mieter boch),.uex, Schelligkeit verbreitete sich
beit Vilsag die Bachricht, der lich, geres eser hecher segen.
sche der seseschailt Kesehle ascge, ace
von seiten der Staatsanwalschaft ve., angezweifelle Gericht beendlich ergriffen worden. Dieses vielfsach gngezugg, zmiggig#er äitgt sich voltoumen, ungven 2 ial auf diesen Eutschluß seine in Behorde genellt, und Svor /1.g1.1 im bestinmt haben. Der Gram und Not hier zurückgelasene Gattin, r7u, auch nicht wenig
Sspetor des Lonooern., Iar. herzitz von einem Einlaß begehrenden
erstaunt, heute früh um 7 Uyr veren..ud polsends traute er seinen Häfting herausgerlingelt Du, wer, der eisenbeschlagenen Thüire der Augen kaum, als nach Oefinung der even, Tomistentostüm, in Slichting Kersen iu..Ii. Lurchgebrannt war, vor ihm sand
welchem er am 21. Juni von hier burggervzag zur Schwelle des Gerund in Gegenwart seiner Gatin, die, M z en. Kersten, der sehr abfängnisses begleitete, ersuchte, ihn aufzunehmen. Kersten, gerisen aussah, trug nur 112 Mark ver uv, Gixglaus=PfarrK Gupen, 31 Ang.30. In der hieligen St.,zr zine heiftige Gag
kirche erfolgte heute Nachmittag gegen.9—.—... au der girche
erplosion, die arge Vertorungzt, tuager heret, Heigen Fuketion der
beschätigte Arbeiter Aundeten, un Zandbelsaher eines in der Mitte des Anlage, on, uverzeugen, an dem Vondetg, Gagigmme an, als plöszrechten Seitenschiffes stehenden Altares eint. gnas erfolgte, der das
lich ein gewaltiger, weithin vernehmbarer Knall, erg.prez
sanze Innere des Gottshauses erseoz, ugs ausgeströmt, welches
haften Stell des Gaerohres vor Zes glitgreg, Sangehrachten Betstühle unter dem Boden der oberhalb des A. u. Betfühle oberhalb des sich angesanmelt hatte. Die heven bie guegrgsert, eichene Preiter
Variachlslstares iund wie von Thesz, Geasiater wunde vis in in der Mitte durchgeschlagen; der schwere Kanortuur: Maler Maudri
das Hauptschiff geschleudert. Die santlichen, ngch zuoz mehr oger weaus Köln gemalten Kirchenfenster sind bis auf 9. Dag Altarbild ist
viger demoliert, einzelne fast ganz Ahen, Auch die in der Kirche merkwürdigerweise ganz unbeschädigt geourere tzaponig, konmegt
75 Mainz. 28 Ar. 99. Auf der Reise von Basel hierher wurde gestern Nachmittag einem auswärtigen Juwelenhandler ein#o mit Samnasachen von Hehagzeherte Gerro) gag Pittagenen hatte sich in Oos in den Speisewagen begeve., ar ggtg#t, daß sein eilsuchmen; von dort Vuru ctezuist enteshen zwei Resende, die in Koffer berschvunden war und mit denzkeitzer gui der hiesigen Polizei
ersatete Alnzeige bin winrde sofosft nuach alen
8 Orenen, L4.gräzgzlsche, Baneraradgeke von desten
und iun Wessalen wohzibelant, In. Bodlers, Lerzeisg, Pgseh, ch
Seschetesches cteseseltsche laischtchghschie eh
veronichsedern Frluchue, Aesztoez kergeseue hgn den Gesiosen
Taucke sechs Monate Gefängnis und zwei Jahre Ehrverlust.
Ruhestand versetzt. Die Berl. Pol. Nachr. verwenden grop Mühe auf den Beweis, daß es der Regierung nicht einfalle, die Beamten wegen ihrer Abstimmung zur Rechenschaft zu ziehen, und daß es sich nicht um eine Strafmaßregel handele; thatsachlich kommt es aber auf dasselbe heraus. Der Vorgang beweist neue die Unvereinbarkeit des Mandates eines Abgeordneten, der nun einmal ganz unabhängig und frei können, mit der Eigenschaft eines politischen Staatsbeamten. Die Gefahr der Kollision des Abgeordnetengewissens mit de Amtspflichten besteht fortgesetzt, sie kann immer wieder akut werden, was in keinem Wahlkreise vergessen werden darf, wo man überhaupt auf einen unabhängigen Vertreter Wert legt. Von den angekündigten Ministeropfern ist es plößlich, ggng sti. geworden; weder v. Miquel noch von der Recke, weder Brefeld noch Thielen„wackeln", alles steht vielmehr fest, und es ist, als ob gar nichts vorgefallen wäre. Die Krisispropheten werden wieder einmal gemerkt haben, daß nichts so heiß gegessen wird,
In Neisse tagte von Sonntag bis Donnerstag die 46. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Obwohl nach den Begriffen des Westens und Südens Deutsch lands, wo bisher so glänzende Katholikenversammlungen gefunden haben, weit entlegen, hat de schlesische Stadt m. isten Mauern, in ihrer Festhalle doch auch Tausende von Katholiken sich versammeln sehen, die auch hierher für die gemeinsame hohe Sache trugen. Der Verlauf der Ver
und der Süden so oft mit Dank erfreut haben. Die verschiedensten Fragen aus dem Gebiete der Welt und der Kirche wurden in Neisse von berufenen Rednern unter dem katholischen Gesichtspunkte behandelt; ganz besonders wurde in der gegnerischen Presse bemerkt, daß Kardinal=Fürstbischof Kopp zur römischen Frage eingehend das Wort nahm und die unabhängige Freiheit für den Papst nachdrücklich forderte, damit er seine Aufgabe auf Erden känne Sehr deutlich wies Kardinal Kopp auf die Frie
K. Was draußen vorgeht.
Der Preußische Landtag— Herrenhaus und Abgeordnetenhaus— ist am Dienstag endgültig geschlossen worden.
Eigentlich hätte die Schließung der Tagungsperjode, schon a
Samstag vorher erfolgen sollen, man hatte aber dabei die nech
darun, daß der Regierung
das von derselben beanspruchte Recht zur Auflösung von AktienPapiere, entgegen dem Wunsche der Regierung. Obwohl die Regierung im Herrenhause selbst auf ihre Wünsche Verg. leistete und für die Genehmigung der Aenderungen des Abgeorc
alse e escge e, a ses slescheelce
lsch e echec ges eleschiches esche
u dem ersten Punkte und hob seinen Beschluß bezüglich der Auflösung der Aktiengesellschaften wieder auf, jedoch bestand es auf der Mündelsicherheit der erwähnten Pfandbriefe. Nun hatte
tag erfolgte dann die Schließung, aber nicht, wie man nach der Stellungnahme des Königs in der Kanalangelegenheit und nach
ascs ch cece elce, eschcce
;<space> d a s<space> S c h e i t e r n<space> d e r<space> K a n a l v o r l a g e<space> b e s o n d e r s<space> h e r v o r t r a t.<space> D i e<space> Negierung sprach die Hoffnung aus, daß das jetzt gescheiterte .=“ in der nächsten Session des Landtages zu stande kommen werde. Nichts von Anzeichen, daß nun mit der konservativen Vartei angebunden bzw. entschieden gebrochen werden solle, dafür
ch förderte, bamil er seine Anfniern.
erfüllen könne. Sehr deutlich wies Kardinal Kopp auf die Frie denskonferenz im Haag hin und auf den Ausschluß des Papstes von derselben; zur Zeit hätten ja die Friedensbestrebungen geringen Erfolg, aber der Geist des Menschen werde nicht nachlassen von dem Bemühen um ihre Verwirklichung. Nur sei es ein verhängnisvoller Irrtum, den Völkerfrieden auf ganz andere
ist nun einmal die größte religiöse Macht der Welt, es hat darum den größten moralischen Einfluß und ist damit der ge gebene Schiedsrichter für die Völker.“ So Kardinal Kopp. Das hat man im Haag nicht einsehen wollen, aber wer weiß, wie die Dinge sich noch wenden! Als Ort der nächsten Generalverfestigt sich in Frankreich mehr und mehr, nicht nur, weil die Nationalisten, Antisemiten, Patrioten, Royalisten es alle Tage verkünden, sondern auch die Verhandlungen in Rennes laufen anscheinend darauf hinaus. Die Cavaignac, Mercier, Roget und Genossen haben den Kriegsrichtern pathetisch zugeschworen, es sei ihre Ueberzeugung, daß Dreyfus Verrat geübt habe. Die Herren berufen sich dabei nicht zum wenigsten auf das eigene Schuld bekenntnis, welches Dreyfus nach seiner Verurteilung und kurz vor der Degradation dem ihn abführenden Hauptmanne Leorn. Renault gegenüber abgelegt haben soll. Man, stelle sich„##p# in jenem Augenblicke vor, zerschmettert, mit Selbstmordgedanken erfüllt, sich gleichzeitig aufbäumend gegen die Verurteilung und
gegen die seltsamen abstoßenden Machenschaften eines du Paty de Clam, der auf jede Weise ein Geständnis aus ihm herauspressen wollte, der ihn nach Diktat hatte schreiben lassen: „Wenn ich Schriftstlicke ausgeliefert habe, so geschah es, um dafür wichtigere zu bekommen.“ Lebrun=Renault war vor der Degradation und der Verschickung nach der Teufelsinsel der einziae Kamerad, dem Dreyfus noch einmal sein Herz ausschütten konnte. Dreyfus that dies, beteuerte seine Unschuld, und LebrunRenault hatte nichts eiligeres zu thun, als nach der Degradatiol Kameraden zu erzählen, Dreyfus habe ihm seine Schuld einge standen; seltsamer Weise sollte das mit genau denselben Worten geschehen sein, die du Paty de Clam vorher Dreyfus nach Diktat hatte schreiben lassen! Ein solches Schuldbekenntnis eines Verurteilten, der bis dahin stets alles bestritten hatte, war jedenfalls ein wichtiges Ereignis— Lebrun=Renault trägt aber in seinen Rapport über seinen Dienst bei dem Verurteilten ein Nichts zu berichten!" Vor dem Gerichte in Rennes giebt Lebrun=Renault zu, daß Dreyfus ihm damals seine Unschuld beteuert habe, behauptet aber, daß der Verurteilte in demselben Satze seine Schuld zugegeben habe.„Ich habe die Widersprüche dieses Satzes nicht in Einklang zu bringen", erwidert LebrunRenault kaltblütig auf den Einwand der Verteidigung. denn in Rennes unter Eid ausgesagt worden, daß Dreyfus seiungünstig gerade die Aussage dieses Mannes fur iyn sei; er bezeichnete das Vorgehen des Zeugen, trotz der Unschuldsbeteuerung von seinem Schuldbekenntnis zu erzahlen, Ihle eine nahere Aufklärung von ihm, Dreyfus, über diesen Widerspruch zu verlangen, als ein solches, dem gegenüber alle ehrenhaften Leute Entrüstung empfinden müßten. Gegenüber der Aussage LebrunRenaults kommen in den Augen des Kriegsgerichtes alle die für Dreyfus günstigen Aussagen der Cordier, Forzinetti, Picot nicht auf. Wenn die Dreyfus günstigen Zeugen Militärs sind, dann suchen die Mercier, Roget, Boisdeffre mit einer widerwärtigen Geflissentlichkeit Lappalien heraus, um diese Zeugen in den Augen des Kriegsgerichtes zu verdächtigen.
Spanien soll wieder einmal einen Katholikentag haben, den fünften in der Reihe, und zwar soll derselbe Ende August od anfangs September in Burgos zusammentreten. Wie fruher sieht man auch diesmal voraus, daß das geistliche Element bei weitem unter den Teilnehmern überwiegen wird; jede Diocese hat ihren offiziellen geistlichen Vertreter, wodurch der Veranstaltung an sich schon ein vorwiegend geistlicher Charakter ge
geben wird. Außerdem werden zahlreiche andere Kleriker und Vertreter von Ordensgesellschaften teilnehmen. Was die Beratungsgegenstände angeht, so stehen auf dem Programm die Empfehlung einer Testamentsklausel zu Gunsten des Petersvfennigs, die Erziehungsfrage bezüglich der katholischen Schulen, Protest gegen den Ausschluß kirchlicher„Versiglichkeiten von den Cortes, Protest gegen die persönliche Wehrpflicht und gegen die Aufhebung des Stellvertreterwesens, welche für die Religion und die Gesellschaft schlimme Folgen haben werde, Reformen im Strafgesetzbuch, traurige Lage des Ackerbaues und Art und Weise, wie der Klerus ratend eingreifen könne. Ferner wird erörtert ein Bund der religiösen Vereinigungen als Mittel, alle spanischen Katholiken zu vereinen, und Gründung eines katholischen Blattes ohne politische Färbung. Man sieht hieraus, oaß eine Anzahl wichtiger politischer Punkte beraten werden soll aber die eigentliche Wunde wird nicht geheilt werden. Ein katholisches Blatt ohne politische Färbung! Nur ja soll nicht der Gegensatz zwischen Anhängern der heutigen Dynastie und Carlisten berührt werden; der Carlismus aber, gegen den sich der Papst schon so oft erkärt hat, er ist die ofene Wunde Leider hängen viele Geistliche ihm an. Der erste spanische
Kacholitenbongreß hate ein Blat ins Leben, gersenz, F.,
miento cattolico. Da dasselbe sich nach den Weisungen bes Papstes richtete, nicht carlistisch war, machte ihm der inzwischen verstorbene Kardinal=Erzbischof von Toledo den Garaus. Das sind traurige Verhältnisse, auf dem Kongresse will man aber nur ja nicht an sie ruhren: das wäre freilich die Sprengung. Und doch, ohne Heilung dieses Gegensatzes giebt es kein Heil fur den Katholicismus in Spanien.
Das Vordringen der Pest.
* Oporto, 27Ang.99. Seit dem Auftreten der Pest sind 51 Personen daran erkrankt, 18 gestorben. Gestern ereignete sich kein neuer Fall Im Gefängnis ist ein Vestfall festgestellt worden. Kranke wurde ins Hospital gebracht und isoliert, das Gefänguis
X Oporto, 30.Aug.99. Hier ist heute ein Pesterkrankungs= und
# Konstantinovel, 27Aug.99. Auf die Nachricht aus Odessa, daß in Skobelowka(Distrikt Astrachan) 40 Personen an der Pest erkrankt und 20 gestorben seien, ordnete der hiesige Sanitätsrat eine strenge ärztliche Untersuchung der Provenienzen aus Atow und dem asiatischen Küstengebiete des schwarzen Meeres an.
**—*„**—
** Eine drollige Geschichte hat sich in Spandau zugetragen. Lolselsegeasten versäirt wordet, füir De eiu,Resigloeser ege.
gefüchrt, daß
9405
ud wolt
spart, da andere Personen hinzukamen und ihn rekogngszierten., Dai drollige Mißgeschick des Stadtverordneten wird in der Stadt viel be lacht und man wird in der Versammlung der Stadtväter wohl nich so bald wieder von der Unbrauchbarkeit der Polizeipferde reden.
** Heiteres aus dem Gerichtssaale. Im Wiener Extrablat veröffentlicht Eduard Seidel eine Serie heiterer Aussprüche, die er in den Gerichtssälen Wiens gesammelt hat. Wir teilen daraus die foljenden mit:„Ich will, meine Herren Geschworenen,“ sagte ein VerScshechale be, al d Pei, alsch l hech
Frechheit, die er dadurch bekundet hat, als erschwerend zur Last gelegt. Stiehlt er bei Nacht, dann ist wieder die größere Gefährlichkeit erschwerend. Ja, wann soll dann eigentlich einer stehlen?“— Einem
Angeklagten, welcher der Kurpfuscherei beschuldigt wurde, hielt der Vorsitzende strenge vor, daß er es gewagt habe, ohne ärztlit Dinlom Kranke zu behandeln. Der Augeklagte bat sodann um Geheimerklärung der Verhandlung, da er zu seiner Rechtfertigung eine vorzubringen habe, was er nur dem Gerichtshofe anvertrauen könnNachdem die Verhandlung für geheim erklärt worden, sagte der A aef ate:„Hier, Herr Präsident, ist mein Diplom; ich bin ja.. aber meine Patienten dürfen es nicht erfahren, sonst haben nie keinl
lebenslänglichem schwerem Kerker verurteilt. Wenn Sie die Stkr., aleich antreten, zählt Ihnen schon der heutige Tag."— sträubt sich, es auszusprechen,“ sagte ein stark„in Rührung arbeiten der" Verteidiger,„in welch schwieriger Lage sich der Angeklagtefand. Er nagte am Hungertuch, und hätte auch dieses verpfändet, wenn man ihm im Leihhause etwas darauf gegeben hätte.“—...
hatte.
Anklage zurück und der Angeklagte wurde freigesprochen.###erangg nun den Verteidiger auf, ihm wenigstens einen Teil des zurückzugeben, da er dieses doch nur für seine Red. Herteiziger.
önne.„Sie haben nicht unrecht,“ entgegnete der Verreioi#
„Kommen Sie mit mir in mein Hotel, ich werde Ihnen Rede halten. Das Geld gebe ich aber keinesfalls Zurna ue gighichen * Die Hermen im Bittoriatzaxt, sind auch vet der urbersiner
Verliner Volkswitz zum Loger, gefallen. So M„jscer und Arndt beispielsweise seine Glossen darüber, daß Kleis, Anage;####rn ve.
in„Federposen“ dargestellt sind, weil ihre übergrotige# a# als
ihren Posen zuerst in die Augen fallen; Kleist stehr davet uunz man
ob er an seiner Feder soeben gekaut hatte. Im übrige

rakter ge riker und die Bezamm die PetersSchulen, von den gegen die igion und ormen im Art und rner wird littel, alle nes kathoeraus, daß erden soll, den. Ein soll nicht nastie und n den sich ne Wunde.
:<space> s p a n i s c h e<space> El moviungen des c damalige en Garaus.
will man Sprengung. in Heil für
Pest sind 51 ch kein neuer vorden. Der 8 Gefänguis
inkungs- und
achricht aus Personen an der hiesige Provenienzen is schwarzen
getragen. berittene er gegen r letzten e Pferde nne keine rach, die de Zufall de einem von den gte er sich ußen vor auf einer Angelei ach seiner ansichtig der Stadt r ihn von r Polizeiindeß errten. Das
zt viel bevohl nicht reden. Extrablatt , die er in us die folte ein Verjuridischen in seinem nen,“ plaiigten ihre die größere Last gelegt. rlichkeit er— Einem hielt der ärztliches um Geheimung etwas auen könne. gte der A: zin ja urn ben sie kein Sie sind zu die Strafe „Die Zungt ug arbeitengeklagte!e
verpfändet,
—„Wenn
en säumigen und Kosten sen und dem reiste nac drar erhalten tsanwalt die Er forderte s Honorares beanspruchen Verteidiger.
ten dort die
unerbittlichen er Urberliner rt und Arndt Federn bei bei aus, als n nennt man
ihn— fürchterliche Ironie des Schicksals— den„Mann mit's große Portemonnaie“, denn die Manustriptrolle, welche er in der Haud hat, ähnelt einem modernen Geldbeutel. Körner, der nach dem Himme emporschaut, scheint zu fragen:„Ob sich det Wetter hält?" Ein andere Version legt ihm, der den Säbel emporhält, die Worte in den Mund:„Himmel hast Du keene Flinte?“ Arndt, der mit der Linken ängstlich seinen Paletot zusammenrafft, soll, wie der Volksmund meint, einem Gärtner zurufen:„Sie, Menschenskind, bespriten# mir nich meinen guten Ueberzieher!“ Eigentümlich nimmt es sich aus, daß alle sechs Dichter sich eng in ihre Paletots hüllen. Scheuckendorf in seiner Offiziersuniform sieht aus wie ein strammer Soldat, der das Kommando„Stillgestanden! Richt Euch! Augen links!“ ausführt. An Stelle der fehlenden Beine steht der Sockel stramm. Recht unglücklich in der Auffassung ist auch der Dichter Uhland, der die knochige Linke krampfhaft auf den Magen preßt und ein Gesicht macht, als hätte er eine Spinne verschluckt. Die leidenden Züge und der starre Blick bestätigen diese Ansicht, und wirklich macht es den Eindruck, als wollte er sagen:„Pfui Deibel, schmeckt det miserabel! Da werde ick wieder Magendrücken kriegen!“ Die kommission, so spottet man ferner, geriet bei der Aufstellung der Hermen in so große finanzielle Schwierigkeiten, daß man den Dich Uhland sogar„versetzen“ mußte. Er stand früher etwas weiter vor, kein Wunder, wenn er sich jetzt„zurückgesetzt" fühlt.
** Ein Original auf dem Katheder ist in Aberdeen gestorben. Der Professor der Theologie, Dr. David Johnston, hatte sich zunächst durch einige theologische Werke und auch als Universitätslehrer einen guten Namen gemacht; aber bald kam die excentrische Anlage seines Charakters zum Durchbruch. Seine Lehrweise wurde eine so extravagante, daß sich die Studenten direkt dagegen empörten. Der Senat der Universität stellte eine Untersuchung an und entließ infolgedessen den als schuldig Befundenen. Aber er weigerte sich, zu resignieren, und las ruhig fort vor leeren Bänken. Der zur Entscheidung angerufene Geheime Rat erklärte, daß eine Parlamentsakte notwendig sein werde, um die Resignation zu erzwingen. Dazu hätte sich aber die Universität zunächst die Mitwirkung der Juristen des Parlamentes sichern müssen, und dazu fehlte ihr das Geld. So blieb der Rebell im Amt und bezog sein volles Gehalt, während sein Nachfolger ohne Penny den eigentlichen Dienst versah. Die Excentrizitäten des Verstorbenen im gewöhnlichen Leben waren allgemein bekannt. So ging er nie durch die Straßen, sondern rannte durch sie, als ob ihn jemand verfolge. Er machte auch alle seine Einkäufe für seine einfache Lebensweise selber. So konnte man ihn öfter laufen sehen, unter einem Arm ein großes Brot, unter dem anderen ein Bündel geräucherter Fische und seine schwarze Sammetkappe in dir secd.
Buntes Allerlei.
60 Prinz Mar von Sachsen hat am verflossenen Sonntag in der Sühnekirche auf dem Montmartre zu Paris die h. Messe gelesen. Die katholische französische Presse nimmt davon in sympathischer, teilweise auch sehr ausführlicher Weise Notiz, wie z. B. der Univers, obschon der fürstliche Geistliche im strengsten Incognito reist. Man giebt einen Lebenslauf des Prinzen und rühmt seine Zurückhaltung, behauptet aber gleichzeitig, daß er„auf den Wunsch des Kaisers demnächst den Sitz eines deutschen Erzbischofes einnehmen“ werde.
Mar hielt auf Montmartre die Messe der Armen, die Sonntags früh sich dort einzufinden pflegen und nach Erfüllung ihrer religiösen Pflichten eine Unterstützung in Naturalien erhalten. Der Celebrant pflegt nach der Messe an diese Armen und Ausgestoßenen eine 1 Ansprache zu halten; auch Prinz Max that dies, wie er denn die Hauptsprachen beherrscht.„Wir waren stolz,“ bemerkt der Univers,„in unserer Eigenschaft als Franzosen, einem Ausländer zeigen zu können, daß unser teueres Land nicht ein Land ohne Religion, daß wir nicht eine Nation ohne Gott sind.“
60 Im berühmten Kloster auf dem Athos ist vor einigen Tagen ein Einbruch verübt worden. Ein Anachoret und ein Geistlicher wurden ermordet und alles vorhandene Geld geraubt. Den Behörden ist es gelungen, einen der Mörder auf dem Atyos selbst und vier seiner Mithelfer in Kessendere dingfest zu machen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliger Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in Himmelfahrt gehalten.
St. MariaSonntag, 3. Sept. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Jüngling zu Naim. Lucas VII. 11—16).— Schutzengelfest.
Kinder=nommunton: on St., Johann=Baptigt####.„ Ursula(Mädchen), in St. Aposteln. in Maria=Hilf(Knaben), in Si. Kunivert, in St. Michael.
In St Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen hannes des Täufers. In St. Maria im Capitol: Neunter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Nachmittags 3½ Uhr Versammlung, dez F Kongreaation.— In St. Michael: Abends um 5 Uhr BruderschaftsAndacht zum heiligen Erzengel Michael und Aufnahme in die Bruderschaft.
— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr MissionsAndacht.
In S Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
in S t. Kunsbert: Abends nach 8 Uhr Rückehr des Pilgerzuges.— In der H Sirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Zu St. Johay, Baptist: Sühne=Andacht zun götlichen Herzen Zeiu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In Dom: Abends 6½ Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt.—
In St. Michael: Abends um 7 Uhr gestiftete Segens=Andacht.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
der Naris=pslatz; Keazelle, Drischusterdats, Keiste Bie
Ressen morgens 1,7 Uhr..10 Uhr Hochamt, 11 Uhr leste, heiliggezgel#e. rachmittags Betstunden, 6 Uhr Complet mit feierlichen. Schluß, Während der Oktav abends 6 Uhr Andacht.— In St. Aposteln: Achter Freitag 8 Ehren der heiligen 14 Nothelser. Morgens 1 u. 9 Uhr stille heilige Ressen.
3 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Airche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Marienverein fällt aus.
Samstag, 9. Sept. Gorgon, Korbian.
Vermischte
* Ueber die Festfeier auf dem Berge Sion am diesjährigen Mariä=Himmelfahrtstage schreibt uns P. Schmidt, der Vorsteher des deutschen Hospizes in Jernsalem der Köln. Volksztg.:„Es war eine schöne und denkwürdige Feier, welche wir an diesem Morgen auf dem Platze der Dormition, der Stätte des Heimganges der seligsten Gottesmütter, vorgenommen haben. Sie war um so ergreifender, als nach vielen hundert Jahren zum erstenmal wieder diese Feier am Orte ihres ursprunges selbst begangen werden konnte. Hoch wehte die kaiserliche Standarte inmitten des Platzes, und von dem orientalisch farbenkeichen Zelte, das man zum Gottesdienste aufgeschlagen hatte, flatterten
die Wimpel in deutschen Farben. Die h. Messe wurde gefeiert und deutsche Predigt dabei gehalten. Erfreulich war es, daß ein alter Franziskaner aus der Grabeskirche mit einigen italienischen Brüdern der Feier anwohnte. Prächtig stimmten zu Gottesdienst und Anrede der Ort und die umgebende Natur. Die schönen orientalischen Bilder, welche in der Epistel des Tages vorgeführt und von der Kirche auf die h. Jungfrau angewendet werden, hatten wir da als Wirklichkeit um uns und vor uns. Die duftigen Kräuter und Sträuche, mit deren Wohlgeruch der Tugendwandel Marias verglichen wird, der Storax und der Galbanus, die Cinnamone und der wohlriechende Balsam sind Kinder der Fluren und Berghöhen Palästinas. Die mächtige Ceder strebt immer noch empor auf den Höhen des Libanon; der schmucke Oelbaum gedeiht noch am Abhange des Berges, auf dem Jernsalem gebaut ist, und in den Thälern und auf den Höhen, welche die h. Stadt rings umgrenzen; und die Cypresse mit ernstem, tief dunkelem Grün ragt immer noch vom Sion zum lichtblauen Himmel empor. Hoffentlich ist die Zeit nicht meh fern, wo durch den Eifer der deutschen Katholiken es möglich wird, nicht mehr in einem orientalischen Zelte, sondern in einer hübschen Kirche mit orientalischer Kuppel den Himmelfahrtstag Marias auf
dem Sion zu begehen."" amm E. unn mins 218
** Telephonie ohne Draht. Der Neuen Fr. Pr. wird aus Rom geschrieben: Der vom königl. Schiffsingenieur Russo'Asar erfundene drahtlose Telephonapparat ist von der Kriegsmarine an allen Schiffen und Torpedobooten eingeführt worden. Der hat an seiner Erfindung fünf Jahre gearbeitet. Sie beruht auf der besonderen Eigenschaft flüssiger Stoffe, den Schall auc unz une##m
Entfernungen leicht und klar fortzupflanzen. Der Apparat wird vom Erfinder als ein Empfänger aller unterseeischen Tone definiert. Und wie er sie aus den verschiedensten Richtungen empfängt, so giebt er sie in den verschiedensten Richtungen wieder ab und setzt, mit der Kommandobrücke verbunden, den Offizier in die Lage, alles, was bei Nacht und Nebel um das Schiff her vorgeht, zu vernehmen. Jedem Schallempfänger entsprechen ein Mikrophon und ein Anzeiger, der die Richtung des Schalles auf das genaueste angiebt. Die vom Empfänger aufgefangenen Töne werden in folgender Weise weitergeleitet: Auf der Kommandobrücke steht ein Mikrophon, an dem eine vibrierende Netzhaut angebracht ist. Dank einer besonderen Vorrichtung wird jeder vom Empfänger aufgefangene Schall der Netzhaut mirgeteilt, und ihre Vibrationen setzen nun den Anzeigeapparat in Bewegung, der Offizier braucht nur darauf zu sehen, um die Richtung, woher der Schall kommt, wahrzunehmen, und das Mikrophon mittelt ihm gleichzeitig auch den Rhythmus des Schalles so genau, als stände er in unmittelbarer Nähe des Schallerregers. Der Apparat arbeitet auf Entfernungen bis zu neun, bei stürmischer See bis z acht Kilometer, und macht Zusammenstöße fortan unmog 1. Um den
telephonischen Verkehr zwischen Schiff und Schiff zu bewerkstelligen, st dem Schallanzeiger ein Morseapparat angefügt. Die konventionellen Zeichen werder von dem Schallempfänger klar und deutlich aufgenommen und weitervermittelt. Ingenteur Russo'Asar erhielt vom Könige eine ansehnliche Summe, um seine Studien fonzusetzen; auch Leo XIII. wollte den glücklichen Erfinder kennen lernen und mit freundlichen freudigen Worten beglückwünschen und ermutigen.
Von der Sekte der Shaker. Gelegentlich der vom Libanon kommenden Nachricht vom Tode eines„Shakers“, der ein Alter von mehr als 100 Jahren erreichte, giebt die New=York Times einige interessante Mitteilungen über die Lebensweise der Shaker, in welcher der Grund für das hohe Alter, daß diese Leute gewöhnlich erreichen, zu suchen ist. Die Shaker sind eine religiöse Sekte aus Nordamerika, die auf dem Berge Libanon eine Kolonie gegründet haben. Ihre Langlebigkeit wird der regelmäßigen Einteilung ihrer Schlaf= und Eßstunden, der Art ihrer Kleidung und ihren täglichen körperlichen Arbeiten zugeschrieben. Das Frühstück wird im Sommer un Uhr früh, im Winter eine halbe Stunde später, das Mittagessen Schlag 12 Uhr und das Abendessen um 6 Uhr abends eingenommen. Von dieser Einteilung wird nie abgewichen. Für eine Familie von 50—60 Mitgliedern sind sechs Schwestern da, die sich ausschließlich mit der Küche zu beschäftigen haben. Eine große Anzahl von Shakern une begeisterte Vegetarianer und manche, die schon durch mehr als 20 Jahre kein Fleisch gegessen haben, behaupten, daß sie das Fleisch keinen Augenblick entbehrten. Das Frühstück besteht gewöhnlich aus einem Weizengebäck, aus gebackenen oder gekochten Kartoffeln, Paradiesäpfeln mit Milch und Brodschnitten und einer warmen Apfelsauce. Das Mittagsmahl ist reichhaltiger. Da giebt es dreierlei Gemüse, Fruchtsance, Pastete und Pudding. Zum Abendmahl wird Reis mit Zucker und Milch oder Kartoffelbrei verzehrt. Die Shaker sind fast nie krank, und seit 30 Jahren ist kein einziger Fall von Fieber unter ihnen vorgekommen. Einfache Massage, heiße Getränke und Wasser kommen im Fall von Krankheiten als Heilmittel in Betracht. Selten ist es notwendig, einen Arzt zu rufen. Spätestens um 9 Uhr legen sich die Mitglieder eines Shakerhaushaltes zu Bett; sie stehen um 5½ Uhr früh auf. Vor dem Frühstück wird gewöhnlich ein Spaziergang gemacht oder körperliche Uebungen werden unternommen. Es ist verboten, auf einem Federbett zu schlafen. Der interessanteste Teil in dem Leben der Shaker ist ihre Arbeit. Früher beschäftigten sie sich mit Gärtnerei und der Verfertigung von Besen. Der Wettbewerb hat dieses Geschäft vernichtet. Jetzt beschäftigen sie sich mit der Verfertigung von Stühlen, die im ganzen Lande als Shakerstühle bekannt und wegen ihrer Dauerhaftigkeit und ihrer hübschen Form allgemein beliebt sind. Bestimmte Arbeitsstunden gieb es unter den Shakern nicht; sie erklären, daß sie sich nicht zu Sklaven der Arbeit machen wollen. Die Frauen beschäftigen sich mit der Verfertigung von Hemden und Bettdecken; die Mädchen sitzen sieben bi acht Stunden täglich bei der Maschine. Als eine Schwester gefrag wurde, ob die Shaker auch Geld fur Privatzwecke ausgeben dürfen,
erwiderte sie:„Unsere Gesellschaft ist auf kommunistischen Grundsätzen aufgebaut, und alles Geld kommt daher in die gemeinsame Kasse. die
von den Geschäftsführern der einzelnen Familien verwaltet wird. Diese Geschäftsführer haben für die Bequemlichkeit ihrer Familie zu
sorgen. Damit soll keineswegs gesagt sein, daß die Mitglieder einer Familie nicht eine Kleinigkeit bei sich haben dürfen, um sich etwas kaufen zu können, wenn sie in die Stadt kommen."..
** In den verstellbaren Dienststempeln(Fahrkartenverkauf, Güterannahme usw.) soll nach ministerieller Entscheidung das Jahr 1900 abgekürzt mit 00 bezeichnet werden. Die folgenden Jahre tragen dann die Bezeichnung 01, 02 usw.
** Ueber die Wachteln in Aegypten schreibt Dr. Karl Ohlsen dem Bund: Der Wachtelfang an Afrikas Nordküste wird in bedenklicher Weise fortgesetzt. Im vergangenen Jahre wurden von Aegypten allein 1,275,490 Stück versendet uno zwar 1,088,490 nach Frankreich, 92,000 nach England(die nach Frankreich spedierten gingen aber fast alle auch nach England),.000 nach Italien und 70,000 nach Malta. Eine so arg betriebene Nachstellung der Wachtel hat deren Anzahl in Europa schon ganz bedeutend verringert und droht das beliebte Federwild zur größten Seltenheit zu machen. Auf den verschiedenen ornithologischen und ornithophilen Kongressen machte ich auf diese Gefahr aufmerksam, und es faßten die betreffende hohen Versammlungen Wunschbeschlüsse, die verschiedenen Regierunger möchten sich vereinbaren, um durch gesetzliche Beschränkungen oes Transithandels der Wachteln der drohenden Vernichtung derselber Einhalt zu thun. Alles blieb aber bisher ein frommer Wunsch! Möchte es nicht einst-heißen:„Zu spät!“
Pietät der Kinder gegen ihre Eltern.")
(Von R. Pieper, Missionar in Süd=Schantung.)
„Ehre Vater und Mutter!“ ruft uns vom Berge Sinai die Stimme Gottes herab. Durch Jahrhunderte klingt sie fort und Jahrhunderte lang hat sich die daran geknüpfte Verheißung erfüllt: Friede und Segen ist allen denen zu teil geworden, welche des Herrn Gebot getreu befolgt. Und dieses Gottesgesetz, eingegraben in zwei steinerne Tafeln, ist auch als Naturgesetz einsich desselben sowohl bewußt wie der Weiße. Unter allen Völkerschaften aber, welche sich dieser Naturpflicht bewußt sind, ist wohl keine einzige, welche selbige in dem Maße ausübt, als die chinesische.„Nichts halte für kostbar, nur die kindliche Pietät gegen die Eltern ist lostbar.“ Dieser Ausspruch im kanonischen Buche Ta=chio kehrt in allen chinesischen klassischen Büchern wieder, in verschiedener Form und Farbe. Die Pflicht der kindlichen Pietät ist die erste Pflicht, die Kardinaltugend aller übrigen Tugenden. Kümmert sich der Chinese nicht um seine Götter, brennt er ihnen weder Weihrauch noch Papier, so ist das nicht schlimm, darüber sieht man leicht hinweg, das ist wohl verzeihlich;— wenn aber jemand auf den Gräbern seiner Ahnen kein Papier verbrennt, wenn er seine Vorfahren nicht durch bestimmtes Ceremoniell zu bestimmten Zeiten verehrt, so gilt er als ein gewissenloser Mensch, mit dem man keinen Umgang pflegen mag, den man mißachtet. Unter den fünf berühmten Beziehungen, wie sie der Chinese aufzählt, steht das Verhältnis des
Vaters zum Sohne an der Spitze, gleichsam als Grundstein, auf welchem sich alles Staats= und Familienleben baut. Freilich, das gebe ich schon von voruherein zu, die Liebe zu den Eltern ist in China vielfach nur äußerer Firnis ohne tieferen Gehalt, ein Deckmantel, mit dem man andere Laster und Untugenden zu verbergen sucht, ein Hülfsmittel, um sich Ruhm und Ansehen zu verschaffen, den ehrenvollen Namen eines Hio=tse?) zu verdienen. Bisweilen ist aber auch eine Liebe vorhanden, die vom Herzen kommt, welche Eltern und Kinder innig umschlungen hält; allerdings geht auch diese Liebe nur aus dem Bereiche des Natürlichen und entbehrt der höheren Weihe, welche nur das Christentum zu geben vermag.
Der erste Artikel der h. Erlasse vom Kaiser'ang=hi handelt über die Liebe; was besagt denn die Liebe“. Sie bezeigt Zuneigung und Ehrfurcht gegen die Eltern, den Lebenskern im Himmel und auf Erden, die Wurzel und das Fundament jeglicher Tugend eines Menschen. Ihr Kinder, so ihr nicht verstehet die Alten') zu lieben und ihnen zu gehorchen, so nehmet doch einmal euer Innerstes zusammen und betrachtet aufmerksam ihre zärtliche Liebe; sehet, ob sie eure Zuneigung verdienen oder nicht. Zur Zeit, da sie euch am Busen trugen, hungerte es euch, selbst konntet ihr noch nicht essen; fror es euch,— selbst konntet ihr euch noch keine Kleider anlegen: da blickten euch die Eltern ins Gesichtchen und horchten auf euer Stimmlein; lächeltet ihr, so freuten sie sich; weintet ihr, so füllte Trauer ihr Herz. Schicktet ihr euch an zu gehen, so folgten sie euch nach, Schritt für Schritt. Waret ihr ein wenig unwohl, so fand ihre Sorge um euch keine Grenzen. Euer Mund aß weder Reis, noch trank er Thee, und doch beklagten sie sich niemals über die Mühen der Ernährung ihres Söhnleins, beschuldigten sich aber eigener Saumseligkeit. An euer Statt leiden zu können, das war ihr Wunsch; unaufhörlich richteten sie die Augen auf euch, forschend, ob ihr gewachsen: wer zählt die Mühen und Leiden, welche ne übernommen, die Aengsten und Befürchtungen, die sie ausgestanden! Bald waren es Brotsorgen, bald Sorgen um enere Erziehung und Belehrung. Als ihr herangewachsen und zum Manne herangereift waret, suchten sie für euch eine Frau und hofften, ihr würdet Bücher lesen und euch einen Namen machen. Fur euch erwarben sie Haus und Hof; jegliches Ding, das euch betraf, war den Eltern eine Herzenssache. Betrachtet es wohl! Als ihr von allem entblößt ins Leben eintratet, habt ihr weder eine Faser noch ein Fädchen mitgebracht; jetzt habt ihr zu essen und zu trinken. Wie könnt ihr die Wohlthaten der Eltern nach Gebühr vergelten? Solltet ihr aber dennoch ihre Güte nicht verstehen, so betrachtet einmal aufmerksam die Liebe, welche ihr zu eneren eigenen Kindern heget, und es wird euch allsogleich klar werden. Treffend bemerkten die Alten: Erziehe deine eigenen Söhne, und du begreifst der Eltern Wohlthaten. Wenn du nun aber der Eltern Wohlthaten verstehst, warum bringst du ihnen nicht Liebe und Gehorsam entgegen?
Besagte Liebe und Achtung ist auch durchaus keine unmogliche Sache; es ist einfachhin nötig, das Herz der Eltern zu befriedigen, ihren Körper zu ernähren. Wie befriedigst du aber ihr Herz? Dadurch, daß du für gewöhnlich zu Hause bleibst, gute Handlungen verrichtest und einen rechtschaffenen Mann vorstellest. Obliegst du dem Studium, so verschlucke dabei auch das Bittere; pflegst du den Ackerbau, so bebaue mit Eifer den Boden; magst du Handel treiben oder in Löhnung deinen Reis verdienen: vor allem sei zufrieden mit deinem Lose. Leben noch Großvater und Großmutter, so mußt du dich mit den Herzen deiner Eltern verbinden und mit doppelter Aufmerksamkeit ihnen dienend zur Seite stehen. Findet sich neben Vater und Mutter auch noch Sohn und
1) Abdruck nicht gestattet.
? Das Schriftzeichen hiao ist zusammengesetzt aus lao= Greis und tse— nn Der Begriff hiao bezeichnet die Hauptpflichten der
Kinder gegen die Eltern, nämlich Ehrfurcht, Liebe und Gehorsam. * Unserem enropäischen„Alten“ entspricht das chinesische Lao=ti, ist aber weniger anstoßend und darf auch in Gegenwart der Eltern gebraucht werden. Tie=ngiang ist eine populäre Bezeichnung fur Vater und Mutter; vornehme Kinder nennen den Vater Fu-tstin, die Mutter Mu=ts'in. Studierte Chinesen bezeichnen ihren Vater mit Tja=fu, Hausvater“, die Mutter mit Tia=mu„Hausmutter.“ Nennen sie den Vater desjenigen, mit dem ne sprechen, so wird er mit„Nobler Herr." Ling=tinnin, oder„Alter Achzigjähriger“ Lao=wung bezeichnet, die Mutter mit„Edler Palast" Tsuenn='ang oder„Nobles Haus Ling='ang. Unmündige Kinder rufen die Mutter wie bei uns Mama, den Vater Ta=ta.— Heidnischer Aberglaube verbietet, die Eltern mit Vater und Mutter anzureden. Der Vater heißt Uo=tischu„Mein Onkel“, und die Mutter Uo=ti=j„Meine Taute.“ So ist der Teufel hintergangen, der vielleicht Vater oder Mutter des Kindes töten würde. Onkel und Taute aber verschont.
2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241- Sonntag, 3. September 1893.
Tochter vor, so mußt du vereint mit deinen Eltern sie unter strenge Aufsicht nehmen. Bewirke, daß die Eltern, so viele Tage sie noch leben, so viele Tage sorgenfreien Herzens sind: das heißt das Herz der Eltern wahrhaft befriedigen.
Was besagt die Pflicht, den Körper der Elltern zu ernähren: Daß du nach dem Maße deiner Kräfte ihnen mitteilest von deinem eigenen Besitze und ihnen mir allem Eifer dienest. Es versteht sich von selbst, daß du dir beim Essen Abbruch thue und dich einschränkest, damit deine Eltern sich gehörig sättigen können und das Notwendige vollauf haben. Fur sie mußt du einiges Ungemach übernehmen; sind ne unwohl oder krank, so lasse den Arzt kommen, damit er sie heile und wieder herstelle: das heißt, den Körper der Eltern ernähren.
Durchaus ist es nicht erlaubt, daß du vom Hause fortgehest dein Geld zu verspielen oder Wein zu trinken; nicht ist es er laubt, mit anderen Händel anzuknüpfen; nicht ist heimlich Geld auf die Seite zu legen, um es in ver, Stille, deiner
Frau und deinen Kindern zuzuwenden, während du dich um deine Eltern nicht kümmerst. Einzig sei bestrebt, es fertig zu bringen, daß die beiden alten Leute sich von Herzen freuen Tag für Tag: das wäre die Pflicht der Liebe und des Gehorsams Und dennoch giebt es ungeratene Söhne, welche sich um keine Regel und Ordnung kümmern. Erbitten ihre Eltern einen Gegen stand von ihnen, so zeigt sich ihr geiziges, enges Herz; sie schlagen die Bitten der Alten ab. Geben ihnen die Eltern irgend einen Austrag, so schitzen sie Gründe und, ratzschugzgg#e und verstehen sich nicht zum Gehorsam. irgend eine Zurechtweisung ist hinreichend, ihr Antlitz zu ver ziehen.— Ihre eigene Frau aber und ihre Kinder sind wohl genährt und warm gekleidet, während Vater und Mutter vor Hunger brennen und vor Kälte zittern“. Ein solcher Abschaum der Menschheit ist nicht bloß himmlischen Wesen zum Abschen: die eigenen Kinder werden ihr Beispiel beobachten und es später nachthun. Schau einmal, wo giebt es einen ungehorsamen Mann,
Nuch datr nan wost ein Wörchen der Erschubigug, 205
nich niche
Thorheit! Weiß man denn nicht, daß sich mit den Eltern nick disputieren läßt über Ja und Nein? Vater und Mutter gleicher dem Himmel; der Himmel läßt ein Grashäluchen bexpoppezergg; daß es beim Annähern des Frühlings wächst, ist Sache deHimmels; daß es beim Beginne des Herbstes vom Nachtfroste getötet wird, ist wiederum Sache des Himmels. Mit dem von den Eltern geborenen Leibe verhält es sich gerade so: daß er lebe, ist Sache der Eltern, daß er sterbe, ist wiederum Sache der Eltern. Was du auch immer des langen und breiten sage magst, es bleibt dabei: die Eltern sind deine Herren. Die Alten sagten: Unter dem weiten Himmelsraume giebt es keine, keine Eltern, d. h. Eltern, die kein elterliches Herz hätten. Wie kannst du sagen, Vater und Mutter liebten dich nicht und deshalb
brauchtest du ihnen nicht zu gehorchen! Bedenke wohl: die Eltern
lieben dich eben deshalb nicht, weil du kein guter Sohn bist wenn du wirklich gehorsam und treu wärst, weshalb sollten sich die Eltern nicht deiner erfreuen?—(Schengjü.) Alle Menschen haben Vater und Mutter. Die Kinder sind bei Zeiten anzuhalten, dieselben zu ehren. Auch wenn sie noch ganz klein sind, soll es ihnen nicht gestattet werden, ihren Eltern Schimpfnamen zu geben, sonst werden sie sich daran
im Scherze Schimpfnamen zu geben, sonst werden sie sich daran gewöhnen und es auch dann noch thun, wenn sie groß geworden sind. Man achte darauf, daß die Kinder keine schmutzigen Worte reden und daß sie die Geister gut verehren. Ein guter Soyn schreibt sich die Ermahnungen seiner Eltern in ein Büchlein und sie sind ihm heilig alle Tage seines Lebens.
Die jungen Frauen sollen nicht in die Pagode gehen, um der Götin Pusa Weihrauch zu brennen. Wollen sie Gutes thu, so haben sie zu Hause Gelegenheit genug. Dort haben sie die Schwiegereltern; das sind zwei lebendige’=sa; mogen sie die selben gut pflegen und erfreuen; das ist noch mehr wert, als in der Pagode der Göttin'=sa Weihrauch opfern.
In einem taoistischen Buche lese ich folgendes:„Von allen Obliegenheiten, welche der Mensch zu erfüllen hat, ist die Liebe zu den Eltern die vornehmste. Der Ungehorsame ist kein ondern ein Tier,?) und seine Strafe wird nicht ausbleiben Jeder Mensch hat den Instinkt der kindlichen Pietät, aber dieser Instinkt muß von Zeit zu Zeit wieder aufgeweckt werden. Man stelle dem Volke erst die Beispiele der 24 Chiao=tse
damit sie sich daran bilden. Niemand verschiebe die Pflicht oe Pietät auf spätere Zeiten; in späterer Zeit sind die Eltern tot und dann magst du dir die Augen blind weinen, so nützt es nichts. Die Alten sagen:=Kindliche Liebe ist ein Ergebnis des Nachdenkens.= Wer sich in seinem Geiste vergegenwärtigt all die Mühen, Arbeiten und Nachtwachen, welche die Eltern seinethalben gehabt haben, der muß sie auch wahrhaft lieben. Und ganz erfüllt von dem Gedanken der Liebe, werden die Kinder alles aufbieten, den Eltern die wenigen Tage, die sie noch unter ihnen weilen, süß und angenehm zu machen. Und selbst wenn die Eltern schimpfen und sich ungehalten zeigen oder sie schlagen, müssen sie es in Geduld ertragen und niemals die freundliche Miene ablegen. Den Gipfelpunkt muß die Liebe erreichen, wenn die Eltern krank, schwach oder arm geworden sind. Dann mussen sie ihnen dienen Tag und Nacht, und der Gedanke an sie darf die Kinder niemals verlassen, auch nicht beim Schlafen une Träumen. Blicket auf die Musterbilder von guten Söhnen: sie setzten ihr Leben aufs Spiel und unterzogen sich tausenderlei Leiden, um den Eltern zu dienen. Ahmet ihnen nach. Wer sich etwas dünkt und die Eltern verachtet, wird sicher schwer
Ein frommer Sohn ehret seine Eltern besonders durch dreierlei:
bei Lebzeiten nährt er sie; sind sie gestorben, so begräbt er sie
nach dem Tode bringt er ihnen,#et. var. Bnt, gu
Maheinalichtent; indem er sie
indem er ihnen opfert, legt er seine
(Lietsi.)
die Haare tweißes Haar Zeichen # Rangordnung bestimmten. Einnehmen der Eltern=Sitze, halten ihre Gebräuche, spielen ihre Musik, ehren was sie schätzten, lieben was sie liebten, ihnen
als ob sie noch lebten:
punkt kindlicher Liebe.“(Tschung=jung.)„„
Das Li=tji(Ceremonienbuch) bestimmt, ein pietätvoller Sohn soll nicht die Tasse der verstorbenen Mutter gebrauchen,„weil noch des Mundes Feuchtigkeit daran haftet“('outsche, gutsun); auch soll er nicht die Bicher seines Leingegangenen Vaters lesenz„weil sie gesalbt sind mit seiner Hände Schweiß"(schou
Fast jeder Chinese, der eine„beste Stube“ hat, schmückt dieselbe vor allem mit den vorhin genannten Darstellungen der Chiao=tse. Das sind hervorragende Musterbilder kindlicher Liebe gegen die Eltern. Da ist z. B. von einem Kinde die Rede das acht Jahre alt war und U hieß. Dasselve hat
Mitleiden mit seinen Eltern, welche während der Nacht von Schnaken sehr geplagt wurden. Die Leute waren arm und konnten sich kein Mückennetz kaufen, um die frechen Blutsauger abzuhalten. Die Schnaken sind nämlich in China während der sommerzeit, besonders in wasserreichen Gegenden, eine große Plage. Mit Sirenengesang kommen sie herangeflogen, als wollten sie sich einschmeicheln; kaum aber haben sie sich niedergesetzt, s0 verstummet ihr Gesang, und ihr spitziger Stachel dringt ins Fleisch. Der Schmerz des Stiches ist noch das wenigste, aber das Jucken am andern Tage ist das ärgste.") nun, weil er so großes Mitleiden mit seinen Eltern hatte, legte ich abends früh zu Bette. All die Mücken, die im Zimmer waren, stürmten auf ihn los und sogen sich satt an seinem Blute; auch nicht eine einzige vertrieb er. Wenn dann die Eltern später zur Ruhe gingen, waren sie von ihren Bissen verschont. Zum Lohne für seine Kindesliebe ist der Kleine unter die Zahl der 24-Musterbilder ausgenommen und wird allen
Kindern zur Nachahmung vorgestellt.„„
Bekannt ist, daß in China die Kinder die Strafe erdulden, welche die Eltern verdient haben; anstatt der Eltern erleiden sie Schläge, Gefängnis und Tod. Hat der Vater Schulden gemacht und zahlt sie nicht, so ist es Sache des Sohnes, dieses zu thun. Oft genug kommt es vor, daß sich die Kinder für ihre kranken Eltern aufopfern und in den Tod gehen. In Tschen=tan war ein Mädchen, dessen Vater sehr krank daniederlag. In ihrer Not ging sie in die Pagode des Buddha, warf sich auf ihr Antlitz und bat den Götzen um Heilung für ihren Vater. Um ihr Gebet noch mehr zu kräftigen, schnitt sie sich em Stück Fleisch aus dem Arme und legte es auf den Weihealtar des Götzen Aber Buddha hatte kein Erbarmen mit der Armen. Als sie nach Hause heimgekehrt, war der Vater eine Leiche. Es ging das dem unglücklichen Mädchen derart zu Herzen, daß sie eine nantität Opium nahm und verschied.
ind die Eltern gestorben, so ist es der vornehmste Wunsch eines guten Sohnes, ihnen ein möglichst großes Begräbnis zu veranstalten. Legt ihm die Armut Beschränkung auf, so ist das für ihn ein hartes Opfer, und er sucht durch Betteln und Leihen das nötige Geld zusammenzubringen. Hung=juju, so wird erzählt, war arm und mittellos, und als er seine verstorbenen Eltern beerdigen wollte, sah er sich von allem entblößt. In seiner Not schrie er hinauf zum Himmel und bat um Hülfe. Sogleich regnete es auf sein Haupt Sapeken nieder, so viel er gebrauchte, seinen Eltern ein ehrsames Begräbnis bereiten zu können. Daher stammt der klassische Ausdruck Jü tstien tschu zan:„Sapekenregen
für das Begräbnis." 4
Sind die Eltern in der Fremde gestorben, so verlangt ein guter Sohn, ihre Gebeine in die Heimat herüberzuholen, falls ihm das möglich ist. Liegen die Eltern in einem Hügel be graben, worin sich auch andere Totengebeine vorfinden, so kommt es darauf an, die richtigen zu treffen. Der Sohn ins Fleisch und zapft sich etwas Blut av. In dieses Blut taucht er die vermeintlichen Knochen seiner Eltern; saugen dieselben das Blut auf, so sind es die richtigen, wenn nicht, dann sind es fremde Knochen.„Nur Elternknochen sollen die Eigenschaft haben, das Blut der eigenen Kinder aufzunehmen.“
Von allem," sagt ein Sprüchwort,„was Glück herbeiführt, kommt kindliche Liebe an erster Stelle": Pei ching, chiao ui
sien.— Das feste Fundament, auf welches Confucius das
Chinesenreich gegründet haben will, ist die Liebe der Kinder zu den Eltern; das ist die Basis seiner Morallehren. Das diese Basis wohl gewählt war, dafür spricht der tausendjährige Be stand dieses Riesenreiches. Und es ist, als ob der Herr einen Teil seiner Verheißung, welche er allen guten Kindern gemacht hat, am Chinesenvolke erfüllt habe. Den guten Kindern hat er langes Leben versprochen; dem Reiche der Mitte hat er die längste Dauer geschenkt; wo andere Weltreiche längst in Trummer gefallen sind, hat sich China erhalten, fest gegründet auf der Basis kindlicher Liebe zu den Eltern.
!) Viele Leute schlafen im Sommer auf den flachen Hausdächern dort sind sie geschützt, denn die Mücken scheuen den Wind. Andere haben während der ganzen Nacht neben dem Bette Glühstengel brennen, den Rauch können die Tiere auch nicht haben. Das beste Schutzmittel aber ist ein Moskitonetz.
Wort hat: 2. Ruhe; 3. haßliche Empfindung. Fum#r
in der Rheinpfalz; 7. Gefäß; 8. niedere Tierart, die einen beliebten Schmuck liefert; 9. kleines Gemach: 10. Waffenplatz; 11., deutscher Dichter und Denker; 12. großer deutscher Fluß; 13. schmackhafter Fisch; 14. Teil der Baumes. Sind die richtigen Wörter gefunden, so Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang kannten herrlichen Liedes.
201. Schachaufgabe.
Schwarz.
ab de f
Fr 1c"
ergeben die auf die den Anfang eines beernähret, bekundet er seine offenbart er seinen Schmerz; Hochachtung an den Tag.“
„Beim Mahle waren es eines hohen Alters), welche
")<space> D i e<space> S c h i l d e r u n g<space> i s t<space> s e h r<space> g e t r e u;<space>
sten, hat man Gelegenheit genu##
Tsch=lei ist eine arge Beschimpfung
Näl
(Nach
elecke.
druck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zorn,
3
Auf
besagte Verhältnisse zu beobW
d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
(+-1)
205. Schiebrätsel.
Nachstehende Wörter sind ohne Aenderung der Reihenfolge, also nur durch settliche Verschiebung, so unter einander zu setzen, daß zwei senkrechte
Buchstabenreihen einen nichnd
zeichnen:
rschiedung so Unter einander ge ferier.## G.
einen männlichen und einen weiblichen Vornamen
beU
P
0
11
H
V
N
S
E
A
0
U
1
1
A
E
B
E
R
G
D
R
204. Wortspiel.
Es dient beim frohen Zechen, Weckt Frohsinn rings herum, Doch stoßen kann's und stechen, Und oft ist's auch nicht stumm.
Wird ihm ein Kopf gegeben, Im Garten siehst du's stehn. Die schlanken Blätter beben, Im leichten Windeswehn.
205. Bilderrätsel.
1. V. * 93
wallt der Wie Feuersglut;
Die wird gelöscht Dirch Thränenflut;
Und hinterher weiß der Verstand
Nicht, wo und wie es hat gebrannt!
Beklage dich nicht auf deinem Pfad,
Daß dir's an Raum zum Handeln fehle; ein jeder Klang aus volle Seele Ist eine wirkungsvolle That.
Ehret die Rechte der Natur, folgt dem Zuge der Liebe, so braucht ihr keine Gesetze.
200. Telegraphenrätsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
194. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a K, 9, 8; b9. 7; 010, K, 9, 8, 7. M. a. b. c. dB, aA. 10; eA. 10; dA, D.
H. al, 7: bA, K, 8; cK. D, 9, 8, 7. Skat: b10, D.
Spiel:
dK. dA. aD(—18). 2. H. cK. a K, e10(—18).
d10, dD, bA(—24). Damit haben die Gegner 60.
195. Worträtsel.
Windmühle.
196. Pyramide.
A
R A A R T T R A B B E R#T B R ATEN
197. Silbendiamant.
ne ro Altan, Tanne, Nero, Roma, Alma, Maro. Ma
198. Altrömische Inschrift.
Wasserfall(quid was?, admocum sehr, casus Fall.)
199. Bilderrätsel.
Astrachaner Kaviar.
tan
Verlag und Druck von J. Derantwortlicher Redacteur: 8
O. Bachem.
Reuter in Köln.