Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20,
a°u..“..—ur Köln und Dororte 12 1½/ Ofg.
SEllzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 20. Juli 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
AA
zeigt ergebenst an
gang Passage 55, Hohestrasse 32. 8
Fehner 1 Bürgerl. Gesetzbuch für Jedermann.
Bruckenstrasse 8, Ein
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 M. 84 in Ganzleinen gev. N..50. E5
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36. 1
In der letzten Zeit gelangten vielfache Anfragen an uns wegen # einer für Laien brauchbaren und wohlfeilen Ausgabe des am# .309 1. Januar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzbuches. Zu
meist waren diese Anfragen dadurch veranlaßt, daß Kolporteure#####
ie Auggaben des Uürgerl. Cesetbucher u Auggen aus Nebengesesen* zu hohen Preisen anboten. Wir glauben deshalb darauf hinweisen zu sollen, daß im Herbst unter dem Titel: Rechtsbuch für das tägliche Leben, von einem bekannten hiesigen Rechts anwalt eine gemeinverständliche Darstellung des neuen Bürgerlichen#### Rechts, mit vielen Formularen, zum Preise von 6 bis 4# erscheinen ## wird. Es empfiehlt sich überdies für den Laien, mit der Anschaffung
## eines Bürgerlichen Gesetzbuches noch zu warten, da die bisher noch nicht publizierten preußischen Ausführungsgesetze wahrscheinlich noch
in manche Aeiderung bringen werden. 630
Aistr.—4(an der Apostelnkirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu
den feinsten echt engiisenen wagen
in nur prima Ausstattung.
Sportwagen,
tzig(von R.75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Sessel Triumphstühle, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Drehbarer Einhängesitz, passend für jeden Kinderwagen, gesetzlich geschützt
Nr. 113 02.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstätte.—
# J. a II. Boisserdes Buchhdlg., Paul Neubner, Buch- u. Kunstlig. 8
Namenstagsgeschenke.
Blumenkörbchen, Jardinièren, Pflanzen, geschmackvoll arrangirt, billigst:
lulins Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Rehrücken, Rehbraten und Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne junge Capaunen, la. Frankfurt. Gäuse u. Enten Suppenhühner,
junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
georöindet 1878
#KöLN
Brüderstr. 28
7"- parfeghe
nahe am Stadtthealer
lenketten. Ohrringe tgeschenke i FabrikGebekahg.
Schmerzlosc boggerbe)
Fernsprecher 2307
bei Bedarf gratis à franco:
###.# Fracht-Hauptkatalos
S /über die weltberühmten
####/vonkurrenzlos billichen
## ahrräder apLperönelg
&amp;erfums Fahrrad-Continenf-Weitgeschalt * Hans Heino Voss. Hohenwesiedt.
Büstenhalter
Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting)
15 Jahre Haltbarkeit lig, von innen durchsichtig, ten kühl d. Zimmer, schmutzen ht. stärker, seiner als alle
deren. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Bohnwachs,
Stahlspähne
n bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
dadurch aus, daß auch die Brut zerstört wird und
nach dem Verdunsten des Naphthalins stets noch wirksamer feinster weißer Pfeffer zurückbleibt.
Preis pro Paket à 20 Tabletten 10 Pfg. Erhältlich in den meisten Drogerien, Pelzwaren=, Material= und Kolonialwaren=Geschaften.
CHAMPACNE
BLANG
62 Altermarkt 6:
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kneipphaus Fritz Scheifgen
Köln, Severinstraße 220. gegenüber der Markthal
Gerüststricke, Haufseile, Pindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhaus,
Luremburgerstraße 60.
Terrengarderoben u. Rlaß,
lide Stoffe. Anzüge von 36 M.
Beste u. alligste Bezur-llof erstkl. Fahrrädor und Zubehörtheile.
Vertreter gesucht. Katalog gratis.
Einbeck.
Kleidermacherin sucht!
ine erfahrene Kunden im Nähen.
Bei Frau Engels, Enggasse
H. Crome,
Mariengartengasse 26.
HERGESTELLT IN DESSEN SUCCURSALE
AUS ORCINALGIAMPACNERWEINEN DES HAUSES
A
60 Hohestrasse
A. Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Sommerfrische,
#aus, möbliert, inmitten von 1. korgen Obstgarten, 3 Minuten von ##ier entfernt, zwischen Schlebu 1d Altenberg. billig zu vermieten
Junkleich
Zu beziehen durch den Weinhandel

Offene Stellen
WEITT
erahtins.
einfaches Fräulein
von einer älteren, leistungs
fühigen Großrösterei
gesucht.
Nur solche Herren wollen sich melden, die im Besitze guter Zeugnisse sind und nachweisbar mit Erfolg gereist
gesucht.
Gehalt 40—50 M. Kein Familien=Anschluß. Eintritt Mitte September.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Photographie u. W V 3535 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin, Köchin,
Küchen=, Zweit=, Kindermädch, alle g. Zeugn., suchen Stelle. Erftstr. 1
haben. Bei entsprechenden Leistungen gut besoldete, angenehme und selbauf besoldele, ungenehne..
ständige Lebensstellung. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off., möglichst m.
Photographie, unt. 7 K 3465 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges braves
Zweitmädchen
zum 24. August gesucht, welch. Waschen, Bügeln und Nähen gründlich versteht. Auskunft Salierring 46, III., morJunger Mann, 17 Jahre alt, der leine 3jährige Lehrzeit in einem Colonial= u. Eisenwaarengeschäft vor kurzem beendet hat
„
gens zwischen 8 und 10 und mittags zwischen 2 und 4 Uhr.
Für ein Producten= u. Colonial= waaren=Engrosgeschäft in Iserlohn wird z. 1. October ein branchekundiger tatholischer
Reisender
gesucht. Nur solche mit prima Zeugnissen wollen sich melden.
Angabe der bisher. Thätigkeit. Militairverhältnisse und Gehaltsansprüche
unter W B3517 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Eine katholische
Kammerjungfer
und ein Ziermädchen im Alter von 20—35 Jahren finden bei einer Herrschaft auf dem Lande in Westfalen zum 1. October Stellung. Fr.=Offert. u. S M 3139 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
öor kurzen beender hal.
sucht Stellung als
oder Volontär auf einem Comptoir,
Ein Karker Atbeiter
für ein Ledergeschäft
eventuell auch Gerber. Nur wirklich kräftige gesunde Leute wollen sich melden.
üger, Rothger
wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in allen schriftlichen Arbeiten auszu
bilden. Kost u. Logis im Hause erwunscht
Fr.=Off. u. T U3468 an die Geschäfts stelle der Köln.
Maschinen= und Handarbeiterinnen,
uurchaus tüchtige, für bessere Wäsche,
durchaus tüchtige, für bessere Wäsche, gegen guten Lohn gesucht.
R. Quensel,
Richmodstrasse
Junger Mann, gewandt und
tüchtiger Verkäufer,
Stellung für Oktober, da er bis dahin seine zweijährige Dienstzeit beendet hat. Suchender bestand seine Lehrzeit in einem ersten Jagdgeschäfte, verbunden mit allen eng lischen Artikeln u. Hexren=Garderobe.
Fr=Offert. u. V S 3510 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
S Arbeits-Gesuche.
Stundenweise
icht Herr, flotter Stenograph,
7 Sprachen
Güte
enn
*—□„„" SuYOIIvers. beh, Beschäft. Distret. garant.#### latzimmer.
Off. u. Nr. 9059 a. d. Geschäftsst. o. Bl.] Schiamzmmmer!:
„ Sachsenring, elegant möbliert, an einen
ruhigen Herrn auf jetzt oder vermieten. Fr.=Offert. unt. an die Geschäftsstelle d. Bl
Sachsenring, elegant möbliert, an einen
ruhigen Herrn auf jetzt oder später zu Steppdecken vernieteg., Fr.eAüfet, unt Nr. 123
„chston hiß 2
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt
Sase.
Frisenr=Lehrling
bei freier Station gesucht. Familiäre Bekandlung. Nippes, Meiheimerstraße. Ecke Sechszigstr.
Zur Erlernung von Küche und Haushaltung wird ein
junges Mädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Fr.=Offerten u. Z A 3538 an die
schäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Suche für meinen Neffen, 14 Jahre alt, der Lust u. Liebe zum Schreinerhandwerk hat.
dwerk hat.
Lehrstelle
Ein Laufjunge
gesucht. Hohestraße 115
Ordentlicher Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Mechanische Korsettfabrik, Roonstraße 3.
bei einem tücht. kath. Schreinermeister mit vollständiger Station im Hause.
Gesl. Offerten unt. Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nsten angeserugr,„### Prachtvolle Mansarde
Gebrauchte Vecten heishar, höshitet ode, Vere gaon s. Aug,
denr Rlung, Preis ler.4 der Ron.
4 möbliert JK.50 per Woche.
FSOTT. Bescheid Gilbachstraße 31, 4. Et.
Anfertigung nach Maß. Waschen und ur Ochsenmetzger. Reparaturen prompt und billig. Ladenlokal mit Wohnung.
Maria Ida Depenheuer: bestgelegen, auf Jahre mit VorkaufsPoststraße 14, parterre.— recht zu vermieten.
in der Abtheilung Zu vermiethe
des Kölner Local-Anzeigers. Sch
für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher ein Miether suchen. Die Anzeige### sind abzugeben bei der Geschäfts#n stelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einen unserer Annahmestellen, welch durch Placate kenntlich gemach sind.
Kantaleonstraße Unterhaus, passer für Barbiergeschäft, gesucht. Offerten unter Nr. 1262 an die
schäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht für ca.—10 Tu
77
EITSEIE
Ein Hert fachr fAr
fein möbl. Zimmer
möglichst Nähe des Bahnhofes. Offerten unter Nr. 1254 an die
schäftsstelle d. Bl.
C
Lehrling
für ein hiesiges Versicherungs=Bureau
sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1216 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreiner gesucht.
Friesenwall 102, 3. Etage.
Fuhrknecht u. Arbeiter
sofort gesucht. Lohn 4 A
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Für ein gemischtes Waarengeschäft an der Sieg wird eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin,
kathol., hauptsächlich für Manufakturu. Kurzwaarenverkauf gesucht. Fr.Off. m. Zeugnissen u. U., 15 u. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
27 Jahre, jetzt Buchhalter u. Correspondent in Engros=Hause, der Franz. u. Holländ. Sprache in Wort u. Schrift mächtig, Stenograph, sucht sich per 1. October a. c. zu verändern.
Fr.=Off. u. Z C 3540 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
nach Sterneng=on.=## und Mansarde, angenehm und luftig,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) an ruhige anständige Leute, am liebsten
Brave Person m. den einzelne Person.
besten Empfehlung.—„
sucht Kundschaft im Waschen, auch Kinder= und Windelwäsche stundenw. Off. u. Nr. 1238 a. d. Geschäftsst d. Bl
e nammbe
Unterricht.
9
Für hier, In- und Ausland ges.:
für gleich und später, höchste Löhne, Herrschafts= u. Restaurat.=Köchinnen, Küchen= Zweit= Zimmer= Haus= und Spülmädch., Thekenfrl. f. Bierwirtsch. Ww. Beenen, Burgh. 5, u. d. Hohestr.
Braver
ca. 15 Jahre, für Ausgänge u. leichte Arbeit gesucht. Laurenzplatz 4. Braver Junge von ca. 16 Jahren als
Hausknecht gesucht.
Off. u. G D39 postlagernd Nippes
Junge, aus der Nähe Kölns, für
Kolonial- u. Materialwvarengeschält
Ein prop. zuverlässiges
Kindermädchen
sch wueden. uit onug
Properes Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 38, 2. Etage.
Bei gut kath. Leuten sucht ein gut kath. junger Mann, 23 Jahre alt, Beschäftigung als
hausbursche o. Arbeitsmann
Packer usw.
Off. u. Nr. 1264 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Theologe(5 Sem.) sucht (Aug.—Nov.) Steuung als
Reisebegleiter
in ein Scebad(ev. Unterricht). Vorzügl. Reserenzen. Gesl. Fr.=Off. u. V N 3506 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.—
Kautionsfähiger älterer Mann, kath., sucht Stelle als
Einkassierer
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird chi und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre.
Kostüme, elega werden billig angefertigt. Rudolfplatz 4, II., nicht Unterhaus
Schneebergerstr.—7, das Unterhaus zu 4 Räumen, Speicherzimmer, Keller, an stille Familie zu vermieten. Besch. im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg., bei Hecker, vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr.
R Köl
(wei schön möbl. Zimmer, 1. Etg., ) straßenw., m. g. Pens.
Junge Damen werden zux Prüfu für den Post=, Telegraphen=, Telephor u. Eisenbahndienst schnell, billig un mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 3
tfache und
legante,
*s strabenw., m. g. Pens
an anst. Herrn o. bess. Handw. z. verm. Friedenstraße 37, am Perlengraben.
2. Elage 3 schöne Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Buchführung
Wai. lohrt tüch
Von fachmäni In der Den Stadtverordnete: Beschlüsse gefaßt
ESmferer
Schaafenstraße 2A.
in die Lehre gesucht. Off. u. M B 120 an die Annahmestelle Follerstraße
Braves Mädchen,
—„ G
Gesucht
für eines der ersten Damen=Confections= Geschäfte Süddeutsch= lands per August
1. eine perfecte Directtice,
2. eine zweite Directrice,
3. eine Verkäuferin schöner
Gestalt und Erscheinung mit Sprachenkenntnissen,
2 ein tüchtiger Verkäufer
mit Sprachenkenntnissen.
Fr. Off. unter A. P 950° bef. die Geschäftsst. d. Koln. Bottoztg.
kath., für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nur mit guter Empfehlung wollen sich melden. Köln, Venloerstraße 14.
brave Person ges., welche
Sraune 69 Kausen. Ersterer bürgermeister, de
Buchhalter. Off. unter.101, an..
Annahmest. H. Dünn, Mittelstr.
Eine fleißige Frau sucht
Stundenarbeit.
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 52.
2 Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Mann s. Beschäftigung f. halb. Tage.
T. Off.a. Pet. Hasberg, Ferkulum37, III.
###.tI1L Möbl. Mans.=Zimmer
Ehrenfeld. an ged. Fräulein in
oder Bolengänge.
Vermittler verbeten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1244 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Handwerker,
—„„ bor
** fIT Gro. H
geschl. Hause zu 10.Mzu verhizeg Off. u. Nr. 1263 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Deutscher Ring 18.
I. Etage, 5 Raume u. Mans, Preis 70 M. per 15. August zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts.
Klavier, Violine, Harmo mum wird gründlich erteilt. Nippes, Neußerstraße 255, 1. Ci
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in stunden. Streitzeuggasse
S
Mettere ornde Prisenn.
** sich in kathol. Haushalt nützlich
flh in Karhelr
machen müßte, ohne gegen,, Veraut.
Off. u. Nr. 1248(an die Geschäftsstelle d. Vl
Eie brave ordentliche Stundenarbeiterin gesucht. Heinrichstraße
23 Jahre alt, welcher auch mit der Feder etwas bewandert ist, sucht Vertraneussteue. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Offerten u. Z O 3551 bes.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Ein zuverlässiger Mann
möchte sich den Nachmittag beschäftigen. Vertrauensstelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1256 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Neugebautes trockenes
In Königswinter, direkt am Rhein, ) sind zwei möblierte Zimmer
zu vermieten. Offerten unter B 91 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Eisenbahnve sondere eine Per den Hauptlinie, Niveauübergang eine Ueberführn beseitigt werde.“ Der andere, k lautet:„Die 2 Eisenbahnfrage, besserungen in
kehrsinteresse u
ni
arn
Kapitalien.
kendeonntes krbuenes an die Geschäftsst. v. Blalter—
Geschäftshaus, Zwei lustige Zimmer
beste Lage, Altermarkt 4, mit eegeger ishen=-Au=etgenz ih
3. Etage.
Ein braves ordentl. Dienstmädchen
1 Drades Aornet...
fur Küche und Hausarbeit gesucht.
Jahnstraße 6.
Eine pr.
#mma an
Planisserie.8
##. zür ein## ssertegeneiat
Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 296, 1. Et
Junges, kath. Fräulein
auswärts sucht Stellung
SII
brur zugt, Iltrmurne 4) Leute zu vermieten
Laden, bestates, Sotserais, ae. GGrosek, lal.
ekorieren eingerichtet, sieben lustige#
Oefarieren eingerichtet, sieben tuiger# bliert) an einzeine Person zu verLescht, mieten.
schr preiswert zu vermieten.
Vhil. Kürten, Altermarkt 6. Aiceiten uu vermieten.“Zu erstagen
c4:.„ 0 Kt. Kalk, Hauptstraße 241.
Herrschaftliche 9.
Spar= und
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 10 nimmt Spareinlagen entgest und verzinst dieselben mu nach Uebereinkunft vom 20
der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann,
Ein Mädchen
für sofort fest oder auf halbe oder ganze Tage gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 12
Franko=Offerten u. Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. V.
Gev. Dame, kath., 32., Waise,
aus guter Famine, im Haushalt
s auterKumne
hren. sucht Stele bei Familien= auschluß als
uchen wir
eine gewandte#4
ser
71•0 vom Lande, in kl. Haush., keine
.„„ 043
Gesellschafterin
Wäsche im Hause, gesucht.
Domstraße## Etage.
Einf. kath. Mädchen
in kinderlosen Haushalt gesucht, keine Wasche, gute Behandl. Herzogstr. S.
die das Ansangen und.—
Montieren der Arbeiten
selbständig besorgen und etwas zeichnen kann. Gest.
Offerten unter G 4260 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.#.; A Stuttgart
roperes
Stundenmädchen
für Morgens gesucht...#
Köln=Deutz, Freiheitstr. 20.—
Kathol. Lehrmädchen
für mein Wüsche= u. WollwaarenGeschäft gesucht. Fr.=Off. u. K 300:
an d. Geschaftost. d. Köln. Volkszig
ütticherstr. mit Vorgärt., 6 Räum., Rüche, Mans., 2 Keller per sofort oder ater zu vermieten. Parauctboden, Kachelösen, Heiz= und Leuchtgas, großer Balkon. Bescheid beim Eigentümer vormittags bis 10 und nachmittags von—1 Uhr.
Nachenerstraße 40, part.
Helle luft. möbl. Zimmer zu
vermiet. Köln=Deutz, Arminiusstr. 13.
Vorzügl. Refer.„ Verfügung.“ Fr.= Off. u. W 1 3533 g. d. Geschaftsstelle der Köln. Benszt
Schöne
Ladenlokale
in kn von ausw., kundig
KRRh„ 0 11781
Rtarh. illchen
der besseren bürgerl. Küche, sucht
in rich. leminte Arre. Velln
w. Ausb. Auf hoh. Lechun Off. u. Nr. 1255 a. d. Geschaltsst. o.
in einem neu erbauten Eckhause.
büchel 13, schöne Lage, für jedes Geschäft geignet sind mit oder ohn Wohnung zu vermicten
Bescheid Verlengraden 116
IBUSS, vermieten.
Wilhelmstraße 10.
Restkaufpreis v. 10,000
auf ein dorf zu verkaufen geiny.
Fr.=Offerten unter B 90 an die schäftsstelle d. Bl.
20.000 f
icht zu rechne Die Versamm wert klarer Wei unter Ausscheid Brücke ar diese Frag an Rheinufer lichtwird. Da dem„qu wie m obenged das nächstliegen hältnisse hat; namentlich der wurde ebenso g trage. Aber bei bahn angewand Für die Eise der Anträge K
infach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Sternengasse 54.
Moblierte Zimmer an zwei Herren 221 3 10#### z verm. Antoniterstr. 31.
Ein ordentlich. Mädchen
sucht für Nachmittags Stelle zu einem oder zwei Kindern.
Näheres Gereonstraße 20, 1.
ür Küche u. Hausarbeit Mnöchen suchr sofort Stelle.
Marthastift, Ferkulum 29.
Neußerstraße 11,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein. direkte Pferdebahnvervind. Abgeschl. 3. Etage, 5 Zummer, miche unr Keller, mit allen Bequemlichkeiten zu
60#. ebenso Parterre per 1. Augus. zu 60# zu vermieten. Mansarden können event. zugemietet werden. Bescheid nur Auf Rheinberg—5.
Schlafz. an 1 od. 2 Herren z. v. Maria=Ablaßplatz 4. * nren Zimmer und gr. Mansarde
* per 1. August zu vermieten.
Straßburgergasse 7.
Kinf. möbl. Zimmer, straßenw., I. Et., “ an nur br. und anst. Mädchen zu verm. Dagobertstraße 80, 1. Et.
bl. Zimmer m. u. ohne Pens. z. verm. Thürmchenswall 47, I. lks
II. 2
15
I. Hypothek, auf zwei gesucht. Offerten unter Nr. 1261 die Geschäftsstelle d. Bl.
#= und kracht. ch Sache und weit von di Fotherungen si selbstizu erstrel der Schwere u. schreckend wirke erweisen, vielm
gabe nur das Kreise
Verloren* Gefung auf
pro Woche 2 M Deutz, Grabengasse 9.
9 freundl. Zimmer,.Etg., Mansarde * u. Keller, stehen an stille Leute zu vermieten. Ursulastr. 24, 1. Etg.
Eine Uhr verlorg
mit dem Namen Jos. Dec
eingraviert. Gegen, Belgpttugg zugeven. Nippes, Wilhelmure
STA siehe Seite
wachruf zunächst e Forder onenba m Gelät teilweisen ner Stell es die 1 imerstraf mmes. ist ohne r Person den wei nentlich n erford genügen ahnbrück cht kam. auch noc
ür Zeit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 5 Vonnerstag, 20. Juli 1899.
Seite 3.
mieten 3. 3.
dwerta 4, I.
rrain
gnet. ge linte
Rhf.am Eifelther. (Tellstoch
e Gerer ngasse
9#
95
Anzeig rmiethe s. Sch n 100d r eine Anzeigen eschäftsn 0, Eck ei eine welche gemach
8. passer
gesucht.
an die
—10 Taumtt
fes. an die
Sück- Bhr.
Güten.Bhr.
S 8 5
Ge
Verlegtes
Denma
105
marit.“
Zenger
G
afenbahn
—.
Hauer
Rhein
SS e
abt
M
*
Ga
Kindener) gera
V TESTE STADTRPUCKE RRNPEN
gelegt
□
S
Ees ½
29of
EIITSS
TORTFRLLENDER THEIL DER DEUTZER RHEINUFERBTHN
Ao
Deutz
Fela
t.
NEUE EISENBRHN· VERBINDUNGEN
nach Urbseh
8
50
##. 2ut
###d
rricht
Harmo
erteilt.
255, 1. Ei.
terricht in uggasse 16.
R Köln=Deutzer
Quis, quid, ubi? quibus auxiliis, cur, quomodo, quando.
Von fachmännischer Seite geht uns folgendes zu:
In der Deutzer Eisenbahnangelegenheit wurden in der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 28. Juni d. J. zwei hochwichtige
Beschlüsse gefaßt in Genehmigung der Anträge Kyll und Gen. und Kausen. Ersterer lautet:„Die Versammlung ersucht den Herrn Ober= bürgermeister, dahin zu wirken, daß die unhaltbaren Deutzer Eisenbahnverhältnisse verbessert werden, daß insbesondere eine Personenstation für alle Richtungen vor der durchgehenden Hauptlinie, östlich von der festen Rheinbrücke angelegt, der Niveauübergang der Mülheimerstraße durch Hebung der Geleise in eine Ueberführung umgewandelt und der Bahndamm am Rheinufer beseitigt werde.“
Der andere, der Antrag Kausen, als Zusatzantrag zum vorerwähnten, lautet:„Die Versammlung erklärt, daß eine Lösung der Deutzer atttt Eisenbahnfrage, welche von der Herbeiführung der vorerwähnten Verbesserungen in wesentlichen Punkten absieht, mit dem öffentlichen Verkehrsinteresse unvereinbar ist und auf Förderung der Stadt Köln nicht zu rechnen hat.“
Die Versammlung hat durch Annahme dieser Anträge in anerkennenswert klarer Weise ihre Stellung zur Deutzer Eisenbahnfrage bethätigt, unter Ausscheidung alles nicht Zugehörigen, wie der Erbauung einer Brücke an Stelle der bestehenden Schiffbrücke. Nur insofern diese Frage gestreift, als durch Beseitigung des Eisenbahndammes heinufer der Bau dieser Brücke in zweckmäßiger Weise ermög#wird. Das„quid“ obigen Merkspruches ist also deutlich gefaßt. dem„quis“ ist zunächst die Eisenbahnbehörde zu verstehen, die, wiem obengedachter Verhandlung treffend ausgeführt wurde, selbst das nächstliegende Interesse an einer Umgestaltung der Eisenbahnverhältnisse hat; daß die Mitwirkung der verschiedensten Behörden,
ersirantg uamentlich der Festungsbehörde und der Stadt Köln, erforderlich ist,
.n, undde ebenso gebührend betont. Das„ubi“ ergiebt sich aus dem Anzu trüge. Aber beide Fragen,„quid?" und„ubi?“, haben, auf die Eisenbahn angewandt, eine weitergehende Bedeutung.
Vorstand: Für die Eisenbahn kommt unseres Erachtens neben dem Inhalte
in, Messt, üder Anträge Kyll und Kausen eine bessere Verbindung des und linksrheinischen Eisenbahnnetzes bei Köln tracht. Es möge nicht die Einrede gemacht werden, daß dies ch Sache der Eisenbahn sei; vielmehr haben auch die Bürgerund weite Verkehrskreise ein Interesse daran, bewiesen zu sehen, e von der Kölner Stadtverordnetenversammlung aufgestellten ungen sich in den Rahmen der von der Eisenbahnverwaltung u erstrebenden Aenderungen einfügen lassen. Die Erkenntnis were und Tragweite dieser Aenderungen kann auch nicht abld wirken, sofern sie sich im Verkehrsinteresse als notwendig erweisen, vielmehr kann die Vertiefung und Durchdringung der Aufgabe nur das allgemeine Interesse und den Eifer der beteiligten Kreise wachrufen und beleben.
zunächst auf die Anträge Kyll und Kausen zurückzugreifen, lassen Forderungen derselben durch Anlage eines ausgiebigen onenbahnhofes zwischen der festen Brücke und Deutzerfeld m Gelände des früheren Köln=Mindener Bahnhofes erfüllen teilweiser Horizontallegung dieser Strecke und Höherlegung des ner Stelle verbleibenden Bahnhofes Deutzerfeld, wodurch ohne es die Unterführung der in ihrer Höhenlage zu belassenden imerstraße bedingt wird; ferner durch Aufhebung des Rheinmmes.
ist ohne weiteres ersichtlich, daß sich von dieser Lage des r Personenbahnhofes alle Richtungen erreichen lassen. Hierneben den weiteren Bedürfnissen der Eisenbahn zu genügen. nentlich dürfte die Anlage einer zweiten Eisenbahnbrücke mn erforderlichen Verbindungen ernstlich ins Auge zu fassen sein. genügend bekannt, daß im Laufe der Jahre bald eine neue ahnbrücke oberhalb, bald eine solche unterhalb der bestehenden cht kam. Seither haben sich die Eisenbahnverhältnisse um Köln, auch noch nicht völlig ausgerundet, so doch dermaßen geklärt, ir Zeit fast nur noch von einer zweiten Eisenbahnbrücke oberdett
vom
10.00
sen gesuht
90 an
500n
au zweig er Nr. 1201 31.
halb der Stadt die Rede sein kann. Im Süden findet sich eine Reihe von Bahnhöfen: der Hafenbahnhof, der Bahnhof am Bonner Thor, der Eifelbahnhof, der Südbahnhof. Von einer Brücke im Süden, deren Lage durch das Geleise der Hafenbahn gegeben ist, sind in ununterbrochenem Zuge der Güterbahnhof Gereon, der Hauptbahnhof und die Personenbahnhöfe Köln=Süd und Köln=West zugänglich. Die Verbindungen von der Brücke zu den rechtsrheinischen Linien: der Elberfelder, Düsseldorfer und Frankfurt=Gießener gestalten sich in einfachster Weise. Wir haben eine entsprechende Skizze beigegeben, von der Erwägung ausgehend, daß so häufig von Verschwenken, Höheroder Tieferlegung einer Linie oder von einer Ortslage im Verhältnisse zu einer anderen Ortslage gesprochen wird, ohne dem Leser zu ermöglichen, sich von der dem Verfasser vorschwebenden Idee ein klares Bild zu machen.
Bei Anlage einer solchen Brücke im Süden dürfte auch die teilweise Benutzung des dortigen Geländes der Umwallung am Bonner Thor zu erörtern sein, da ausgiebige Gleisanlagen, und zwar ausgiebigere, als sie der Bonner Güterbahnhof jetzt bietet, an dieser Stelle dringend erforderlich sind.
Es ist nun von beachtenswerter, offenbar betriebskundiger Seite der Vorschlag gemacht worden(vergl. Köln. Volksztg. Nr. 618 vom 6. Juli d..), für jetzt lediglich durch Betriebsmaßregeln Abhülfe zu schaffen. Der Hauptbahnhof Köln soll dadurch leistungsfähiger gemacht werden, daß anstatt jetzt in erster Linie als Kopfstation, in zweiter Linie als Durchgangsstation benutzt zu werden, derselbe
hauptsächlich als Durchgangsbahnhof und nur in untergeordnetem Sinne und für bestimmte Züge als Kopfstation betrieben wird. Im wesentlichen sollen die Züge für die rechtsrheinische Seite an einem Bahnhofe Zollstock, die Züge für die linksrheinische Seite an dem zu erweiternden Bahnhofe Kalk ihren Aufang nehmen. Die Bedeutung der Zwischenbahnhöfe Köln=West und Köln=Süd soll gegehoben und auf dem Linienzuge Kalk, Deutz, Köln Hauptbahnhof, KölnWest, Köln=Süd und Zollstock eine Art Stadtbahnbetrieb eingeführt werden. Der Befürworter dieses Betriebsplanes verspricht sich hiervon einen derartigen Erfolg, daß die Frage der Erbauung einer weiteren festen Rheinbrücke für jetzt beiseite gelassen werden könne.
Wie gestaltet sich dieser Gedanke aber bei Uebersetzung in die Wirklichkeit? Die Schnellzüge an einem derartigen Stadtbahn= oder Vorortverkehr Teil nehmen zu lassen, ist wohl ganz ausgeschlossen. Dagegen würden wir das Vorhaben mit Freuden begrüßen, alle Züge von der Bedeutung der Schnellzüge für die rechte Rheinseite in KölnHauptbahnhof, und für die linke Rheinseite auf dem neuen Bahnhofe Deutz in der von der Kölner Stadtverordnetenversammlung geforderten Lage beginnen zu lassen. Es würde dann der Zugverkehr der linken Rheinseite seinen Betriebsbahnhof im Bahnhofe Deutzerfeld, der der rechten Rheinseite im jetzigen Betriebsbahnhofe an der Maybachstraße finden. Für den Stadtbahnverkehr blieben dann die gewöhnlichen Personenzüge linksrheinisch und rechtsrheinisch übrig. Es würden für diesen Verkehr ausgedehnte Personenbahnhöfe in Kalk und am Zollstock erforderlich werden, zugleich aber die Belastung der einen bestehenden Rheinbrücke eine ganz übermäßige werden. Dieselbe macht auch dem Verfasser vorerwähnten Artikels Sorge. Zur Verbesserung und Vereinheitlichung„es Güterverke###e ware aber dann noch immer trotz erheblicher Kostenaufwendungn nichts geschehen
und deshalb fragt es sich, ob man nicht gleich lieber zu dem Mittel einer zweiten festen Eisenbahnbrücke greifen will, die in gleicher Weise der Entlastung des Hauptbahnhofes, einer Art Stadtbahnverkehr und der Sammlung und Vereinfachung des Güterverkehrs dienen kann. Wie weit durch Betriebsmaßregeln der Bau einer zweiten Eisenbahnbrücke hintangehalten werden kann, unterliegt selbstverständlich betriebstechnischen Erwägungen der verschiedensten Art; wichtig erscheint aber, bei Entwerfung der Anlagen auf den Bau einer zweiten Eisenbahnbrücke Rücksicht zu nehmen.
Soweit das„quid“.
Es folgt jetzt das„quibus auxiliis“. Hiermit wird eine empfindliche Frage, die Geldfrage, der nervus rerum berührt. In dieser Beziehung haben wir uns folgendes zu vergegenwärtigen. Eine durchgreifende Aenderung der Eisenbahnverhältnisse ist aus Bedürfnissen der Eisenbahn selbst notwendig. Ferner liegt es im Interesse der Eisenbahn selbst, hierbei das Beste und Zweckmäßigste, namentlich eine durchaus zweckmäßige Verbindung aller Bahnhöfe
und Linien ins Auge zu fassen, da nichts so hemmend auf einen geregelten Eisenbahnverkehr wirkt, wie das Fehlen dieser Vorbedingung. Es kann deshalb auch bei der Beurteilung verschiedener Entwürfe zur Verbesserung und Vervollständigung der Eisenbahnanlagen nicht darauf ankommen, welcher Entwurf die geringste Bausumme erfordert sondern welcher Entwurf die vorerwähnte Bedingung am besten erfüllt. Es ist dies um so wichtiger, als auch die linksrheinischen Eisenba
einander hingewiesen zu werden.
Es ist nun nicht schwer einzusehen, daß die Beibehaltung der Deutzer Rheinuferbahn die Einfügung eines unorganischen oder doch überflüssigen Gliedes in die rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen bedeuten würde. In der That: wird die Rheinuferbahn beibehalten, so würde zweifellos auch der Deutzer Personenbahnhof an der Schiffbrücke beibehalten, und somit eine Lage des Bahnhofes Deutz gutgeheißen und festgelegt werden, die denselben von der Teilnahme am großen durchgehenden Verkehr ausschließt, teils wegen seiner Lage, teils der beschränkten Ausdehnungsfähigkeit wegen. Soll derselbe aber den bisherigen Personenverkehr behalten, oder noch gar neue Züge aufnehmen, so kann die Rheinuferbahn, indem die Geleise für den Personenverkehr freigehalten werden müssen, nur in untergeordneter Linie dem Güterverkehr dienen, wozu sie auch infolge der gezwungenen Steigungs= und Krümmungsverhältnisse ungeeignet ist.
Gerade aus letzterem Grunde wird jeder Versuch, die Deutzer Rheinuferbahn als organisches Glied in dem rechtsrheinischem Eisenbahnnetze mit Vorteil zu verwerten, fehlschlagen. Ihre Bedeutung sinkt vielmehr so herunter, daß es nicht gerechtfertigt erscheint, durch ihr Fortbestehen die Herstellung einer festen Stadtbrücke an der Stelle der bestehenden Schiffbrücke zu hindern. Nur in dieser Lage kann die feste Rheinbrücke ihren Zweck, die Herzen= und Mittelpunkte beider Städte zweckmäßig zu verbinden, voll erfüllen, läßt sich auch, wie die Skizze zeigt, hier zweckentsprechend anlegen.
Es fragt sich, ob die Eisenbahnverwaltung durch Beibehaltung des
Personenbahnhofes Deutz das Odium auf sich laden will, einen Grundsatz, der Privatbahnen gegenüber stets angewandt wurde, den namlich, daß Bahnhöfe verschiedener Verwaltungen an demselben Orte sollen, im eigenen Betriebe zu verleugnen; ob die Staatseisenbahnverwaltung nicht vielmehr versuchen wird, die durch Anlage eines Personenbahnhofes östlich der festen Brücke entstehenden größeren Geldopfer durch den Erlös aus den längs des Rheines verfügbar werdenden wertvollen Grundstücken zu decken und den Ersatz für das Fehlende in den Ersparnissen durch eine leichtere und zweckmäßigere Betriebsweise zu suchen.
Das„quomodo“— über das„cur“ soll der Schlußsatz sich aussprechen— ist zum Teil schon erörtert, es soll aber nochmals auf die Notwendigkeit hingewiesen werden, daß zunächst die Eisenbahnverwaltung all ihre Kräfte zur Lösung der Aufgabe zusammenfaßt, dann aber auch alle in Betracht kommenden Behörden in der erwünschten Einmütigkeit sich an den Verhandlungen zur Erreichung des erstrebten Zieles beteiligen.
Sehr wichtig und von weittragender Bedeutung gestaltet sich die Erörterung des„quando“. Die Umgestaltung der Deutzer Eisenbahn= verhältnisse ist im Eisenbahninteresse, oder sagen wir lieber im allgemeinen Verkehrsinteresse, dringend; es handelt sich, um einen volkstümlichen Ausdruck zu gebrauchen, um eine brennende Frage. Nicht besser könnten wir dies ausführen, als dien schon vielfach in der Kölner Stadtverordneten=Versammlung und in der Presse geschehen. Es dürfte die Sache auch insofern eine größere Aussicht auf beschleunigte Erledigung haben, als in der Bürgerschaft über das„Wo und Wie“ nicht, wie damals bei dem Kölner Hauptbahnhof, die Ansichten weit auseinandergehen, sondern die Bürger in seltener Einmütigkeit hinter den Forderungen der Kölner Stadtverordneten=Versammlung stehen und dieselben mit lautem Beifall begleiten. Aber wird die Staatsverwaltung, welche die vielfachsten Rücksichten zu nehmen, vielfache Verhandlungen zu führen, und den Kreis ihrer Erwägungen weiter zu ziehen hat, als etwa eine Gemeinde, so rasch folgen können? Wir können ihr nur das Wort zurufen:„Videant consules, ne detrimenti quid respublica capiat.“
Wie dringend die Umänderung und Vervollständigung der Eisenbahnanlagen ist, dürfte die Eisenbahnverwaltung inzwischen am eigenen Leibe erfahren haben durch Stockungen in den Verkehrsadern, durch die Unmöglichkeit, die entladenen oder beladenen Wagen rechtzeitig in den beabsichtigten Kurs zu bringen und nach Erfüllung des jeweiligen Zweckes neuen Zielen entgegenzuführen; ferner durch die Erschwerung der Uebersichtlichkeit der Betriebsverhältnisse im einzelnen, durch die Schwierigkeit, den Verkehr vorkommenden Faues zweckentsprechend umzuleiten. Schwerfälligkeit des Verkehrs an einem Hauptverkehrsmittelpunkte wie Köln bedeutet aber Störung desselben auf weite Entferung. Also rasch ans Werk!
Sehen wir uns näher um auf den Anlagen der rechten Rheinbahn, so läßt sich unschwer erkennen, daß der Ausbau derselben mit dem dieser Linie zugewiesenen Verkehr nicht gleichen Schritt gehalten hat, daß vielmehr in vielen Fällen Abhülfe durch Anlagen ad hoc geschaffen wurde, die dem jeweiligen knappen Bedürfnisse entsprechend ermittelt und dementsprechend ausgeführt wurden. Es gilt aber, in gewissen Zeiträumen Umschau von einer höheren Warte, als der des knappen Bedürfnisses zu halten, und zu erwagen, ob nicht durch eine zweckmäßige— wenn auch mit größeren Geldopfern verknüpfte— Umgestaltung des Eisenbahnnetzes sich thatsächlich ein erheblicher Gewinn durch Ersparnisse und Erleichterungen im Betriebe herbeiführen läßt. Auch hierüber hat es in der Presse an der Beibringung drastischer Beispiele nicht gefehlt, so daß eine Wiederholung überflüssig erscheint. Auf eine solche Verbilligung und Vereinfachung des Betriebes hinzielende Umänderungen können nicht schnell geuug vorgenommen werden. Denken wir uns dieselben morgen beginnend, wie viele Jahre mögen noch bis zur Vollendung dahingehen? So fragen wir wiederyott„quundo“? bekümmerten Herzens, aber in der Hoffnung, daß die Entwurfsstücke unter der Sonne der Notwendigkeit rasch ausreifen, die Verhandlungen von allen Beteiligten kräftigst gefördert und mit größter Beschleunigung zum gedeihlichen Abschlusse gebracht werden.
Auch darf gehofft und erwartet werden, daß die zur Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnanlagen erforderlichen Bauten zu denjenigen gehören, welche in erster Linie berücksichtigt werden. Sage man im Abgeordnetenhause und in den Ministerien nicht: Schon wieder Geld für Kölner Eisenbahnverhältnisse! Es handelt sich um weite Verkehrskreise, deren Herz und Mittelpunkt Köln ist. Sage man auch nicht: Wir müssen mit Geldmitteln für Eisenbahnzwecke angesichts der bedeutenden Mittel für Kanalzwecke zurückhaltend sein! Die Notwendigkeit und Unerläßlichkeit der Ausgaben wird durch solche Einreden nicht beseitigt.
Gerade ist der Verfasser im Begriffe, seine Gedanken über das „our“ anzufügen, als ihm das Antwortschreiben des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 4. Juli zu Gesicht kommt, worin ausgeführt wird, daß der Beschluß der Stadtverordneten einer zweckdienlichen Erledigung der Angelegenheit nicht förderlich kein könne. Hierin liegt die Andeutung, daß unter Umständen die in den Beschlüssen ausgedrückten Forderungen sich als zu weitgehende erweisen können.
(Fortsetzung siehe Seite.)
H

Seite 4.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung fur das„er handwerk am Dienstag Pen1162
Juli d.., nachmittags 5 Uhr,
im großen Saale des„rpstalt: palastes, Schildergasse 107, statt
Wahlberechtigt sindalle volljährigen Tischlermeister, welche innerhalb des Innungs=beirtes der Gemeinde Koln das Tischlerhandwerk als stehendes Gewerbe selbständig betreiben, sich) i1 Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind, mit Ausnahme derjenigen, welche der Regel nach weder Gesellen noch halten und welche das Gewerbe fabrik
De Vorsand, bestetzt, eusghel.
Obermeister und 11 Mitgliedern. Wähl bar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche stimmberechtigte In nungsmitglieder, die zum Ante
eines Schöffen fähig sino meister und sämtliche mitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen. Der Ader meister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Vorstandsmitglieder werden gemeinschaftlich mit einfacher Stimmenmehrheit auf 3 Jahre gewählt. Die zur Wahl erscheinenden Tischler meister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzu weisen.
Köln, den 17. Juli 1899
Der Oberbürgermeister. I..: Sugg.
Der Südbahnhof in Köln.
Auf Auregung mehrerer Bewom#e,#####rdneter Karl Trimborn
nahm Her Beichstags, unp)znistertgoegent des Anhaltens der EiselVeranlasung, beim Herrn„.eichterungen am Südbahnhofe vorbvehzuge und ventere, Pessen verschlich vorgetragenen Winsche ist elig u wverden., Iu e dem Ministerium der öfentlichen Arbeiten
asterm 18. Nai Er zugegangen, den wur wegen seines
Iuhalts wörtich wiederoeben: I, nich unter Wiederanschluß des
sw. Hochwohigevoren vehe., der Anhzeimgabe gefäiliger Beersoutsch iber gege# ug ergebenst mizuteilen, daß es nicht
nachrichtigung bes AArgepe.j2, ud iig zwischen Köln und Trier angangig ist, die Schnelzüge 152 uno 1..— znappen Anschlüsen, u Köll=Sid anhalten zu lasten, begerung in ihrer Beförderung die diese Züge vermittln, jede Veriögerun,angeregte Verlegung der vernieden verden wutz.„I.. und der Köln=Verliner Züge
Abfahrt und Ankunft der Köln=Alachen4.u. Sidhahnhof ist ein Vevon dem Hauptbahnhof in Köln nac) vrn.z. z in Anlaß vor, diesem
dürfnis nicht anzuerkennen. Es liegt somit rein
utage näher zu treten...uz, sg ist es jedem Kenner der VerWas die Bedürfnistrage anlangt, Vo). aaß wohl ein Bedirfnis
hältnisse am Hauptbahnhofe einleuchtend, daß, FGertehrs porsiegt,
zur Eutlazung desselben durch Verteltung, fohald die im Gange
besiädlichen Bahuhosunbauten an Siddahnore volendet sein
Eine unangenchne Aeberaschus gest Zuhasgtielen in Aletenberg der Nähe des Südbahnhofes.Jud),., ghereitet, daß am 10. August die Verfügung der S91., Flezhoetzpshektion vereiter,.ziter geschlaf
der Sistezbachzietoe. Grzist heohzschigen, bei der Gisenbachulsehörhte
üe
erhält man 4
Bekanntmachung.
* Der Planentwurf, welcher die Ver längerung des Wahlenschen Anschlußangerung des Wihrenice==..
geleises in Köln=Ehrenfeld enthält. liegt vom 21. d. M. bis einschließlich
4. August d. I auf der städtischen Verwaltungsstelle zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 338, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes über
Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen
vom 28. Juli 1892, während der obigen Frist bei der vorbezeichneten Verwaltungsstelle schriftlich einzureichen, oder mündlich zu Protokoll zu geben Köln, den 15. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Nippes„solgende
Straßenteile in die zweite Bauklasse überführt:
u. die Steinbergerstraße einseitig also bis zur Straßenmitte— ent lang den Parzellen Flur 120.90 2c., 2421/90 2c., 2422 90 7gh 2c. und 242490 2c. an der Nordseite,
b. die verlängerte Christinastraße, nördlich von der Steinbergerstraße ab, entlang der Parzelle Flur 91 Nr. 212090 2c. auf. bei den Seiten.
Koln, den 15. Juli 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Verkauf alter Sachen!
Am Mittwoch den 26. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinthore und Donnerstag den 27. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks Roßstraße in Ehrenfeld folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verauft werden:„
Kastenwagen, 3 Schlammwagen Bekleidungsstücke, Schläuche Eisen. Blei. Zink, Gummischieber. Schau seln usw.
Koln, den 10. Juli 1899.
Der Branddirektor:
* Brüllow.
9
zerkauf
von Kleintots
(Gries).
Am Donnerotag den 27. d. Mts.,
mittags 12, Uhr, sollen auf dem
Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 liter— 1000 Scheffel Kleinkofe (Grics) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenv. Maschin. Inspektion
Sauerkraut
von set ab steis frische Sendungen
Custau Busch
uterbahngof Snd i1 gcigen bei der
wird. Die beteiligten Preise Hgutfrag igut sgelen, daß ein Ersatz für
der Aadgelegeiet besier, Kealishen, incd eidaige Aurgugn und
Insormationen bereitwillig entgegennehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
nicht. In der Klagesache einer Köchin gegen einen Gewerbegericht. s v.—.., Entschädigung wegen nichtRestaurateur auf Zahlung.von#... sich auf 25 M.— Ein
so 2/0, zu einer früheren Sitzung ist Versäumnisurteil gegen Lohn geklagt. In einter vuy“, Tirug hat Einspruch gegen dieses
beide Vetlagte ergangen. Ve, Vrtng, sie habe mit dem Kläger
erschmizgue! er gläger behauptet, ein Teilhaber der, Firma nichts zu tonn. Der Vetuy“.(g arbeiten, er komme für den
habe ihm gelagt, er woge ruhtg wetzlich in Abrede stellte, wurde
sohn au.—— ver iu„Hgewpiesen.— Ein Schlosser verlangt die Klage gegen die Virug abgewresgey,— hei hier ausgeführten Areine Beschätigung mehr für ihn da ser..: Eutlasung erhalten hat.
einen Schaden nachzu der lieberzengung getommen, dop ve.„5 rönne nicht angenommen
ewseten oder ggtgläg, veugg Azen Eutlassungschein sechs Tage
ud Vev. Aeites Sectzseng der Fiena woar, daß keide Beichistgn
din Ha sies; Biei der Nachfrage um Arbeit hätte er dieses Schreiben
a06 Nachbreis der Ve 1oie, ezeustzeiter a8 M richläadgen Johl
ebschl lchte, isceheseheise ehee
90 24 De, er, esgaleies Glalels al Bchasteu ac c.
Acordrest wurhe ais;
meiter verlangt von entent boyu..., Herausgabe mit dem Beteidungstuche,„iher ,hihe zihm noch 31 M. Lohn, für diesen Be1 De auigopuict, iu ghelagte.; Gegen eien Stelatzes us cer ui Hecdodor, les, Z. guld ser seiten Sih,e onteihe ais
Konventionalstrofe von 10, er Zeklagte, der vorbringt, sein Sohn der Lchre genommen bot..tueu, wiro aur. Zahlung verurteilt;
gebene Grund könne nicht als slichhaltig angesehen werden, der angegebene Grund ronye—.,., Lehzling sich in zwei Jahren
e der 2 geig e, gß, eng, abe.— Ein Zimmermädchen klagt
nie über das EChen, beschwert vuv.. guesz andern Zeugnises und
egen ainen Gastwirt auf Auo)(gu,.ug war angegeben verleumSchadenersatz. Als Grund der Gntrugtun9 u. Aaif Die vierhandderische Verdächtigung des Aeusigzeutlichteit statfand, endete mit
ung, die unter Ausschlutz....., Jar. das Zeugnis nicht unAbweitug der Kloge;, vo v. Spesegpy, v, Jaungt ein Dienstmädchen
Lahn und 30 M. Entschädigung, weil es durg die Vedung des Mähgrsage woeigen Vertragsbruches, auf Zahlung von Verlagte ertob Aodertioge./gechze our e. 5i. Lessentlichteit gusge050 D. Auch in beter—., Az führte der Vorsigende aus,
Closen. Vei Verthndung des.z, das Dienstverhältuis plöslich
die Ktägerin have keinen, Crund)„ueragsgrüchig gengrden, von eiter veriasen, de ses vretzur Fi1e Rlede sein. Die Widertlage sei dagecten gerechiferigt Grund des,.1240 der Gew=Lrdg, siehe
*„H 8 un
.∆ durch den Gebrauch
se Helbach’sBorau-S
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich. X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Neu
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln, Hohestrasse
(2. Haus neben Bürgerbräu,
Wilh. Felten, Uhrmacher u. Goldarbeiter.
Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren
(früher Perlengraben.)
Luftkurort
Schwarzenborn
bei Kyllburg(Eifel).
Prachtvolle Waldspaziergänge nac Klosterruine Himerod, Manderscheidsc.
Billige gute Verpflegung. Beste Referenzen.
Gastwirt Zens.
Feinst. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien, lebende Karpfen, Ost. Seezungen, Heilbutt im Schnitt, Rotzungen, neuen gew. Laberdan, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, ff. neue holl. Vollheringe in allen Gebinden, a. Astr.=Caviar, ger. Lachs, alle Sorten Käse, Conserven u
Beste
Einla
ab:
Besta
nne Sorten orufe,
Louis Schmidt
z Teinstes neues
Sauerkraut
0) für Wiederverkäufer und
4 Restaurationen.
0 C. Gesse,
0 Heumarkt 18.
9. Fernsprech=Nr. 766.
Ganz vorzügliches
Aechter Franck-Calfee
in Holzkisteln
ist als der reinste, ausgiebigste und deshalb auch billigste
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
s Seaics bocdaer Pecarer Kachog= Kate
Hauptniederlage sümmutl. ucuve.. hieri alleim berechheilurtikel der vom very, uHguegten Autefer Pinzburg, enwpiechlt tigten Firma Oberhäuser&amp; Sondu..." Kränterthees, Kneipps
Pumuttiche#####r,####r- uppg Haar-, Mund- u.
Zahnwas- Knespps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Knesppkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kneipwa Phees, deren Vereitung, Anvendung u. Wirkung, Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Marke:
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 Säckchen à K.10.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 17
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses Vereins, An Lyskirchen##.
Reine ganze
Zeitungen
„„„II*
zum Einpacken, Tapeziel
usw. werden, so weit der Vorra reicht, zu folgenden Preise gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ C
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitu
und Handelsblatt.
eform-Corsets
härztlicher Vorschrift für Magen Leberleidende und Bleichsück:Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
dem Beklagten ein Betrag
Dein Verligten
forderung in Abzug zu bringen sei burde der Klägerin zugesprochen. zu Stande.
von 10,50 M. zu, der von der LohnDer Rest des Lohnes mit 2,70 M. In drei Sachen kamen Verahrr 1758
Aus dem Geschäftsverkehr.
wei neue Anzeigen=Annahmestellen sind für die
e14
Schreibwarenhandlung, Iin beiden beg.“. zig, ertaunte AnzeigenAunnahmestellen das allennig.,.,guch hereit. Ebenso
Musterbuch für das Publikum zur gest. Ecnhnna verettige###
ten und werden daher den Lesern bestens empfohlen
Hönningen a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Fretz Zimmermann, Ehrenfeld.
Speditions- u. Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse u.
Umzüge prompt und vilig umtt i#
Varaute. Aeibenahrung von Mo)
beln in abgeschl. Zimmerraumen.
des Kölner Local=Anzelgen
Anzeigen werden für die Nunm des nächsten Morgens bis Nac### tags 3 Uhr angenommen: Altermarrt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. Breitestraße 49, H. G. Schmiz. Breitestraße 104, Geschw. Anton
Eigelstein 110, B. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54. Heinr. 6975 Toiterstraße 88, Werner iu#.
Friedrichstr. 36, M. Schaue
Venedey. av deminet
Friesenplatz—4, Frau 2. Rum Friesenstraße 45, Heinr. t Gereonsdriesch 2, Frau A. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mic..—
Lichhof 22, Lgrl Jonel
Mittelstraße 35, Heinr., Du
Perlengraden 13. W.
Plankgasse 26, Awe. Friz.
Rothgervernache4 Mme.
Schildergasse 19, C. Steinenb. b
Severinstraße 32, J. Kraus
Vor den Siebenburgen 75, Maria Landstcon.
Weyerstraße 11, Josepy Phil.=
In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balkhauen Geisselstraße 12, A. Heeien.
Iu 28 L“ Ee Mohen
Sechszigstraße 57, Wilhelmstraße 4, M. Flon.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh..
In Lindenthat: Dürenerstr. 129, Wih oo#
Einzelne Nummern 5 P
ebendaselbst.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 196 5 Donnerstag, 20. Juli 1899.
Seil 6,
Sparkasse der Stadt Köln.
S.
echt,
Bestand an Einlagen am 14. Juni 1899...
Einlagen bis 14. Juli 1899
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Juli 1899
ngen,
nigen,
bliau, je in
achs,
ven n
A 8dt
44. 82
und
hes
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber so 000 Oefen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Badt#- Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector.
Houben's Gasöfen
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an
Max Chnesorde. Hohenzollernring 19
Wollen
in 5
Sch
her 17
(.91
ellen
räses de
* Räumungshalber
grössere Posten
Haarfilzhüte
n#n u# taafe
s
farbig
en Siug
* Hutfabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 23.
2e
e
Gzier
Vorraisen a
leder
SZeitus
blatt.
tolli.
tzeiger.
e Numm
Loock Schmitz. ). Anton
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen?
einen lockeren Topfkuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's
Frucht=Gelée=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver a Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker a Packet 10 Pfg.
Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin Jr.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53.
Peter
OS
Raucht
Oldenkott
mit den Eichhörnchen.
1838
Feinschmecker rauchet:
35 Pfg.
05
R
Varinas Tabak CC ¼ Pfd. Packet
Varinas Tabak BB
¼ Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 50„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M. P. L. Z. in
5 Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
100
5
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production M 200,000 kg.
14 Wollküche 16,
Fernspr. 247. empfiehlt Fernspr. 247.
Divaus, Sofas, Polstersessel,
Buffets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Servirische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen,
Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer
zu Festgeschenken.
St
IntKaminskag
A. Klaus
Dünn
Imhoff
6
.=seinenb.b kraus N u 73
Philipo
Joh.
1d:
esen.
obstrasse 5
Nähe Neumarkt.
Luinder=, Filz= und Strohhute werden
tadellos wie
gemacht.
Cylinderhüte
elegant modernisiert
bei billigster Berechnung, sowie alle sonstigen Hutreparaturen
schneu, gut und billig.
Cylinder leihweise 50 Pig Ate Cylinderhute werden angekauft
Seltener Gelegenheitskauf nur 106 Mark.
14karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, bestes Werk. elegantes Facon, nebst feiner und schwerer Jagd=Kette nur 106., empfehlendes
Festgeschenk.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Tanz-Album
+ 2
Vereins=Nachrichten.
2. Gesetzliche Matznahmen gegen die Warenhäuser. Der
Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe zu Köln veranstaltet am Sonntag, den 30. Juli, vormittags 11 Uhr, eine große Volksversammlung im Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) zu Köln. Zweck der Versammlung ist, die gedrückte Lage, in welche der mittlere und kleinere Handels= und Gewerbestand infolge des schrankenlosen Wettbewerbes der Warenhäuser gekommen ist, eingehend zu beleuchten und das dringende Ersuchen an Regierung und Landtag zu richten, durchgreifende gesetzliche Maßnahmen gegen die Warenhäuser zum Schutze des gewerblichen Mittelstandes zu treffen. Die Einladung zu dieser Versammlung ist an die Spitzen der Behörden, die Mitglieder der gleiche Ziele verfolgenden Vereine ganz Deutschlands und Vertreter der Bürgerschaft ergangen. Die Versammlung, in welcher hervorragende Redner die Angelegenheit behandeln werden, will auch die Anregung dazu geben, daß demnächst in allen größeren und kleineren Städten Deutschlands ähnliche Versammlungen abgehalten werden, um durch eine allgemeine Bewegung die Einführung einer positiv wirkenden Umsatzsteuer zu erwirken.
- Mülheim a. Rh., 19.Julish. Der Vorstand des landwirtschaftlichen Vereins(Lokalabteilung Mülheim=Bensberg) hielt gestern eine Sitzung ab, die Herr Notar Dr. Schmitz aus Bens15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..P..Tonger, 34u.#36.
ASET
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Reybraten, Rehschulter,
j. Gäuse, j. Enten, j. Capaune,
schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner,
j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne,
j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
1 Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
zufolge,
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
hiell gestern eine Sitzung ab, die welloln Ei. Schi.“
berg, in Abwesenheit des Vorsitzenden, Herrn Broicher, leitete. Betreffs der demnächst stattfindenden Wahlen für die Landwirtschaftser demnachst stathfindenden Wahrensee enn Wungee*„
kammer wurde nachstehende Eingabe an den Kreistag gerichtet: „In einer gemeinsamen Sitzung der Vorstandsmitglieder der LokalLemlelnsanen Annng=.„ 0„
abteilung Mülheim=Bensberg des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen sowie des Kreisverbandes Mülheim a. Rh. des Rheinischen Bauernvereins ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, den stimmberechtigten Herren Kreistagsabgeordneten als zur Landwirtschaftskammer zu wählende Mitglieder in Vorschlag zu bringen die Herren: 1. Rittergutsbesitzer Paul Andreae zu Haus Mielenforst, 2. Landwirt Ludwig Litz zu Schönratherhof. Unterzeichnete erlaubt sich hiervon unter der Bitte ergebenst Mitteilung zu machen, den genannten Herren ihre Stimme gefälligst geben zu wollen. Die Lokalabteilung Mülheim=Bensberg. Der Vorsitzende I V. Dr. Schmitz.“
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%
bei 3 Monat„„ 3
„ 6„„„
12" 4
* Die Direction
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
W TEAL ES
Dr. Theinhardt’s
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lösl. Kinderna
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis N. 1,20 und M. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.

Seite 6.
Weshalb hat also die Vertretung der Bürgerschaft die Wünsche laut werden lassen, da ihr doch nicht unbekannt sein konnte,„daß für die
daß bei Wüirdigung der Sachlache ein Abschluß
ade, damit die Wülsche der Kölner Stadt,
eschsec
auf Köln=Deutz ruht, ihrerseits nicht die Hände in den Schoß zu legen, sondern zur Lösung der Frage, die ihr Interesse so naye rührt, nach bestem Wissen und Können beizutragen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 8 Vonnerstag, 20. Juli 1899.
ünsche laut 1 Larm noch zu vernechen, uietz er sich ohne Gegenwehr und ohne i wie es
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1899.
gan
Der Gebieter der
in einen auschlslosen Kanpf mit diesen Wütenden einlassen, die Belasens eihoch Ich mailten der Khugriz. Di; Seanuer Dun Spvdut, us gäahilige, osgeschagen Uastehgge.
aod der den Jeie=Salshenz sh ue uer I4icheheie in
Don ngt, Zaut zug shaut iun kinmobirendem Tone zu meiden:
Vereingsftürzt on, um bm v,„Runige den Zubib von RavinKonge. Er hat sch in das Lager eigshichen, um deine
Jus den Alit von Vgenun nuach demn Logr Megnseke in
uch best ertaune er Zader.2.segsfährten von damals. Es
Von H. Le Roux.
(33] Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Der Uled=Aziz, dem auf diese Art mitten in seiner Rede das Wort abgeschnitten wurde, sah den Eindringling wütend an. Avec sein Groll wurde einigermaßen durch die Erwähnung jener Sitvermünze beschwichtigt, deren Klang er durch die Unverschämtheit des
Fremden hindurch zu vernehmen glaubte.t 8
Er ging deshalb auf seinen Ton ein und antwortete:„He, du Grobs ck, Sohn eines Grobsacks, gehört sich denn das, daß du um diese Zeit noch einen Handel abschließen willst. Ich hoffe, daß in diesem Falle deine Bör#e wenigstens recht tief ist.
Hurch diese Erwiderung waren auch die Uebrigen, die an dem Auftreten des Fremden gleichfalls Anstoß genommen hatten, wieder gate Lnune voericht uom.###d alles lalste, dle Mare weun
„Run, wir wolen jehen, erwiderte er,„ob du ein ebenso guter Kaufmann als gewandter Redner bist. Ich verheirate mich morgen und will mein Weib unter den Fliunten der Rum's„zeimnsühren. Der Böse kratze ihnen die Augen aus; denn es sind nicht ihre Kugeln, wohl aber ihre unreinen Blicke, die ich fürchte.“
Ein beistimmendes Gemurmel kam über die Lippen der Khuans. Dann fragte der Uled=Aziz:„Kun. und was weiter?
Man hat mir gesagt, du besäßest einen Käfig, um eine Frau darunter auf dem Rücken eines Maultieres zu transportieren.
Der Uled=Aziz brach in ein schallendes Gelächter aus, und die
ven ihn zienlich unpahrscheintich, vop v.„orz. I..,.kährt i einer Kudpe nach der anderen mugte man vin virtr
erinähen, einen der Venohner von Ravin=Rouge Verder, gevu., geschichte Hranatschisse vertreiben, die seilich einmündenden Schluche
e sehde, Dak dher Galer, in..Jetgr gnzie. escher
wie es allgemein hieß, an der Spitze eines mächtigen und kampf. lustigen Heeres im Vormarsche begriffen sein sollte.
en 3. und 4. Mai hatte der Basch=Agha damit verbracht noch einige Verstärkungen, die seinem Heere zuzogen, abzuwarten, während General Cérez alle Dörfer der Eingeborenen ringsum nieder brennen ließ. Für die Morgenfrühe des 5. hatte der General der Vormarsch angeordnet, da er seine gegenwärtige Stellung am Fuß der Höhen nicht für günstig hielt. Seine Kolonne setzte sich nag der Höhe des Drabel=Kherub in Bewegung, als sie plötzlich vo# der linken Flanke her ein heftiges Feuer erhielt Höhen von den Feinden besetzt waren; desgleichen befanden si# Schützenschwärme von ihnen bereits auf den Anhöhen der entgegenDie be' n Here waren an diesem Tage nur noch durch da Wad=Sufflat von einander getrennt. Die Franzosen rückten au dem rechten Flußufer vor, während das Lager des auf dem linken lag, jedoch noch so weir entfernt, außerhalb des wirksamen Schußbereiches der Gebirgsgeschütze be
Die französische Kolonne kam aber nur langsam vorwärts,## das Gelände sehr schwierig war und die immer wieder auf du Höhen auftauchenden Schützenschwärme den Marsch belästigten. Vo.
einer Kuppe nach der anderen mußte man den Feind durch hinau einer Kupbe 9923 12 Mimitag di. soitlich einmündenden Schlucht
Zu ver
Nip
Gum
Ein gutgehen
mittelgro
in industr. Stadt, Familie passend.
billig zu
Fr.=Offerten u. S schäftsstelle der
Uebrigen stimmten ein, so daß Marc Henri nicht fortfahren konnte. „Einen Käfig! Er sagt: einen Käfig!" platzte der
Mann her
aus, und selbst in den Zelteingängen hörte der Doktor jetzt weibliche Stimmen in dies ihn verspottete Gelächter einfallen.
Aergerlich entgegnete er:„Bei dem heiligen Gemach von Mekka! Willst du mir nicht sagen, weshalb ihr wie toll lacht, anstatt auf eine vernünftige Frage vernünftig zu antworten?"
Wo hast du denn je gesehen,“ gab ihm der Uled=Aziz zurück, indem er sich noch immer die Seiten hielt,„daß man Frauen in einen Käfig steckt, wie eine Truthenne?“
Das sich wieder erneuernde Gelächter der Uebrigen machte den Doktor noch mißmutiger, und er erwiderte in hestigem Tone:„#ch was, du alter Narr, ich frage dich, ob du mir ein solches Ding verkaufen willst oder nicht? Das sollst du mir sagen und deinen
In diesem Augenblick fühlte der Doktor, wie sich von rückwärts her eine Hand schwer auf seine Schulter legte.
Gleichzeitig sagte eine Stimme:„Beim Sidi Abd=el=Kader! Aus welchem Stamme bist du eigentlich, Fremdling, der du hier bei uns eindringst? Solltest du nicht vielleicht aus dem Lande der Beni
Anvesenheit Coronas in dem Duar Mokrans und dem Erscheinen
Solte de Basch=Aoha, überlegte er,„vieleicht das junge Mädchen nach Fontaine=Froide mir er zm Schizggeege,##
Ich werde ihn schon dahin bringen,
den vor ihn gefiährten Gefangenen
ou:„Wbeißse da, welchen Verbrechens meine Khuaus dich auschal
digen?“
Marc Henri gab keine Antwort.
Aider Velahzen rief mit zornslanmenden Augen:„Du ligt!
hzu mit dem Gescht auf de Erde; Pvpi.erscheuze# aau seinen Nacken und zwei andere auf seine Unterschenkel. Tschauschs mit derben Stöcken in den Händen knieten rechts und links von ihm nieder und warteten auf ein Zeichen, um loszuBelkaßem hatle jedoch auf den ersten Blick erlannt, daß sein Ge
fangener sich eber zu Tode mißhandeln lassen, als elwas gestehen
würde. Er wollle sich Zeit zu weiterem Ueberlegen lassen und sagte
mit verächtlicher Betonung:„Ermüdet euere Arme nicht, auf dieses sanerische Fleisch loszuschlagen. Fesselt mir diesen Sohn eine Diebes und werft ihn in einen Winkel. Führt ihn mir morgen
wieder vor, dann will ich ihn das Urteilsprechen. Wenn er auch
dann die Wahrheit nicht gestehen will, so werde ich ihn euch preisaeben, damit ihr ihm nach eurem Belieben den Tod gept— es durch das Feuer, durch die Zähne der Hul e oor. durch das Messer, nachdem ihm die Weiber ins Antlitz gespieen haben!
stübern ur so er' den Weitermnarsch schern. Die Arilerie selhz
durch ihr vorzügliches Zielen und die rasche und unermüdlic Bedienung der Geschütze ausgezeichnete Dienste.
(Fortsetzung folgt.)
Detailhandlung Rhein, Landkreis
gut rr
wegen Zurückziehe
Fr.=Offert. unt
Geschäftsst. d.
Günstige (für streb
Gut gehender
Ga
in einem an der Fremdenverkehr.
kann sofort!
werden. Fr.=O Geschäftsstelle
GeschäftsEin seit 40 Engros=Geschi branche mit gute und Auslande
verkaufen
Fr.=Off. u. S
schäftsstelle
eindring“"" Solltest du nicht vielleicht aus dem Lande der BeniTschuafs“) kommen, un die Geheimnisse unserer Zelte zu erspähen und sie morgen in das Lager der Rumis zu tragen? Zeige uns doch einmal deine Haarlocke, bei der dich der Engel in das Paradies tragen soll, wenn du für deinen Glauben auf dem Pfade des heiligen
Inzwischen hatte Heuti hefige, jedoch vergebliche Austrngungen gemacht, den Menschen ansehen zu können, der ihn von hinten gepackt hatte. Bevor es ihm gelang, sich loszumachen, riß ihm ein kräftiger Griff seines Gegners den Haik und den Turbau ab, so daß er jetzt mit entblößtem Kopfe dastand. Der Doktor trug nach Art der französischen Offiziere die Haare ganz kurz geschoren; unzweifelhaft gab es aber in dem ganzen Lager keinen einzigen Berber oder Araber, der seine Haare in solcher Weise geschnitten gehab hätte. Es lag also für alle klar am Tage, daß man es mit einem verkleideten Fremden, zweifellos einem Spion, zu thun hatte: Die Männer, welche um den Dolor geseissen halten, sprangen ter wildem Geschrei auf und packten den Rumi. Jetzt erst gelang
16.
unt
es Heuri, den Mann zu Gesicht zu bekommen, der ihm sein
Turbau abgerissen halte; uno zu seinem Entsetzen erkannte er in ihm einen Kabylen aus der Gegend von Ravin=Rouge, den er vor kurzem beim Friedensrichter hatte verklagen müssen.
Henri war sich klar darüber, daß seine Lage eine verzweifelle sei. „Soll ich euch sagen, wer er ist?“ rief sein Gegner.„Ich kenne ihn genau, er ist der Tubih**) aus dem Fonduk, der uns wie Hunde behandelt. Mich hat er verurteilen lassen, weil ich ihm kein Maultier liefern wollte, um aus den Bergen heimzureiten. Drei Duars hat dein Richter mich zu zahlen gezwungen, du Sohn eines Hundes! Damals lachtest du und dachtest nicht, daß wir eines Tages noch eine andere Rechnung zu begleichen haben wurden. Der Augenblick ist jetzt da! Schon seit mehreren Tage folge ich dir und setze meine Füße in deine Fußstapfen. Deine Verkleidung mochte alle täuschen, nur mich nicht. Sobald mein Blic auf dich fiel, erkannte ich dich und erwartete wie ein Panther den Augenblick, auf deinen Rücken zu springen. Jetzt habe ich ouch 9 faßt, um dich Belkaßem zu überliefern, der deinen Kopf auf eine
E5 eieselte den Doltor bi deten Monten lalt iber ,e. P4/6, aber was er auch empfinden mochte, keinen Augenblick fühlte er sich versucht, einen Hülfeschrei auszustoßen, der vielleicht seine Gefahr herbeigerufen hätte. Der Gedanke, daß er durch seine Unvorsichtigkeit die geplante Befreiung Coronas gefährden könne, entsetzte ik mehr als die Todesgefahr, in der er jetzt schwebte. Um nicht den
Doktor Marc Henri war entschlossen, selbst angesichts des Todes
ehrche siche
de Sucde, in aumichgrte Aise iued Dart, Leilbe der 4sh
des Scheich=el=Haddad es doch schwerlich wagen, ihn ohne dessen Genehmigung der wütenden Meuge auszuliefern.
Wenn er mich als Spion süsilieren läßt,“ dachte der junge Arzt,„so falle ich eben, wie so viele andere, als ein Opfer dieses binligen Aufstandes. Biellicht aber bietet sich mir doch em Weg der Rettung— was kann sich nicht alles morgen ereignen:
Er rechnete immer noch auf Campasolos Beistand, der schon so vieles möglich gemacht hatte, und der sicherlich Kunde davon erhielt, was ihm widerfahren war. Wenn es ihm dann doch noch gelang, ihn zu retten, und wenn sie gemeinsam Corona befreiten, daun müße dise doch sicherlich durch
werden. Möglicherweise fühlte sie dann doch, daß der„Keine
Doktor“, der sein Leben für sie wagte, ihrem Herzen näher stände als der Kapitän La Vendöme, der nichts zu ihrer Rettung zu vermocht hatte! Diese Hoffnung, so unsicher sie auch sein mochte, ließ ihn alle Pein des Augenblickes ertragen, ohne zu verMan hatte ihn, an Händen und Füßen gefesselt, in ein Zelt geworfen, vor dessen Eingang Wächter standen. Obwohl ihn seine Bunden arg schmerzten, fand er zuletzt doch sogar einige Stunden Schlaf. Es wurde bereits hell, wie er durch einen Spalt des Vorhanges, der den Eingang verhüllte, sehen konnte, als er wiede erwachte. Er hatte darauf gerechnet, bei Tagesanbruch wieder
vor Belkaßem geführt zu werden; allein es kam niemand. Endlich vernahm er in der Ferne ein lebhaftes Gewehrfeuer, dessen
Tocales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, kommar dierender General des 8. Armeecorps, kam gestern mit dem=Zue
.37 nachm. von Koblenz hier an und fuhr mir dem anschließer den Schnellzuge um.44 nachm. über Nachen nach dem Uebung
8 Personalie: Der königl. Gewerbe=Inspektor von Köln Pre wird zum 1. August d. J. nach Berlin versetz an seine Stelle tritt Dr. Niebling, seither Assistent der könig
et Gerettet. Vorgestern Abend geriet am Kaiser=Friedrichels ein Mann in den Rhein. Es gelang ihm glücklichexweise, an eine der gegenüber der Frongasse vor Anker liegenden Brückenjoche so lange festzuhalten, bis auf sein Hülferufen herbeieilende ganger ihm Rettung gebracht hatten.
Vereins=Nachrichten.
0 Kaiser Friedrich=Denkmalfonds. Das Konzert, welchder Männergesangverein Amphion zu Ehrenfeld am vorigen Freit zum Besten dieses Fonds im Stadtgarten veranstaltete, ergab ein
Aloystanisch Bünduis St. Gereon feiert am 2
Juli sein 21. Stiftungsfest, wozu die Eltern und Gönner des Ver eins herzlichst willkommen sind. Das Programm stellt den Besuchen einen genußreichen Abend in Aussicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Reisender, welcher bei einer Schlägere in einer hiesigen Wirschaft zwei Personeu mit einen Giegenogseziger letzt hatte, wurde zu 30 M. Geldstrase..rr.2 am Saldurane— er
Statonigehüsenus wegen Beleidigung eines Schuzmannes 8 M. 64.
strafe zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 19.Julis9. Gestern Mittag hat siche
MediaAuswal
billigste
Ernst he
6— Glock
Media
nicht einlaufer
„*
Ecke Ehren= u
vernahm er in der Ferne ein Roaantesermene
von den Höhen, die beiderseits die Flußniederung einfaßten, woider
Hopen, die beinersenls di Hlapanerearo„
hallte. Jedenfalls waren die Vorposten der Franzosen und des Rebellenheeres bereits aneinander geraten.
General Cirez halte in den letzten Tagen des April und den
e Neihe von erfolgreichen Kämpfen gegen die
Rebellen ges, die diesen zwar beträchtliche Verluste zugefügt hatten, aber eine durchgreifende Wendung noch nicht zu erzielen vermochten. Immerhin aber waren verschiedene Stamme, die sich dem Aufstande noch nicht offen angeschlossen hatten, in ihrer Entschließung doch wankend geworden, so daß sie es vorzogen, einst weilen noch sich abwartend zu verhalten. Ihren endgültigen E schluß wollten sie erst bei der Annäherung Mokranis fassen, der,
*#.
. 8# Sußsohlen oder
der Stadt Köln.
19. Juli 1899.
Geburten. Caou. V. v. Wrilgeg.uC Hlonsch, oherpostafßft, BaltoVenderstoal u p gsgr Berch, Zeugleutnant, Zeughausst.
S d. Christ Hodzu. Bldseate= Ihaecheiste 32. Johaut's
Einen große
Gummi=2
Große für
Stück 3,0 Größe
à Stück.01 garantiert w
Kölnische
o7.: Jarthel, S. v. Christan Thut. Baurizgrv. Iu Wrugru, Lauterst He
Clly. T. v. Louis Wagner, Kaufm., Wezerstr. 35.. G. Preitestr. 16 a. Lut elil. Vl.
Sterbefälle. Otto Weber unverh., Schneider, 24., iHeretgzerg,„billig abzugeben
Stvon Prout,.,., Dp hüig, Bag, Hori.3 Nr Ehngelbersk..
.2s Krsie. 216h, Paster. 210 3. Al. Keschengaest B
Bevsparthz, weich Mahag
1 Sihyla Viron, beide v. hier.....—. Zahntechniker, u. Agues u,
Heirats Antündigungen. Gust. Welly, Zghprenn. Zung Miener
eil- eicke eslgase K. Alse=Tlsen, Kase, Astäshse 2.
u. Kath. Broich, Salzgasse 9.— Wily. Thießen,#### amt Calt
Anna Müller, W
Zinster
erkaufen.
Deuz, Karlstr.., u. Elisabeth verwegen, unter Auzpttrgerte, Habup ev, Loowothype ,zrin Measer, Tagl., u. Kath. Schumachgr, 54
Gr. Neugasse 3739.: Mar Meyer, Ingenieur, v. Barmen, u. Johan
Wallach, Heinrichstr. 32.
Roeinhöhe am 20. Juli, morgens 7 Uhr m.. Inr. 120.
* Wasserwärme am 19. Juli. mitt. 12 Uhr: 17°, abds
Sti
„u ein Holz
K.# Nr. 1253
OTER

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 5 Donnerstag, 20. Juli 1899.
Seite 7.
kampf.
rbrach, warten, nieder. eral der m Fuße ich nag lich vor dortigen den si# ntgegen.
urch der ckten au
sch=Agh3 es si4
be
Zu verkaufen.
Gebrauchter
Geschäftswagen
zu verkaufen. Nippes, Rhein. Gummiwareufa
Ein gutgehendes, besseres
mittelgroß. Geschäft
ärts,###
auf da sten. Vor ch hinaus Schlucht rie leistet ermüdlit
in industr. Stadt, für Damen oder Familie passend. Verhältnisse halb
billig zu übertragen.
fferten u. S T 3445 an die G
stelle der Köln.
Lede
tailhandlung und Rhein, Landkreis Koblenz,
komman m=Zu nschließer Uebung
n Köln I
in versetz der könig
iedrich=Ust ,<space> a n<space> e i n e<space> enjoche st de Spazie
schäftefl
Detailhandl
. Land
gut rentirend,
wegen Zurückziehen zu verkaufen. Fr.=Offert. unter S E 3432 an d
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Günstige Gelegenheit (für strebsame Wirthe). Gut gehender
Gasthof
in einem an der Mosel, mit Fremdenverkehr, gelegener kann sofort käuflich
werden. Fr.=Off. u. TZ 3171 a
Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
Geschäfts=Uebertragung.
Ein seit 40 Jahren besteher
Engros=Geschäft der Handsch branche mit guter Kundschaft im und Auslande theilungshalber
Fr.=Off. u. S P 3412 a. d.
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
rt, welch verkaufen. gen Freite ergab eine
rt am 23
er des Ver in Besuchen
r Schlägerei enschirm ver Postassisten rafe.— Ei 3 8 M. Geld
nG.
hat siche Ziegelfel r letzten g# sammlun ieuen Fabri
Die Firr .
Tapeten
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.*
sS
Media-Socken,
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
&amp; Rosa Bei
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Einen großen Posten
Große für Wöchnerinnen
à Stück 3,00 bis 3,50
Größe für Kinder
à Stück.00 MK bis.50
tiert wasserdicht, emp
nische Gummitah
Grün, Herzogstraße 48.
=Oberleutnen# sist., Balthaf ughausstr.“ (1.- Christic Johann, S T. v. Mathh. Marx,
Rosartstr 6, Stebmacher,
T. v. Hein: Ca. 2000 Stück trockene
Akazienspeichen billig abzugeben.
Köinis
F. G.
A
dlung Lang,
r
losser= u.
ia. T. v.
v. WiPfeiffer. hoffstr. 8. Fru e. T. v. I. sowie
deinrich Zuh unter Preis.
Portier, Kani führen will, zu verkaufen. rer, Thieben
Leichserhosn„—
Breitestr. 192. 50 iber, verh. Engelbertstr.
as hrs
Klapperg, I0. 20ust. ., Wartbut; - Anna Bau#znes Mai
v. Wittstock.
geselle, v. hael Wolf.
r. u. Agnes## ina Meyer.
Rothenberg= Ulrichsg. 26 och, Arzt, Casli
Frank. enm. 12. u. Gertr. HabSchumacher.## rmen, u. Joha.
mis 2 Stück gevrauchte Win
ein Holzgeschäft zu kaufen # Nr. 1253 a. d. Geschaftsst. d
Szugeben. Nippes,
Neußerstraße 366.
erschrank, fast neu, zw
Nutzbaumbett, Nachttom
I.
t. gr. Eisenkinderbett, ver# Spiegel, zweisitz. Sd
*.09.
8. 7 Uhr: 17°
R.
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung und die Vorstandsihl der
Innungskrankenkasse der Bäcker-Zwangsinnung
Köln findet am:
Donnerstag den 27. Juli d. Is., nachmittags von 5 Uhr ab, den Räumen des Krystallpalastes. Schildergasse 107, und in getrennten ahlhandlungen statt, und zwar in der Weise, daß
Die Vertreter- sowie Verstandswahl der Arbeitehmer um 5 Uhr im oberen Saaie des Krystallpalastes beginnt.
Die Wahl erfolgt in 2 Abtheilungen auf die Dauer von 3 Jahren.
Es sind zu wählen: I. Abtheilung: 26 Vertreter
und II. Abtheilung: 3 Vorstandsmitglieder.
Hieran schließt sich:
: Die Vertreter- sowie Vorstandswahl der Arbeiteber um 8 Uhr im antern Saale genannten Locales.
Die Wahl erfolgt in 2 Abtheilungen auf die Dauer von 3 Jahren.
Es sind zu wählen: I. Abtheilung: 26 Vertreter
und II. Abtheilung: 3 Vorstandsmitglieder.
Die Wahlen sind geheim und werden durch Stimmzettel in der Weise rgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Namen auf einen Stimmttel schreibt, wie Mitglieder zu wählen sind.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder bezw. ren Arbeitgeber, welche großjährig. im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte id nicht in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zu der Wahl eingeladen.
Köln, den 19. Juli 1899. Der Oberbürgermeister.
J..: Sugt.
herde, Oefen, klaschen=, Fliegen= und Eisschränke,
sasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade= und komplette Küchen=Einrichtungen. Auch Teilzahlung ohne Aufschlag.
Hahnenstrasse 3. Eisenwarenhandsung
Kein Staub mehr.
ten! Fußbodenöl
dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorn, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen. luskehren genügt, daher viel#####it Mark.550)
sparniß. Ich offerire das Oei Der Titer Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
rmarkt 62 H. Kaesmacher
En gros. Telephon 1273.
En détail.
(vormals Barthel Schüller),
Eigelstein 2931. Eigelstein 2931.
Neben Hrn. Carl Hochherz. Neben Hrn. Carl Hochherz.
ee=Kösterei mit elektr. Betrieb.
X
Neu!
Kaffee(fast tagtäglich frisch und naturell gebrannt) Pfd. 60, 70, 8090, 100, 120, 130, 140 3.
Cacao, hochseine Ware. Pfd..45. Würfelzucker, Krystall, Pfd. 27 J,
Stampfzucker Pid. 26 h.
Mehl, bestes 600, 5 Pfd. 60 3 Katsermehl 5 Pfd. 70 J.
Blüthenmehl 5 Psd. 80 J.
Schweizerkäse, sein und saftig, Pfd. 80 J,
Holländer Pfd. 50 J. im Ganzen Pfd. 45 h.
Plockwurst, bekannt hochseine Qualität, Pfd. 100 J.
außergewöhnlich billig:
Schinken Pfd. 48 J.
Speck, schöne geräucherte Ware, Pfd. 48§, 5 Pfd. a 46§,
Schmalz Pfd. 38 5 garantirt rein,
Bauchfleisch Pfd. 95 5.
Pflaumen Pfd. 15—18 9, 22,
Aprikosen, schöne helle Qualität,
Preiselbeeren, schöne steife Ware,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½%
Vereins=Nachrichten.
Innungskrankenkasse der Bäckerinnung. Wie das
Oberbürgermeisteramt bekannt macht, findet die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung und die Vorstandswahl der genannten Kasse am Donnerstag den 27.., nachmittags von 5 Uhr ab, im Krystallpalast in getrennten Wahlhandlungen statt.
2. Der Kölner Liederkranz hat in dem Konzert, welches er am Dienstag Abend unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 161 im Zoologischen Garten veranstaltete, den Beweis erhalten, daß er sich ungeschmälert der Gunst des Publikums erfreut. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß Nachzügler kaum noch einen Stuhl auftreiben konnten. Schon beim Vortrage des ersten Männerchores: Lachners melodiöser Hymne an die Musik kam das herrliche Stimmmaterial des Vereins sowie die künstlerische Ausbildung der Sänger zur vollen Geltung. Karl Wilhelms unvergängliches Frühlingslied und Paches Hüttchen so traut vertieften den vorzüglichen Eindruck, den die Zuhörer von dem in einer Stärke von 140 Sängern auftretenden Chor erhalten hatte. Der neue Dirigent des Liederkranz, Hr. Dr. Max Burkhardt, welcher in dieser Eigenschaft zum ersten Male einem weiteren Kreise von Kunstfreunden bekannt wurde, bewies durch seine Leitung, daß unter seinem Taktstock die Zukunft des Liederkranzes nach der künstlerischen Seite hin gesichert ist. Auch die folgenden Chöre: Sei unverzagt von H. Marschner, Brann Maidelein von H. Jüngst und Rosenfrühling von Jüngst fanden stürmischen Beifall. Dem Verlangen nach Zugaben kam der Verein bereitwillig nach und berücksichtigte hierbei in anerkennenswerter Weise wesentlich das Volkslied. Das von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 161 aufgestellte Programm bot reiche Abwechselung und wurde unter Leitung des königl. Musikdirigenten Hrn. E. Lattermann in bester Weise zur Durchführung gebracht.— Der große Leuchtspringbrunnen mit seinem überraschenden Farbenspiel erregte wieder das lebhafteste Interesse der Gartenbesucher.
O0 Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag=Abend im Garten des Vereinshauses ein Konzert der Kapelle des 161. Infanterie=Regiments. Später wird im oberen Saale von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters die Operette Guten Morgen Herr Fischer gegeben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der häufig bestrafte Hausierer Peter Josef Andermann wurde wegen Sittlichkeitsvergehen zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Unter Aufhebung eines auf 30 M. Geldstrafe lautenden schöffengerichtlichen Urteils wurde ein Bäckergeselle wegen Hausfriedensbruch und Widerstandsleistung zu einem Monat Gefäugnis verurteilt.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Theodor Thomas wurde wegen Sittlichkeitsvergehen zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vom Schöffengericht am 20. März wegen Diebstahls eines Fasses Bier zu einem Tage Gefängnis verurteilter Klempnermeister aus Kalk wurde in zweiter Instanz freigesprochen.— Mit drei Monaten Gefängnis bestrafte das Gericht einen Commis, weil er in dem Geschäft seines Prinzipals für 30 M. Briefmarken aus einem Pulte entwendet hatte.
Schössengericht. Zwei Tagelöhner verübten durch Zertrümmerung einer Baubude groben Unfug, weswegen gegen jeden eine Geldstrafe von 10 M. festgesetzt wurde.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahl drei Wochen, ein Reitknecht wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruch hat eine Frau aus Pingsdorf 10 M. Geldstrafe zu zahlen.— Wegen desselben Vergehens in Verbindung mit Sachbeschädigung erhielt ein Tagelöhner zwei Wochen Gefängnis.— 20 M. Geldstrafe muß ein Bierverkäufer zahlen, weil er ohne Konzession und ohne Steueranmeldung eine Schenkwirtschaft betrieb.— Ein vorbestrafter Althändler aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen schnellen Fahrens und Beleidigung eines Schutzmannes eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.
nur 50 3.
Pfd. 34 J. bei 5 Pfd. à 32 S.
Ferner Seifen: Elycerinseife Ufd. 11 Pfg., Transparentseite Pfd. 14 Pg.,
-V. Silberseife Pf. 15 Pfg., bei 5 Pfd. à 14 Pfg.
Teleph. 1307. Salmiak-Terpentin-Sülberseife Pfb. 16 bei 5 Pfd. à Pfd. 15 Soda 3 Ud. 10 Pfg.,
Seifenpulven 5 Patete 30 Ufg.
Alle anderen Artikel zu den bekannt billigen Preisen.
Wiederverkäuf., Hotels, Restaurants, Speisewirtschaften Donnerstag lebendfrischer Schellfisch u. Cablian.
Schellfische§ S das Pfd., Cabliau ohne Kopf 10 J.
Neue Vollhäringe Stück 6).
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
igerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 23 Nr. 438 208, Eintrachtstraße Nr. 114, Hofraum=
4,53 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hosraum und Garten, b. Lagerhaus, 4180 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Albert Reinhold Erbarth, Dekorationsmaler zu Köln;
2. a. Flur 25 Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hofraum—
1,53 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswerth, b. Flur 25 Nr. 9, Andreaskloster 6, Hofraum
1,02 Ar, Wohnhaus mit Hofraum,— 1900 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Hubert Gatzenmeier, Restaurateur, und Lina, geb. Schläper, ohne Geschäft, zu Vohwinkel;
3. Flur 41 Nr. 723/190, Wormserplatz 27, Hofraum— 1,54 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Lange, Robert Wilhelm, Zimmermeister zu Köln;
4. Flur 9 Nr. 1257/295, Schemmergasse Nr. 4, Hofraum= 98 Quadratmeler, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterwohnhaus, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Maurermeisters Josef Schweitzer, Maria, geb. Grendel, in Köln;
5. Flur 70 Nr. 2752/275 2c., Leostraße 7 in Ehienfeld, Hofraum, 1,97 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Ehelente Musiker Johann Theodor Allekotte und Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenfeld, in Gütertrennung;
6. Flur 11 Nr. 689/43, Martinsfeld 20, Hofraum 1,29 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Friedrich Weber, Kaufmann in Betzdors,
am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, 1. Stock, Justizgebände in Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende
Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können schreiverei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 20. Juni 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 30
in der Gerichts22. August
Schäufehstergestelle
Gebr.
Frauklurt a. M.
Rbrizieren GGDi!K
Vernickelungsanstalt,
Spiegelfabrik.* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
***

Seite 6.
Weshalb hat also die Vertretung der Bürgerschaft die Wünsche laut werden lassen, da ihr doch nicht unbekannt sein konnte,„daß für die Ausarbeitung der Entwürfe so zahlreiche und so vielseitigg VSgxragen
in Betracht kommen, daß bei Würdigung der Sachlache ein Roschluß der Entwurfsarbeiten innerhalb einer nahen Frist nicht erwartet
werden könne"? Gerade, damit die Wünsche der Kolner Stadt werden vonne: Setuu, T/6 mi diese der Ansicht zu. d
werden könne"? Gerade, damit die Wunsche der
vertretung nicht unbekannt bleiben, weil diese der Ansicht in, daß das
Interesse der zu einem. Gemeizdepeige, vex hzbezger, Hishödpe, Köln und
Interesse der zu einem Gemeindewesen vervunbenenEin 0—
Deut auch das Interesse weiter Verkehrskreise ut. und went se mit Recht fürchtet, daß die erhoften. Vorteile und ertcte, her ee dung ohne Erfüllung der aufgestellten Forderungen zum großen. verloren gehen; weil die Bürgerschaft es als eine Ehrenpflicht an#t eszh a# Buge des Herrichers prüsend und wohlwollend
seht wiher, dais lige des Herisches Prlige.d. egee. al PilucLer, rPelher'ihe, Liagz. de Ve. Jateise soe fiähe ie
legen, sondern zur Löhsung der Frage, die, ihr Iunteresse so nahe
rührt, nach bestem Wissen und Können beizutragen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.
Juli 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Vonnerstag, 20. Juli 1895.
„„<space> a h n e<space> 1<space> m i e<space> e s<space> 0<space>
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
(33] Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Der Uled=Aziz, dem auf diese Art mitten in seiner Rede das Wort abgeschnitten wurde, sah den Eindringling wütend an. Ab sein Groll wurde einigermaßen durch die Erwähnung jener Silbermünze beschwichtigt, deren Klang er durch die Unverschämtheit des Fremden hindurch zu vernehmen glaubte.
Er ging deshalb auf seinen Ton ein und antwortete:„He, du Grobsack, Sohn eines Grobsacks, gehört sich denn das, daß du um diese Reit noch einen Handel abschließen willst. Ich hoffe, daß in diesem Falle deine Bo##e wenigstens recht tief ist.“
Durch diese Erwiderung waren auch die Uebrigen, die an dem Auftreten des Fremden gleichfalls Anstoß genommen hatten, wieder in gute Laune versetzt worden, und alles lachte, als Mare Heuti
sich zu ihnen auf den Boden setzte.
Nun, wir wollen sehen,“ erwiderte er,„ob du ein ebenso guter Kaufmann als gewandter Redner bist. Ich, verheirate mich morgen und will mein Weib unter den Flinten der Rumes heimführen.
Der Böse kratze ihnen die Augen aus; denn es sind nicht ihre Kugeln, wohl aber ihre unreinen Blicke, die ich fürchte.“
Ein beistimmendes Gemurmel kam über die Lippen der Khuans. Dann fragte der Uled=Aziz:„Nun, und was weiter Man hat mir gesagt, du besäßest einen Käfig, um eine Frau darunter auf dem Rücken eines Maultieres zu transportieren.
Der Uled=Aziz brach in ein schallendes Gelächter aus, und die Uebrigen stimmten ein, so daß Marc Henri nicht fortfahren konnte.
Einen Käfig! Er sagt: einen Käfig!“ platzte der Mann heraus, und selbst in den Zelteingängen hörte der Doktor jetzt weibliche Stimmen in dies ihn verspottete Gelächter einfallen.
Aergerlich entgegnete er:„Bei dem heiligen Gemach von Mekka! Willst du mir nicht sagen, weshalb ihr wie toll lacht, anstatt auf eine vernünftige Frage vernünftig zu antworten?“
Wo hast du denn je gesehen,“ gab ihm der Uled=Aziz zuruck, indem er sich noch immer die Seiten hielt,„daß man Frauen in einen Käfig steckt, wie eine Truthenne?“
Das sich wieder erneuernde Gelächter der Uebrigen machte den Doktor noch mißmutiger, und er erwiderte in heftigem Tone:„Ach was, du alter Narr, ich frage dich, ob du mir ein solches Ding verkaufen willst oder nicht? Das sollst du mir sagen und deinen
In diesem Augenblick fühlte der Doktor, wie sich von rückwärts
her eine Hand schwer auf seine Schulter legte.
Gleichzeitig sagte eine Stimme:„Beim Sidi Abd=el=Kader. Aus welchem Stamme bist du eigentlich, Fremdling, der du hier bei uns eindringst? Solltest du nicht vielleicht aus dem Lande der BeniTschuafs*) kommen, um die Geheimnisse unserer Zelte zu erspähen und sie morgen in das Lager der Rumis zu tragen? Zeige uns doch einmal deine Haarlocke, bei der dich der Engel in das Paradies tragen soll, wenn du für deinen Glauben auf dem Pfade des heiligen
Inzwischen hate Heui hefige, jedoch vergebliche Anstrengungen gemacht, den Menschen ansehen zu können, der ihn von hinten gepackt hatte. Bevor es ihm gelang, sich loszumachen, riß ihm ein kräftiger Griff seines Gegners den Haik und den Turbau ab, so daß er jetzt mit entblößtem Kopfe dastand. Der Doktor trug nach Art der französischen Offiziere die Haare ganz kurz geschoren; unzweifelhaft gab es aber in dem ganzen Lager keinen einzigen Berber oder Araber, der seine Haare in solcher Weise geschnitten gehabt hätte. Es lag also für alle klar am Tage, daß man es mit einem verkleideten Fremden, zweifellos einem Spion, zu thun hatte!
Die Männer, welche um den Doktor gesessen halten, sprangen unter wildem Geschrei auf und packten den Rumi. Jetzt erst gelang es Henri, den Mann zu Gesicht zu bekommen, der iym seinen Turbau abgerissen halte; und zu seinem Entsetzen erkannte er in ihm einen Kabylen aus der Gegend von Ravin=Rouge, den er vor kurzem beim Friedensrichter hatte verklagen müssen.
Henri war sich klar darüber, daß seine Lage eine verzweifelle sei.
„Soll ich euch sagen, wer er ist?“ rief sein Gegner.„Ich kenne ihn genau, er ist der Tubib**) aus dem Fonduk, der uns wie Hunde behandelt. Mich hat er verurteilen lassen, weil ich ihm kein Maultier liefern wollte, um aus den Bergen heimzureiten. Drei Duars hat dein Richter mich zu zahlen gezwungen, du Sohn eines Hundes! Damals lachtest du und dachtest nicht, daß wir eines Tages noch eine andere Rechnung zu begleichen haben wurden. Der Augenblick ist jetzt da! Schon seit mehreren Tage folge ich dir und setze meine Füße in deine Fußstapfen. Deine Verkleidung mochte alle täuschen, nur mich nicht. Sobald mein Bl auf dich fiel, erkannte ich dich und erwartete wie ein Panther den Augenblick, auf deinen Rücken zu springen. Jetzt habe ich dich g faßt, um dich Belkaßem zu überliefern, der deinen Kopf auf eine
Es rieselle d. Dokor bei diesen Worten kalt üiber den Rücken aber was er auch empfinden mochte, keinen Augenblick fühlte er versucht, einen Hülfeschrei auszustoßen, der vielleicht seine Gefähr herbeigerufen hätte. Der Gedanke, daß er durch seine Unvorsichtigkeit die geplante Befreiung Coronas gefährden könne, entsetzte1 mehr als die Todesgefahr, in der er jetzt schwebte. Um nicht den
Larm noch zu vermehren, ließ er sich oqne Gegenwehr und
dem Zelte Belkaßems sich immer mehr näherte, hatte diesen und der dem Jelie Benanme ic geg II.. Nettab zu ihm
Lager eingeschlichen, um deine Pläne
Luf den Rit von Agenun nag dem Lager Mokans halten
1ch
jetzt erkannte er dayer in dem Gefangenen, ven seine
it erspähen, einen der Vewohner von Ravn=Ronge hierher gesihzt
* oilte, Viel eher schien ihm ein Zusammenhang zwischen der
Anvesenzeit Coronas in den Duar Mokrans und dem Erscheinen
Sov, der. Basch=Agha; überlegte er,„beleicht das junge
Mrodven ui gechet, Heinschicen wolen; Jedenfals kenit
Mensch die Pläne des Dschuad. Ich werde ihn schon dahin bringen,
Ohne sich von den Kissen des Diwans zu erheben, auf denen er ruhte, betrachtete Belkatzem den vor ihn geführten Gefangenen lange schweigend, mit zornig gerunzelten Brauen. Endlich fragte er ihn:„Weißt du, welchen Verbrechens meine Khuaus dich anschuldigen?“
Marc Henri gab keine Antwort. Ner hat dich in mein Lager geschickt?“......
General gewesen. Ich werde dir wie einen Sklaven die Bastonwie es allgemein hieß, an der Sp.ee e# es nächtigen
lustigen Heeres im Vormarsche begriffen sein sollte.
Den 3. und 4. Mai hatte der Basch=Agha damit„verbracht, noch einige Verstärkungen, die seinem Heere zuzogen, abzuwarten, während General Cérez alle Dörfer der Eingeborenen ringsum niederbrennen ließ. Für die Morgenfrühe des 5. hatte der General den Vormarsch angeordnet, da er seine gegenwärtige Stellung am Fuße der Höhen nicht für günstig hielt. Seine Kolonne setzte sich nach der Höhe des Drabel=Kherub in Bewegung, als sie plötzlich von der linken Flanke her ein heftiges Feuer erhielt, da die dortigen
Hösen von den Feinden besetzt waren: beigleichen, Klepig., Schützenschwärme von ihnen bereits auf den Anhöhen der entgegenDie beiden Heere waren an diesem Tage nur noch durch den Wad=Sufflat von einander getrennt. Die Franzosen rugren auf
dem rechten Flußufer vol, während das Lager des Basch=Agha auf dem linken lag, jedoch noch so weit entfernt, daß es sich außerhalb des wirksamen Schußbereiches der Gebirgsgeschütze beDie französische Kolonne kam aber nur langsam vorwärts, da das Gelände sehr schwierig war und die immer wieder auf der Höhen austauchenden Schützenschwärme den Peg=sch, he scpretepzr einer Kuppe nach der anderen mußte man den Feind durch hinaufgeschickte Granatschüsse vertreiben, die seitlich einmündenden Schluchten säubern und so erst den Weitermarsch sichern. Die Artillerie leistete durch ihr vorzügliches Zielen und die rasche und unermüdliche Bedienung der Geschütze ausgezeichnete Dienste.
(Fortsetzung folgt.)
nade*) geben
lassen, wenn du mich ferner zu täuschen versuchst.
Auf ein Zeichen Belkaßems packten die Männer den Doktor und warfen ihn mit dem Gesicht auf die Erde; zwei stellten sich auf einen Nacken und zwei andere auf seine Unterschenkel. Zwei Tschauschs mit derben Stöcken in den Händen knieten rechts und links von ihm nieder und warteten auf ein Zeichen, um loszuBelkaßem hatle jedoch auf den ersten Blick erkannt, daß sein Gefangener sich eyer zu Tode mißhandeln lassen, als etwas gestehen w': Er wolle sich Zeit zu weiterem Ueberlegen lassen und sagte mit verächlicher Betonung:„Ermüdet euere Arme nicht, auf dieses
lignerische Fleisch loszuschlagen.„Fesselt mur oreten pir margen
Diebes und werft ihn in einen Winkel. Führt iyn mir morgen wieder vor, dann will ich ihm das Urteil sprechen. Wenn er auch dann die Wahrheit nicht gestehen will, so werde ich ihn euch pretsgeben, damit ihr ihm nach eurem Belieben den Tod gebt— sei es durch das Feuer, durch die Zähne der Hunde oder durch das Messer, nachdem ihm die Weiber ins Antlitz gespieen haben!
16.
Doktor Marc Heuri war entschlossen, selbst angesichts fest zu bleiben und sein Geheimnis sich nicht entreißen
des Todes zu lassen.
Locales.
Durchreisende. Der Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des 8. Armeecorps, kam gestern mit dem=Zuge rn.37 nachm. von Koblenz hier an und fuhr mir dem anschließenden Schnellzuge um.44 nachm. über Aachen nach dem Uebungs
* Personalier. Der königl. Gewerbe=Inspektor von Köln I. Professor Mente. wird zum 1. August d. J. nach Berlin versetzt;
an seine Stelle tritt Dr. Niebling, seither Assistent der königl.
is Gerot: Vorgestern Abend geriet am Kaiser=Friebrichelise ein Mann in den Rhein. Es gelang ihm glücklichezweise, an einen gegenüber der Frongasse vor Anker liegenden Brückenjoche### so lange festzuhalten, bis auf sein Hülferufen herbeieilende Spazien gänger ihm Rettung gebracht hatten.
Vereins=Nachrichten.
0 Kaiser Friedrich=Denkmalfonds. Das Konzert, welche
der Männergesangverein Amphion zu Ehrenfeld am vorigen Freitaz zum Besten dieses Fonds im Stadtgarten veranstaltete, ergab einer
Nr Das Alopsianische Bünduis St. Gereon seiert an u.
Juli sein 21. Stiftungsfest, wozu die Eltern und Gönner des Ver eins herzlichst willkommen sind. Das Programm stellt den Besuchern einen genußreichen Abend in Aussicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Reisender, welcher bei einer Schlägerei
Stationigchlsenus negen Beleidgung eines Schupnannes 3 M.
strafe zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mälheim a. Ny., 19.Julis9. Gestern Mittag hat sich ein hat zu den Kosten einen Betrag von 1200 M. zu zahlen.
fest zu bleiben und sein Geheimuts sich niche ennereger
Vorderhand hoffte er noch immer, daß
den Zweck hätten, ihn einzuschlichtern. In dem Lager des Gebielers der Stunde, in unmittelbarer Nähe seines Duars, würde der Ne des Scheich=el=Haddad es doch schwerlich wagen, ihn ohne dessen Genehmigung der wütenden Menge auszuliefern.
„Wenn er mich als Spion füsilieren läßt," dachte der junge
Arn. so falle ich eben, wie so viele andere, als ein Opfer dieses blutigen Aufstandes. Vielleicht aber bietet sich mir doch ein Weg der Rettung— was kann sich nicht alles morgen ereignen!
Er rechnete immer noch auf Campasolos Beistand, der schon so vieles möglich gemacht hatte, und der sicherlich Kunde davon erhielt, was ihm widerfahren war. Wenn es ihm dann doch noch gelang, ihn zu retten, und wenn sie gemeinsam Corona befreiten, an müßte diese doch sicherlich durch seine Aufopferung gerühr werden. Möglicherweise fühlte sie dann doch, daß der„klein Doktor“, der sein Leben für sie wagte, ihrem Herzen näher stände als der Kapitän La Vendöme, der nichts zu ihrer Rettung z thun vermocht hatte! Diese Hoffnung, so unsicher sie auch sein mochte, ließ ihn alle Pein des Augenblickes ertragen, ohne zu ver—an hatte ihn, an Händen und Füßen gefesselt, in ein Zelt geworfen vor dessen Eingang Wächter standen. Obwohl ihn
Banden arg schmerzten, fand er zuletzt doch sogar einige Stunden Schlaf. Es wurde bereits hel, wie er durch einen Spalt des Vorhanges, der den Eingang verhüllte, sehen konnte, als er wieder erwacht Er hatte darauf gerechnet, bei Tagesanbruch wieder vor Bellaßem geführt zu werden; allein es kam niemand. Endlich vernahm er in der Ferne ein lebhaftes Gewehrfeuer, bessen Echo von den Höhen, die beiderseits die Flußniederung einfaßten, widerhallte. Jedenfalls waren die Vorposten der Franzosen und des Rebellenheeres bereits aneinander geraten.
PIII. hafte in den letzten
19. Juli 1899.
sruzstse ig Sogatzgarfing. T. 9. Kaul klovsch, Obervostafist, Baltag,
. v. Christ. Frohn, Bildhauergey., Gereonswau(u.: Ch.
hanna.
Geschäf
zu ver
Nip
in. Gum
Ein gutgehen
mittelgro
in industr. Stadt, Familie passend.
billig zu
.=Offerten u. S schäftsstelle der
Detailhandlung Rhein, Landkreis
gut r.
wegen Zurückzieh
Fr.=Offert. unt
Geschäftest. d.
Günstige
(für streb Gut gehender
in einem an der Fremdenverkehr.
kann sofort! werden. Fr.=O
Geschäftsstelle
GeschäftsEin seit 40
Engros=Gesch
branche mit gute und Auslande
verkaufen.
Fr.=Off.
u. S
schäftsstelle der
reich
Auswal
billigste
ei
Ernst he
6— Glock
Media
nicht einlaufer
Math. a
Ecke Ehren= u
Einen große
Gummi=2
Größe für
Stück 3,0
Größe
à Stück.01
garantiert w Kölnische
F. Gri
frün,
Therese, T. v. Kaspar Hover, Tagl., Josefstr. 9.
escsc
T. v. Wilhelm Lambertz, Portier, Kenigs
S. v. Peter Ruland, Maurer, Thieboldsg.
Il. Fabrikarb., Im Weichserhof##Stellmacher
Ca. 2000 St
Akazienspeichen
Holzhandlung
senster= un
Tagl., Friesenstr. 57.- Maria, Augusta=Halle 17—23.- Peter, 107.- Barthel. S. v. Christian Thill,
sowie Schlosserunter Preis, w führen will, zu
Prher. S. v. Ehrisnan
Elly, T. v. Louis Wagner, Kaufm., Weyerstr., 35. aue. Otto Weber, unverh., Schneider,
ter Ruland, Maurer,
Stervefälle. Oto Weber, unverh., Schnerdgz, 24., Freritezierz er#
billig abzugeben
Neu
General Cirez halte in den letzten Tagen des April und
n
ctr des April und den
ersten des Mai eine Reihe von erfolgreichen Kämpfen gegen die Rebellen geführt, die diesen zwar beträchtliche Verluste zugefügt hatten, aber eine durchgreifende Wendung noch nicht zu erzielen vermochten. Immerhin aber waren verschiedene Stämme, die sich
vermochten. Immerhin aber waren berschiedene Stmme,..
dem Aufstande noch nicht offen angeschlossen hatten, in ihrer Entschließung doch wankend geworden, so daß sie es vorzogen, einstweilen noch sich abwartend zu verhalten. Ihren endgültigen Entschluß wollten sie erst bei der Annäherung Mokranis fassen, der,
*) Schläge
auf die Fußsohlen oder
„„„—„
Kari Deuster, gesch, Anstreicher, 40 J. RI. reezreg.
10 gr. Gereonsw. 10.0
11., Werderstr. 18.
Heiraten. Josef Helbach
Raumann, beide v. hier
Schöner große S kleide
n
kleide vollst. Nu##au
zweischl
Eisenbett, gr.( Bilder, Spiegel 10 K. einschl. Ei gr. Küchenanrie
bach, Wwr., Fabrikarbeiter, u. Agnes Malz, Prz
Naumany, beide v. Her Mox, Hheigtichegzestel, Gersergesele, v. Burs, Tebr. berd kundschaft u Helene Nüller, v. Groß=Königsdorf. Michael Mol,. Tag: D mgeben.
Heirats Antündigungen. Gust. Welg, Zgeteschrsterng gieger
Apostelukloster 15.—.——tr0d en, merfnannte gellner, Rothenberg. 2—
Mauritiussteinweg 112.— Ewald Zimmermann, Reuner, Ae## f.
6 eich. Fenster zu verkaufen
1 Cremer, Kutscher, u. Anna
Rauritiuchsteinweg 112.: Cwald Zistgrerziagen, Kellugt, ürichegerg#
Strase 2, u.—uiug Behrand Venesstr 40.: Emanuel Frank Kaum Kauf. Leag, Karstr. 4, u. Eiscbeth, Hergegen, htck, Tgbeslsgherft, Hase,
Kemper, Locomotivheizer, v. Ehrenfeld, Herkulesstr..— Scumacher, beide
De Keagase zi3g. Lun Pener.
Wallach, Heinrichstr. 32.
Rdeinhohe am 20. Juli, morgens 7 Uhr m.04—.09.
Wasserwarme am 19. Juli, mitt. 12 Uhr: 17° a.
Ein bis 2 Sti für ein Hol:
Off. u. Nr. 1253
170

ipften,
derden
suße nach von ligen
sich
genden
auf
Agha s sich be„ da f den Von aufuchten leistete idliche
nman=Zuge
ließenbungsöln II, ersetzt; königl.
ich=Ufer einem che sih Spazier
welche. Freitag b einen
am 23. es Veresuchern
chlägerei irm verslassistent — Ein
N. Geldsich ein iegelfelde tzten ge### mlung Fabrik ie Firma
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 5 Donnerstag, 20. Juli 1899.
Zu verkaufen.
Gebrauchter
Geschäftswagen
zu verkaufen.
Nippes,
in. Gummiwarenfabrik.
Ein gutgehendes, besseres
mittelgroß. Geschäft
industr.
in industr. Stadt, für Damen oder kl. Familie passend. Verhältnisse halber
billig zu übertragen.
=Offerten u. S T 3445 an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszta.
905
Detailhandlu
Leder=
Oetailhandlung und Fellgeschäft am Rhein, Landkreis Koblenz,
gut rentirend,
wegen Zurückziehen zu verkaufen. Fr.=Offert. unter S E 3432 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Ein gebrauchter, noch in gutem Zustand befindlicher
Nollwagen
mit Federn, von 60—70 Ctr. Traafähigkeit, wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. W F 3521 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten 2c.
kauft zu reellem Werte
ernengasse 34
Hosengasse 5.
1. Reisdorff,
Ein gebr., gut erhaltener 2thüriger
Nußb.=Kleiderschrank
zu kaufen gesucht. Händler verbet.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten
#* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Afandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen w. angek. Pfänder wangen. Cäcilienstr. 60neb. dem Telegr.=Amt.)
geicht. Geschäftshandwagen, gebr., zu s kaufen gesucht. Greesbergstr. 9.
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung und die Vorstandswahl der
Innungskrankenkasse der Bäcker-Zwangsinnung
in Köln findet am:
Donnerstag den 27. Juli d. Is., nachmittags von 5 Uhr ab, in den Räumen des Krystallpalastes. Schildergasse 107, und in getrennten Wahlhandlungen statt, und zwar in der Weise, daß
1. Die Vertreter- sowie Verstandswahl der Arbeitnehmer um 5 Uhr im oberen Saaie des Krystallbalastes beginnt.
Die Wahl erfolgt in 2 Abtheilungen auf die Dauer von 3 Jahren.
Es sind zu wählen: I. Abtheilung: 26 Vertreter
und II. Abtheilung: 3 Vorstandsmitglieder.
Hieran schließt sich:
II. Die Vertreter- sowie Vorstandswahl der Arbeitgeber um 8 Uhr im antern Saale genannten Locales.
Die Wahl erfolgt in 2 Abtheilungen auf die Dauer von 3 Jahren. Es sind zu wählen: I. Abtheilung: 26 Vertreter
" Ir Matamm 1 Kassenvorsitzender,
und II. Abtheilung:1 3 Vorstandsmitglieder.
Die Wahlen sind geheim und werden durch Stimmzettel in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Namen auf einen Stimmzettel schreibt, wie Mitglieder zu wählen sind.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder bezw. deren Arbeitgeber, welche großjährig, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte und nicht in der Verfugung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zu der Wahl eingeladen.
Köln, den 19. Juli 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
En gros. Telephon 1273.
Eutst
En détail.
*
Günstige Gelegenheit
(für strebsame Wirthe).
Gut gehender
in einem an der Mosel, mit regem Fremdenverkehr, gelegenem Städtchen kann sofort käuflich erworben werden. Fr.=Off. u. T Z 3171 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
Geschäfts=Uebertragung.
Ein seit 40 Jahren bestehendes
Engros=Geschäft der Handschuhbranche mit guter Kundschaft im Inund Auslande theilungshalber zu
verkaufen.
Fr.=Off. u. S P 3412 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
herde, Oefen, klaschen=, Fliegen= und Eisschränke,
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade= und komplette Küchen=Einrichtungen. Auch Teilzahlung ohne Aufschlag.
Hahnenstrasse 3, Eisenwarenhandlung.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil J. Hoflbitte zu
mann,
richten an Hru.
Blindgasse 16.
von Wagenladungen und Stückgütern besorgt größeres Fuhrgeschäft
pünktlich u. äußerst billig.
Fr.=Anfragen unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erleutnant Balthafar usstr. 3. Christian ann, S. v
o. Mathics= karr, Buch. Bayenthal rtstr. 66.; v. Heinrich
T. v. Adol
v. Wilhelne ffer. Tag.=
r..- J0 v. August
ich Kupper. er, Königin Thieboldsg. serhof 33.
testr. 163. verh., Ver elbertstr. 13.
Junkersdor
17.— Adele pperg. 10. Wartburc= lnna Bater.
Mai,
Wittstock. u. le. v. Burg. Wolf, Tagl
Agnes Haal Neyer, beide
Arzt, Casino=
ink. Kaufm. 12.- Theod. ertr
macher, beide
u. Johanna
Tapeten
in
reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
Media-Socken,
Media-Strümpfe
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen
à Stück 3,00 bis.50 Ml.
Größe für Kinder à Stück.90 M bis.50 M. garantiert wasserdicht, empfiehlt Kölnische Gummifabrik, F. Grun, Herzogstraße 48.
Stellmacher, Wagenbauer.
Ca. 2000 Stück trockene größere Akazienspeichen billig abzugeben.
Holzhandlung Lang, Köln=Nippes.
Kost und
Mittag= und Abendessen
billig. Burgmaner 16.
Familienpension Brabauterstr.
19.
Villigst Kost und Logis
Bechergasse 17 am Hauptbahnhof. Die von uns gegen die
Lamilie Helfinger.
ausgesagte Verleumdung nehmen wir hiermit als MwbKHT zurück.
Lucie Färber, Vingst.
Anna Bürskens, z. Z. Köln.
Neu!
Kein Staub
Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel###### 6211.#0 Mark 1
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Pee Tiler Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher. Teleph. 1307.
2 Für Kaufleute!
ter= und Thütbeschläge,
Schlosser= u. Schreinerwerkzeuge unter Preis, weil selbige nicht mehr führen will, zu verkaufen.
Hahnenstraße 3.
Ignterh. Herd u. Säulenofen
billig abzugeben. Nippes,
—
Schöner großer zweithür Nußbaum
kleiderschrank.
vollst.
fast neu, zweischl. tt. Nachttommode. einschl. vollst.
„ Eisenkinderbett, versch.
Bilder, Spiegel. zweisitz. Schreibpult 10 K. ein.. Eisenbettstelle.4, schöne gr. Küchenanrichte. Achterstraße 4
Nutbaumbe zweischl. Mahag Bett, Eisenbett, gr. Eisenkinderbett,
gut erhalten, billig abKleine Brintgasse 3.
Aedr. Herd.
—<space> z u g e b e n.<space>
6 eich. Fenster mit Rahmen u. Glas U zu verkaufen. Thürmchenswall#2.
S
Facturen* Muster zur Ansicht
„„ auf Verlangen
Briefbogen veu Diensten.
J Zusendung von
Nustern nach Aussoarts pestfrei.
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
32 Nesiest, sseee e e#
Copirdrucksie
n<space> s a u b e r s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> I I A S<space>
Willst Du vortheilhaft heizen, braten und kochen,
Dann mußt Du immer DonatusBrikets stochen.
Familien-Anzeigen.
rag zean###. AT
für
Kauf-Gesuche
C.
is geb.
S
Ein bis 2 Stück gebrauchte Winden
für ein Holzgeschaft zu kaufen de
Off. u. Nr. 1253 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
19.
Uhr:
„rtannein
Anna Maria Bolder,#
und deren verstorbenen Kinder
mindet statt Freitag den 21. Juli. ## Morgens ½210 Uhr. in Sr. Alban. ## hierdurch freundlichst ein ###eladen wird.
Kolnische Wechsler- u. CommnSstunf
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher„
straße 12.„ dreimonatlicher„
25/2 10
3 00
31
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
170
Vereins=Nachrichten.
Innungskrankenkasse der Bäckerinnung. Wie das Oberbürgermeisteramt bekannt macht, findet die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung und die Vorstandswahl der genannten Kasse am Donnerstag den 27.., nachmittags von 5 Uhr ab, im Krystallpalast in getrennten Wahlhandlungen statt.
2. Der Kölner Liederkranz hat in dem Konzert, welches er am Dienstag Abend unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 161 im Zoologischen Garten veranstaltete, den Beweis erhalten, daß er sich ungeschmälert der Gunst des Publikums erfreut. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß Nachzügler kaum noch einen Stuhl auftreiben konnten. Schon beim Vortrage des ersten Männerchores: Lachners melodiöser Hymne an die Musik kam das herrliche Stimmmaterial des Vereins sowie die künstlerische Ausbildung der Sänger zur vollen Geltung. Karl Wilhelms unvergängliches Frühlingslied und Paches Hüttchen so traut vertieften den vorzüglichen Eindruck, den die Zuhörer von dem in einer Stärke von 140 Sängern auftretenden Chor erhalten hatte. Der neue Dirigent des Liederkranz, Hr. Dr. Max Burkhardt, welcher in dieser Eigenschaft zum ersten Male einem weiteren Kreise von Kunstfreunden bekannt wurde, bewies durch seine Leitung, daß unter seinem Taktstock die Zukunft des Liederkranzes nach der künstlerischen Seite hin gesichert ist. Auch die folgenden Chöre: Sei unverzagt von H. Marschner, Braun Maidelein von H. Jüngst und Rosenfrühling von Jüngst fanden stürmischen Beifall. Dem Verlangen nach Zugaben kam der Verein bereitwillig nach und berücksichtigte hierbei in anerkennenswerter Weise wesentlich das Volkslied. Das von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 161 aufgestellte Programm bot reiche Abwechselung und wurde unter Leitung des königl. Musikdirigenten Hrn. E. Lattermann in bester Weise zur Durchführung gebracht.— Der große Leuchtspringbrunnen mit seinem überraschenden Farbenspiel erregte wieder das lebhafteste Interesse der Gartenbesucher.
00 Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag=Abend im Garten des Vereinshauses ein Konzert der Kapelle des 161. Infanterie=Regiments. Später wird im oberen Saale von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters die Operette Guten Morgen Herr Fischer gegeben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der häufig bestrafte Hausierer Peter Josef Andermann wurde wegen Sittlichkeitsvergehen zu nenn Monaten Gefäugnis verurteilt.— Unter Aufhebung eines auf 30 M. Geldstrafe lautenden schöffengerichtlichen Urteils wurde ein Bäckergeselle wegen Hausfriedensbruch und Widerstandsleistung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Theodor Thomas wurde wegen Sittlichkeitsvergehen zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vom Schössengericht am 20. März wegen Diebstahls eines Fasses Bier zu einem Tage Gefängnis verurteilter Klempnermeister aus Kalk wurde in zweiter Instanz freigesprochen.— Mit drei Monaten Gefängnis bestrafte das Gericht
nen Commis, weil er in dem Geschäft seines Prinzipals für 30 M. Briefmarken aus einem Pulte entwendet hatte.
e Schössengericht. Zwei Tagelöhner verübten durch Zertrümmerung einer Baubude groben Unfug, weswegen gegen jeden eine Geldstrafe von 10 M. festgesetzt wurde.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahl drei Wochen, ein Reitknecht wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruch hat eine Frau aus Pingsdorf 10 M. Geldstrafe zu zahlen.— Wegen desselben Vergehens in Verbindung mit Sachbeschädigung erhielt ein Tagelöhner zwei Wochen Gefängnis.— 20 M. Geldstrafe muß ein Bierverkäufer zahlen, weil er ohne Konzession und ohne Steueranmeldung eine Schenkwirtschaft betrieb.— Ein vorbestrafter Althändler aus Mülheim a. Rh. erhielt wegen schnellen Fahrens und Beleidigung eines Schutzmannes eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.
23
(vormals Barthel Schüller),
2931. Eigelstein 2931.
Neben Hrn. Carl Hochherz. Neben Hrn. Carl Hochherz.
Naffee=Rösterei mit elektr. Betrieb.
Kaffee(fast tagtäglich frisch und naturell gebrannt) Pfd. 60, 70, 8090, 100, 120, 130, 140 3,
Cacao, hochseine Ware. Pfd..45,
Würfelzucker, Krustall, Pfd. 27 Stampfzucker Pfd. 26 h.
Nehl, bestes 600, 5 Pfd. 60 3 Katsermehl 5 Pfd. 70 J.
Blüthenmehl 5 Pfd. 80 S. Schweizerkäse, sein und saftig, Psd. 80 J,
Holländer Pfd. 50 J. im Ganzen Pfd. 45 h.
Plockwurst, bekannt hochseine Qualität, Pfd. 100§.
außergewöhnlich billig:
Schinken Pfd. 48 J.
Speck, schöne geräucherte Ware, Pfd. 48§, 5 Pfd. à 46 Schmalz Pfd. 38 J, garantirt rein,
Rauchfleisch Pfd. 95 h.
Pflanmen Pfd. 15—18 J, 22,
Aprikosen, schöne helle Qualität, nur 50 J,
Preiselbeeren, schöne steise Ware, Pfd. 34 J. bei 5 Pfd. a 32§.
Zeifen:
D/g
Ferner e Glycerinseife Pd. Transparentseite Pfd. 14 Silberseife Ufd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. a 14 Pfg. Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfd. 16 bei 5 Pfd. a Pfd. 15 Soda 3 Ud. 10 Pfg.,
Seifenpulver 5 Patete 30 Ufg.
Alle anderen Artikel zu den bekannt billigen Preisen.
Wiederverkäuf., Hotels, Restaurants, Speisewirtschaften
Preisermäßigung.
Donnerstag lebendfrischer Schellfisch u. Cablian.
Schellfische 8) das Pid., Cabliau ohne Kopf 10 J.
Neue Vollhäringe Stück 6 J.
9
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 23 Nr. 438 208, Eintrachtstraße Nr. 114, Hosraum= 4,53 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hosraum und Garten, b. Lagerhaus, 4180 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Albert Reinhold Erbarth, Dekorationsmaler zu Köln;
3.
4.
Flur 25 Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hofraum 1,53 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswerth, b. Flur 25 Nr. 9, Andreaskloster 6, Hofraum .02 Ar, Wohnhaus mit Hosraum,— 1900 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Hubert Gatzenmeier, Restaurateur, und Lina, geb. Schläper, ohne Geschäft, zu Vohwinkel;
Flur 41 Nr. 723/190, Wormserplatz 27, Hofraum— 1,54 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Lange, Robert Wilhelm, Zimmermeister zu Köln;
Flur 9 Nr. 1257/295, Schemmergasse Nr. 4, Hofraum= 98 Quadratmeler, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterwohnhaus, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Maurermeisters Josef Schweitzer, Maria, geb. Grendel, in Köln;
5. Flur 70 Nr. 2752/275 2c., Leostraße 7 in Ehienfeld, Hofraum, 1,97 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Musiker Johann Theodor Allekotte und Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenfeld, in Gütertrennung;
6. Flur 11 Nr. 689/43, Martinsfeld 20, Hofraum 1,29 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Friedrich Weber, Kaufmann in Betzdors,
am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b,
1. Stock, Justizgebände in Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende
Nachweisungen, sowie bei#ndere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Doo Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. August 1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 26. Juni 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Schaufenstergeste
jabrizieren Gebr. Pintsch, Frauklurt a. M.
Vernickelungsanstalt.
Spiegelfabrik.*
Reichhaltiges
Glasschleiferei.
Hlusterbuch.

Seite 3.
1<space> A<space>
Volksve
Musik-Dirgenten Herrn Kattermann.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Geskobef-(Asre Oteouh, ot,hasch von Krener
Balek-Mlunik auns bie Welgehgriege, von Förter
Künstlerleben“. Walzer von Strauss.
Magartiana“ von Suppe.
in
9
Sonntag, den 30. Juli,
Vormittags 11 Uhr,
großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
6. Mozartiana“
8
0
10
12
.—
von Suppé.
Fantasie aus„Ariele die Tochter der Luft“ von Bach.
„Echo im Walde“ von Kling.
den 20.
vomn ghgendg 7 Uhr:
Konzert
des Kölner Männerges
tung des Königl. Musikdirekto
∆ 0
#
Hohestraße 11/13.
Al
Der in der letzten Landtags=Session von der
häufer hat weder Negierung, noch Laudig noch VevölVantoge ongant, bag Azseng ud uster üigenaete Aals, hesiesenes hael e e
Selshos aic, Persishen, e cesege e
allerorts ähnliche Versammlungen abhalten und Teschluf
b. Die hervorragendsten Parlauentarier auf diesem Gebiete haben bereitwilligst zugesagt in unserer Versammlung zu sprechen und erwarten
wir daher bei der Wichtigkeit des# Gegenstandes zahlreichste Betheiligung.]—
*<space> g e s a n g v e r<space> E i n g s.<space><space>!<space>
# unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn##
* Sos. Schwartz.
und Mitwirkung der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. C.
Vorträge des Kölner Mänuergesangvereins:
9 Uhr:
9 Leimn Gemster zu. Sehele gischtriausezhschree
## e saschon ist mer 10 Pitg gn.osepuseunat
10 UUbrs
#a der Reiter und sein Liep tiht g Preischor für den Gesang-Wettstreit in Kassel
(mit einer Stunde Vorbereitung).
Zwiegesang von Eduard Kremser.
Leuthen von
# Preischor für den Geeung..(mit einer Stunde Vorbereitung). 4
X Eintrittspreis von 5 Uhr ab: 2.,
Kunder die Käalite.
Aktionäre und Abonnenten 1.,
* Kinder die 151*e.
Die Vorträge des Kölner Männergesangvereins finden im Saal statt.
die kleinsten u. niedlichsten Schausteller der ganzen Welt.
Verein gegen Unwesen in
Handel und Gewerbe Köln.
Der Vorstand.
Von heute ab:
Neues Programm.
n aHanas Huden statt:
Hotel-Restaurant„Falvator“,
* ünr den Nominikauern 1 u. 18.
Vorstellungen finden statt; Vormittags 11½, uhr,„Rozhzuittag
1
4½ 5½, 6½, 7½ Uhr.
Kinematograph Lumière,
AA4EP AANOTP“
Kunsgnsch den Be. 3igl lhebe.e se e e.
onntag den 25. Juli, abends 8 Uhr
„„„„
nnerstag den 20. Juli 1893, Ubrnes
Grosses Eröffnungs-Essen,
ell= meine Frounde. Gönner und Gäste freundlichst einlade.
wom ich alle meine Freunde, Gönner und
Pikant.
neue Bilder, unter anderen:
Mai-Meeting 1399,
Bismarcks letzter Ausgang.
5
Für die
feinere
Vortheilhaft.
wie für die
der Kapelle des Infant.=Negts. Nr. 16
Hierauf im oberen Festsaale:
Guten Morgen Herr
Operette in einem vrt von W. Friedgich,
(Aufgeführt von Bitglieher, des hieligen Stadt=Theaters.)
Ansculiessena:.z.
ie Mitglieder haben Zutritt mit Familie gegen##
91*
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden den üblichen Bedingungen.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital
Versichert Jumobilien und Mobillen geger.
* festen Pramien(ohne Nachschußverbindud Grtiochoen iu 1e)tch. Poh.e, Buchshahbent.— Hpotzelen lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art
jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg,
Luremburgerstraße 9. Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Moltkestraße. 82.
Jungbluth, Altes, User—
Köln.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer
h. Ungering, Gereonswall 20.
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 344. Joseph Müller, Ralt, Hochstraße 13.
Feledr, Leop, Volf, schrenfeldz, Lozsangerstraßse 99.
Ernz. Färder, Ehrenfeld
darl Caro, Lindenthal, Schheffelstraße 18.
Selder=riost, Lisadet, esezgasgee
Merheim, Kro. Miütheim a. 3.
Bich. Oasie, Mlilsheick e öih,e Agzisgslache a..
Orichel, Bayenthal, Koblenterstraße.0.
Em Co., Prankfurt a. V.
S empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschrank
femstes und zugleich sparsamstes M
zur sofortigen Verbesserung aller pen,— wenige Tropfen genugen,
in Original-Fläschchen von 35 Pig haben bei
a
Ge. Gchchn Ku., Ehrenstrasse 81/haghugl
Original-Flaschchen werden mit echrem Maggr bilnig nacng###
Nüchenmester“, Auizerlate6
* 1000 Poldond Man
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Aberdurch die ergeruruer Aterenungn—
zwei neue Anzeigen-Annahmestellen
und den Köiner
verleiht den Speise.. enen weiteren
Scdschntichen Oschgualt und matt iusr zeger ue Gewürzzusatz überflüssig.
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger errichtet haben, und zwar:
Originaldssen&amp- My.
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
Lusikürort Schmidtheim
(Eifel).
Route Köln-Trier.
Für Sommerfrischler, herrliche
dungen, schöne Spaziergänge. Pen sionspreis K.—, empfiehlt sich
Restauration Wwe. Bohnen.
chloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. großter
Genend. arofft
mledgzeiger schu
an der Gr. Witschgasse,
9 bei Herrn Hub. Mich. Wieler
Tigarrenhandlung,
(4
und
Und
amp; Vor den Siebenburgen 73,
(——
Ecke Waisenhausgasse,
bei Fräulein Maria Landskron
# Papier- und Schreibwarenhandlung.
100 Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 28 Anz
Ausflugsort der ganzen Gegend, große Baldungen, dessen Wege frei. Her
ue Parkanlagen. Luftige Pensionsmimer zu bill. Preisen, Hesereingg.
Fritz Steffens.
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch,
5 M. 1,20 und 1,10.
Wiederverkäufer Ertrapreise.
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage An den Dominikanern 9A.—
übrigen 28 Anzt
Annahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Au gabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Hochachtungsvenl
5 Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
Erfah. Näherin sucht Kunden
Verlag und Druck von J. P. #odactenr; für den allgemeinen Teil i..:
Verantwortl., Redacteur: fur den Augr.,### 4
8. Reuter,
78
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volksze
stellen zu haben.