öln, 5 Uhr.
ngen und kapellen! laten mit — Holläne— Tomspiele!— gerinnen—
tional- und
en.
estrasse 63, er. Schilderenvereins.— Abends von
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A. I7.—1, Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
W8dG„
##.#.#. S,#ap; F. F. F. Fr. Jr. Fr. Jr. Fp. Fr. S,. F. Fr. Sr. S. S. Gr. S. S,. S. u u S er.
Feruspr: Redaetion 259. Köln, Sonntag, 2. April 1899. Fernspr.: Gesctzäftstelle 3718.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dienstag, 4. April, Vormittags.
Brosse Gel
Dreizehnter Jahrgang.
ES: umi3—
rankennaus—X“
ur 4
#n
ElaMR AE P
PIO
zum Ausbau des St. Hedwis-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den
verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln. 9. März 1899. B. J. Dussault, General-Agent.
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmar
Loose à Mark.30 sind zu haben
St. Hedwigs-Loose
Seb. Avanzo, Hohestrasse 50—52. Eng. Clever, Marzellenstrasse 12 Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Osc. Haack, Friedrich Wilhelmstr.
Nieder eröffnet!
Ihrenfeld.
4
Sutsche
Kales,
tionselbahnen.
er.
Ck
nzchen.
Kaffee etc.
A Hof 14. Wein-Restaurant I. Ranges.
Regie-Weine der vereinigten Weinbau-Genossenschaften.
Karl Gottschalk,
früher Besitzer des llotels„Vier Jahreszeiten“.
Klempner, Installatenre-,
Ses geleich schgelch egise Gasgsin de 9eg.cr Mseuihe
Ausverkauf,
um für ein demnächst neu zu errichtendes Lager Platz zu gI=Frgtz, Biezerehitigen Preis,
isie gteseshuant Kelier ascericher Aaise ais hesenich en. Veiges sie
dur Hütfte des Ladenpreises av. Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
an Unter Taschenmacher.
Grosse Machstuche, früher 2z.1, bis Nr., 240, etz4
Gummibetteinlagen fürgroße Betten, früher 2t..30.... Jezz is m..5
Linoleum-Läufer und-Vorlagen, früher M..20 bis
Holzrouleaux zum Schutz gegen Sonne u. Hitze, für Schaufenster, Privatyauser
NB. Es empfiehlt sich für jedermann, direct bei mir im Geschäft gegen Baarzahlung ohne jede Vermittlung zu kaufen.
B
geoe eine Froße Angahe..
zur Hälfte des Ladenpreises ab.
Carl Niederstein,
Tanz-Album
= 15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquerformat,
#### schön u. stark karton. K.Tonger,
Wichtig.
fschiffe rheineigener Wald.
ung
Firmen.
gliche Küche.
rau Köln.
un und schwarz. und naturgetren. nwendung, soforng. Jeder Käufer selben überzeugen. zenüber dem Justiz= *
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse. gste Preise.
t zu sorgen.
rlage.
N.
rendgen, lle in Köln.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für K zu verk. Dagobertstraße 19, III.
macher- u. Gürtler-Innung
zu Köln.
Die Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Mündel eines der oben genannten Handwerke zu erlernen wünschen, wollen sich bei dem Unterzeichneten, St. Apernstraße Nr. 64, melden.
Der Vorstand.
J..:
Gottfr. Stilbach, Obermeister.
Ziehung 7. und 8. April. 9
Hauptgew. 100,000., Gesamtgew. 400,000 M. bar a 3,30. c
Wohlfahrts=Geldlotterie Zieh. 14- 19. Aprile
Hauptgewinn 100,000., 50,000 M. bar 2c. à M. 3,30.„
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Eduard Felten,
Zahnarzt,
Dagobertstrasse II.
Waschkessel, Mangeln, Wasch=u Wring= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische
billigst bei
Wollküche 18.
Für leichte, reinliche und gesunde
Arbeit in meiner
Eau de Cologne-Fabrik
Glockengasse Nr. 26
sowie in meiner
Parfümerie-Fabrik Köln-Ehrenfeld
Vogelsangerstr. Nr. 100
suche ich zum Eintritt sofort nach Ostern
eine Znzahl
junger Mäöchen
welche jetzt aus der Schule entlassen werden.
Bewerberinnen wollen sich unter Vorlegung des Schulzeugnisses in den oben bezeichneten Fabriken melden. Ferd. Mülhens.
Glockengasse Nr. 4711 Köln.
Hauptgewinn 100,000., J0,0
Porto und Liste 30 Pfg. ertra. Zu beziehen durch
Rob. Dölz, Köln, Komödienstrasse 5. 8
schwarze Kleiderstoffe,
nur reinwollene. beste Qualitäten in den neuesten Webarten, zu enorm billigen Preisen. J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 7“
S
E
A
1
athias
60 Hohestrasse 60.
Seidenstoffe.
m warze Seidenstenel
Nur unter Garantie für Solidität.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Communiongeschenken.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
** Ilandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
W. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Ehrenstraße 4.

Seite 2.
Kölner Loeal=Anzeiger Nr. 00= Sonntag k. Fpril. 1166
Offene Stellen.
Lackierer und
selbst. Kastenmacher,
in Wagenarbeit erfahren, auf dauernd
gegen hohen Lohn gesan
Wagenfabrik, Ehrenfeld.
Anstreicherlehrling
von braven Eltern sofort in die Lehre
Eine hiesige Weingroßhandlung
sucht per sofort einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dur gräfliches Schloß Küchenmädchen neven d. Köchin für Baronesse in Berlin, f. Küche. wenig Hausarbeit, freie Reise in Begleitung d. jetzt hier anwesenden Dame, Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, Dritt=Kinder= Zimmermädchen
hier, für In= u. Ausland ges. Höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burahöschen 5. an der Hohestraße.
Knaben gesucht
Pipinstraße 7, 2. Etage
nader fertigt Anstreicherarbeiten in Ti solider, guter Ausführung zu
mäßigen Preisen an.... g
Ou. u. Nr. 354 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sattlerlehrling
Eine Anzahl
Arbeiterinnen
für leichte Beschäftigung in meinen Betrieb in Lindenthal. Gleuelerstraße 227, gesucht.
M. Steinberg,
Gummiwarenfabrik
Eine gut empfohlene
Rep.=Werkst für Uhren und Goldwaren von Modemann,
Nippes, Sechözigstr. 57, empfiehlt sich bestens.
gesucht bei Joh. Müller,
meister. Thürmchenswall 4.
attler=
von braden Einen
gesucht. Vergütung wird gewahr..
Pet. Eisenbarth,
Maler= u. Anstreichergesch., Biberstr. 0.
Bäckerlehrling,
Aecdiug, gefucht., Schildergasse 10.
Erf. Schlosergesellen
gesucht. Gereonstraße 5
Tüchtige Anstreicher
gegen hohen Pohrgzzelsege
Lehrling
mit guter Handschrift für mein Nau bureau ges. Pet. Lang, Eichstraße 7.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
„ Tienseans
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Flickerin für Wäsche
und Kleider
uf ganze und halbe Tage, auch außer sem Hause, sofort für bessern HausMietgesuche.
50,000 M. an erster Stelle
gesucht. Unterhändler verbeten. Off. unt. C 79 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
mit Leitergerüst
sowie alle anderen Anstreicher=Arbeiten gut und billig.„
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Koln=Deutz, Landstronenhof#.
ür ältere, alleinstehende Person wird in kath. Hause in der Nähe einer Kirche ein größeres, unmöbl. Zimmer gesucht. Offerten u. Nr. 540 besorgt
die Geschäftsstelle d. Bl.
(aine Familie, 2 Pers., sucht eine (2 Wohnung.—5 Räum., 35—40 M. in ein. nur v. Eigent. bewohnt. Hause.
Fr.=Offert. u. 1 10 a. d. Annahmestelle H. Dunn, Mittelstraße 33.
Nähe Gereon
Nähmaschinen
werden gut und billig reparirt. Brüsselerstraße 16, Thoreing.,— Er
halt gesucht. Preisangabe und genaue inst unter Nr. 557 an die e schäftsstelle v. Bl
eine ruhige Wohnung mit ca. 8 Zimmern sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. A 17 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermieten.
Ein proßetes Mädchen,
Inder
welches die bürgerl. Küche versteht u.
nue Hausurn., auß. Wäische, verr. mut,,
in bess. Wirtsch ohne Rest. v. kl. rinderl.
mmitie bei famil. Behandlung nach ##tern gesucht. Lohn monatl. 18 M Fr.=Off. u. Nr. 555 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlinge
für Formerei und Vergolderei.
sleich Geld verdieneza hustragße 4.
Ein Eischlerlehrling Miebel ge.
Michaelstraße 8.
Kang
Geschäftshaus mit großem Ladenlokal und 11 Kohnräumen, beste Lage.
Anabh. Tran oder Mädchen caft geeignet,„sofort zu
amm, soger zu verkaufen. Bescheid Koln,
Kümpchensnof 6, 3. Etage
Arbeiterinnen
für leichte Arbeit, Gummiball= fabrikation sofort gesucht. Ver# dienst in Accord für geübte
morgens für Stundenarbeit gesucht. Hochstadenstraße 33.— Etage.
Ein braver Jnnge
in eine Feinbäckerei unter sehr gunst Bedingungen in die Lehre gesucht. Franz Braun, Bäckermeister,
Kalk
Jabrik u. Erportgesh.
beiterin i 15 und mehr pe . Während der Tehrieit wird angemessener Wochenlohn
garantiert
ColonialRubberg
Stellen-Gesuche.
antiert.
olonial Rubber
Junger, kräftiger Mann, verh., 32 J. alt, im Besitze des Eins.= und Landw. Abitur.=Zeugn. sucht per sof. Stellung als
Scciete Allonyme, Wv gu, golt guer Saundterdlen:
Veuloerstraße 354
4
Wohnut
Lindenstr. 51 II. Etg. 9 R. R 1300
d 69 IlI.. 9" K 1109
Koonstr. 31 Hochp. 9„ M. 1500
oonfr. u5.„ 4 1500
40 9 K 1500
an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Nür 5 PIg,
Zu verkaufen.
2 HT
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfs. kann man daher einen Miethor suchen. Die Anzeigen ind abzugeben bei der Eeschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke
Bahnhefstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Am Mittwoch den 5. April, vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 228 Kubikmeter altes Eichen= und Tannenholz und 16 alte Thüren in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf von den Käufern nur von dem Eingange Merheimer= straße aus betreten u. verlassen werden.
Nippes, den 29. März 1899.
Königl. Werkstätten=Inspektion a.
An guter Lage, n Aiufernehmen für
Kragen. Fr.=Off.u. 5. Modemann, Ni
#aft neues nußl ) Sekretär, vol Naschkommode, hußb. Sofa, ver Bilder, verschied. Mantelöfen, drei Klocher. Herd 10 Bloch. Comfoir M. gr. Schlaf K<space> A c h t<space>
Ein
welches sich für Speisewirtschaft und Logis eignet, sofort zu mieten gesucht Fr.=Off. u. A 5 an d. Annahmest. v Joh. Rick, Deutz,
Amerikanische
Cov
n allen neuen, farben, à Metei den feinste Dualitäten. J.
Schilderga
∆ Gold. Herrnla seines Anker
neuestes Faron
Hub. Klein.
Rolljalousie
te,
Gelegenheitsk ## Gold. Herrn=Sa nur 45 J, eben Herrn=Rem.=Uh
#b. Huv. Klein,
Pneume
An St. M
Eine
Mo
Ni
Unterricht.
achsenring 58,
DPR
praktischstes Schreibpult! Lurch HerahPuenmatik
Tasc
In grosser A
J.&amp; L. Schn
prattischstes Schreidpun=
lassen der Rolljalousie schließen sich alle Fächer u. Schubladen selbstthätig. Man verlange Prospekte.
Lechh. Menne,
Corneliusstr. 15, an
Kauf
St. Severin
kath. Lehrling
für Comptoir und Lager.
Zu erfragen Gereonomühlengasse 1.
W
Lehrmädchen
. Er. Oisser
thätig; dav. 6 I. als selbst, Leiter, elegante J. Elage von 10 Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 2 Mansarden 2c., zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Kautionsfäh. älterer Mann
sucht einen
Lehrling.
Off. u. Nr. 541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht Stelle als
1#Kassenbste od. Bureandiener
zre alt, werden eine Vermittler verbeten
Anzahl angenommen gegen
Gest. Fr.=Offerten unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl
ssortigen Verdichst. zädcen gesetzten Alters,
Korletfabrik Roonstraße 8. 1ath. i. Küche sowie in all. Hausarb.
telle als Haushälterin
kann Lehrer am Gymnasium mit OberBeim
Siebachstraße 62. Aussicht. Mäßige Vergütung.
— cff. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsstelle d Bl
Lehrling
für Klempnerei= und Installations= geschäft gesucht. Lindenstraße 92.
Thekenfräulein
erfahren, sucht Stelle als Haushälterin Off. u. Nr. o42A.d. Gesch d. Jl
Holzbildhauerlehrling
jesucht. Nöhrergasse 30. 12—2 Uhr.
Tapezierer=Lehrling
ucht. Sternengasse 55.
für Kölner Braueret uadt zum in. Aurik Stele bet kalto.
r gesucht.. lischer alleinstehender Dame oder EheOsserten unter Nr. 537 an die Oe= paar für Küche und Hausarbeit. Letzte
„ I I n<space> ∆<space> V 5 I.<space> b r e<space> n o m o l e n<space>
schäftsstelle d. Bl
gesucht.
Wer schnell und billigst Stellung
Ande
Fr.=Offerten unt
amon-Kantöctinn“ Teechartsstele u.
paar
Stelle 3 Jahre gewesen der.=Cfferten unter Nr. 513 an die V
Anden will, verlange per Postlarte die
utsche Vakanzenpost in Etlingen
Für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes wird
ein Lehrling oder Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Erfahrene Caillenarbeiterinnen gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 16.
KE
Arbeits-Gesuche.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.prattischer Unterricht nach System Roussel-Paris. Cyiter 3. Etage von 10 Räumen. leleganter Sitz bei Anfert. der Kostume. wenn nötig sogar ohne Anprove.
Lehre auch nach Wiener Methode.
A— Damen tönnen Kostüme frei im
Köin-Hippes. Kursus ansertigen
Eine schöne Wohnung, vier Räume,
elegante Wohnung von 9 Räumen 2 Mansarden 2c.
Dentscher Ning 76,
elegant
sus anserrigen..„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sown dazu nothwenzigg Fhustur und Pinse
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 211.
Gebre
Geld
zu kaufen Offerten m
534 an die
Off. u. Nr. 524 a. d. Geschaftsstelleo
Wohn= u. Schlafzimmer, arivateluter u. Stitentugg..
ein möbliert, Lathzsenring, Toht.:22P, eu chöhöhnnge
Mobel, 46
M Werte
n ea ege. eehe e.
Koep's Kräntersaft
geg-Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 J. Echt franz. Cognac und
Verlore
Braun
echten Jamaica-Rum.
Jos. Koev, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
mit Halsba
Gereonsdrie
Schon möbl. Zimmer mit guter Pens. #sofort preiswert zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Jüngerer
1911
31
II.
bei einem katholischen Lehrer in
und gepisadase Beauisichigung.
—-„ dnte
m.
„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> I u n d<space> g e w i s s e n h a f t e<space> G e a n l s i c h e n<space>
hreibt. z verm. Uriulagartenst. 28. Fr.Hff. u. 11 9 an die Annahmest.
die schönsten und billigsten
Festons
r.k L. Schmitz, Schildergasere.
Ladenlokal
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.57.
ud Abche Rolgzung Au. gagesten Vorbereitung
f. d. Freiwill.=,
Fähnr=, Priman.= u. AbiMädchen
Ein Mansardenzimmer]“gesden 3, Moesta, Direktor.
Weiße und crémefarbige
Kaschmirs. Cheviots, rein wollene
Fantasiestoffe, glatte und gemusterte crémefarbige Alpaccas, staunend billig.
Schilderaane.—.
für
Lehrling
„*„ 0
K G Gartenarbeit,
nachmittags, e. 2 Kindern getucht,..., und Launschnitt, Neuanlagen
Rippes, Neuberstraße-.,.— uug Zuistandietzen übernimmt
Pos. Derkum, Hahnenstraße
an eine ruhige Person zu vermieten Kalt, Marienstraße 28.
Buchführungs=Unterricht.
Festons
Schön möbliertes Zimmer
Ordentl. braves Mädchen
für Buchbinderei und Preßvergolde=Anstalt gesuch.
H. Kottke, Marsilslein 9.
Gründl. Ausbildung. So. erdienst.
Erfah. Gartenarbeiter
gesucht
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Nalt. Hauptstraße 91
Uhren=Reinigen 50!
: Cahre Garantie
Properes starkes Rlädchen##Goc
zur Ruche und Hausarbeit sofort ge:)— Damenhüte
41 0 11
zwei Jahre Garantie. nberg, Perlengraben 8.
emon morn.:; doppelte Buchführung praktisch in 12
zu vermieten. Nivpes, Gartenstr. 3,.1 Briefen lernen will, verlange umsonst su ernigten. Prohebrief vom Handelslehrer...
Unterhaus Louis Schuftan, Forst.=x. 10.
mit Einfahrtsthor u. Stall für Gemüse=,
Kartoffel= u. Brikethandel pagsend, zu. Kche verm. Eyrenfeld, Börnestraße 26.
in allen Breiten und bekannt gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.
sucht. Lohn 18##.„
Lindenthal, Theresienstraße 50.
HDzetzerstraße 15. 3. Etage 4 Räume werden für 60„ nach den neuesten### mit allen
22 Gereonstraße 22.
Lehrlin
in neurlugsen= inn auen Bequemlichkeiten zu
Pc cuu## Modelen chik garniert, Fra ous und(vermeten. Gescheid Weverstrage
Lehrmädchen; Hand= u. Maschinen: Zuthaten in großier Auswahl zu den##.—., Unterhaus zu verm, vier
Sarbeit gei. Nippesz, Nartburgstr. 6. biligsten Prenen, Ronoorenstr, L. 41 ppr B. Zimmer u. schön. Hoftagm.
„Tuche noch einige, bessere Kunden! Bescheid Merheimerstr. 121, 1. Ct.
außer dem Hause für alle vorKapitalien.
Flora-Prioriäts-Aktie
zu verkaufen. Allerheiligenstraße 11.
Weld
solches asyl al ho
schenk
Oberi
Straßenrenner,
99er Modell, neu, 1 Jahr Garantie, mit allem Zubehör billig zu verkaufen. 52 Pantaleonswall 9n
Steuerre
A•
aus guter Familie für ein
Eisenwarengeschäft
Offerten unter Nr. 552 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit Pension Altermarkt 42.
1 Mbtith Kommenden, Raharbeiten, Fr.=üteren Mlöblitte
für Küche und Hausarbeit ge= von 2. Juhofi. Perlengraben 13.— I. Etage
Capitalien c Silzhering
Casiratte.
1 Tonne 9 K. 18 Tonne 6 M,
„ 44
ae#0 1 I Zimmermeister, /4 Räume und Mansarde zu verEin tüchtiges Mädchenssich in allen in seinem Fach] I. Ltage
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager eines feineren Fabrit
geschäftes per sofort gelucht
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 551 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetzter, junger, unbescholtener
Wann,
9
kathol. Hause bei freier Station. Anerbieten unter B G 1092
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gerconshof 4½, Vorzim
25—28 Jahre, mit guter Handschrift
zum Adressenschreiben und Sammeln aus Reisen. Fr.=Hsf., unter Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchtiges, properes katholisches
Mädchen
„ Vorzimmer, 5
Og. u. Nr. 136 a. d. Geschaftsst. d. Bl. Zimmer. 1 Küche, 2 Mansarden, schöne te Ht# Lagge, zu vein. Besch, Gereonohof 1.
gesucht
An der LindChemische Reinigung.Sn
Ueberzieher K.50. Nock 1#,###e 1 n mbol. Zumumer mit oder ohne
70 k. Weste 40 J, Kostumröcke von(2; Pension zu verm. Palmstr.
Toshidet kann auf Besan, Scmliche Sachen werden. Anittu: und uihendtich
Versogen gelucht, Selbige aon auz Jeistags per Vostkarte abgeholt] Bizigk, Mstag= und Abendtisch,
sich im Kochen vervollkommnen. und zugesteur. Gmese 0
Mgenuer
und zugestellt.
727. Aunostr. 19
17. an Hauptba
Tonne.75 A ab hier unfrantiert ver Bahnnachnahme.
.. Brotzen,
Greifswald, Beringssalzerei.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.„„„
Nähere Auskunft wird ertkeilt im Geschäftslocale der 1—
Sparkasse II St. Hedwig=Lose.
„„„„* er
der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2 Zimmer 11, 2. Etage
je
vorräti
Minor
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf
Rohproducte, die mir zur Auction
übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
John
Hamburg. W6=Straße 23
bis 8. April. Lose à 9 c. 50. 5 Stück 16.,
bei Ferd. Schumacher,
Marzellenstraße 73.
Der Ziehung Lose à
Billi
Burg:
Billi
Becher
Ahr=Rothwein,
803, 1000, 1303, 160) p Ltrod Fl.empf Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr
sucht be
liebsten
woll vir
an die
as
Wwe.
igelst

vora hiekubik=
enholz
Losen
gegen
infern
eimererden.
*
iona.
Svezereigeschäft,
Zn guter Lage, wegen anderweitigem
Klinternechmen. Ffür 6a. 120. 4 Ju. iber.
ragen. Fr.= Cft u. B 19 4. d. Antzehmest
5. Modemann, Nippes, Sechszigstr.
Last neues nußb. Vertiko, sa, mahag.
Sekretär, vollst. nußb. Muschelbett. Laschkommode, Federbett, Federkissen, Lrutd. Soia, versch, Spezel verschied. Bilder, verschied. Säulen=, Füll= und
eusdher Aesden Geudug klöcher. Herd 10 K.
löch. Comfoir 6##. Waschschränkchei
gr. Schlafsofa 8 J. Rohrsessel
4 Achterstrasse
r Covert-Coat
# alen neuen, und und De zugefarben, à Meter von.20 M. an bis den feinsten, 120 cm breiten ualtäten. J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72
1.
3.
Lkar. Gold, nur 100 Mark.
Gold. Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, la seines Ankerwerk, starkes Gehäuse. neuestes Faron. nur 100 M. bei
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm
Gelegenheitskauf 14 karat. Gold
Wod=derrn Sau=Uhr., 2 eck. 1 er. uur 45### ehen eine Atat galdene
errn=Rem.=Uhr(etwas getr.) n. 25#. b. Huv. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Pneumatik ist Verkaufen.
An St. Magdalenen 28, 2. Et.
Eine
Magdalen.
Mangel, bilig zu perr.
Nippes, Nordstraße 24. 1 1,<space> n e u,<space> 1 5 0<space>. l<space> z u<space> v e r k<space>
Dnenmatik, Severinstraße 62.
Rölner
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 6. April 1899, Abends 60 Uhr. Tagesordnung:
Mitteilung des Landeshauptmannes betr. die Weiterbewilligung des Provinzialzuschusses für die gewerbliche Fachschule. Bewilligung eines Preises für die diesjährigen Rennen.
Wahl des besoldeten Ersten Beigeordneten.
Grundstücksentschädigungen: a
Breitestraße 4446, b. Kolumbastraße 3.
Straßenbauverträge betr. a. die Drachenselsstraße, b. die Riehlerund Bismarckstraße.
Verkauf von Grundstücken: a. am Thürmchenswall. b. am Kaiser Friedrich=Ufer, c. an der Weißenburgerstraße.
Anderweite Einfriedigung der gärtnerischen Anlage vor dem Archiv= und Bibliothekgebäude. Einrichtung von Eiskellern in der
Stadtgarten=Wirtschaft.
9. Legung von Gas= und Wasserrohren und Aufstellung von Laternen in Straßen östlich vom Stadtwald.
10. Anlage eines Straßenbrunnens auf dem Fischmarkt.
11. Kredit für Instandsetzungen und bauliche Herstellungen im Museum Wallraf=Richartz.
12. Weitere Beschaffung von geschlossenen Kehricht=Abfuhrwagen.
Nr. 39&a Sonntag 2. April 1899.
Seite 3.
8.
Taschentücher
grosser Auswahl enorm b
in
J. amp; L.
•1
Sch
itz,
childe
billig
sse 72
Herabn sich thätig.
everin
dauer: rn 2c sowi Pinse
Andr.
ift
sigkeit
ü
20 M4. 1c und Rum 62. 43.
ft man asse 72.
sige
wollene nusterte d billig.
ekannt
Kinderaunend
sse 72.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter feuerfester
Geldschranl
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 534 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Jannar 1898 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kass Kides städtischen Leihhaute
öbel, Pianinos werden z. hochseer.
Werte angekauft. Achterstraße 4.
E
Verloren&amp; Gefunden.
Brauner Ja
mit Halsband(eingraviert J. Esser, Gereonsdriesch 13)
entlaufen.
Abzugeben Hansaring 79, hochpart.
RT
Vermischtes.
des sädtischen Leihhauses abzunehzmen, widtigenialls höchsten dieselben der Atmenkasse
Zeigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 30. März 1899.
Der Oberbürgermeister
9.: Reisch.
Locales.
&amp Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
Schung seten. I. 6. geng, er=Mhsle der belelsete
eines Preises für die diesjährigen Rennen, Wahl des besolgeren Ersten Beigeordneten, anderweite Einfriedigung der gärtnerischen Anlagen vor dem Archiv= und Bibliothekgebäude, Kredit für Instandsetzungen und bauliche Herstellungen im Wallraf
is Personalien. Dem Rotar Treis in Baumholder ist von 16. April ab der Wohnsitz in Köln=Deutz angewiesen. Die Ver laut weicher dem Rechtsanwalt und Rotar Haufs in Vesleuhe
Köln=Deutz als Wohnort angewiesen wurde, ist zurückgenommen
58 Konzert im Fränkischen Hofe, weute Aberz,.Ii, uhr, Hußet
das letzte Konzert in dieser Saison unter Leitung des kg.### dirigenten orn. Georg Huber statt. Die Karten Zu.“euig Sem 1806er
Konzerten berechtigen zum Eintritt. Dutzendkarten mit dem 1898er Stempel verlieren mit Ablauf dieser Saison ihre Gültigkeit. Castans Panoptikum an der Frohngasse wir Ostertagen seine Pforten wieder eröffnen. Das Innere hat unter Gissels bundiger Hand eine prächtige Austatung erhalten, I,zueng, sadle haben mehrere neue humorvolle Gruppen, u. a. eine g Bauernfamilie in köstlicher Auffassung Platz gefunden. Auch die Piung;
kothek und die Flottenkammer sind neu aufgefrischt worden. Das Haup interesse der Besucher wird sich aber auf das im Hauptsaale
Laselbe beseht aus zu tadelosen Kaumernusitfrack escheienden
etwa ein Meter hohen, automatisch sich bewegenden Musikern, welche genau nach dem Takte ihres Kapellmeisters ihre Instrumente handhaben Hierbei sieht man den Kontre=Bassisten mit ernster Miene seine Griffe machen, der Posaunist bläst gewaltig in die Backen und handhabt d Züge seines Instrumentes wie ein„ernster“ Musikus. Das origine Werk hat einen Wert von 20,000 M. und wird durch einen elektrische
Seseh schsce Reteseck, Gasc lge es egele
worden, die alle auf diesen Gebiete bekannten Formen umfaßt.
Abwechselung,., a½, in. Leus=Katerie. Hise Erneuerung der Loos
zur vierten Klasse, deren Ziehung am 21. April beginnt, muß unter
Freitag, den 21., Donnerstag, den
2a. d, vormitags 9 Uhr ud uchriszegs, 3alik. Bie vei isest
Verkas der Rsäadhe aud, bel.Mlanatr Leauer 18e, esihgshenge
Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ag.gegenig der Rfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses nehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen
i Köln=Nippes,.Aprils9. Die Hühnercholera hat
wieder hier ihren Einzug gehalten und zwar ist die Ursache auf den Import auswärtiger Hühner zurückzuführen. Ein hiesiger Einwohner, der sich vergangene Woche aus Galizien eine Sendung Hühner kommen ließ, büßt in den letzten Tagen fortgesetzt von seinem Hühnerszsfande ein. Tiere, die kurz vorner noch gesund umherliefen, liegen balo nachher mit blau gewordenem Kamme tot im Stalle.
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
—— Baler—
Kunss- und Accidenz-Druckerei
#X•S emnicht sich ur Remtelung von
K/ SV Preissouranten u. Prospesten
mit und ohne Illustrationen
#m## Empiehlungs-Circularen u. Karten
Andacher bis reicheter Ausstattung,
HRZL-SSAPASERE
Billige Preise.
Zusendung nach Auswärte postfrei
Prompte Bedienung.
auf Verlangen franco zur Ansicht eu Diensten
Venn Sie ein ROURMET sind,
Von Mar Aulier,. n Gonservirungsverfahren. Die Edel
Kanges nach einem gonz weise, Gers. Hieblich, bieten Interessantes
asliges die; gans Glsensber haiet, 4holf Stumek, Köin,
Bremerstrasse 14.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
für Parketböden. Zehnmal besser und biliger wie Wachs und alle bie
Gis Siongaige, Gekrung uish Sie vun, heigei. Konsgre, P4.
Iltermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ritte bei Bedarf in neuen Schuhen
eeugen, ob be inuv, Aauise in lesten Jaisge nachweislch goie Jeche
nungen für ungefäühr 3000, Nark Vernleder zu Neparaturen(Halbsohlen),
das Pfund über 2 Mork und doch kosten
Herrensohlen und Absätze nur M..40,
Damensohlen und Absähze nur M..80.
sen.
as
Also
I
arantie. zu vere5
Wee#lthäter würde ein
solches Instrument dem Knaben= asyl an St. Gereon, Klapperhof 5, um Gotteslohn als Geschenk überweisen:
Gef. Mitteilungen an die Oberin erbeten.
Rar inzlechtslachen 51pf.
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1898 findet statt: am Freitag den 7. und soweit erforderlich Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. u. Freitag den 28. April 1899. vormit
tags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder),
Köln, den 30. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Reisch.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Montag den 10. April beginnt
die
Inhalt .50 J. N. 1/16
antiert
ranerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Breitestraße.
Billig Kost und Logis.
Burgmauer 16. am Appellhofplatz.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Commis
fl. empf
tein 24,
ln.
d. Ahr.
Siennen
Jüngerer
sucht bei ordentl. kath. Familie, am liebsten in der Nähe der Köln. Baumwollspinnerei ganze Pension.
=Off. mit Preisangabe unt. B 41
an die Geschäftsstelle d. Vl.
älteste Pfand=VermitteAm Fienstag, 11. April kr.,
nachmittags 4 Uhl, im Hause Karthäuserhof Nr. zu Köln lassen die Erben des verlebten Herrn Jacob Groß die zu dessen Nachlaß gehörigen Mobilien, als: Tische, Stühle, Schränke,
Befen, Betten, Sopha, Bilder, Spiegel und dgl.
öffentlich versteigern.
Köln(Hohenstaufenring 38), 30. März 1899.
Der Königliche Notar: Krings.
Militär-Effecten
*** An- und Verkauf
zu reellem Werte.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
aS
#unge
Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
eigelstein, hält sich bestens empfohlen.
lungs=Geschäft von Frau
zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichtes.„Verhandelt, wird am ersten Tage gegen einen Bäcker und Ackerer aus Manheim, Kreis Bergheim, wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang; am 11. April egen einen Tagelöhner aus Poulheim wegen Notzucht; am 12. Apri gegen einen Fabrikarbeiter aus Schweinheim wegen Totschlages; am April gegen einen Tagelöhner aus Brück wegen Straßenraub; am 14 und 15. April gegen einen Schuster aus Derschlag, einen Eisenbahnarbeiter, einen Fabrikarbeiter und einen Ackergehülfen, sämtlich aus Hömel, wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgange. Auch der Lindenthaler Mord kommt zur Verhandlung. Den Vorsitz führt
Kaufmann von hier ist angeklagt, in
seinem Geschäfte Margarine feilgehalten und verkauft zu haben, die nicht mit der vorgeschriebenen Bezeichnung versehen war. Das richt kam zur Freisprechung, da es sich nicht um ein Feilhalten ui Verkaufen handelt, sondern nur um ein Verschicken der Margarine. — Ein Restaurateur hierselbst, der nach der Polizeistunde noch Gäste in seinem Lokale duldete, muß 3 M. an die Strafkasse entrichter
as escegais ace, bache alche Pas ak. ies esgee
eshecse sche
ach Kasce Sochgns, eicht als ee ais hetsic ane
Slie u. Hhse el. hitnge ae. e. echschg e hetee
Sashasce, Jieder zste de Sieshalaueg, Gscheselhele
Sachenritcg, t... in, Nichtung zur Waisenhausgasse, bausgase gugen hwve: Leute vu,., Schalter trug, über den Ring.
von denent einer einen Soy un, u. Lactzstig eingehalten und, als es
Anton Pellmann
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
„ ann S. Hoff:
bitte zu
mann
richten an Hru.
Blindgasse 16.
Welcher Kapitalist einent tücht
gen Handwerksmeister zu einer eigenen Werkst. z. verh.? Selb. hat etwa 9000 fl. welche aber für den Betrieb nötig sind. Off. u. Nr. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das hierselbst in unmittelbarer Nahe des Domes, Haupe bahnhofes und der Post gelegene
Hotel Landsberg, Marzellenstraße 1,
ist vom 1. Jauy mhüme Mietoriastraße 16,
hierselbs.
Bank!
Seit langer Zeit litt ich an furchtbaren nervösen Kopfschmerzen mit auf steigender Hitze, reißenden u. bohrenden Schmerzen im Gesicht u. im ganzen Kopf. Rückenschmerzen u. Magenschmerzen. Vertrauensvoll wandte ich mich brieflich an Hrn. C. B. F.
Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33. durch dessen mir zugesandte leicht durchführbaren schrift lichen Verordnungen ich in wenigen Wochen völlig wiederhergestellt wurde.
Möchte diese altbewährte, wirksame Heilmethode ebenso wie mich noch viele andere von ihren Leiden befreien, dies ist mein aufrichtigster Wunsch. Endrupskow, Post Gramm in Schleswig, 21. Januar 99. Frau lda Pauisen.
50. 60 u. höher. Auch im Abonn. aselbst schön Zimmer.
die beiden Leute erreicy,.1.—..8 mit den Vorderfüßen zu Boden
Höhe, drückte den Träger v. i, hadurch einen Rippenbruch
H lirfache Quetschuugen an Bein und wurde auf drei Wochen arbeitsnnfähig. Deu gutscher verurteilte das Gericht wegen fahrlässiger
Körperverletzung zu 30 23 Strafe.
Für Damen und Kinder kann kein wohlschmeckenderes und wirkSameres Mitiel###gen Verdanungsstörungen gmpfohlen„wersien, als
die cchten, ärztlich gern serven aus Gotha, welche
verordneten Kanoldt’s Tamarinden-Con bei längerem Gebrauche die vielfachen, entstehenden Leiden fast jeder Apotheke für 15 Pf. zu be
DPagant: 30 Tamarindenmus werden mit.25 kohlensaurer Magnesail .5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit .0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert.
unregelmässige Verdauung und Entleerung en I. scitigen mit Schokolade angefertigt und aus 1al in Schachteln(6 Stück) für 80 Pf., auch einzeln
* Rdeinhöhe am 1. April, abends 7 Uhr m.13—.07.
Möbelwagen,
große und. gangmal 103
Mittagessen 45 Pfg.
lbendessen 35
Abendessen 35 1
empf. Speisehaus Mariengartengasse Daselbst Kont u. Logis p. Woche 10.50. 0.
Lost u. Logis gesuch
für einen jungen Mann, 18 Jahre in gut kath. Familie, welchem die Mitbenutzung des Klaviers gestattet ist. Am liebsten in der Nähe des Südbahnhofes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fruh-Saatkartoffeln,
UA
Neunwochen, Frühweiße, Frühro Pflückmöllen, Nieren,
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhandla. Fernspr. 2073.
Die Osterglocken klingen.
Ein Frühlingsodem weht.
Und hoch zum Himmel dringen Nur Wünsche und Gebet!
Und in den Jubel mischet Sich auch Donatus ein, Euch Allen Fröhlich' Ostern Als Herzensgruß zu weih'n!
Vorgestern, Freitag Mittag,
zwischen 1 und 2 hat eine Dame auf dem Waschtisch im Damen=Klosett nie Miliaud
mitgenommen.
ersuche um sofortige Zurückerstattung, da sonst
gemacht wird. Betreffende Dame ist erkannt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39; Sonntag 2. April 1593.
1868er, 1857er 1859er
OriginalWeine
Marke„Duhr.“
Zielung schon 14., 19.. 17., 18. und 19. April zu Berlin.
Ziehung schon Tac to#„.. l„ Holdnowinne Oh
Villahris-Lotterie Deutschen Schutzgebiete.
Zweite grosse
1868r Gräfenberger Ausl. A
859r Rüdesheim.Bergausl.„5
1857r Hochheimer Auslese„.75
857r Rüdesheimer Auslese„0 185TrRauenthaler Auslese- ½
sowieTischweine..K 60 pr. 100 Ltr. an...feinsten Genäch Deutsche Wein- Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln. Kaiserl. Kgl. Hofl. Telephon:
16870 Geldgewinne im Betrage von
Möbel
HauptGewinn
Nur Geldgewinne onne Abzug.
14100000=100000 1. 50000- 50000
IS 25000= 25000 1. 15000= 15000
2. 10000= 20000
5000= 20000 10. 1000= 10000 A
ahrts- Loose à; Mk..30
Forto und Liste 30 Pf. mehr, empfichlt und versendet auch unter Nachnahme, das General-Debit
100à 500= 50000 150. 100= 15000 50= 3000
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
16000.15=240000
6/840 vione 57 5000
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
Bankgeschät sctsiy. Per
Ferner empf. Marienburger 11 Loose 10 J.
die henehten. Immten a F. A. Teeke, Mauritiuswall 15,
oose hier bei S. P. ven y gglesgig,#emmz### Honkioster I, Rob. Oölz, Komüdienstr. 5.
Stchg: aAp e, Sonz, b,, Rochker, Ehrenst.#. Frr. Jos. Bürger, Uraaa, 11.
Ein vorzügliches nervenstärkendes Mittel, seit vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit grossem Erfolg verordnet.
's Wein
e
besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei Schlaflosigkeit, nerröser Erschlaffung und Erkültungen von gutem Erfolg.
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257. Eigene Werksteller.
Wachstuche
in großer Auswahl.
Auflegerstoffe
Cocos- und Wollin allen Breiten.
läufer
in allen Preislagen.####
Elgelstein 101.
Anstreicher=und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haustia
Ladenleitern, Treppenstühle,
Feusterputzstühle,
Tapezierbürsten
Bernstein=Fußboden=Lack, à kx K.80. ls. Bohn=Wachs, gelb oder weiß.
à Pfd. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbursten. la. weißen Email=Lack, braunen uno schwarzen Politurlack. Möbelpolitur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren. empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach
der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht. Band II mittel. „ III schwer,„ IV'.schwer Jeder Band K#.—.
Band—IV zusammen A. 3, schön u. stark gebunden K.50
P. I. Tonger, 341,. 80
34 u. 36.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich für Repara turen u. Weißen. Krahnenbäumen 21.
HeilMagnetismus!
F. Jammelrath,
HEFI UN.
prakt. Magnetopat% Köln, Hohenstaufen=Ring Nr.=6 Zahlreiche Heilerfolge vei den
Sprechstunden von—1 u..1 Uhr * Sonntons nur von—1“ Ih1.
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
empfiehlt seine sehr reichhaltige und preiswürdige Auswahl p eo gler Neuheiten der Saison in
aller Neuheiten der
Reinwoll, Damenkleiderstoffen.
Ueherzeugen sie sich, dass meine P
Fahrräder
u. Zubehortheile #r die besten unddabei *### die allerbilligsten sind. Wiederverkaufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Spechal-Fabrr an
7
In grossen Flaschen à Mk..50 erhältlich
Hauptniederlage- H. Wrede, Hofapotheke, Köln.
Der
Heilstätte zu e schaft Kölns I herzigen Spen #von der Stadt sügen wir ber Anstalt ist ab und bedarf es Beginn des 2 Deshalb gende Bitte, 1 stützen.
e Vern kulose befaller aber sehr the Unser Be derbegüterten Möchten maligen Bei beitreten. 9 der bescheide zeichneten da Köln,
Der 9 Polksheilsti
Andre
Emil Schumann Pirna a. E.
Wellb kannte Züch terei tieftourenreich.
Kanarienedelroller. Prämfirt m höchsten Auszeichn. Versardt unt. Gar. f. Werth u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweinchen M..50. Zuchtanleitung 50 Pfg. Briefm.
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68
von JomfPoltenWEide
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Hol.).
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Amitarton und
abdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie eu und Betonausführungen aller
Bims=Snnd=Wund=Platien Art zu billigen Preisen.
ede Aecdhnerumundt eiter vrcheuen urr..
jeder besondeten Con,
„Ew. Anszüge d
Hlonig. 36 Ko. irisch repressten Ebereschensaft, 36 Ko.! Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Seasen eu der vanhernt)233 Se, Hdause. Preis Mk..75 und Mk..50, Probeflasche Mk..—.
u. euse nn, ee Hiederlsgeis fast aler Apetheken, Nrächt mit Firma C Läck, Gilberg.
aler geschatten, drctest ver.
Eimer,
nach polizeilicher Vorschrift, von
M. 2 an. Heinr.
## van Broek,
Köln,
Christophstr. 14.
Husten beschränke ich
Tamit Jedermann, den es interessirt, selon dn„ 1. 1c die naumn Ardreisch. C. LUck, COLBERG:
Gud uer Beduun ue eng u aaag a. iaeelle. Krdnterhaute
Lück's Gaanndheits-Kränterhonig, 868—
Fernsprecher 1577.
gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 1897. K. Wienke.
cgcer grangen 15 Sonen uishellen,
dan mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und Thee besser.
. 1897. Fr. Dauthendey.
Lück's Gesundheits
stelofenlack,
Kränterhonig.
— Iu wiederbote Buyen, beute, wowen, besetz, habe schr uftieden, derselbe hat sich bei meiner Lungerenzuntung
o. aun der Launge gelsten, so dab ch eie Lust haute= ortesich Periz ease Lhpe. 81.F Hcher izis. tet,
ud bes Nachts aufecgztl. üsect Lu bg,.iu, Rea. ergen de Oberhüte v. Martensezaurgr,.. Friagiseh gesleh.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
m niven munee
estens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 10. April 1897. August
Lück's Ge
Lück's Geanndheits-Kränterhonig.
Jahren meinen Bruder durch GeReichenbach, Schles. 1897. W.
Stuhlverstonfung selt, 87. Jahreu, Vestaser. Cospenge esetzr ante die Ver:
verdorbenen Miagen, Appeittoligren, Mgungsone werden aus
aien und Larm Durch sichte.iutrgangag in weniges Ssunben Are
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen
Zuhaben à 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
Man digerire 100 Liter 30 proc.
1.6 Ko. Rhabarber,.5 Ko.7t1 s c a m m<space> 1. 2 0 0<space> K o.<space> S a g r a d<space>
30 gr.
Fasans Ich litt auschwerer#Nr. F.
Ferucst'sche Lchens Eascnz. u.#nnerunng,###
Ich leide schon 10
u besorgen und verwerten
H.&amp W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Bis et 30.00
Aufträge zu Anmeldungen.
Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
□
—
□
□
□
□□
eich lelde sohon
’sche Lenensfähre an starkem
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
zewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr
Greift die Wäsche nicht an. 500 Seifenersparnis. Erfolg notariell be blaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg # haben in allen Drogen=, Kolonial und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermani; Komödienstraße 7.
esce Kesche e de ae. hschesceeee
Frau u
Erfolg eintrat.
Aoig einen.
Wetzlar, 19. December
Carl 151.
Vor Jahren litt
Fernest'sche Lebens Essenz. 94
m gn
it ahrer Lebens= uungen im bochen rave, Atuche, um ganzen Körper
r. Parnest'sche Lebens-Essenz. gge,## ich sehr mheumatismue und Ann####nt Herseibe kramnsorug zusammen
——##ucgiede eingestelli, der Magen marin aufgeschwoten und wn.. 11421
e Heser, iserdaudt in nur woder bontag, Verhehurug der Sckenrs chenz hin ich heute fost ganz gesund, sedenfals
Emilie Pachler.
Weih
ein.1
glanzhell hallber
Adam Rackles
Zahlreiche Heilersoineer***
verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
—13.*. Nugust Balkone..
Man verlange als Garantie den Namen C. Loch∆ Hoflieferant
Argeer)
Man verlange ls n
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen! wählen,
iger geben soweit, daß sie nicht nur ähnliche Namen sondern auch die äußere Verpackung nachahmen.
Liick, Colberg.
verlegen
M. Be
Rechtso
Dorm
ordnete merzier tätsrat neter; Proses decker Miche
Nevei
heim,
Kaufn rath 1
Ferd
direkt
Pfar
Sitzun
auf 2
im Restaure
1. Geschäftl 2. Vortra Ann
3. Pfarrpr
Alle M
G005C
8 kref
k1
be
Je##s
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83

iger Nr. 39* Sonntag 2. April 1899.
Seite 5.
Aufruf.
—.
Der Plan, für minder bemittelte Lungenkranke eine
erse, Scai die elige Zalch en. elic. Bie en.
Wen der Sscht Beis Verttergagnnn e
.stalt ist aber mindestens der doppelte Vetrag erforderlich, Alund bodart es der Vereitltellung der gaugen Summe vor den
e hald beichen wir an ale Maschesreunde die deinAgende Bitte, das gemeinsame Liebeswerk thatkräftig zu unterVermögenden, welche das Unglück trifft, von TuberAknlose befallen zu sein, können in den vorzüglich eingerichteten, aber sehr theueren Privatheilstätten Heilung suchen. Hiuser Bestreben ist es, diese WLohlihat auch uuseren minBiüchen ale, Hrea Verzältzsse a. oethatez, Gsehiehe.
maligen Beitrag steuern und unserem Verein als Mitglieder beitreten. Richt nur der hohe Beitrag des Begüterten, auch der bescheidene des weniger Bemittelten wird von den Unterzeichneten dankbar entgegengenommen.
Köln, Ostern 1899.
Der Vorstand des Vereins zum Betriebe von alksheilstätten für Lungenkranke der Stadt Koln.
„eeschiad aice eais eschet chie Seriagen,
ordneter; Arn. Guilleaume, Fahxztant) V.# Tuaien, San
Neven=Du Mont, Stadtverordneter; Albert Freiherr v. Lp.
rath und Stadtverordueler; Theoder Schaurte, Sehpggggoegg
nor und Selloncgechaisisüher; Zillens,
Pfarrbanverein St. Michael.
* Ergebeusse Einichung zur
Sitzung des Pfarrbauvereins St. Michael
auf Öster=Dienstag, den 4. April, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Bourctour, Antwerpenerstraße, Ecke Brüsselerstraß
Tagesordnung.
Rartrag des Herrn Professor Dr. Blind über:„Gegenseitige
Anpassung von Pslanzen und Insekten.
Al0 Mäaan= ud Zhnglinge der Ware fund Piex Vorstans.
GE
An beiden Östertagen 1½ Uhr:
Extra table’hôte.
Restauration.
R. Häussling.
c!
8 krefelder= Restauration 8
8 straße 36 de. Hansa=Ling.
Sonntag den 2. April, nachmittags 3½
PROGRAMM,
Erster Teil:
Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
„Meditation; von E. Bach.
La Serenade“ von Metra.
„Mein Lied“ von Gumbert.
Faufäse ass der Opor„Die Afrikanerin“ von Megerbee.
Zweiter Teil:
Napostaiu et Nasoltaing aus,„Hel costume“ von Rabinstein.
Frsoment musioal- von Schubert.„ a" WWeher
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Wener. Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
Volksgarten.
—— 1 1
(Bastion St. Paul, am Rosengarten)
Ausschank von
e KölnerLagerbier
Uhr:
Montag den 3. April, nachmittags 3½
Konzert
Nr. sc, uter Leitung des könizl. Ausik=teigenten Kern WV. Poez.
PROGRAMM.
Ouvertr zu 0. F, Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
d. Tichterlanz, 1ans der Ballmusik„Feramors“ von Rubinstein.
b. Hochzeitszug 1
Pastäse ans der Oner„Cabelleria Fustioans“ von Maseagu.
„Dorfschwalben-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
Peisaorugz au, Vesererg, Vezsheiger von Kaun.
Mein Trau-“, Walzer von Waldteufel. Fanfasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken. „Opern-Melodien“, Quadrille von II. Rommel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
&amp; Bootshaus
S(am Teich; gefahrlose S Kahnfahrt)
Ausschank von
S1- KölnerLagerbier
8 Milchkur-Anstalt
(am Rosengarten)
S Ausschank bester Vollmilch
A rch und gekocht, werm und keailt.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Gegr. 1801.
Ant. Reisdorlt, Hand- u. Reisekoffer, Eoke Mosengssse, Reise-Effeoten jeder Art, grosse Auswahl, biligste Preise.
8.
9.
10.
11.
12.
Aufruf.
cher
von
In.
Kölner Frauenbildungsschule
.34, größte ud bekaguse ,pratische, sowie, theoretische
14.
1577.
Special-Geschäft in Kunstsachen Ss-u gum Schmücken
P·01
vormals
leitende Mitinhaberin der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
#0
ndr.
G
□
c□
mit
-Brauerei
an
ehr.
500
ell be
onial
—0
6
—
—*
S 2
2. —
—
.83
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg., sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
* Fernspr. 1139. Heinr. Rütt.
S
Schöne Kindersitzwagen bill!
Brabanterstrasse 27(Musterlager).
Fortsetzung des der aus der Konkursmasse
herrührenden Tuche und Buckstins
gegen baar im Geschäftslokale
Gülichsplatz 6.
P. S. Das Lager umfaßt deutsche und englische Neuheiten in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
erche
Köln
10(
01
e
von Kirche und Wohnung,
empfichlt auch für
Geschenke:
Heiligen- Figuren, in allen Arten und Grössen, von Mk. .25 bis 600,00.
Steh-und llang-Kreuze, in geschmackvollster Holzbearbeitung
dito in Metall gegossen und getrieben, von Mk. 0,40—150.00. Christus- Körper in Metall, Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, lose, gerahmt und in Ständern.
Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel. Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Devotionalien.
Kirchen-Möbel.-Utensillen,
auch auf Bestell. nach Zeichn., meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen ha- als die
der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen, welche ich zu beachten bitte, sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere n. tragen mein Firma-Zeichen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
Nug,- unl Au Gußserheilohtllich*.....
P bastr
nahe Wallr.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
e aeen
.Thompsens
FON
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
— Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droquen- u. Seifenhändlungen. slleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
esechen i.
Miteln sehl.
as hehe e ese se cee
tachden, uer even und von der Katholikenversammlung
Herren Bischöfe gutgeheißen und von der.utz. Lurigt, warden
" trirho, die Unterzeichneten sich an alle deutschen Glaubens1, wenden dis,utezeo unen— mit der Bitte, dem Vereine
eso ge... Kräften fördern zu wollen; insbesondere
empfehle, sie die Bildung von Ortsgruppen und Dibesansoen Maiträge und Anfragen wird Herr Weingutsbesitzer M. Hartrath zu Trier(Charlottenau) entgegennehmen.
Trenberg, Legationssekretär a. D. in Berlin.
err von Aretin, königl. Kämmerer und
Dr. Karl Buchem, Rechtsanwalt in Verlin.
Dr. Fr. Karl Berlage, Dompropst in Köln
Fudolf Seüning, Oderbergat iu Baln.
S 4,L 1 3z. Aastrigesg eiele
Justizrat Karl Custodis, Rechtsanwalt in Köln.
Kar Freiherr ven Freyberg, königl. Kammerher mu
Professor Dr. Hitze in Munster.
Graf von Imp=“ Kammerherr auf Rurich bei Linnich.
Gh. f vo Königseaa=Aulendorf in Aulendorf, Mitglied
Dr. Josef Lingens, Rechtsanwalt a. D. in Aachen.
Professor Dr. Mausbach in Münster.
des Obersten Schulrates in Eichstätt.
Instizrat Dr. Felix Porsch, Rechtsanwalt und Fürstbischöflicher
licher Reichsrat der Krone Bayern auf Schloß Moos.
Dr. Karl Stephan, Rechtsanwalt in Beuthen.
Dr. Lorenz Werthmann, Erzbischöficher Geistlicher Rat zu
Erbprinz Aloys zu Löwenstein in Kleinheubach,
Trier, im März 1899.
Der Vereinsvorstand:
Reichsgerichtsrat a. Demaranst 00 S
anwalt Reuscher, rath, Kaufmann Os

Seite 6.
Köller Loral-Anzeiger Nr. 89&a Soulntag 2. April 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1899.
u In den Stürmen des Lebens.
[54] Roman von Th. Schmidt.
„O, das ist ja prächtig!“ rief Ernestine mit leuchtenden Augen. „Das war ja schon immer mein Wunsch, du plagtest dich viel zu sehr im Dienst, und ich bekam dich oft ganze Tage lang nur während der Mittagszeit ein Stündchen zu sehen. Kannst du deine Pensionierung denn ohne weiteres verlangen?“
„Freilich! Ich habe ja die üblichen Fünfundsechszig überschritten und brauche infolge dessen nicht mehr den Nachweis meiner Dienstunfähigkeit beizubringen. Sicherlich hätte mein Herr Vorgesetzter mich zwangsweise pensioniert, wenn er mich damit hätte kränken können. Da er aber weiß, daß ich um die paar hundert Mark weniger Einnahme, die meine Pensionierung zur Folge hat, nicht am Hungertuche zu nagen brauche, wie so mancher meiner Kollegen es leider muß, so wählte er zur Befriedigung seines Hasses den kürzeren und einfacheren Weg, den der zwangsweisen Versetzung.“
„Aber es will mir scheinen, daß dir dieser Schritt doch recht schwer fällt, Vater. Ich kannte dich vorhin kaum wieder; so angegriffen und niedergeschlagen sahst du aus.“
„Nun ja, das Scheiden aus meinem schönen Beruf fällt mir schwer; habe ich doch die bei weitem größte Fläche der hiesigen Forst in fast dreißigjähriger Thätigkeit selbst angelegt und noch in den letzten Jahren weite Strecken öder Heideländereien in Forstkulturen umgewandelt. Da wächst einem sozusagen jeder Baum und Strauch ans Herz. O ja, ich war gern Forstmann und habe mich bestrebt, es ganz zu sein, trotzdem ich vom Staate wahrlich keine entsprechende klingende Anerkennung für meine Thätigkeit erhielt. Aber nicht das plötzliche, nicht gewollte Ausscheiden aus dem Beruf fällt mir schwer und verursacht in mir eine tiefe Mißstimmung, sondern die Rücksichtslosigkeit der Behörde, vertreten durch jenen kalten egoistischen Mann, hat mein Blut in Gährung versetzt. Ist das der Lohn für fast dreißigjährige treu geleistete Dienste, daß man einen alten Beamten ohne jeden Grund von der lieb gewordenen Scholle jagen will? Was mich tief kränkt, ist, daß ich statt Anerkennung Undank und Mißachtung erntete. So, nun habe ich mir den Aerger von der Seele geredet. Komm, ich will noch in dieser Stunde meine Pensionierung beantragen; die letzte Post, die um acht Uhr hier vorbeifährt, soll den Brief mitnehmen. Der Herr Oberregierungsrat genießt dann auch morgen früh, wenn er die Briefschaften öffnet, eine Pfingstfreude, gleich wie er mir eine solche bereitet hat.“
Ernestine mußte ihrem Vater in allem beipflichten. Man hatte seine rastlose Thätigkeit im Intcresse der Verwaltung wirklich mit Undank und Rücksichtslosigkeit belohnt.
Sie erhob sich, legte das Tuch, das sie bis dahin auf die Wunde am Kopfe gedrückt hielt, in die Schale, und begleitete den Vater ins Haus, sich freuend, daß sie nun doch nicht ihr liebes schönes Eichrode zu verlassen brauchte.
20.
Zu derselben Stunde, in welcher Hart sich über seine zwangsweise Versetzung so außerordentlich erregle und in seinem Herzen ein tiefer Groll gegen seinen früheren Mitschüler und späteren Vorgesetzten sich festsetzte, ging der Ober=Regierungsrat Thies in seinem Zimmer in der Privatwohnung am Sitze der Regierung unruhig auf und ab.
Der Herr Ober=Regierungsrat, der eben erst von seinem Bureau heimkehrte, war ein kleiner dürrer Mann, an dem weiter nichts ausfiel, als die etwas altmodische Kleidung, der ungewöhnlich dicke Kopf mit starker Glatze, ein paar graue, kalt blickende Augen und das glattrasierte, faltenreiche Antlitz, das ihn auf den ersten Blick als einen Beamten der alten Schule erkennen ließ, jener alten Beamtenschule, die da lehrt, daß der Staatsbürger nur dazu da ist, um regiert zu werden, da er sonst mit seinem„beschränkten Unterthanenverstand“, ein hülfloses, unselbständiges Wesen sein und bleiben würde.
Der Herr Rat hatte heute offenbar einen recht schlechten Tag, das merkte man auch an den beiden Damen, die im Zimmer auwesend waren. Sie blickten von ihrer Handarbeit nur von Zit zu Zeit verstohlen zu dem unruhig auf= und abgehenden Gatten und Vater hin; denn wenn diesem etwas gegen den Strich ging, war mit ihm schwer auszukommen.
Endlich blieb der Herr Rat vor seiner Frau stehen, schob seine goldene Brille in die Höhe und sagle in gellendem Tone:
„Also du hast nicht einmal den Versuch gemacht, den verliebten Narren von seiner Abreise zurückzuhalten?“
Die Frau des Hauses, eine stattliche Matrone mit sanften Zügen, erhob den Kopf und sah ruhig in das erregte Antlitz des Gatten.
„Ich sagte dir ja schon, daß Max nicht mit Bestimmtheit von seiner Abreie sprach, sondern sie nur in Aussicht stellte für den Fall, daß du auch heute bei deiner Weigerung bleiben solltest. Allerdings spricht der Umstand, daß er seit heute Morgen zehn Uhr nicht wieder zu Hause gewesen ist, für seine Abreise. Selbstverständlich habe ich ihm seinen Entschluß auszureden versucht.“
„So— also nur auszureden versucht. Besser wäre es gewesen, du hättest ihm ganz energisch befohlen, hier zu bleiben.“
„Du vergissest, daß Max über dreißig Jahre alt und längst ein selbständiger Mann geworden ist. Ich kann als Mutter doch nur ralen und warnen. Ich muß gestehen, daß ich in seiner Stelle auch abgereist wäre. Du hast ihn gestern Abend tief verletzt. Ich mache dir aus der Abneigung gegen seine Wahl keinen Vorwurf, das sind Ansichten; aber eine etwas mildere Form hättest du ihm gegenüber doch wohl wählen können. Er ist doch k in unreiser Jüngling mehr.“
„Ach— ach— seh' doch einer, du schlägst dich plötzlich auch auf die Seite dieses verliebten Thoren, statt mir zu helfen, ihm den verdrehten Kopf wieder zurecht zu rücken. Das ist ja eine interessante Ueberraschung für mich.“
„Du bist im Irrtum, ich habe ihn ernstlich gebeten, sich doch ja erst genau zu prüfen. Du müßtest als der Vorgesetzte des Försters die Verhältnisse der Familie dieses Mannes doch am besten kennen. Aber meine Worte fruchteten nichts; sein Entschluß stände fest, sagte er mir.“
Mein
2 c Haarkräuterfett.
Wer sich zur Pflege seines Haares eines guten Pflegemittels bedienen will, der benütze, um sicher zu gehen, nur brikate, die sich seit Jahren eines guten Rufes erfreuen: darunter nimmt mein Haarkräuterfett als reeltes, einziges, seit 20 Jahren bestehendes, kosmetisches Haarpflegemittel unstreitig den ersten Rang ein— Bei stellenweisem Verluste, bei Beginn des Haarausfalles und zur Erhaltung und Förderung eines schönen, kräftigen Haarwuchses sind durch mein Haarkräuterfett überraschende Wirkungen erzielt worden; das beweisen meine zahlreichen, auch amtl. beglaubigten Dank= und Anerkennungsschreiben, wovon ein Teil jed. Flacon beiliegt. Mein gesetzt. geschütztes, sanitätsbehördl. geprüftes, mit 3 Dipl. und gold. Medaillen präm. Haarkräuterfett als unentbehrlich von Tausenden angewendet und weiter empfohlen, hat sich einen Weltruf erworben und ist zum Versuch und zur Selbstüberzeugung empfohlen! Preise: 1 u. 2 Mk. Meine prämürte Kräuterseife, feinste Toiletteseife und zu Kopfwaschungen 35 und 50 Pfa. M. Hollup. Stuttgart. In Köln bei E. Bohlen jun., Parf., Hohestr. 64; H. Enes, Drogerie. Ehrenstr. 10/12; Noél, Drog, Breitestr. 64;
J. Gartz, Löwen=Drogerie, Malzmühle.
Das kleine Lenchen
wollte dem Püppchen
Jede erfahrene
X##
verwende Fahlberg, List&amp; Co's
Saccharin-Tabletten
den besten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pf4. Zucker
kostot nur
12 Pfenniger
Daher grosse Ersparnis.
Ausgezeichnet zum Versüssen von Kaffee, Thee, Kakao, Schokolade, Suppen, Grog, Punsch, Glühwein, Warmbier, Limonaden usw. Zu haben in allen durch Saccharinplakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
Scheft. Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger
nhaber A. Hull, Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. 501t Große seusgaspiohlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte. s
Unentbehrlich
für jede Haushaltung, Hotels, Restaurants, Kranken= und Waisenhäuser, Pensionate, Näherinnen 2c. ist mein
Nahmaschinenstopfer..R.
zum Stopfen an Leib= und Bettwäsche, Gebild, Kleidungsstücke 2c.
An jeder Nähmaschine leicht anzubringen. Preis pro Stück 3 Mark.
Zu beziehen von dem Erfinder Werner Ragen, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 121. Prospecte mit Anleitung gratis und franco.
Wiederverkaufer Rabatt. Vertreter gesucht.
Neuheit! Spazierstöcke, Neuheit!
Cabakpfeisen, Eigarrenspitzen, Pfeifenleile
Große Auswahl. u. s. w. Billige Preise.
kriesenstraße 56. H. Weber, Friesenstraße 56.
Horndrechslerei.
Reparaturen jeder Art schnell und billig.
Hochstämmige Stachelbeeren.
Große Vorräthe in den besten Sorten—.50 Meter hoch mit Kronen. empfehle per Stück zu.70—1 Mark. Dieselben gedeihen fast in jeder Lage und Boden. Weinreben, Spargelpflanzen und Erdbeerpflanzen empfiehlt die Baumschule von
Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld.
Süsses Rheinisches Apfel-Gelée
aus dem Safte von 95% edler Süßäpfel und Birnen des Jahres 1893. 10 Pid..50 J. Posteimer mit 8½ Pfd. netto, ohne Porto,.50 J. 25 Pfd.
per Bahn mit Eimer.30 Ml.
A. Ant. Schlösser, Köln, Ehrenfeld.
„Na freilich, wer soll die Familie denn besser kennen, als ich; aber das kümmert ihn nicht, er will nun mal nach seinem Kopf handeln. Weiß der Henker, was den Jungen zu dieser obskuren Förstersfamilie hinzieht. Nun, mein Entschluß steht jetzt auch fest: Will er keine Vernunft annehmen, dann braucht er mir später nicht wieder ins Haus zu kommen. Ich sage mich von ihm los.“
„Aber Vater!“ fil Else, die Tochter der Familie, eine hübsche Brünette mit frischem gewinnenden Wesen, erschreckt ein.„Max ist doch ein so guter Mensch! War er dir nicht immer ein folgsamer und gehorsamer Sohn?“
„Na ja, das war er, und ich war stolz auf ihn. Aber das darf mich nicht hindern, ihm energisch entgegen zu treten, wenn ich sehe, daß er sich aus purer Leichtgläubi keit und Gutheit von einem raffinierten Frauenzimmer den Kopf hat verdrehen lassen und daß er mit selchen neumodischen, volksverbrüderlichen Anschauungen, wie er sie gestern auskramte, sich die ganze Carriere verderben wird.“
Die Frau Rätin seufzte nur laut und schwieg, während Else plötzlich mutig Partei für den Bruder nahm.
„Ich kann mir nicht denken, daß Max eine unserm Stande unangemessene Wahl treffen könnte,“ sagte sie beherzt.„Er stellte doch sonst so hohe Anforderungen an die Damen seines Umganges, daß ich ihm oft neckend sagte: solche Mädchen, wie du sie dir denkst, giebt's gar nicht. Ich habe ihm gestern Abend noch, als du und Mama schon schlafen gegangen waret, gehörig ins Gewissen geredet." Da hat er mir alles gebeichtet und mir eine solche reizende Schilderung von der Försterstochter, deren Vater, und der Försterei Eichrode entworfen, daß ich wirklich wünschte, an Ort und Stelle alles mal mit eigenen Augen sehen zu können.
„Na ja, du mit deiner stark ausgeprägten Neigung für das Landleben und als junge Verlobte eines Malers von Ruf, der leider auch schon von den neuen Ideen angesteckt ist, magst die Sache von einer anderen Seite betrachten, als ich. Aber ich rate dir doch ernstlich, laß dich nicht zu sehr von deiner Schwärmerei für diese Förstersfamilie fortreißen; ich befürchte, daß dein Verlobter doch Bedenken tragen würde, der Schwager einer einfachen Försterslochter zu werden. Künstler sind mehr oder weniger alle eingebildete Leute.“
„Ich glaube Papa, du siehst allzu schwarz. Max erzählte mir, daß der Förster ein durchaus gebildeter Herr sei und sich nur durch politische Händel in seiner Jugend, wegen der er in dem sogenannten„tollen Jahr“ außer Landes hätte flüchten müssen, seine Carriere verdorben habe. Sein Sohn sei Smudent der technischen Hochschule und die Tochter hätte eine vor###gliche Schulbildung genossen; auch sei sie in allen häuslichen Tingen so geschickt, wie die meisten jungen Damen unserer Kreise es leider nicht seien.“
Der Herr Rat schüttelte energisch den Kopf.
„Es scheint, daß er euch beide bereits für sein unsinniges Vorhaben gewonnen hat und ihr drei geschlossen gegen mich Front zu mochen willens jeid. Nun, ich habe einen seifen Nacken und werde meiner Antorität zur gegebenen Zieltung zu verschaffen wissen," bemerkte der Herr Rat mit Nachdruck.
„Ich din weder für noch gegen Maxens Watl, ich meine nr, man soll nicht eher ein absprechendes Urteii über Menschen und Dinge fällen, bis man gene über sie informiert ist," erwiderte die Hausfrau mit ruhiger Würde.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
k Doppeljubiläum. Die Herren Oberinspektor Joseph Barth und Vrokurist Felix Werres begingen gestern ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum bei der Liebigs Fleisch=Extrakt=Kompagnie bzw. Herrn August Bennert als Generalvertreter der Fleisch=Extrakt=Kompagnie. Die zahlreichen Freunde der beiden Jubilare sowie die Firma selbst brachten ihnen aus diesem Anlasse herzliche Glückwünsche dar.
X Auszeichnung. Dem Königlichen Güter=Expeditions=Vorsteher H. J. Bergervoort wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rothe Adlerorden IV. Klasse verliehen ( Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder gefallen, nachdem der Wasserstand aufangs der verflossenen Woche bis auf 1,24 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,13 Meter, wie vor acht Tagen. Der sehr geringe Wasserstand verursacht dem Schiffahrtsbetrieb große Stockungen und Nachteile. In. hiesigen Hafen müssen viele Schiffe leichtern, ehe sie nach dem Oberrhein weiter fahren können.
§ Der Verein zur Rettung Schiffbrüchiger(Bezirk Köln) hielt gestern im Sitzungssaale der Handelskammer unter dem Vorsitze des Herrn Geh. Rat Michels seine Jahresversammlung ab. Der Bezirksverein zählte am Schlusse des Rechnungsjahres 1098/99 231 Mitglieder, gegen 215 im Vorjahre. Die Beiträge beliefen sich auf 1688., gegen 1625 M. im Vorjahre. An besonderen Gaben wurden der Kasse des Bezirksvereins 167 M.(gegen 212.) überwiesen. Hiervon entfallen auf die Sammelschiffchen 52 M. Die Gesamteinnahme(einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre von 21.) betrug 1877 M. Hiervon wurden der Hauptkasse zu Bremen 1750 M. überwiesen. Dem Schriftführer und Kassenführer, Herrn Syndikus Dr. Wirminghaus wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Geh. Rat Michels, Stadtv. Dr. NevenDuMont und Syndikus Dr. Wirminghaus wurden wieder und die Herren Kommerzienrat Heidemann und Oberstleutnannt a. D. Thomé wurden neu in den Vorstand gewählt. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß das vom hiesigen Bezirksverein vor langen Jahren gestiftete Rettungsboot Köln auf der Station Wangeroog unbrauchbar geworden sei. Der Verein habe deshalb beschlossen, zur Erinnerung an die im vergangenen Jahre hierselbst stattgehabte Jahresversammlung der Gesellschaft ein neues Rettungsboot zu beschaffen, welches den Namen„Köln 1898“ tragen soll. Zu diesem Zwecke sind bereits der Gesellschaftskasse zu Bremen 1200 M. als Ueberschuß des hiesigen Ortskomitees überwiesen worden. Der Rest der auf 4000 M. veranschlagten Kosten soll durch eine Sammlung bei den hiesigen Mitgliedern der Gesellschaft und den Freunden des Rettungswerkes aufgebracht und bei der demnächstigen Jahresversammlung in Rostock überreicht werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren dieselbe 72 an der Ostsee und 44 an der Nordsee besitzt, waren im vergangenen Jahre sechszehnmal thätig und haben 60 Menschenleben aus Seenot errettet. 14 Rettungen erfolgten durch Boote, zwei durch Raketenapparate. Seit Begründung der Gesellschaft wurden durch deren Gerätschaften 2414 Menschen gerettet.
Dermischte Nachrichten.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 1. A p r i l 9 9.<space> H e r r<space> R e k t o r<space> D r.<space> t h e o l.<space> K a n n<space> a m<space> hiesigen Karmelitessenkloster ist, laut Düsseld. Volksbl., zum Geheimsekretär Sr. Eminenz des hochwürdigsten Kardinal=Erzbischofs Dr. Krementz ernannt und wird am Osterdienstag bereits seinen hiesigen Wirkungskreis verlassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Sonntag 2. April 1899.
Seite 7.
Horsten,
Klingelpütz 23.
Herrenhemden u. Maß. Garantie für guten Sitz. I Alle
Unterzeuge,
Strumpfwaren.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
W. Doll, Neverinstrasse 10z.
* Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Trauerkräuze
in jeder Preislage stets vorrätig.
8r 8
Creifelds,
Itumenhunernwpy
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.*
Privat=
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer an Beamte oder bessere Hand werker von 45—5 M. an zu verm.
Eintrachtstraße 66 68.
# e# u.##h eie ghste 8 9
sch
Neueste Urtheile über Javol.
I.., Wien. 12/3, Jachden ich gelt-Aauhren, alg-Scn:
disten Mittel angewendet und ohne Ertols Aus, ag#
ur l. Bl.“ ihre Annonce Javol. Schon nach der er2:1e vo###ntg
dieichprompt nachtiebrauchezu veisungt ene##e###
nioch michr und
C. F. Wieshaden. 4011. Durch den täglichen Gebrauch wuchs
Sürkend auf die Kopfnerven,..4ar Aut vorzügliches
Kreuznach. 4014. Javol ist ein in jeder Art vorzügiic Inarreinigungs- und Conservirungsmittel.
Manzheim. Mir hat das Javol ganz wesentliche V. in C. 4009. Das erhaltene Javol hat unsern vollsten B gefunden und vortreflliche Dienste gereistet. Wir haben fast alle bekannten Kopfwässer und sonstige räparate versucht, doch müssen wir sagen, dass keins daron dem Javol an die Seite zu stellen ist, und wünschen wir demselben aufrichtig die weiteste Verbreitung. Wir haben das Javol bereits eindringlich in Bekanntenkreisen empfohlen und werden nicht anstehen, dies auch weiter zu thun.
Die Namensnennung wird unterlassen, weil es Niemandem angenehm sein kann, öffentlich genannt zu werden. Es wird aber nötigenfalls die amtliche Bescheinigung eines Königl.
Notars für wortgetreue Uebereinstimmung mit den OriginalJarok ist unter jeder geieänschten Garantie volliommen unschädlich.
Es gehen nahezu täglich die glänzendsten Anerkennungen und
Nachbe. Mau, vergende dahter keine kostbare Zeit mit zireckweidrigen Mitteln,
mit euiritnäsen Haartinkturen, Salben, setten Oelen, sondern bringe sofort
das srechchlenliche unschätliche, Zosort weirkenice Jarol in Augenaung.
eine nicht zu umgehende Noimndigkeit. Man soitte nicht
Pflege
Dein Haar
Javol ist für alle Gebildeten se.
um per
verstimmen sofort einen Versuch Zu maenen.—
in den meisten Parfümerien, Drogerien, Coiffeurgeschäften, auch in
en Apotheken.
Hemecher, Drog. u. Parf., Schildergasse 4315. H. Gerstner, Drog. u
Pro Flasche, für langen My 9 Gebrauch ausreichend, III. 5.
Der Frühling naht auf goldenen
Schwingen,
Uns Leben. Licht u. Wärme zu bringen; Und will auch der Winter sich halten im Haus,
Ihn treiben Donatus=Brikette hinaus.
Parf., Breite71. Dr. Fraur Olestziotz, Frita.1328 Dr. Misheig Vaoen, sachf, 3o, V, SauerO. Bleeke, Drogerie zur Eule, Weverstrasse.„Dr. Wilhelm Baur,###g. inn, Jos, LuckenSesctcte, Pe ichälescheriche, sasie de..
Engros-Vertrieb: Handelsges. Noris Zahn&amp; Co., Oscar Opdenhoff Nachf.
OS
Am Dienstag, 11. April cr., Nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
in der Restauration der Gebrüder Balchem zu Köln, Severinstraße 15,
das den Erben Jacob Groß zugehörige, zu Köln am Karthäuserhof gelegene Wohnhaus Nr. 5, mit 1 Ar 8 Meter Fläche,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln(Hohenstaufenring 38), 30. März 1899.
Der Königliche Notar: Krings.
Licitation.
In Nachlamachen der Eheleute Ferdinand Schäfer und Anna Catharina, geb. Schorn in Köln wird der Unterzeichnete zu Koln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch, den 12. April 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die Besitzung Sassenhof Nr. 13 u. 15 in Köln, Stur 5 Nr. 538 und 539 mit insFläche, geschätzt zu 33,000
Hähere Mädchenschule und
St. Apernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englüche in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Vildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab ersolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Nädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren MädchenEs ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bugung oer höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulDas Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige. Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13 April. Die Aufnahmeprüsungen sinden Dinstag, den 1I. April, und Mittwoch, den 12. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seigr.sluge
Locales.
2 Im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum ist die neue
kostbare Fahne für den Kölner Gesellenverein ausgestellt, welche in der Größe von 110/180 ausgeführt ist. Die 2#rderse dunkelrotem Sammet, zeigt in der Mitte auf echtem Goldfond, mit in Silber gestickten Lilien verziert, das Bild des h. Josef in kunstvoller Stickerei, oben in Goldlettern den Namen: Katholischer Gesellenverein, unten: Köln 1849—1899. Zu beiden Seiten zieren reiche in Gold gestickte Ornamente die in den Ecken angebrachten Symbole: Bienenkorb, Lyra, Kreuz, Herz, Anker und verschlungene Hände nebst Sprüchen. Die Rückseite zeigt auf Créme=Seide das Kölner Wappen und an den Seiten die acht Fachabteilungen des Gesellenvereins: Bäcker, Schneider, Schuster, Schlosser, Schreiner, Maler, Sattler und Buchdrucker, die sich recht wirkungsvoll abheben. Ueber denselben prangt der Vereinsgruß: Gott segne das ehrbare Handwerk. Reiche Goldborden und Fransen schmücken beide Seiten. Als Abschluß dient eine hübsche Kreuzblume von Messing, an der die Fahne an einem Kamm, ebenfalls reich verziert, hängt. Hervorgegangen ist diese Fahne aus dem Kunstatelier
X Köln= Blumenspiele 1399. Die Dichter und Schriftsteller
von Barcelona haben eine Subskription eröffnet, um einen Preis für die Kölner Blumenspiele zu stiften, und selbst südfranzösische Dichter rechnen es sich zur Ehre an, ihr Scherflein dazu beizutragen. Die Beteiligung der rheinischen Dichter war eine so große, daß im ganzen 47 sich um den Ehrenpreis der Stadt Köln beworben haben.
( Zum Geburtstage des Fürsten Bismarck war gestern Vormittag das Denkmal des Fürsten am Augustinerplatz in althergebrachter Weise festlich geschmückt. Ein prachtvoller Pflanzenhain umgiebt das Denkmal; Lorbeerkränze mit Schleifen in den deutschen Reichsfarben zieren sowohl das Postament des Denkmals, wie auch den Rasenplatz vor demselben, welcher außerdem mit einem hübschen Blumenflor von Tulpen und Hyazinthen geschmückt ist.
Hülfeleistungen der Unfallstation(Sanitätswache des Samaritervereins vom roten Kreuz, vom 23. Oktober 1898 bis Ende März 1899): Summa der Hülfeleistungen 325 Fälle, darunter plötzliche Erkrankungen 26 und zwar: Ohnmachten 5, Allgemeines Unwohlsein 5, Krämpfe 10, Blutstürze 2, Schlaganfälle 3, Irrsinnige 1. Verletzungen 281 und zwar: Knochenbrüche 10(6 komplizierte, 4 einfache), Verstauchungen 12, eingedrungene Fremdkörper 9, Quetschwunden 53, Rißwunden 18, Schnittwunden 39, Stichwunden 27, Bißwunden 7, Kopfwunden durch Fall 50, Hiebwunden 22, Brandwunden 7, Hautabschürfungen 21, Blutvergiftungen 3, Blutungen aus Körperhöhlen 3. 43 Krankentransporte wurden ausgeführt, 9 mal wurde die Station
irrtümlich alarmiert. g76 9. B 1
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A v.<space> 2 4.<space> D i e<space>
Meistersinger von Nürnverg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Theodor Bertram als Gast. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Montag, 3. April, nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Abends 7 Uhr: Das goldene Kreuz. Oper in 2 Akten von J. Brüll. Bombarbardon: Theodor Bertram als Gast. Caval leria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni Alfio: Theodor Bertram als Gast.— Spielplan=Entwurf Dienstag: Carmen. Mittwoch: Rosmersholm. Donnerstag: Figaro# Hochzeit. Freitag: Fuhrmann Henschel. Samstag: Mignon. Sonn tag: Lohengrin. Montag: König Heinrich V.
Dermischte Nachrichten.
katastrirt in Flur 5 Nr.
gesammt 91 Quadrat=Meter
Mark.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zu schlagen. Bedingungen einzusehen bei
Koln, den 17. März 1899.
∆
Justizrath Fröhlich, Notar.
Jae. Pelten
von
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2..50, 3M u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIlotirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
50.
Collegium Hubertinum.
Katholische höhere Lehr= und Erziehungsanstalt nebst Pensionat
in Godesberg bei Vonn.(Gegründet 1871.)
Veal- u.(onmnasial=Abth. Vorber. zum Einjährig=Freiwilligen=Examen.
b. H.
Alg. Acetylen-Gesellschaft m. „Prometheus“,
Leipzig, Johannisgasse
Beleuchtungs-Anlagen für Städte u. Private. vollendetste
fachmännische Leistungen; Galcium Garbid feinster Qualität; Wundertischlampe, neu patentirt.
6.
*<space> D a s<space> M i s s i o n s h a u s<space> K n e c h t s t e d e n,<space> w e l c h e s<space> a m<space> 2 0.<space> F e b r u a r<space>
1896 mit vier Patres, 12 Schülern und zehn Brüdern=Postulanten eröffnet wurde— zusammen 26 Personen— zählt heute bereits 85 Insassen und sieht zu Herbst der Abreise der ersten dort ausgebildeten Brüder nach dem deutschostafrikanischen Missionsgebiete entgegen. Der Unterhalt der Hausgenossenschaft nebst Verzinsung der Kapitallasten beläuft sich auf jährlich 39,400 M. Bei dieser Lage ist weder an den vollständigen Aufbau der Ruinen noch an eine Mehraufnahme von Schülern und Brüdern zu denken. Der Rohbau der Kirche steht fertig da. Das Dach ist jedoch nur provisorisch und muß mit der Zeit durch ein neues ersetzt werden. Im Innern ist noch alles kahl und leer. Vom Klosterhofe aus sehen wir ringsum nur Ruinen; die alten Mauerreste stehen noch ziemlich gut erhalten da, müßten aber überdacht werden. Der Verein nahm im ersten Jahre M. 17,598.20, im zweiten M. 16,566 32 und im dritten M. 14,762.53 ein, aber was sind diese Summen gegenüber den großen Ausgaben! Um die Bestreitung der Bedürfnisse zu erleichtern, gab der Kölner Männergesangverein am 4. April 1897 im großen Gürzenichsaale in hochherziger Weise ein Konzert, welches 2000 M. Reinertrag hatte. Ein Teil der Ruinen muß nun unbedingt in diesem Jahre ausgebaut werden, und um dieses zu ermöglichen, hat der Verein für das Missionshaus Knechtsteden sich entschlossen, zunächst hier in Köln das bekannte Drama Afrika von Descamps, Professor an der Löwener Universität(preisgekrönt mit 10,000 Fres. durch Kardinal Lavigerie) und übersetzt von Leo van Heemstede aufzuführen. Die erste Aufführung findet Sonntag den 30. April, am Vorabende des Namenstages Sr. Eminenz des Kardinals Krementz, des hohen Protektors des Vereins, statt und zwar auf der zu diesem Zwecke bedeutend vergrößerten und umgebauten Bühne der Bürgergesellschaft. Die neue Ausstattung und der neue Aufbau der Bühne, die vollständig neuen Dekorationen stammen aus dem Atelier des ersten Dekorationsmalers des hiesigen Stadttheaters, Hru. Wilh. Kuhn, her. Waffen, Musikinstrumente sowie alle Requisiten sind eigens von der Mission in Zanzibar für die Aufführungen überlassen. Letztere erhalten also dadurch ein ganz besonders originelles Gepräge. Aber auch nach anderen Richtungen vin werden dieselben einen bedeutenden Genuß bieten. Dargestellt wird nämlich das Drama von bewährten Mitgliedern des Kölner Stadttheaters. Die Chöre sind bereitwilligst durch Hrn. Domkapellmeister Professor Cohen komvoniert und werden durch Mitglieder des Domchores ausgeführt. Auf weitere Einzelheiten, insbesondere das Drama selbst, werden wir im Anschluß an diese vorläufige Mitteilung noch zurückkommen.
9
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen
auch bei Reisen
———
1
General=Vertreter:
B. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
30,000 Mark
s October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erwarbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth ## Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Preiswortspiel des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf das Preiswortspiel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachems Novellensammlung, sielen durch das Los auf folgende: Frau Clara Schorn, Köln, Ehrenstraße 34. Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2. Frau Wwe. Gertrud Braun, Köln, Gr. Neugasse 30. Wilh. Dahners, Köln, Eintrachtstraße 152.
Agnes Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße.
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
„„„„„Ia F
n1100
—***—

Seite 3.
3. Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 89 m Sonntag 2. Aprtl 1899.
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte
igt
e. G. m. b.., Moltkestraße 43, Köln.
# Milch-Seiren,me
nd Lieblinge der Haustrauen bevoreu, auls Wasch. und Toiletten-Seife verwendet und ist durch ihre eigenarige Zusammenstellung Frei von ale
PhArzen Seshen, Gauisauns usbun un uunr-läöiner Meierei vereinister Landwirte. E. 6. m. b. H.
Abteilung: Milch=Seifen=Fabrication.
Verkaufsstellen befinden sich bei den Herren:
Sonnen=Droguerie, Friesenstraße 85. Halbmond„ Altermarkt 58.
H. Gerstner,„ Apostelnmarkt.
H. Katterbach,, Severinstr. 172.
OttoWinkhaus„„
amp; Schmitz, Drog., Eigelstein. Merkur= Drog, Mathiasstr. 26. Bürgerhospital=„ Lungengasse I. Antonio=" Barbarossapl. o
Johannes Ortwein, Drog., Poststr. 3 Oscar Behr, Drog., Am Weidenbach l. Kaiser Wilhelm=„ Christophstr.
Don=„ U. Goldschmied 29.
ur Eule,„ Weyerstraße 98.
saul Nassen,„ Johannisstr.50—.
Hansa=„ Chlodwigplatz 4.
Hahnenthor=„ Am Rudolsplatz.
R. O. Kranz,„ Severinstr. 140.
Augusta=„„
Rote Kreuz=„ Weidengasse
E. Pohlen jr., Parfüm., Hohestraße. L. Lörick. Parfüm. u. Bürstengeschäft. Breitestraße.
Ant. Köllen, Parf. u. Bürstengeschäft. Columbastraße 4.
Ferd. Kremer, Parfüm., Bechergasse 6.
1
Paula Weirauch, Parf., Friesenstr. 25. Neller sel. Wwe., Colonialwaren, Heumarkt 21—25.
Fr. Willringhaus. Colw., Eigelstein 116. kac. Arenz. Colonialw., Weideng. 68. Geschw. Caspary,„ Zülpicherstr. 18
Ph. Liethen. Wilh.Spangenberg,„
Hrch. Heep. Colonialw., Am Kump chenshof 11
Burlage&amp; Kinter,„ Hrch. Bonnenberg.„ Jean Fuchs.
Wwe. Rademacher,„ Gebr. Weiler.„
Ernst Gaß.„
Geschw. Preell.„ Jos. Pütz.
Wwe. M. Giesen,„ Jos. Falkenstein,„ Carl Krings.„ Ch. Firnig.„
Gebr. Fischenich.„
Wwe., soh. Liermann, Joh. Loef.„
Ant. Bloeming.„
Kich. Weiß.
Fleischmengerg.
Benesis= und Mittelstr.=Ecke. Weyerstraße 63. Severinstr. 16. Perlengr. 28 Venloerstr. 4. Blindgasse 25. Rosenstraße 43. V. St. Mart.26. Follerstr. 103. Johannisstr. Triererstr. 31. Zülpicherstr.39 Luremburgst.15 Kl. Griechenm Waisenhausg. Klapperhof 37. Gladbacherst.51 Limburgerstr.8
Carl Wingenfeld, B. Dieckmann,
M. Streicher, Franz Ant. Teeke, Jos. Effertz.
M. Schweigler,
Gottfr. Pesch.
W. Eckhardt.
A. Schleifer. W. Schlehecker,
Joh. Zander,
H. J. Müller,
Jos. Dahlen,
Pet. Jos. Bachem, Fr. E. Preyers, Aug. Hübges.
Chr. Rommerskirchen,
Jul. Couth.
I. P. Emmerich jr., Wwe Friedr. Kampert,
Lindenstr. 6 Händelstraße 31. Herzogstraße 4. Mauritiuswall. Aachenerstr 53. Sternengasse 19 Krebsgasse 2. Berlich= und Elisenstr.=Ecke. Kattenbug 18. Schaafenstraße 37—39. Nöhrergasse 2. Siebenburg. 72. Huhnsgasse 17.
Fr.. Odenthal, Col.=T Wilh. Hecker.
Steph. Jürgens,„
Sev. Krudewig.„
Friedr. Maisch.„
G. Leyendecker.„
M. Moers.
Jos. Plum.
Joh. Heimerzheim,
Jean Schingen. Adolf Himmelreich,, Geschw. Gerber,
Herzogstr. 20. v. Wertb
erthstr. 1
Gr.Witschg. 60. Weichserhof 36.
Antonsg.—. Ankerstraße 30.
W. Hackenbroich.„ N. Jos. Hoffmann. Ww..Rolshoven, Lamb. Schmitt, Ant. Nöhrig,
Steph. Emonds, Joh. Rörig.
Pet. Schmitz,
I. P. Basten,
M. Schwerber,
Chlodwigpl.14. Palmstraße 39. Karthäuserw. 9.
eichterhof 23. Alteburgerstr. 2. Ferkulum 36.
ephstraße 18. Poststraße 10. Neußerstraße 16. Eigelstein 141.
Ehrenstraße 69. Apostelnmarkt u. Ehrenstraße. Severinstr. 188.
Thurnmarkt 77.
,<space> E i n t r a c h t s t r. 1 1 3.<space>
Klingelpütz 13.
Gereonsmühlengasse 17.
Propsteigasse 37.
opsteigasse 33. Antoniterstr. 6.
Auf d. Hunnenrücken 50.
Vondelstraße 33.
Köln=Deutz:
Trog. zur Freiheit. Freiheitstr. 12A. A. Custodis, Siegburgerstraße 2. Wwe. Joh. Meiser, Mathildenstr. 18.
Köln=Nippes:
Victoria=Droguerie, Sechszigstr. 4B. Joh. Sechtem. 28.
Jean Welschenbach, Holbeinstr. 24—. Jos Hecker, Merheimerstraße 147. Joh Heinen, Thüringerstraße 13. Let. Scheifarth, Niehlerstraße 175. Ww. F. S. Cremer, Neußerstr. 297. H. Heidemann, Gartenstraße 5
J. Tillmann, Glasst.= u. Philippst.=Ecke. D. Breuer, Subbelratherstraße 185.
Köln=Ehrenfeld:
Rob. Laudenberg, Venloerstraße 194. B. Spiegel.„ 334
E. Kolvenbach.„
Hub. Kreutzwald,„ 3s8.
M. Giersberg.„ 403.
P. Tillmanns. 505
W. Lehmacher, Leostraße 56.
Elise Jülich, Schulstraße 16.
J. Linnartz, Gutenbergstraße 77.
Ww. Engelb. Schneider, Philippstr. 61. Ww. Wilh. Schiffer, Wahlenstraße 44.
Bernh. Boos,„ u. Hackländerstr Ant. Haas, Piusstraße 44.
Johann Michels, Herkulesstraße 111
Köln=Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße 72 J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56.
A. Pick, Schalkstraße 34.
Köln=Melaten:
Paul Ludw. Risch, Nachenerstr 321.
Köln=Sülz:
J. Gransch, Verrenratherstraße 196. Mülheim a. Rh.:
Droguerie zur Stadt Mülheim. Marktplatz.
Clemens Jung, Drog., Buchheimerstraße 32
Germania=Droguerie, Wolfsstraße 64. A. Bauer, Colonialw., Untere Wallst. 19 Paul Holz,„ Freiheitstr. 33.
A. Bauschen,„ Wallstraße 102.
Rich. Homberg,„ Dünnwalderst.19
W. Winterschladen, Colonialw., GladAnze
15 Ofe Seite)
Gesuck
Dorau
Feuillet
), Kreiner, Parfum., Bechergassev. Weich
Sowie in den besseren Parfümerie= u. Colonialw.=Hauslungen.
Schifser, Wahlnstrugs bacherstraße 1
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte e. G. m. b. H. Abteilung: Milch=Seifen=Fabrication.
KIRMES MIT TANZ
zu wohlthätigen Zwecken in sämmtlichen! Kunsiverein Räumen des Gürzenich zu Köln,
#aU WSustenesbuereurm
Räumen des Gürzenich zu Köln.
veranstaltet vom Vaterländischen Franenverein
am 5. April 1899, beginnend Nachmittags 5 Uhr.
I Jahsme si.##anner.— Belustigungen Und
Neu ausgestellt:
1<space> D i e<space> H o c h z e i t<space> z u<space> K a n a“;##<space> „Die Grablegung Christi“##
,„„ Tl. Ihm nacht. E—
„Und sie folgten Ihm nacht 1 Kolossal-Gemälde von A. von—
Grosser Kirmestanz und Jahrmarktszauber.— GnslaufInhrungen aller Art!— Konzerte von vier Militärkapellen!
Schenswürdigkeilen und Rearitäten ersten Rangest— Aulomaten mint fnbelhaften Leistungen!— Kaltes und warmes Buffet— Waldschenke— Hollän be Gian, Cigarren-, Likör, Sect-Buden,— Blumenverkäufe— TomSsche Tüedube# und unbekaunter Jalranarktsspt
Postbude mit Spezis-Ansichtskarten: Photographie-Bude— Wahrsagerinnen—
All, verkaufenden oder sonstwie mitwirkenden Damen und Herren in National- und
Fantasie-Trachten! Streng feste Preise! Es wird überall herausgegeben.
Eintrittskarten im Vorverkauf a M. 4 bei Feinhals, Hohestrasse 63.
Schmitz'sche Buchhandlung, Passage, Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schild sbed... Vundemgliedern des Vaterländischen Frauenvereins.
der auszugebenden Karten dies gestattet, Abends von
8 Uhr an Kassaverkauf' à 6 M.
nOssa-Grmale
Brandis, Berlin. Ferner vilder
a u s e n<space>
1 von Cuno von Bodenhausen,
Prof. C. Lasch, H. Wernigk,### Leon Richet, A. J. Franke
elc. etc.
Seha
Habe mich niedergelassen als
praktischer
in Köln-Sülz, Marsiliusstr. 43
Dr. mes. Herhaus,
6 0
—
# Oster-Sonntag und Oster-Montag,
Nachmittags 3½ Uhr: 6
Grosses
Militär-Concerts
ausgeführt von der Kapelle des Westf., Hruss- A,t,Fggls Nr. 7,## unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
aanenng
bisher Assistenzarzt a. St. Marienhospital in Köln.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
8 Flora.
X Das Abonnement für 1899 koste
Die Hauptkarte I. Ausatukarte 2. Husatukarte
95
Flora.
„ 2. Ausa
3. u. 1640
MIh.
.
l. 5 e Ml.
□
5
5
. G. u. Teüe weit. Husatzkurte
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnementsausgegeben####
Die Karten, gültig vom Lage. des.Hipung.g#thage die iheren# werten an underer Kame zuggetenge, mo gue uun Mete n
* Bedingungen zu haben sind.
HIRFTOG—□ 8477
Heute Abend 3½ Uhr:
Letztes Concert
5
Königl. Musikdirigent Herr Georg Huber.
Te beiden Osterfeiertagen G
nachmittags 3½ Uhr:(6
Konzert.
Eintrittspreis:(0
# lon 1 Uhr ab M. 1 einschlicsslich Aquarium ge
Kinder die Hälfte,„ 9.(6
5 Sonntugs-Vormittage 50 HP Far.,„ Kinder die Hällte. 46
#) und an Wochentagen:“
Aquarium 25 Pfg.
Eintrittspreis
Die Karten zu den Donnerstags-Concerten berechtigen zum Eintritt Dutzendkarten mit Stempel 1898 verhieren mit Ablau lieser Saison ihre Gültigkeit.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
Mürzburger Hofbrau.
entgegengenounen werden, ebenFräntischer Hof, Komödienstraße 3236, Telephon 12c. eugul.
Ein
Welch lie am Fenster guckte gar: die überspar zu sagen: Hökerfrau, ihm sogar Aussehen.
Sie kann grüßten sie gestützt, de schen Cylin wohnte, wi diesem still wußten, a baren in
Damals, Anfang na war das kam ein stolzen Au es keine A aber die ausbreitete und jauch;
Und die Fünfziger, ihre glänz werden u gewordene zu machen er selbst. Wer es sprang ur Köpfchen Frau Na aus ihren alles, wa auszukral mals ver danken A hin und Gegenstat und der staunene als gelt läschen, Hände h Lampe e der Zärt Gewiß Mensch von heut
Panorama International.
* b.„ 0 R2*
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatna 36.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 203
Garten-Etablissement I. Ranges.
An den beiden Osterfeiertagen,
Nachmittags 3 Uhr:
Oncert.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder CO Pfg. Dutzendkarten M..—.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Fernsprecher 1526.
####
zum Würzen der Sunnen— wenige Tropfen genügen,— is in Origmnal Flaschchen von 35 Pf. an zu haben bei
Anton Rondorf,
Breitestrasse 141.
An den beiden Öster=Feiertagen: Die Orientreise Majestäten 1898.
Wein-Restaurant Thelen,
Anpellhof 27.
Diners a.25. Ertra schönes Menu
à 1,25, Pastetchen oder Ital. Salat,
Soupers à 1,50, Rheinhecht, Buttersaucc.
Schildergasse
Der größte n. schwerste Riese der Welt,
Pisjaalk(aus Russland,
ist nur noch zu sehen
bis Ostermontag
Kalbsnieren=Braten, Erbsen, Hahn, Compot, Dessert.
Geflügel grosse Auswahl, auch ausser den, Nause
ont Eire Freszige, 2. hbe, ie, Keide Nlachehun,
Schildergasse 105.
Fest-Geschenke.
„"„„ 1C.A
1 getragene schwer goldene(14 Karat) Herrenremontoiruhr, Ankerwerk ff. mit Springdeckel, M. 95, gute silb. Nemontoiruhren M. 11,50, goldene Damenremontoiruhren M. 23,50, silb. Schlüsseluhren M. 5,50 empfiehlt
J. Granderath, Komödienstraße(—, Neugasse.
Schmuck, vollständig, von 5 m. an. Echte Korallen Korallen=Lreihig, von 1,.50 an. Armbänder, Broschen. Ohrr
„„„ bg#11 hon 19
mit Silberhaken von 50„, an bis zu den feinsten Sorten. Fesco„
in Mosaik, Cam'e, Lava. Schildpatt. Gold= und Silberschmuck zu F
preisen Auspoliren und Reparaturen billigst.....— Sobestraße
Giuseppe Gallone aus Ncapel. Am Hof 8, an der Hohestraße..
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Noln.
Einen der gan ärgerte zu laut Teppich Eingang vorschrif Gedanke Aber war do inne ha so gebe gerade helle, II schon di des Ta Mit sei gezogen Arbeits hätte es Aber verwüst Aerger Wenn allemal ein Ge
*)