Uhr:
I. 8
3800
fe
bald.
ziere,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
e. J. D. Ti. 2tr. Nr. Ib.,.K--12., 2. con. 25.-Sl...— Uib. usc..et.ceh. uh. e.. ser. eeche e....
BTTTRTRRRRRRR•
Kölner
A. pe. Für Köln und Dororte 12 ½8 Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Meth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Pit
täglich in jedes Haus von Köln sowie in
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
J. J. S.###***************
e
erein. Kölne
rinskirche.
mittags bis
nachen.
Nittagessen)
Vorsteherin zwischen 3
Becker.
Ischaft
asse 21.
Uhr:
u. Wunder.
1. Sitze
unnumm Sitze
Schildergasse.
nich's - und
ndti
eigasse 21.
en Privat= und
welchem schon en erfolgten.
October.
ldungen bitte gelangen zu ltern sind stets
Unterrichts olge
dem Erfol
ler
= Kreutzberg,
ste!
billig zu ver.. instraße 149.
P. Bachem acteur: für
8. Reuter,
Reklamenteil
u Köln
Nr. 266.
Redaction 259. Köln, Donnerstag, 28. Septeriber 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten
— 65538 a
12
4
leichwertig den Original Pilsener Bieren
liefert in Caraffen mit Patentverschluß von 1 Liter
in Flaschen„ Schraubenverschluß„#„„
bei Abnahme von 6 Caratten oder i2 rlaschen
ferner feinstes Lagerbier in Patentflaschen von 1 Liter Inhalt bei Abnahme von
M ADTATR
a
1902
97•7*
12 Flaschen zu M. 1,20 franko
ler Vertreter: Anton Lichte,
Eisassstrasse 12—14. Fernspr. 4093.
Meissener Dombaulotterie,
à 3 M Hauptg, event. K bar 100.000, 60.000, 40,000 2c. Zieh. 20. bis 26. Ottober. III. Wohlfanrts- Geizi gttengen#.30.
Hauptg. R. 100,000 2c. Zieh. 25.—30. November.
Lungenheilstätten, Geidlotterie, à.30. Hauptg. R. 100,000, 50,000 2c. Zieh. 18.—21. Dez. Berliner, Straßburger, Badener Pferde= und Königsberger Belocipedlose, a 1 M. 11 10.. Rob. Dölz, Kömödienstraße 5
t
SRESS
und Schränke
N
MIIAL WIIN
ga Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— ## Chocoladepr. ½ Kilo 2,— u. 6 1,60
# Hafer-Cacao pr. ½ Kilo.— * Pflanzen-Nährsalz-Extrack
pr. Topf+ 1,70
in verschiedenen Grössen.
Lach!
Hansa-Ring 104.
zum Würzen der Suppen, ist ganz vor#####rüglich, um mit wenigen Tropfen augen= blicklich jede schwache Suppe höchst ##schmackhaft und krättig zu machen. In ** Original-Fläschchen von 35 Pfg. au bei
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstrasse 16
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefillt.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
i Wiun Nähreciz-Hafer-Biscuite pr. Packet J4 0,25
I Aulich in allen Apotbeken, sovie bezseten Droguen-, Deichtes- und Colonialvaaren-Handlungen.
# Ilemnige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN In KOLMa. RR.WIEN.
mme te
HSok U
Langgasse 17—19
Geräumiges Ladenlokal
nebst hellem Souterrain u.
nung zu vermieten. Bescheid Langgasse 21.
Ich habe mich in Köln niedergelassen und wohne
kt 7
Dr. Philipp, pralt.Arst u. Jugenarst.
Sprechstunden:—11 und
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M, Hose 70 4, Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
en
Zugstiefel,
Knopfstiefel,
Schnürstiefel,
Schaftenstiefel,
Halbschuhe,
sschuhe.
Wollen Sie schnell
GEEE
F74444
P
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelée=Pulver à Packet 30 Pfg. Puddina=Pulver a Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Panille=Zucker à Packet 10 Pfg.
Tann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuffich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin Jr.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53
E
1 244
#n Diejenigen, welche bisher in irgend einer Weise mit ihrer Fußbekleidung nicht gestellt wurden, sollten unbedingt einen Versuch mit Speier's Randschuhwaren machen. sichnen sich aus durch Eleganz, Solidität und eine vorzügliche Paßform. Indem nämlich die Firm von dem Grundsatze ausging, daß es viel mehr von der normalen Form abweichende Füße als genau nn ajaht brach sie mit der allgemein bestehenden Einrichtung, vaß bei der fortschreitenden
normale Füße giebt, brach sie mit der allgemein bestehenden Einrichtung, daß bei der sortschreitenden
G. m. b..,
Köln. Hohestrasse 133, Neuban, u. Richartzstrasse, deit Pt#seam.
Gleiche Geschäfte in Frankfurt a.., Große Friedvergerstraße 22, Zeil 37 und Kaiserstraße 75. Hannover, Große Packhofstraße 78. Hanau, Marktplatz 2. Offenbach, Frankfurterstraße 38.
Darmstadt, Schulstraße 1. .7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 5 Vonnerstag, 28. September 1333
kath.
Offene Stellen.
Junger Mann
von etwa 19 Jahren, kath., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugnissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Anerbieten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Schreiben gewandte
von etwa 22 Jahren zum Adressenreiben auf ein Bureau gesucht. auernde Stellung.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Lebenslauf und Lohnansprüchen unter Nr. 1730 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Maschinenschlosser
finden dauernde Stellung.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 41..
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
Erf. Schlossergesellen
Gereonstraße 5.
Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Zur Stütze der Hausfrau
ein Fräulein, welches in aul. Hausarb. u. Küche gewandt ist, m. gut. Zeugn., bei hoh. Lohn nach Hennef a. d. Sieg ges. Näh. Schmid, Weichserhof 16, 11
Ein kath. junges Mädchen
v. Lande ges. Thürmchenswall 42, I.
Ein ordentl. Mädchen ges.
Ritterstraße 59, 3. Erage.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anreigen sind abzugeben beider
Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bri einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Dr. kath. Lehrmädch. od. Volontärin aus anständiger Familie für ein Ladengeschäft gesucht, sof. Vergütung.
Lungengasse 5.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Privatkunden außer dem Hause. Severinstraße 224, 2. Et.
stüme und Bauskleider werden I tadellos sitzend billigst angefertigt.
Lyskirchen 17. 1I.
Ein braves
Mädchen
für Kommissionen
gesucht. Kreuzgasse 16
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße.:
Eine größere Holzhandlung bei Köln sucht gegen hohen Lohn einen
zuverlässigen energischen
der mit der rheinischen Holzsortierung durchaus vertrant ist.
Offerten unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Khrinische Glimmerwarenlabrik,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
Stellen-Gesuche
S Baig
Baufach.
Lehrling,
welcher 1½ Jahr auf dem Bureau thätig war und vier Monate praktisch, sucht Stellung bei einem tüchtigen Architekten.
Off. u. Nr. 1753 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(dostüme werden chic u. billig angef.
Daselbst Näherin u. Lehrmadchen gesucht. Friedrichstr. 76, 3. Et.
Junger Mann sucht f. nachmitlags
schriftl. Arbeiten f. z. Hause.
Off. u. Nr. 1750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine j. Frau sucht u. einige Kunden i.
Gardinen
werden vorsichtig gewaschen u. gebügelt
n n and. Mathildenst. 42A.
Einfach möbl. Zimmer
in besserem Hause(Aussicht auf den Rina), 4. Etage. an einzelne anständige Person zu vermieten. Lubeckerstr. 14, I. Er.(am Haniaring).
Ein gut möbl. Zimmer
an ein durchaus achtb. Ladenfräulein oder ähnliche Dame zu vermieten. Perlenpfuhl 37 a. d. Herzogstr
Namensticken.
Monogramm in Ueberzieher schön und billig. Bremerstraße 21, 2. Et.
Zu vermieten.
Solider Mann sucht als Hausmeister
Verwaltungsstelle Kautionkann
Offerten u. Nr schäftsstelle d. Vl.
3 Zimmer an kl. Familie
zu vermieten. Mariengartengasse 23.
Mietgesuche.
efen und Herde,
Mangel=, Wasch=, Wringmaschinen, komplette Küchen=Einrichtungen. Beleuchtungsgegenstände, neue Anlagen prompt und billig. Kompl. Gasglühlicht.50, Glühkörper Dutzend 3 M. stück 30 h.
W. Schouren, Hahnenstraße 3.
Feinster
Esparsette-Blütenhonig
Postkolli, Büchse u. franko incl. 7##.
C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel.)
Abgeschl. Etage,-5.,
in ruh. Hause(nördl. Stadtteil), auch gartenw., v. kinderl. Ehepaar z Preise bis 50+. p. Monat zu mieten gesucht Off. u. Nr. 1740 a. d. Geschaltsst. d. Bl
#leine ruh. Familie sucht Wohnung D von 3 Räumen in der Altstadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus Kl. Griechen„An 5“ ist unter günstigen Bemurkt Se dingungen und bei kleiner Ablage zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Richmodstraße 29.
Cerd billig zu verkaufen.
Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
ais. Geländer für Veranda, Balkon,
K 3 u. 1 m, z. verk. Loreleystr..2
Ein durchaus tüchtiger, im Bau= und Ofenbeschlag erfahr.
Schlosser ev. Weister
gesucht. Zeugnisse, Lohnausprüche 2c. zu richten an
franz Odeuhausen, Hüren.
Korsettnäherinnen, innen,
Handarbeiterinnen, Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Augenbruch,
Mechan. Korsettfabril. Roonstraße 8.
Kräft. Arbeitsjunge
sucht Stellung, gleich welche.
Off. u. Nr. 1758 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen, ein Jahr in einem Hotel als Kochlehrmädchen thätig gewesen, sucht Stelle als
weite Köchin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 35,
für jedes feinere Geschäft pass., nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst l. Etage.
Erste Etage od. Unterhaus
von 5 Räumen gesucht.
Off. u. Nr. 1757 an die Geschäftsst. d. Bl.
oder Haus mit GärtAnterhaus chen in Köln oder Vorort zu mieten oder kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1756 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Unterricht.
Ein ord. tücht. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. welches das Kochen erlernt hat, am liebsten in der Nähe von Köln oder Mülheim a. Rh.
Offerten unter Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schirmbranche.
chirmmacher=Lehrling
sowie mehrere
Näherinnen
gesucht. Langgasse 12.
Ein älteres, braves, kath.
Rüdchen f. Rüche u. Hausarbeit u. ein Kindermädchen
gesucht. Lütticherstraß
erhalten sofort „<space> g u t e<space> S t e l l u n g<space> bei hohem Lohn durch Frau Engels Enggasse 2(Hauptpost)
Aaushält. ges. Alters, in Küche und *' Haush. d. erf., welche läng. Zeit einen Haush. selbst. gef. hat, sucht, gest. auf g. Zeugn., w. Familienveränd. Stelle bei einem ält. Herrn vo. ält. Eheleut. Off. u. K 5000 an die Annahmestelle Friesenplatz 24.
ür ein Mädchen, 15½ Jahre, wird # in gut kath. Hause Stelle gesucht zur Erlernung des Haushalts eotl. gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 1794 a..Geschäftsst.d. Bl.
Aust. fleiß. Mädchen,
16., für saubere und leichte Arbeit gesucht. Venloerstr. 33, Blumengesch
Einfleiß. properes Mädchen,
katholisch, für alle häuslichen Arbeiten in Geschäftshaus gesucht. Keine Kin der, keine Wäsche im Hause.
Herwarthstraße 12, part
Vertretei
von einer leistungsf. Wichse= u. Leder fett Fabrik gesucht, der bei der Kolonial warenhändler= Kundschaft eingeeführt ist. Offerten u. A U 453 an Rudolf Mosse, Magdeburg, erbeten.
Tlüchtige
Asphalteure
F W. Andernach in Beuel
gesucht. bei Bonn.
Solider tüchtiger
Werkzeugschlosser
für dauernde Arbeit gesucht.
Maschinenfebrik L. Hopmanik, Venloerstraße 47.
Kaltlschern. Hotgarbest.
br. Kath. Mädchei
ür alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt ges. Waidmarkt 23—. 2. Et., Aufgang Thorweg, 2. Thüre.
Volontärin
und Lehrmädchen für Kurz=, Weiß= u. Manufakturwarengeschäft gesucht.
Klingelpütz 23
welches
„<space> i n<space> d<space>
bürgerl. Küche erfahren, und mit ein. Dienstmädchen sämtl Hausarbeit ver richtet, gesucht. Koln=Nippes, Eichstr.
Bess., kath. Mädchen,
Ladenlokal m. Wohn.
Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst
tille Leute ohne Kinder z. Beaufs
* und Reinh. eines Hauses gegen freie Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht auf den Rhein. einzeln od. zusammen ev. mit Pension zum 1. Oktober billig zu vermieten. Thurnmarkt 32, 2. Etage.
2. Etage,
Hildeboldplatz 24.
*) Hausierwagen und ein Wase
kessel zu verkaufen. Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Hauarienhähne und=Weibchen wegen a Mangel an Raum billig zu verkaufen. Mauritiuswall 5, 1. Etage Hl. Federhandwagen mit Deckelver#schluß bill. z. verk. Holzmarkt 13. I.
Für Beamte u. Brautleute.
Oefen. Herde, Wasch= u. Mangelmaschinen, komplette Küchen=Einrich= tungen, Teilzahlung ohne Aufschlag. Strengste Diskretion. Fr.=Off. unter A 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Naturbutter zur Probe 5 K Batter
und 5 8 Honia N..80. Nagler, Tluste 52(via Oderberg
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise Brockmaus, Friedrichstraße 33,
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen, an der Weyerstraße
Zuschneiden und Anprobieren der glicklappen, Selfkantenschuhe, TuchKostüme, nur für Damen, welche schon# reste für Kindersachen. Weberstr. 28.
nähen konnen...(Ein Firmenschild von Holz,.20 l.
0,80 br., zu verk. Mühlenbach 47.
Ttarker 10 Monate alter Ziehhund
zu verkaufen. Weidengasse 45.
Selegenheitskäufe. Gold. HerrenC° Uhr., etw. getr., 26,37, 40,50 u. 63. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. a. Eisenbahnb. Günst. Geleg. f. Wiederv.
im Feinbügeln wird gründlich erteilt. Nach Wunsch m. vollers## antike Schränke,
Streitzeuggasse 45. davon 2 nicht restauriert, zu verkaufen. Streitzenggasse 49. Deutz, Freiheitstraße 124.
Köchin,
in der feinen u. bürgerl. Küche er sucht Stelle in kathol. herrsch. Hause. ff. u. Nr. 1752 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kl. Ladeulokal, Eisenstraße. 3u
Bescheid nebenan.
2 Mausardenzim, zu bermnieten.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Ein kl. möbl. Part.=Zimme
Moselstraße 122.
Arbeits-Gesuche. I1. Etage,—6 Näume,
u. sch. Wohn. im Hinterhaus,—5 R. bill. zu vermieten. Weberstraße 28
7 Sprach
in Wort und Schrift Hause ven.
OLAURSGaRhiA TTain Zimmer, I. Etage, an eine einz.
u. Stenographie&E Perst zu vern Georgstraße 19.
2af." WW
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29.
kund.., f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb Off. u. Nr. 1259 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Elegante Anfertigung von
Herrengarderoben
nach Maß zu äußerst billigen Preisen.
Prima Sitz, und Ausführung.
Auf Wunsch Stoff zu Diensten. Umänderungen und Reparaturen werden gut und billig ausgeführt. Beste Re ferenzen. Th. Hotmann, Schneidermstr., Antoniterstr. 9. II.
Mit dem 2. Oktober
Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Unterricht
Pension
Nachhülfe u.
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. gev. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Kunst= und Na
Ensimen
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell
und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Primaner
erteilt erfolgreiche Nachhülse.
Offerten unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
Kalk.
3. Etage, 5 Räume, ganz oder geteilt an ruhige Leute zu vermieteu.
Bescheid Marienstraße 32.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension * pro 1. Oktober billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Ein freundlich umer
möbliertes
so ort zu vermieten.
Vogteistraße 35, 2. Etage.
gesucht.
Plankgasse
Laufbursche
für den halben Tag kann sich melden Probst, Maybachstraße 155, 1. Et., mittags ½21—3 Uhr abends—8 Uhr.
Ein br. Bückerlehrl.,
der gleich Geld##
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Bäckergeselle
gesucht. Ankerstraße 1A.
Laufjunge
oon 1
scher- Gesellen Karthauserbof 20.
Rath. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 51.
Gesucht ein Lehrmädchen
für mein Papier= und SchreibwarenGeschäft. Kath. Fryc,
Mauritiussteinweg 118.
Nebenbeschäftigung Ladenickal
„ Plohnungzu nor#n
von durch. tüchtig. Buchhalter gesucht I. Ref. Offerten u. Nr. 1741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Ein tüchtiges properee
a dCh
fter kleinen Haushalt ge
C I
ucht.
gstraße 41.
ält.
Stütze, Köchinnen, Küchen Oritt-, Kindermädchen, Kinder hlehrfräulein; hoher
Für hier. In- u. Ausland gesucht:
Halts Zweit
IIRO„„„„„
Beenen, Burgh. 5. u. d. Hohestr
Dienstmädchen in kleinen
haushalt gesucht.
Luxemburgerstraße 7, I. Elage.
Wer seine Uhr
*•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Frau s. Kund. i. Nähen auß. d. Hause. Thurnmarkt 35. 2. Et.
Aundregskloster 10: 2. Etage 3 R. an
—2 Pers. z. verm. und sofort zu dem. monarl. 39 2. Bescheid I. Stagr.
gin gr. luftiges Zimmer I. Etage E an ruhige Person zu vermieten.
Arndtstraße 2.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Puppen=Klinit.
Friese
Bitte auf1 Reparaturen
Uhren
Friesenstrane 1
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Reparaturen gut und billig
Haupt
Schönewald.
unter Garantie Mark. 75 5. Glas 25 varaturen billigst Uhrm. 4 Blindgasse 4.
1 kleines Zimmer
eine ordentliche Perion zu ver eten. Bescheid Elsterzasse 14, 1.
Eine gr. helle Mansarde an einz. Perf C zu vermieten. Burgmaner 21.
Etage 3 od. 4 Räume
und Speichereimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Probsteia
schön möbl. Zimmer
nur an anst. Herren zu verm. Off. u. A N a. d. Annahmest. Follerstr. 97
Hwei Mansardenz. an—2 Pers. b
0 zu verm Poststr. 5. Besch. I. Et
Kauf-Gesuche.
große und starke, kaufe stetz in jeder Anzahl.
Deuloerstraße 5/7.
GetrageneHerrenkleider Milität=Effekten 2c.
Ekauft zu reellem Werte
2. Reisdorss, u. Hoergase
Wfandscheine, alt. Gold u. Silber. * Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6,
direkt neben Telegraphen=Amt.
Spar- und Leihbank Ankauf
lnon altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4
zöbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
31
c. G. m. b.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Meulmann, Meyer.
.000 u.°,000 M.
I. Hypothek ans zwei Häuser gesucht.
Off. u. Nr. 1733 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
a, h eice
Verloren 2 Gefunden
Damenuhr mit Kette
Sonntag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Kunibertskloster 2.
Wrd
Zu verkaufen.
Junges Hündchen billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 101
Vermischtes.
Zurückgekehrt
Sanitälsrat Dr. Pilgram.
Köln=Nippes.
Von der Reise zurück Dr. med. G. Katzenstein
Marzellenstraße 19—.
Tansch Ein Jahrg. Ueber Land Lansch. und Meer 92, gut erh. gegen Bände von Karl May zu vertauschen. Bescheid Ulrichgasse 19.
Deine Augen schwarz wie Kohlen Haben mir mein Herz gestohlen, Sang man in alter Zeit!
„Kind, wie ist Dein Aeuglein nett. Schwarz wie ein Donatbriket.“
So sagt der Liebste heut'!

berde,
igmaschinen, tungen. Beeue Anlagen fl. GasglühDutzend 3M.
enstraße 3.
enhonig
ko incl. 7 M. burg(Eifel.)
zünstigen Beund bei fen. Bescheid odstraße 29.
ufen.
2A, 2. Et.
nda, Balkon, oreleystr..2
ein Waschlaubach 14.
eibchen wegen billig zu ver), 1. Etage. iit Deckelverolzmarkt 13. 1.
autleute.
i. Mangelmachen=Einrich=
ne Aufschlag. Fr.=Off. unter elle d. Bl.
letto M..80. obe 5 a Butter—
via Oderberg).
erde,
at. bill. Preise chstraße 33, raße.
nschuhe, TuchWeberstr. 28.
Holz,.20., Mühlenbach 47.
alter Ziehhund dengasse 45.
Gold. Herren7,40,50 u. 63. irzellenstr. 61, a. eg. f. Wiederv.
hränke,
t, zu verkaufen. itstraße 12A.
K
Local-Anzeiger Nr. 266 4 Vonnerstag, 23. Feptember 1899.
ite
uche.
kaufe stetz *
ie 5/7.
renkleider iffekten 2c.
m Werte Sternengasse 34 „. Hosengasse 5.
Gold u. Silber.
ngek., Pfänder Cäcilienstr. 6,
hen=Amt.
kauf
und Silber.
Naria Ablaßpl. 4.
inos w. z. höchst. t. Achterstr. 4.
hhtes.
kehrt
Igram.
ppes.
ise zurück
tzenstein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1899.
21
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
„Ich werde vielleicht in einigen Tagen dazu gezwungen sein, wenn der Fluß weiter steigt," antwortete Philipp gleichgültig. Augenblicklich ist noch keine Gefahr und außerdem würde ich dadurch den Schein auf mich laden, ängstlich zu sein.“
„Dauern die Uneinigkeiten mit deinen Arbeitern denn noch immer fort?“
„Natürlich; ich will nicht nachgeben und ich erwarte jeden Augenblick einen Ausstand. Aber lassen wir diesen Gegenstand
Wie die beiden Freunde bei dem letzten Besuche Pauls, vier Monate vorher, gethan hatten, setzten sie sich an ein
Tischchen beim Herde nieder, um das einfache Abendmahl zu
„
„Trinke auf meine Gesundheit, alter Freund,“ sprac, Herr von Songeac;„ich bin gekommen, dir Lebewohl zu sagen.
Ich meinte, daß dein Urlaub erst im April verstrichen ware und du den Plan hättest, auch so lange hier zu bleiben. Hast du denn das Kommando erhalten, um das du gebeten hattest?
Herr von Songeac schüttelte langsam den Kopf, und Philipp bemerkte nun zuerst die Veränderung seiner Zuge und die Blässe
seines Gesichtes.
„Was fehlt dir doch?“, rief Philipp, seine Hand ergreifend, aus.„Hast du irgend eine schlechte Nachricht erhalten? Du wirst mir den Grund deines Kummers doch nicht ververgen, obwohl ich sehr selbstsüchtig bin, da ich nicht eher gemerkt habe,
daß dir etwas fehlte."
„Ich bin gekommen, um dir alles mitzuteilen,“ antwortete von Songeac einfach, indem er seine blauen gewöhnlich so fröhlichen Augen auf ihn richtete.„Nein, es liegt nicht in meiner Art, einen Kummer ganz allein zu tragen. Philipp, seit einiger Zeit bin ich verliebt. Du wirst es mir nicht übel nehmen, mein alter Kamerad, daß ich dir noch nichts davon gesagt habe; frohe Geheimnisse bewahrt man sorgfältig. Hast du mir außerdem nicht zu verstehen gegeben, daß du auch ein Geheimnis hättest: Der schlaue Philipp, dachte ich, wenn er mir seine Heirat ankündigt, werde ich mit derselben Mitteilung zum Vorschein kommen.— Ich liebte diese Frau; man wird niemals wissen, wie stark.
Wir armen Seeleute, wir sind Jahre lang aus dem Meere von aller Zärtlichkeit beraubt und wir verlangen mehr als andere nach dem Glück eines eigenen Herdes. Sie war so schön, so liebenswürdig! Ein wenig schwach vielleicht; sie erinnerte mich an die Schlingpflanzen der tropischen Länder, die nicht leben können, ohne sich an die Bäume fest zu klammern und mit ihrem blühenden Grün den Stamm zu zieren, der sich ihnen anbietet. Sie glich nicht meinem Ideal, und doch liebte ich sie innig; ich werde sie niemals vergessen. Philipp, mein Herz blutet an einer unheilbaren Wunde; wenn wir in unserem Glück getroffen werden, dann stehen wir von diesem Schlage nicht mehr auf. Für mich ist alles aus, ich beginne von neuem mein Seeleben; aber der Reiz desselben ist verschwunden; mein Herz wird tot bleiben. Sieh mich an, Philipp! Es ist ein Blatt in meinem Leben abgeschlossen; ich werde nie heiraten.“
In seiner Stimme lag eine schmerzliche Ruhe, in seiner Haltung eine stille Ergebenheit, die Philipp tiefer trafen, als eine laute Traurigkeit. Es war in der That peinlich, dieses fröhliche und glänzende Leben, dessen Erwartungen sich bis jetzt verwirklicht harten, in seiner Blüte getroffen und geknickt zu sehen.
„Du darfst nicht so schnell mutlos werden,“ ermahnte er ihn, seine Hand ergreifend.„Hast du eine Weigerung erhalten?“
„Ja, eine entschiedene Weigerung. Ich war ihr schol häufig bei gemeinsamen Freunden begegnet, ich bewunderte sie, ich vertraute auf die gegenseitige Neigung.“
„Und du giebst die Sache so schnell verloren? Welchen Grund hat man dir angegeben?“
„Sie hat sich nicht ausgesprochen. Sie hat mir von unüberwindlichen Hindernissen gesprochen, von Verpflichtungen und Gewissensbeschwerden! Und was mich mehr betrübt, als diese Weigerung," fuhr Paul mit gerührter Stimme fort,„ist, daß sie ebenso wie ich unter ihrer eigenen Weigerung litt. Du weißt, daß ich kein eingebildeter Narr bin, mein Freund; und könnte das Herz sich denn irren? Nun gut, die Blässe ihres Gesichtes bewies mir, daß es anders hätte sein können!“
„Wenn das der Fall ist, ist vielleicht noch nicht alles verloren. Kommt die Weigerung vielleicht durch ihre Eltern?“
„Sie hat keine. Philipp, du bist ein Ehrenmann, ich hoffe, daß ihr Name in deinem Herzen begraben sein wird— es ist Frau von Fergeault!“
Wenn der Blitz vor den Füßen Philipps eingeschlagen wäre, hätte es ihm weniger Entsetzen verursacht, als diese unerwartete Mitteilung. Der Schlag war so vernichtend, daß er nicht die Kraft besaß, einen Schrei zu äußern oder eine überraschende Geberde zu machen. Ein leichtes Zittern, ein schmerzliches, doch unmerkbares Zusammenziehen der Sehnen seines Geschres alles. In einer Haltung, in der zugleich Nitdergt
und Heldenmut lagen, hörte er stillschweigend auf die Klagen seines Freundes, die Augen auf das Herdfeuer gerichtet und mitunter mit bitterem Hohn an sein Schicksal denkend. Endlich aber und wie aus einem Traume erwachend, warf er einen ängstlichen Blick auf seinen Freund. Welch eine traurige Veränderung war durch den Schmerz auf dem stets so fröhlichen Gesichte hervorgebracht worden! In kurzer Zeit war er ganz verändert und die ruhige Geisteskraft, die ihn sonst niemals verließ, war verschwunden unter der Last des Leidens, das ihn niederdrückte. Und zwar allein, weil ein Hindernis zwischen Paul und dessen Glück stand, und dieses Hindernis war er selbst.
Der Spiegel zeigte Philipp sein eigenes Bild. Warum sollte er sich zwischen zwei junge und schöne Wesen stellen, die durch einander glücklich werden könnten! Wenn Paul das Herz Renatas wieder verjüngen könnte, mit welchem Rechte sollte dann Philipp sein eigenes Leben an dieses Herz binden, dem er nur kalte Gefühle von Achtung einzuflößen verstand? Und dann! Weich ein
Pensionsgesuch für Schüler der Gewerbl. Fachschulen.
Für auswärtige Schüler wird in der Nähe der Schule Salierring 32 sowie der Filialschu Lochnerstraf: Wohnung mit voller Beköstigung zum Preise von 50—60 i gesucht. An-g gebote sind schriftlich, nicht persönlich, legende Karpfen, Aale, Zander, dem Unterzeichneten baldigst einzu„
Empfehle:
ff. lebendfr. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, neuen gew. Tittlinge, Laberdau, ff. Rhein=Salm, Hecht, Schleien,
reichen. Es wird besonders bemerkt. daß nur solche Angebote in die Liste eingetragen werden, in denen die Anzahl der aufzunehmenden Schüler, der zu vergebenden Räume und der genaue Preis für Zimmer, volle Beköstigung, einschl. Licht und Heizung, angegeben sind.
" Der Direktor: Romberg.
Neue Ernte:
Prima Kranzfeigen 40J. b. 5 K 35 J. Hochf. Tafelfeigen 8 K.—. Feinste Aprikosen K 1,20, b. 5R M. 1, 15. St. Giov. Haselnüsse 60), b. 5 K 57). Schnellk. Riesenervsen 189. b. 5K 173. Große Hellerlinsen 30 J. b. 5 K 28).
Gustav
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
a. Astrachan=Caviar, a Holl., Tilsit., Emmenth. Käse, alle Conserven u. Delikatessen 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Frau Engel-Zündorf,
Schirmindrik,
56 Poststraße 56,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
R
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Zur Theilnahme an der Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Carl Jean Bleienheuft
von St. Alban aus am Donnerstag den 28. er., morgens 11 Uhr, mit voraufgehender Ueberführung von Marsplatz 6/8 um ½10 Uhr und Exequien ladet ergebenst ein" Der Vorstand.
Ziegelfeld in Porz
mit ca. 200,000 fertigen Steinen und sämtlichen Ziegelgeräthen, 2 Morgen groß, mit etwa 60 mm Straßzenfrent, eignet sich für Geschäftshäuser—„ K 15
oder Fabrikanlage, billig zu verkaufen.g Uhrmacher, Am of
en Et.
OEL
des Hauses Hohestraße 20—22, je fünf Räume nebst einer Mansarde sind zu vermieten. Bescheid bei Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Fin
Näheres zu erfahren bei
Reinold in Wahn.
Peter
Ein propere Frau sucht ein
Kind in Pflege zu nehmen.
Ehrenfeld. Hansemannstraße 13.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 4 Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Suche Filiale zu übern. gleich w.
#<space> A r t.<space> K a u t i o n<space> k a n n<space> g e s t<space> w e r d e n.<space>
Fr.=Offerten unter Nr. 1748 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die
Geschäftsstelle d.
Ordentl. Handwerker finden Kosr u. &am Logis; daselbst bürg. Mittagtisch.
Ferkulum 30.
Aröctter=Gesuche für den Kathol 4# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Bliuhgasse 16.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20. Täglicher Eingang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in Jacquets, hochmodernen langen Kragen, Kinder- und Backfischmänteln, kurzen Kragen etc.
Billige, feste Preise.
Iuf.
HtisVe-TAL
Auf Anneyen der Geschw. Stark wird der Unterzeichnete, teilungshalber
am Montag den 16. Oktober 1399,
mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr.
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastriert Flur 27 Nr. 405/81 mit 1 Ar 3 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. September 1899. Der Notar Justizrat Goccke.
Pfeiffer&amp; Diller's
In Dosen.
(Orlginalmarke). Feltster Kaffee-Zusatz. Fabrik. Horchheim Bei Warme a. Rh.
es
Gedanke, welch ein grausames Wort! Wenn Renata durch ihre Heirat mit ihm ein Opfer brächte?
Nachdem er eine Weile in Gedanken vertieft da gesessen hatte, richtete er den Kopf auf und sprach in einem Tone, der ihm selbst fremd in die Ohren klang:„Paul, gieb noch nicht alle Hoffnung auf; ich kenne Frau von Fergeault und ich glaube, die Art Hindernisse oder Verpflichtungen, von denen sie gesprochen hat, zu erraten. Bist du überzeugt, daß sie bereit sein würde".
Er konnte nicht weiter sprechen, die Worte blieben ihm in der Kehle stecken. 6
„Mein Antrag hat sie offenbar überrascht; aber die heftige Bewegung, die er ihr bereitete, die peinliche Erinnerung, die er in ihr wachzurufen schien, alles läßt mich vermuten, daß, wenn sie frei gewesen wäre, sie meinen Antrag nichk abgewiesen hätte. Als ich auhielt und sagte, daß ich ohne sie nicht glücklich sein könnte, hat sie mir nur mit einem sonderbaren Gesichtsausdruck geantwortet, daß kein Glück auf dieser Erde besteht.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
2. Ben=Ali=Bey nennt sich der Künstler, der allabendlich im großen Saale der Bürgergesellschaft durch Vorführungen der indischen und ägyptischen Zauber und Wunder das Publikum fesselt. Ben=AliBey verschmäht die Mittel der gewöhnlichen Taschenspielerei, er arbeitet“ mit Hülfe seiner ihm ergebenen Geister und alles klappt vorzüglich. Bei demjenigen, der nicht allzu neugierig den mitwirkenden magischen Kräften nachforscht, ist die Illusion eine vollständige; er kann zu der Annahme gelangen, daß der Künstler die herrlichsten Sachen, die wunderlichsten Situationen aus dem Nichts hervorzuzaubern vermag. Eine vornehme Vortragsweise giebt die„Erklärung“ der einzelnen Nummern und leitet zu denselben über. Von hervorragendem Interesse sind auch die Vorführungen indischer Fakirkünste seitens der Tochter des Meisters. Die infernalischen Stäbchen, das Entbinden gefesselter Gegenstände, Stab und Schlange, indisches Kugelspiel, der Zauberreif der##xe, die Palmensäule und anderes mehr sind Programm=Nummern, welche allgemeines Erstaunen erregen. Wer sich einige Stunden in angenehmster Weise täuschen lassen will, versäume deshalb nicht, die Vorstellungen Ben=Ali=Bays zu besuchen.
+. Revision. Die in der 19. Polizeisektion vorgenommene amtliche Revision der Maße und Gewichte hat ergeben, daß von 361 Gewerbetreibenden, welche revidiert wurden, vorher 12. Gewerbetreibende ihre Maße und Gewichte dem Aichamte vorgelegt worde. sind. Bei 39 Gewerbetreibenden wurden 107 Gegenstände beschlagnahmt, welche den Vorschriften nicht entsprachen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Veranlassung des Ehrenfelde: Krawailes bildete die Unterlage einer gegen verschiedene Personen gerichteten Verhandlung vor der I. Strafkammer. Am 6. Juni stritten sich auf der Venloerstraße, gegenüber der Keplerstraße, zwei Frauen wegen einer Schürze. Es war um die Zeit des Fabrikschlusses und als der Schutzmann Flecken die streitenden Frauen auseinander halten wollte, wurde sein Vorgehen von einer sich rasch angesammelten großen Menschenmenge mit Gejohle und Hurrahschreien begleitet. Der inzwischen hinzugekommene, in Civilkleidern befindliche Wachtmeister Franz ließ nun einen der lautesten Schreier, einen Maschinisten, abführen. Die Frau des Verhafteten lief, als ihr Mann ins Gefängnis gebracht worden war, mit einem Kinde auf dem Arme in den Gefängnishof und verlangte die Freilassung ihres Mannes, wobei sie auf die Schutzleute schimpfte. Noch ungebührlicher betrug sich die Frau eines Tagelöhners, die ebenfalis in den Gefängnishof eingedrungen war. Sie leistete nicht nur der Aufforderung der Beamten, sich zu entfernen, keine Folge, sondern überschüttete dieselben noch mit einer Flut von Schimpfworten. Schließlich wurde sie festgenommen und nun mußte die Wütende ins Gefängnis getragen werden. Diesem Vorgehen widersetzte sich die Frau eines Schlossers, welche versuchte, die Tagelöhnersfrau zu befreien, wobei nicht gerade schmeichelhafte Bezeichnungen über die Beamten fielen. Zwischendurch bombardierte die Menge mit Steinen und Asphaltstücken die Beamten, infolge dessen mehrere derselben nicht unerheblich verletzt wurden. Sowohl von den Beamten, wie von verschiedenen Civilisten wurde bekundet, daß die angesammelte Menge trotz vielfacher Aufforderungen sich nicht entfernte. Die Frau des verhafteten Maschinisten mußte mit Gewalt aus dem Gefängnisse entfernt werden. Ein Schutzmann erhielt gleich zu Beginn des Krawalles von hinten einen Schlag über den Kopf, so daß ihm der Helm zu Boden fiel. Diesen Schlag sollte ein Schlosser geführt haben; da aber der Beweis fehlte, wurde auf Freisprechung erkannt. Den Maschinisten bestrafte das Gericht wegen Teilnahme an einer Zusammenrottung mit einer Woche Gefängnis, seine Frau wegen öffentlicher Beamtenbeleidigung mit 50 M. Die Frau des Tagelöhners erhielt wegen Teilnahme an einer Zusammenrottung, Beleidigung und Widerstandsleistung eine Gefängnisstrafe von einem Monat und die Frau des Schlossers eine solche von zwei Wochen wegen Teilnahme an einer Zusammenrottung, Beleidigung und versuchten Gefangenenbefreiung. Ein mitangeklagter Schlosser, der ebenfalls auf die Polizeibeamten geschimpft hatte, kam mit 30 M. Strafe davon.— Zwei Ackerer aus Wiesdorferheide und Vorent wurden zu drei bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie am 29. April im Königsforst bei Dellbrück gemeinsam zur Schonzeit und mit Schlingen gewildert und ein Reh gefangen hatten.— Der Daichdecker Johann Nohr aus Nippes wurde wegen Hausfriedensbruchs und the icher Beleidigung eines Dienstmädchens mit zwei Monaten, die Witwe Anna Fischer wegen Kuppelei mit einem Tage Gefängnis bestraft
0

Seite 4.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 266* Vonnerstag. 23.
g 1¼" dem Transport z1
giebt's Neues?
Der Kaiser ist von seiner Reise nach Schweden zurückgekehrt und
Eiste angerliche Keist, ateszheg, ehesigrgs heisiehe
üur Set eineu groben v, aen sondernt nur verschleppt worden Kronratstungen vicht an soe;, die Kreuzeitug, will nun aus
ein. Das Orgau der Aont.,..4 Meiungsverschiedenbeit
zmischen Hobenlohe und Miquel thatsächlsch bestehe, doch sel es
swichen Bog... Zupitzung des Gegensatzes zwischen
An Sesichuacen. Zud de eiseschie ie estek ich hee,
tag somit in erser Liuie die
biere der inneren Bolit voen Pog, au., Zanzestung hinzi, Mignels elung richtig v, vo, zu heg, G. v.. eine Nenderung ersahren.
versönliches Verhältnis zu ven Rconerrativen eme Apdex ui“ggehenden
Miguel wirde boyy, Louy, voy, ve ene Mian wird ja wohl bald
Pateien eine Zuveriaginge.., zuizest, Vor allen Prorhezeilen
sehen, was sich aus, der„Stls9, et., hlen
wird man sich nach senteren Eriazrnngen Atten Mu tge bei Beratung Io der Awerten, gietzz Fhsgrrche eizte Zutepellalion über den
der Antvortadresse aug. Die..tourde,., gzn und dem Papst Priefwechsel zwischen ve##r...1 zier die Verfolgung
chsch der S.. Z ugtirte, in Holand während der Konferenz
Einsture eines Neubaues. Gestern Mittag gegen 1¼ Uhr Füirzte das hinter dem Hause Wolstraße 12 gelegene, neu errichtete Hintergebände, dessen Bau von dem Architetten Jansen geleitet wurde und welches die Möbelstoffgroßhandlung von Harlmann&amp; Stark auf der Breitestraße demnächst beziehen wollte, zusammen. Der Bau war bis unters Dach fertig und bestand aus einem dreistöckigen Treppenhause und einem vierstöckigen Geschäftshause. Von lesteren siel der größe Teil bis auf Die Hiunternaue
und rechte Seitenmauer ein und begrub unter den Trummern sieben Stuccaturer. drei Verputzer und ein Kind. Die sofort herbeigerufene Feuerwehr schaffte im Laufe des Nachmittags zwei Arbeiter, und zwar die Verputzer Heiurich Christ und Franz Vogels, letzterer Vater von sechs Kindern, als Leichen aus Tageslicht; an der 2
1 ern
erte, er nehme für den Brief um die moralische Unterstützung des wortung auf sich. Die Königin sei
o<space> g e f o l g t,<space> d e r<space> 1 8 9 0<space> g e l e g e n t l i c h<space> d e r<space> renz in einem sast gleichlautenden mo.alische Unterstützung ersucht habe. ingen von Armeniern und Jungtürken hm noch von seinem Departement solche
en ist in Wien eingetroffen und dort uereichnung empfangen worden. Der kreuz des Stefausordens.
san wird Ende September von
der Expedition, Mr. Jcaffreson, hat larexpedition unternommen. Die ExArchangel gehen und sich dann, soungen des Landes zulassen, auf Schlitten eilen von Sibirien begeben. Der Zweck r die Erreichung des Pols als die Ern an der Samojedenhalbinsel und das ränche der Eingeborenen. Die Expedige von Gewehren und Munition ause Gelegenheit zu Beobachtungen von
von Armeniern und eingebracht. Minister 2 der Königin, in welchem dieselbe Papstes ersuchte, die volle Veran dem Beispiel des deutschen Kaise internationalen Arbeiterschutzkon#
Briefe den Papst un Was die angeblichen 2 anlange, so seien wedet angeordnet worden.
Der Fürst von Bulgartals Gast des Kaisers mir Kaiser verlieh ihm das Gropt Eine neue arktische England aufbrechen. Der schon im Jahre 1897 eine Po pedition wird von England u bald es die klimatischen Beding nach den weniger bekannten 2 der Expedition ist nicht so sey forschung unbekannter Gegend Studium der Sitten und Gel tion ist mit einer großen Mei gerüstet. Man glaubt, daß
großent wisenschaftlichen Wert haven Vot, 4 auian belanntlich nichts Iu Ruhland sind Durchtechereten, uu, Liebe zu fasen. Jetzt wicd Selenes, aber selten gelingt e, u...,—rag MPiamontof über
aus Mostau gemelder, boy ver, Auueny u uteschlagen hat. Er,
750,000 Rubel bei der Moskan=Archangelbahn unterschlagen hat.., sowie der Vorstand der Kasse der genannten Bahn wom##u
Zur Lage in Südafrika wiro aus Pretoria gemeldet: Die Mi glieder des Volksraads begünstigen die sofortige Vertagung der gesetzVecdteruug bes Ouholy, vuv„ue alg seindselige Handung betrachtet
au der britichen Seite der Autenz, ais eiwoe, oe.pagtganzschusses im
unere AungeEgenheiten nicht gestatt.
Locales.
ut de grit av, boe vu wouche., Luzrualagantenkasse erlichen können, hren Austrit aus eimer Geis oder.... J, gesezlsch auerkannten,
wenn sie beabsichtigen, am 1. Janiur 1900 einer, eutpzezte“Hilztasfe ben.
dem§ 75 des Krantenpe######## Hu#g##onnersicherungsgesetzes lautet:
sureten. Der diesbezügiche S, LiLgeu Versonen mit dem Schlusse
Der Ausnitt ist verscherugsptichtigen Verrziget sagtesens dre
Westetz, irshergen dais eshiche die de, a. ce
Austritr ochpesen, dop Wieysitgliedschaft nichtversichetungs. zeichneten Kassen geworden I. Li, Hzitäge au zwei auseinanderpflichtiger Personen erlicht, wenn. I. uet haben.: Den Antag auf
lcsrit Hoser,.cz. Letitcz e hotchesben desr eder üichen biste
se, Feale auns der ook ast, It. Lagatse b.. ui. heitaulsh
Kasse, beit welcher
Verscherung, bef
sind ebenfau= nur dann von der Versicherung bei e Vetriebsktantentase besent, veony,),„u/6 75 be, Kogusenberscherugs weisen körzen, daß sie bereit. e. I. Lann dieser Nachweis nicht
ebracht wverden, so. reit Die Sauteuszlüheung dei der zutiner.
ve Die Klora sat für die Moergensagden des
ean Die Siesjährige VerlSes hscsheicheice
tern genelder wird, un bie ern., Leitzerhältnisse es notwendig
Soalder Greidse anzepbez=Pzihtel der Kaldasbeilte aunt dieie: Ge. Staatsanwate auchzife uygtigr Ez gnpfichlt sch deshalb, die
Antsasträilte baosit albsagrite z2iu. üichetfeaitn, haisten, Seterse
Staals=
uwaschoet, Vericek. 2 hzschalt deia. zuir Vesang Leihs
lot, 51. o5 die Verfügung ewa wegen underechtigter Freibesung oder peser ie gerizsen Strafnatz
sei. Ich ersuche, demgemaß zu verfahren.
war die Schädeldecke, an der des zweiten der Brustkasten eingedrückt Hr. Branddirektor Brüllow sowie Hr. Direktor Gerhartz von der Reservefenerwehr leiteten persönlich die Aufränmungs= und 8 arbeiten; auch erschienen kurz nach dem Einsturz Hr. Polizeipräsi deut Wegnann, Herr Polzel=Jutzekor Weinand, ges, Polizeritgan misar der städtischen Baupolizei, sowie die Herren Pfarter
und Kaplan Bremer von St. Aposteln auf der Unglücksstelle, u helfend einzugreifen. Um halb fünf Uhr hörte man unter den Trum mern starkes Klopfen, und auf die Frage des Herrn Branddirektor Brüllow, wer da unten sei, rief
putzers Vogel:„Helft mir, ich sitze zwischen den Balken.“ Der Klei rurde nunmehr unter großen Anstrengungen unserer Feuerwehr aus seiner schrecklichen Lage befreit. Als man ihn hervorgeholt hatte, sah man, daß er scharfe Hautabschürfungen am Körper und den Beinen hatte, weshalb er mittels Tragbahre zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. Der Kleine hatte seinem Vater Mittagessen gebracht und war so in das Unglück mit hineingeraten. Die Feuereyr ist eifrig mit Aufräumung der Trümmerhaufen beschäftigt, um die noch unter den Trümmern des Neubaues verschütteten acht Arbeiter zu bergen. Zu den Verunglückten zählt, so weit uns bis
gessern Abend=bekannt wurde, der 23 Jahre alte Verputer Heguen,
ferner der Verputzer Peter Bodenbach und der Schachtmeister Josef Jeuk Ob es der tapferen Feuerwehr noch gelingen wird, den einen oder anderen dieser Leute lebend unter den Trümmern hervorzuziehen, ist fraglich. Die Unglücksstätte, welche von einer großen Menschenmeng umlagert wird, ist durch eine zahlreiche Schutzmannschaft abgesperrt.
Die Angehörigen der Verunglückten stehen laut jammernd in den angrenzenden Straßen, die Nachricht erwartend, ob einer ihrer Ernährer tot oder nur verletzt gefunden worden ist. Die Unglücksstätte bietet ein schreckliches Bild der Verwüstung. Die Gärten der Nachbarhänser sind mit Ziegelsteinen bedeckt, und der durch den Einsturz angerichtete
folgten Einsturzes dieses massiven Hinterbaues muß erst die nähere
Von anderer Seise wicd uus geschicben: Von dem viertähigen
Gechalde(unds elnig und alein die grischze gas haefe der Bester
Etage an der Wan noch die Kleider der Arbeiter hängen. Das Haus plotzlich zusammengestürzt, so daß die Arbeiter keine Zeit ' sich au retten. Sogar die Kellergewölbe sind eingeschlagen
worden. Einem im Keller beschäfigten Verputzer gelang es, sich durch
iten und dritten Etage beschäftigten sieben Stuccaturer, welche
Feuerwehr wird die ganze Nacht noch mir dem Aufraumen der
Descäsche aice lich. ecrice Keisiger Aische ie
—; unig diese Manerteile am zweckmäßigsten niederzulegen sind
Die aus den Trümmern hervorgeholten Leschen Sgzggghe
erz verzerrte Gesichtszüge, woraus wohl zu schließen in, Jaß Unglücklichen nicht sofort durch den Tod von ihren Qualen erlöst
wie esen Albead, Nachden zs hoiter Staunde dessaterehte abriche, Hsesden geshohelt besdenr miset, dudt
daich sernterstitzende Sichamasen wetere Vericgzuser, Ialigz
den obwaltenden Unständen werden die Arbeiten voraussichtlich bis Freitag Abend dauern, und wird auch die kommende Nacht wieder burchgearbeiter werden müssen. Die noch vermißten jieben Stuckaturer haben im Vorderhause zu Mittag gegessen und haben sich kurz
dent Einsturz des Gebändes
beaehen Es wird also vermutet, daß dieselben in der Mille
lieber ein Belästigung Arbeitswilliger seitens ausslän Klempner wiro von einem Gesellen des Herrn Recht, Große Neu 2 4<space> m i t g e t e i l t,<space> d a ß<space> i h m<space> a u s s t ä n d i g e<space> G e h ü l f e n<space> v o n<space> d e r<space> A r b e i t s<space>
, bie zur Sternengasse nachgegangen seien und ihn mit Ausdrücken
umm Gauner, Streitbecher usu. beschimpft hütten. Alis er sich
Lenstasse ihrer Zudringlichteit habe errechren müssen, hab
aus der Mitte der ihn Verfolgenden einen Stich in den Hals bekommen. Der Vorfall sei der Polizei angezeigt worden.
## wegen Verausgabung salschen Geldes wurven gestern
Abend zwei Personen verhaftet. Dieselben hatten„versucht, in einer dem Eeigelstein ihre Zeche mit salschen Zehn= une
ud Uingebung hielt am Vontag ibre erse Hizeragersgngugzg
same Uavergabe des Inventars der bisherigen freien Innung.—
Vrsammlung nahm sast einstinmig davon Abstand, Inhaber von Druckerei=Großbetrieben, welche nebenbei Buchbinderei haben, zur
dem Transport zum Krankenhause verschien— Vorgestern Abend
versuchte auf dem Heumarkt ein Herr auf einen Straßenbahnwagen zu springen, kam aber dabei zu Fall und schlug mit dem Kopfe aufs Straßenpflaster. Er erlitt eine bedeutende Verletzung und mußte ärztC Militärisches. Die Truppen der hiesigen Garnison sind sämtlich wieder aus dem Manöver zurück; heute werden die Reserven entlassen. Die bisher un der Amsterdamerstraße liegende dritte Abteilung des Rhein. Feld=Arillerie=Regiments Nr. 23 bildet mit der vierten Abteilung desselben Regiments, bisher in Koblenz, das neue Feld=ArtillerieRegiment Nr. 55, welches vom 1. Oktober ab Köln als Garnison
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 27. Gyges und sein Ring. Tragödte in 5 Akten,vog, Frggr. Hebbel.,„
Hofländer. Romautische Ope in 3 Akten von Richard Wagner. Der Holländer: Theodor Bertram a. G.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Junung
hält am Montag den 2. Oktober im Lokale Zum Esel(Breitestraße) eine Innungsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht die Feustellung und Genehmigung des Haushaltsplanes für 1899 sowie der
2 Der Kölner Männergesangverein und die Wolkenbura=Casino=Gesellschaft veranstalten am Samstag Abend im großen Saale der Wolkenburg einen Festabend.
X Der Stollwerck'sche Männerchor Theobromina hat für den 29. Oktober ein Vokal= und Instrumental=Konzert in Aussicht genommen, dessen Reinerlös für das Arbeiterinnenheim und Asyl für verwahrloste Kinder in der Rolandstraße bestimmt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
L r<space> 6 ½<space> b i s<space> b e r g e s t e r n<space> s p ä t<space> a b e n d s<space>
Schwurgericht. Die bis vorgestern spät abends fortgesetzte Beweiserhebung gegen den Schuster Wilhelm Pitz aus Eichhalz egggh einen
pofitiven Beweis dafür, daß der Angeklagte den tödlichen Messerstich nach seinem Schwager geführt habe, nicht. Staatsanwalt Nacke hielt in diesem Punkte die Vorsätzlichkeit des Angeklagten für nicht erwiesen und beantragte, weil auch nach dem Gutachten der Sachverständigen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheine, daß die Wunde durch einen Zufall in dem Augenblicke herbeigeführt worden sein könnte, als der Angeklagte über seinem Schwager lag, dessen Freisprechung. Bezüglich der Mißhandlung, die Pütz seiner Frau zugefügt habe, erscheine er überführt und sei, unter Berücksichtigung, daß er seit dem 2. Mai in Untersuchungshaft sitze, deshalb mit drei Monaten
er eishansgeg. ie Freae,
Seffentlichkeit verhandelt werden gegen einen Schlosser aus Kalt,
eines Verbrechens gegen§ 170, Absatz 1 des Strafge
der
besichtigt wicd.„Die Versauthlung, rse, auf Antrag der Vertedtgung zwecks weiterer Ermittelungen vertagt.
Vermischte Nachrichten.
n Kalk, 27.Sept.9d. Gemäß Verfügung des Herrn Oberpräsidenten * d A ist die Ziebung der von dem katholischen Arbeiter vereine zwecks Gründung eines Arbeiterheimes veranstalteten Verlosung auf Donnerstag den 30. November verlegt worden. Es werden 600 meist werlvolle Hausgegenstände verlost.
# Walverberg, 27.Sept.99. Heute Morgen gegen ½10 Uhr entgleiste hier der Zug Nr. 26 der Köln=Bonner Kreisbahn. Unglücke sind nicht vorgekommen, der Materialschaden ist unbedeutend Nach einer halben Stunde war die Strecke wieder frei.
* Köln, 27.Sept.99. Die Schwestern vom h. armel hielten heute Nachmittag ihren Einzug in das neue Klostergehände zu Köln=Lindenthal. Das Gebände war reich geschmückt. Die Nachbarhäuser hatten Flaggenschmuck angelegt. Unter Glockengeläute ogen die Schwestern in die Kapelle ein, welche gestern von Herrn Pfarrer van Gils benediciert worden war. Dort hielt Herr Domkapitular Kamphausen eine Ansprache, in welcher er die Schwestern in hrem neuen Heim herzlich begrüßte. Seit drei Jahren seien die Schwestern in Köln, mußtenssich bisher aberzin der Steinfelder Gasse mit einer kleinen Wohnung begnügen, bis Gönner und Wohlthzäter ihnen zu dem neuen Kloster verhalfen. Diesen Wohlthätern gebühre inniger Dank. Im Oratorinm wurden die Schwestern von weißgekleideten Mädchen begrüßt, welche Blumen und ein Couvert überreichten, dessen Inhalt Beschaffung der inneren Einrichtung helfen soll. Hr. Pfr. van Gi begrüßte die Schwestern in seiner Pfarre und empfahl dieselben dem Wohlwollen aller Pfarrkinder. Bei einer alsdann folgenden Besichtigung der Austalt wurde dem Erbauer, Hrn. Architekt Norrenberg,
29. September d. I. feiert Schwester Klara, geborene Katharina Penning aus Düsseldorf im hiesigen Bürgerhospital ihr 60jähriges Ordensjubiläum. Die von allen geehrte und geachtete Ordensschwester trat mit 18 Jahren in den Orden der Barmhereigen Schwestern(Cellitinnen) von der Regel des h. Augustinus ein und beging am 29. September 1889 ihr goldenes Jubiläum.
Standesamt der Stadt Köln.
17. September 1899.
Gevurten. Josef. S. v
Josef Mörsberger, Tagl., Gladbacherstr. 28. bargt Gansorina As.Heinrich.
Water S. o. Dr. Kat Wiedur, Vesienantgzse, Ke.,Sseig. T. Prics.
. Paric, Peh. Uhisein Czgetch Airt, Priksisgenstek
eaut, S. ocAtegzer) asl.#. sin 3z.: Lok ke, S..Läaer Hilrich
9, etenberger# etg.. 4 Gzigler, Sattler,
verhof 27 Ursula. T. v. Heinrich Klein, Fuhrm., Alte Mauer, a. s.
Gatttried. S. v. Franz Neurauter, Stuckat., Friesenstr. 56.= Elisa
keth. T. v. Joton Vuguuugt, Logt, J8;, Lr. Mgrig, T. v. Joh. Schorgs,
Eterbefälle. Johanr Räudach, Vers=eamter, verhe, 14. 3, Karthäuseresihece secsegece scche hchhche
Andreas Diederich, 1., Platenzu..: Josef Atudts.
am 16 2. Cäsarstr. 60. Franz Plumpe, Kim., vern., 34., v.
• Wwe.
Heitraten. Aalan.—, Lostzstg, Leacher gtsgaeh e shoes
Schneider, v. Vogelheim.- Mathias Weber. Zeichner, v. Wassack, u. Sophie
eie zuse Ant ändigungen„Iaetholguszes, Kremer, Gheißeini Päne, eng. 60, u. Katharina Menden, Weideng.,.6, Sohanssür## decker, U. Krahnenbäumen 16. u. Helena Heinrich, Tohannisstr. 28.
gusse 30.- Woint.
Franz Wegbahn. bütteng. 22—21.
Druckerei=
G Ung ücksfälle. Vom Dache eines Neubaues in der Wahlenin Eurenfeld sturzte am Dienstag Abend ein junger Dachdecker
auf das Straßenpflaster und erlitt so schwere Verletzungen, daß er auf
Peter Gerhards. Sa straße 37.— Ernst e steller. v. Berlin. Severinstr. 574.
v. Nioves. u. Anna Fuhrmann, Gertrudensteinforth, gesch., Monteur. Elsterg. 2A, u. Gertrud Reinhold Wreth, Kutscher, u. Gertrud Stoffel, beide
Reeindohe am 2. Sept., abends. Uhr m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 K
28. September 1399.
Seite 3.
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 in Ganzleinen geo. M.50.
B. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Kochbuch für
Zuckerkranke
K.— empfiehlt
Kneipphaus k. Scheifgen,
Severinstrasse 220. gegenüber der Markthalle.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Paletot=, Anzug=, HosenTamenmäntel=Stoffe zu Engros
Preisen. Lodenstoffe und echt blauer Cheviot von 3 M. ab Marienplatz 15.
MScne Woonoter.VommronPr.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½2%
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12.„ dreimonatlicher
3%
Depositencasse Rudolfplatz. Ecke Hohenzollernring.
Gummi-Reste, Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen. St.—.50 K
für Kinder St. 1
fur Wasserdichtheit jede Garantie.
Kölnische Gummifabrik
Grün, Herzogstraße 48.
strube.„„
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1899.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene Ss über= im 1 S= haupt
Lebj.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort....
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst.
Nippes, Ort
Riehl
sonst entz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.
Dagegen im Juli
„„ Juni
* Hierunter Insassen der
.285
833
.163
.914
.610
31.585
.214
24,835
.942
7,411
15,113
5,173
.869
74.359
163.741
11 9
—" 2
20
360.047
360.311
360.625
621 54 603 54 593 54 Irrenanstalten: 0.
10
über das Mietrecht nach dem nenen Bürgerlichen Gesetzbuch. Erschöpfende Auskunft hierüber giebt die Broschüre
Die
von Rich. Lipinski. Preis einschliessl. Porto 222 Pfg. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und den Verlag von Richard Lipinski, Leipzig, Reudnitzer Strasse 11. Tüchtige Kolporteure gesucht.
48
18
596
478
336
1118 741 879 518 609 238
63
Kaffee
in nur vorzügl. täglich frischer Qua lität en detail zu en gros-Preisen Feine Kaffees à 60, 70, 80, 100 bis 160 Pfg. das Pfund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kaffee 90. 100, 120 Pfg. das Pfd Java=Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund.
Hohe Rabattmarken.
Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
J. Roggenberg, 21 Glasstr. 21.
Prima hiesige
Gebirgsbutter
sende in Postkolli von 9 Pfd. netto zu 9 Mark franko Kassa.
M. Lauer, Kaufmann
in Beuren, Kreis Trier,
Hochwald.
Stadtteil
Eheschließende in
kath.
kath.
en. ter. en. 1sr.
kath. ev. ev. kath.
Paaren
Von Nach auswärts zu= weggezogene
Bevölkerungs=
zunahme
durch
3
zugsGeburtsUeberschuß
überh
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort....
„ Sülz
„ sonst.
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l.<space>
„ sonst.
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. Dagegen im Juli
„<space>„<space> J u n i<space>
Frische Oldenburger Eier
versendet täglich in Kisten von 1410 St
Gustav Brockhage, Cloppenburg.
Lechtes Grahambrot
nach ärztlicher Vorschrift, empfiehlt W. Stahl, Bolzengasse 10.
*
Täglich frische schwere Hasen. Täglich frische junge Feldhühner Frankfurter Gäuse und Enten Capaunen, hiesige n. ital. Hahnen franz. Poularden in allen Größen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
1 1
600
556
556
Immobilar-Versteigerung
zu Koln-Raderthal.
Auf Anstehen der Ehelente Gärtner Heinrich Engels und Maria, geb. Droll, zu Köln=Raderthal, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 12. Oktober d. Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslokale des Herrn Sieberg zu Köln=Raderthal, Brühler=
straße 198,
olgende zu Köln=Raderthal gelegene Immobilien öffentlich versteigern.
das Haus Brühlerstraße Nr. 273 nebst An= und Zubehör, sowie eine dahinter gelegene Ackerparzelle, das Ganze groß 53 Ar 74 Quadratmeter; b. eine Ackerparzelle an der Brühlerstraße, Flurabtheilung an der Faßbenderkaul, groß zusammen 23 Ar 24 Quadratmeter.
Die unter b. bezeichnete Parzelle, Baustellen, wird zuerst in 4 Abtheilungen und nachher im Ganzen
zum Verkaufe ausgestellt.
Bedingungen und Lageplan sind in der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, 22. September 1899. Der Königliche Notar, Justizrath
„ v. Ley.
nämlich:
a.
Dauerbrand-Oefen
S
mit Patent-Regulator.
Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
D..-P.% Regulirbar
86,737.) von Grad zu Grad.
7
Es erkrankt
Stadtteil
und
Alter.
.2 O 6
Es starben infolge
4*
2
S Sgga
GRUE18 5880
Dr. Kuhn’s
Haarfarbe,
giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken, Lrog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
entz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw. „ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre .„
.—5.„
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—10.„
.„ 41.—50.„
E„ 51.—60.„
in höherm Alter
Handinng2
und en détail,
br. Gail. Köln. An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 u. E. Follerstr. offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbrikets sowie Vraunkohlenbrikets, Marke Donatus und Gruhl zuden billigsten Preisen
Zusammen dagegen im Juli
Juni
8
———
10
5.——
6
——
1
1 211—
.
4 11—— 1—— 13
4.————— 3—
2•— 1 1-———
36 37 1— 2— 3 3—
17 11.—— 2/— 21—
— 3— 3
E
0
4
0
I..—
1 3 1
— 1 35:
2127 85
6
1 26/13
——
3— — 1—
18
—
13
1 4
6
293
20 64 22
1 1
1075916, 3 105 57 5—
" 2 8—2
*— 3 1 11
1<space> 5 2 8 2/ 2 3 6<space> 2<space> 2 255217—
5 55 25 35 47•19 32 — 5 5— 20——
— 1 1— 9——
2———
— 3———
1
20 5
11 2
20
10759 16 3 89 81 16 2 69 48 45 282 236 2
8 173 133 4 33 42
17 19
58 18 73 19
32 20
19 26 24•19
12.
10
24
96
879—
— 609
Lebendgeborenen Eheschiehungen Sterbeiale Zugesgenen Weagezggenen Zunahme der. Vevölterung
250 519 3d 806 292
Im Hagre nn....„haltende heiße Witterung setzte sich die namentlich im Juli hervorgetretene erhöhte
Begünstigt durch die auboltende eizre,.. ud grreichte mit 1118 Sterbefällen absolut den höchsten Stand
Sterblichteit guch durch den, Trorgsichteisgzisser dauegen— Zi5— wurde seit 1889 einmal und zwar im Juli in den lesten 10 Jahren, die;Sgerfzichtelzip henvegat August belief sich auf 21.2 im Jahre 1893, die durch889 mit 39.4 übertrofsen. Die geringse„... 18899, au 23.1. Von den Sterbefällen entsielen allein 741 oder
schnittliche für denielben, Mongt ,den. 3/3 inz Vormonat und davon waren 432 eine Folge von Brechdurchsall und g au des„Satgsten iine üibrigen Altersklassen wies besonders das Alter von 31.—10 Jahren eine gegen
geuten Darmkranzhgiterg, Unter den###.au erwagnten Krankheiten wurden als Todesursache häusiger ge tist ianstige Tuberkalose, Krebs, Herzkantheiten und die im einzelnen nicht augeführten Kraniheiten. zie Ereonhy, Hut gezsgsegegn Monast, wurde wiederum Eoue große Jab(300), ohne Abmeldung vrzagener Persotzen polizeilicherseits in Abgang gestellt.
Niederlage bei
Garantie für gleichmässige Wärmeabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwürme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischeor und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffektt Einsätze für Kamine u. Kack elöfen. Gegründet 1877. Eigene Giesserei. Landes-Ausstellung Nürnberrg 1896 Goldene Medaille.
Kars-Fahrradwerke u. Oie nfabrik
" vorm. P. Reiss mann
Leyh-Nürnberg, Stat.on Doos.
Peter Zimmermann,
Kein Staub mehr,
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenomm m werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel per Liter MNark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Pr
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
M
Den geehrten Herren Rauchern empfel fle ich meine
renommirte und äusserst preiswüh dige Marke
per
2
'fund
1 R. in Packeten zu 125 Gram 4#
Grobschnitt in Bllaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
Feinschnitt in Bu nundruckpackung, ein wohlbeköm miicher, goldgelber qualitätreiche r Tabak.
Heinr.
TabakJos. Thumont,
Cigarren- Fabrik,
G.
Köln a. Rhdin, geur. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260= wonnerare- 23. Reptember 1395.
Eite V. Se Ln-mieicnd
ses
k e m E
Seite 6.
Soeben erschien:
" Flora.
Bachems
HenFan
Winter 18391900
(I. Oktober 1899 bis 30. April 1900).
X sonntag den I. Octeb. 1893 5 Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
Kölner
Männer-Gesang-Verein.
Person
E
K—
AMSNDTT
#EI.
(I. Oktober 1899 bis 30. Mpra scuy.S
Der reichhaltigste und am schönsten I# einschliesslich ausgestattete Taschenfahrplan.
Tanzüoe: Haarlemer Blumenzwiebeln.
Verauge.„ 66. Haur 1nb
Vomcnsurg
Casino-Gesellschaft.
Samstag den 30. September, abends punkt 8¼ Uhr:
Jedem 31838„„
Stationen eiohtabeisech. Geozaiges mit Angabe der, Gartenbisther, Wrscäs esgsessehaten
Fahrpreise an Koin. emptehle.
„„„ I mein Lager in:
Ferner enthaltend.*
F GIADT UIVTNT
*- Fieenhahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
413 Anschl“ nach Vord- und
Sschesche sceece
Sn jändischen Gesellschaft.
mib Esgrpreis- Verzeichnis und Angebe der Haltestellen.
MPantDreis-Verse....
Wichtige Verkehrsbestimmungan,
a. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntags ** Ver en ten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme von fast allen Stationen.
Preis 10 Pig.
des Kölner
Selterzwasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, vs uusenem uräuer
ersäuter vor, Atza, Hzug Pierlehalu Schäcnern. Gegen 15 Pig.
personal sowie bei den Pierdcbann
Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Hyacinthen, Tupen, Crocus, Scila,
Schneeglöckchen
Kaiserkronen, Karzissen, Tazeiten, Lilien
etc. etc
Gläser-,Topf
und
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
— gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandiung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Wilhelm Brouere en
Stellmacher-„Schmiede- und Wagenbauer-Iunung
zu Köln.
Gemäß§§ 18 und 20 der Statuten beehren wir uns die Herren Junungs
den 2. Oktober cr., abends 8½ Uhr
im Innungslokale, Breitestraße 114(Zum Esel) anberaumten
ebeng, eihgen, Tageg-Ordinungt
Feststellung und Genehmigung des Haushaltsplanes pro 189..
2. Arbeitsnachweis.
3. Lausende Geschäfte. Der Vorstand.
im grossen Saale der Wolkenburg.
Restauration
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen.
Guten Frühstücka-, Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr alnds
Von 6 bis 12 Uhr an nos
vorzügl. Bohnensuppe mit Schellrippchen
à 30
Vorjugl. Bommeneun-.—
a. Obergärig- u. Kölner Lagerbie
Schöne Vereinszimmer und grotzen Saal
zum Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
Konzert-Säle.
Et. Im Kaiser=Café. 1. Et.
Täglich Konzert
1. Specialitäten.
.4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Kohlen, Koks, Brikets.
llermann Rosenkranz, Köln, Dagobertstr. 8.
Fernsprecher 1103. Bahnlager Nippe
eschilhchelscboenescehshenain esenan ensciesieneneegeecune
Peter König- Köln
K14-1m Wriche 1416
in jeder
eigener Kelterung, 25 Fl. N. 20.— ohne Glas.
Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße 2.
Köln, Möhrergasse 21. Taglich abends 8 Uhr:
en-Ali-Bey
orientalische Zauber u. Wunder.
Vorverkauf der num. Sitze####
musikalienhdlg. Weber,.unnumm Stze
Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse
Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße 2.
&a Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung#
109
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf3 u. Speisezimmer
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitun
Taschenquerformat,
schön und stark tart., 1##
P. J. Tonger, Hof 34
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung mit 10% Nabatt bei Barzahlung
X auf sämtliche Waren, als Kleiderstoffe, Leinen,
fertige Wäsche, Steppdecken, woll. Decken usw.
K 20% auf Handschuhe und Unterzeuge wegen Aufgabe dieser Artikel. Kleiderstoff=Neste zur Hälfte des Wertes.
"„„„"„ 4#
esc
65
C
Pete
Holz= und Stilarts
den billigsten Preisen.? Große Auswahl. w. Köln, Wellküche 14-10.'S
Porzeilankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen. Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50
" Heiriversloss=Keste zurPniser
sPei.berg Wwe, Friesenstr. 13.8
Kaesmacher,
62 Attermarkt 62.
F„„
ensesoe# Goiag Stand der Naturhuttergreise ut
K
##
Gebrüder Gorissen,
Köln, Heumarkt 17,
Tuch=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an. Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Nichtungen gern u. franko zu Diensten.
Sn
RT
Gas
Margarine
Deutsches Reichspatent No. 97057 bekannt durch ihre hervorragenden Eigenschaften
Bester Ersatz für
Uberall zu haben: Naturbutter
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, son zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: ohne Kündigung mit 2%
bei 3 Monat„„ 3„
„ 6„„„ 27
Gesa
Marz
Anzeig
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausb
Me
Dore
Fabräk“#en: Van den Bergh's Marg. Ges. m. ö. H. Cleve.
echten Panama=Holi=Wasch
Ertract verwende, wer seine Wasche schön haben u. erhalten will.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hhallerbach.
Aecht
in Holzkistein
enthält das Beste und Feinste, was in
Caffee-Zusatzmitteln
I
Nr. 267
chemisch=reine Salmial=Terpentin=Kernseife ist die beste Seife für feine Wäsche.
ährte Pauimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Frau APpeiratna
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alerianerstraße 36,
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinwen.
hleuden-Honig,
garantiert naturrein, empfiehlt.„
M. J. Menden, Wachswaren=Fabrik, Neue Langgune 2.
2ch
Dem mit zur
eröffnen bestens
Ein Herr Peier Hax hat, um mit einem Bild vom heil, Geschäfte zu machen, vorgegeben, er sei von mir geschickt worden.„Ich.s
nare hierzur, gus ich demielben weder eine Empfehlun, der GHerzege girche,
erteilt habe. Herm. Jos. Hundsehurt. Nenor C
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
früher