Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eilzrigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heine. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz und allen
LO) Vororten unentgelich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln,
Samstag, 8. April 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
Cocos
Teppiche
00
#.
Möbelstoffe
#
Decorationen
Fröhlich&amp; Leven,
S
Köln, Obenmarspforten 27.
e
G
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Staub- u. Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu besten Qualitäten.*
Feste sehr billige Preise.
Seiden-Bazar S. Mathias
Täglich Eingang von Neuheiten.
Zurückgekehrt
Zahnarzt
Dr. Paul Scheidt,
Hansaring 96.
Eduard Felten,
Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Wichtig.
ahrrad-Ersatz
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Nusverkauf
0
0
*<space> n u r<space> n o c h<space> e i n i g e<space> T a g e.<space>
:<space> S ä m t l.<space> H a u s-<space> u n d<space> K ü c h e n g e r ä t e,<space> n u r<space> l a.<space> W a r e n.:<space>
Vogel-, Papagei- und Heckkäfige.
Für Hôtels u. Restaurants: Kupferne Geschirre,
engl. Messerputzmaschinen etc. etc.
hchestrasse 78 Elise Heidelberger, Hohestasse.8;
0000000oug
*<space> Z i e h u n g<space> 7.<space> u n d<space> 8.<space> A p r i l.<space><space>
Hedwigs=Krankenhaus=Geldlotterie
Hauptgew. 100,000., Gesamtgew. 400,000 M. bar a.30.
3 9
O Hal
8 W
Cornister und Schultaschen
in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Perd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 72.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Haupigew. 100.000., Gesamepa. g**
Wohlfahrts=Geldlotterie Zieh. 14.=19. April
X Hauptgewinn 100,000., 50,000 M. bar 2c. à M. 3,30. 2 T Porto und Liste 30 Pfg. ertra. Zu beziehen durch—„
Rob. Dölz, Köln, Komödienstrasse 5. 3
Se
Müll-Eimer
„Salubritas“,„Aschenbrödel“ etc. nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Diebstahl gesichert.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 J.
per 1, Flasche 35 J. in Kistchen von 3 Fl. R..50, in Kistchen von 60 Fl. A 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Hut=Fabrik
S. Gottschall,
23 Herzogstraße 23.
Fs stets Neuheiten,
in solider Ausführung.
Rhstersteire, in solider Ausführung.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstrasse 39.
Reparaturen prompt und billig.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
’elephon Nr. 780, Telephon Nr. 3130, empfichlt
Communion- u. Festgescl
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzitixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung, Gebetbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Heiligenbildern Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc. Sämmtliche Devotionalien.
ein Vermögen, sind für K 3,30 zu gewinnen in der St. Hedwigs=GeldLotterie. Ziehung.—8. April. Original=Los à 3,30, 10 Stück 30 K. sind noch zu beziehen durch die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 508C.
Für die Hansfrauen!
Schultaschen, Reisetaschen
empf. in guter Arbeit billig. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Deutsche— Englische Wiener Fabrikate. Kommunionhüte.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfes genügen,— haltbar auch wenn angebraucht, in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an zu aben bei
Rud. Wipperfürth. Luxemburgerstr. 16. Zur Gelegenheit der bevorstehenden Communion empfehle:
Goldene Damenuhren mit Kette von 20 M an; von steigend bis zu den feinsten. Für jede Uhr leiste 3 Jahre, Jachnacgte cht
Garantie. Jede Uhr ist: Stark in Gold; prima Werk; modernes Facon Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen. Geschäftsard. 1875

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94= Samstag, 8. April 1899
aan
Niedermendiger Brauerei
mit vorzüglichem Bier
sucht
für Köln und Umgegend tüchtigen, gut eingeführten
Vertreter,
—
Arbeitsjungen
mit guten Schulzeugnissen, 14 Jahre alt. gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse
Braves katholisches 1Braves kathol. Lehrmädchen
**„„ ljür Schreibwarengeschäft per sofort
gesucht. Mittelstraße 14.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht. Rosenstraße 8, 1.
9
= guter Familie für erstes Cigarrengeschäft unter günstigen dingungen gesucht.
Nr. 592.d. Geschäftsst. d. Bl.
Laufbursche
gesucht. Meister Gerhardstr. 2. Sout. Reldung Samstag=Nachm.—6 Um.
Pehrmädch für größeres Kolonialwaren=
u. Porzellangeschäft bei
Bedingungen gesucht. Näheres
bei J. Klein,
Fleischmengergasse 49, 3. Et.
uges Mädchen
zu? Kindern für nachmittags gesucht.
enterscheidt, Nippes, Neußerstr. 20.
Eine ältere Frau
der ev. den Flaschenbiervertrieb mir übernimmt. Bedingungen
günstig
Geeignete Persönlichkeiten
ich unter VN 1787 a. die Geschäfte
stelle der Koln. Volksztg, melden.
Wir suchen einen jüngeren
P#
er,
Versilbere Politur=Arbeite Vergolder, Vergolderinnen
gesucht. Goldleistenfabrik Eyrenfeld, Leyendeckerstraße 67.
6
kath. Religion, mit den nötigen Elemit flotter Handschrift u. guten mentarkennissen f. mein TanetenGarael. Marlinsriss-31. Einsetzen von Policen vertraut
ist und selbständig arbeitet.#####. na
Selbstgeschriebene Offerten unter Beifügung der Zeugnisse sind zu richten an die General=Agentur der Kölnischen Feuer=Versicherungs=
gescüschaft Colonia zu Köln a
Gesucht: kath., einf., erfahrene
Kammerjungfer,
die pers. schneidert, weißnäht, bügelt, Fr=Offerten nebst Zeugn. u. Gehaltansvr. u. V 2, 1795 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 0
Robes.
nachmittags zu Kindern gesucht.
Konl, Alte Langgasse.—
Praves Dienstmädchen
in stillem Haushalt, für alle Hausarb. gesucht Hoh. Lohn. An der Linde 17A,
Tüchtiges, durchaus properes
Mädchen
für jeden Nachmittag gesucht.
Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laushälterin mit jähr. Zeugnissen # sucht Stelle zu einzelnem Herrn od. Witwer zur Führung des Haush. Fr.=Off. u. Nr. 571a.Geschäftsst. d. Al.
Nur 5 PI
Le
Ein Gärtnergehülfe oder Arbeiter
sofort gesucht.
Lindenthal, Scheffertrate
Mehrere Näh= und Lehrmäd###en soort gesucht. Brabanterstraße 17. 1.
G
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca.-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras e. oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Im Beischreiben u. Ordnen
der Bücher 2c. empfiehlt sich gewissenhafter Buchhalter ges. Alters, schöne Handschrift, zu jeder Zeit bei mäßigen Ansprüchen. Feinste Referenzen.
Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ältsre
sucht Stelle in
Eine
Person
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 68.
Prav.
mit
duffet
ir brave fleißige Person
zum Waschen u. Samstag Nachmittags zum Putzen gesucht. Huhnsgasse 26.
Ein katt Mädchen von 15—17.3 wenn auch n. nicht ged. v. leichte Hausarb. sof. gei. Nippes, Neußerst.286.
—5U verd „Lebensm. hausieren d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Tapezierer= und
oine, Heaalslae 9.
Lackierer und Erf. Schreinergeselle selbst. Kastenmacher,
crauen u. Männer k. tägl
4 wenn sie ein vorz. Lebeno# tragen. Näh. i. d. Geschäfte
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
glösserer (amrnde
Und Anin Wagenarbeit erfahren, auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht. 1 196
Körnig, Wagenfabrik,
Ehrenfeld.1 11
Hülfsstereoigpeur
mit guten Zeugnissen gndese Zeitungsdruckereien für
Stellung gesucht. mit Zeugniss-Abschriften gabe der Ansprüche an
J. P. Bachem, Köln.
Kölnische Volkszeitung.
Für Comptoir und Lager ein
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen so fortige Vergütung gesucht.
F. W. Kann,
Burgunderstraße 34.
Schlosserlehrling
der gleich Geld verdient, gesucht.
Gr. Telegraphenstraße 10.
von
Konditorlehrling
kath. Eltern für sofort gesucht.
Konditorei Kuapstein,
Herzogstraße 28.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen
Innger O0an
omptoir eines Engros=Geschäftes. i# Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründl. auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Offerten u. 0 92
an die Annahmestelle J. Kraus Nachr., Severinstraße 31
la. Hamburger rreufabrik
sucht Verbindung mit b. feiner
Privatkundschaft
eingeführte Herren bei hoher Provision.
Off. unt. H. K. 759 ber. Rud. Mosse, camburg.
Schreiner,
der im Rahmenzuschneiden bewandert, sucht das Einrahmungsgeschäft
I. Wilh. muinerm, Hosengasse 33.
Tüchtiger
I. Mechaniker
fur Nähmaschinenreparaturen gesucht. zu melden Sonntag den 9. April er., vormittags—12 Uhr
Dasselstraße 6. Hochparterre.
Mädchen f. halbe Cage ges.
Kalt. Hauptstraße 166, 1. Et.
Roldes.
Suche anständiges Lehrmädchei
auch für später dauernde Beschäftigung Keysers, Kleine Sandkaul
192#0 Mädchen, welch. d. Lehre Abrs, stand, sich weit ausbild. will u. Lehrmädchen ges. Schwalbengasse 28
guten Zeugnissen, ans
gesucht.
Hotel Billstein,
Friedrich Wilhelmstraße 7.
AA
Stellen-Gesuche.
Junger Bautechniker,
welcher mehrere Jahre auf Bureau und Baustelle thätig war und 2 Sem. Fachschuie besuchte, sucht Stelle bei mäßig n Ansprüchen.
Fr.=Offerten u. iV K 1629 an die
Geschäften der Koln. Volksztg.
in junger Mann wünscht sofort in ein größeres Manufacturwaaren= geschäft
mit guten „*0 Zeugnissen
Enn stiller Haushaltung
oder bei einem Kinde.
Nippes, Florastraße 39
Suche für meine Tochter, 20 Jahre alt, kath., welche schon einige Zeit in einem Tavisserie= und Weißwarengeschäft thätig war. in Hand= u. Näharbeiten bewandert ist. Stelle in einem nicht zu großen Geschäft gleicher od.
mihr zu grohen=Geschaft1 000
ähnlicher Branche, wo selbige, sich ohne
bilden kann. Angebote zu richten u. B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jeder Art werden gut und billigst ausgeführt.
Fischer,
Lichtdruckanstalt,
Nippes, Cranachstraße 1 B
Ecke Neußerstraße
593
werden für 60 Modellen chie nach Belieben.
nach den neuesten garniert. Zuthaten Komödienstraße 71.
„#lle Anstreicher=, Marmor= u. Maser** arbeiten werden übernommen und sauber ausgeführt. Muster zur Ansicht. Thurnmarkt 32—34.
Ordentl. Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen oder sonst. Besch. Buttermarkt 32,
ein Mädchen von auswärts
sucht in katholischem kinderlosen Haushalt Stelle. Suchende hat noch nicht gedient u. würde sich gern jeder Arbei junterziehen, wogegen sie weniger an hohen Lohn als auf gute Behandlung restettiert. Gefl. Fr.=Offerten unter A 11 88 an die Annahmestelle von H. Nodemann, Nippes. Secholgstr. 57.
Gut empfohlene alleinstehr ide Person sucht
Bewachnug eines Hauses.
Off. u. Nr. 57° a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein
7
einztreten. Fr.=Off. u. V T1792 a. d.
Junger Kaufmann, militärfrei. in ungekündigter Stellung, perfect in
der doppelten Buchführung nach ital.
Mädchen, welch. d. Lehre be= und amerik. System, sowie Abschluß,
4, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse
und Referenzen. Stellung als
Buchhalter od. Correspond.
am liebsten in Köln oder Umgegend. Eintritt 1. Juli cr. ev. auch früher. Gefl. Fr.=Angebote mit Gehaltsangabe
B 1 1701 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volksitg.
Energischer junger Mann,
unverheirathet, gelernter Schlosser, gewesener Militär, längere Jahre als Aufseher und Lagermeister in einer größeren Thonwaarensabrit der Rheinprov. thätig, sucht anderw. ähnliche Stellung. Zeugnisse steh. zu Diensten. Gefl. Fr.=Off. u. S C 1/11 a. schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
KommissionenMädchen
desucht. Kreuzgasse 16.
Tüchtiges Mädlhen arbeit und zu Kindern gesucht. Pantaleonstr. 27.
— 9—
Tüchtige Arbeiterin für dauernde Beschäftigung gesucht. Daselbst braves Leurmädchen. Hildeboldplatz 21, l. Et
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Lehrling.
Sohn ordentl. Eltern, welcher Lust ha. die Grob= u. Feinbäckerei gründl zu erlernen u. gleich Geld verd., ges. Wetter, Alerianerstraße 13
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen für Buchbinderei gesucht.
Wilh. Ferlings, Burgmauer 14.
Schloser=Tehrliung
gesucht
Dagobertstraße 80.
Maler= u. Anstreichergehülfen
und ordentlicher Lehrling gesucht.
H. Stein, Blaubach 29.
Ein Holzbildhaueriehrling
und
ein Schreinerlehrling
gesucht. Hildeboldplatz
Mehrere
Anstreicher=Gehülfen
esucht. Burgunderstraße 61.
Lehrmädchen Zuschneiden erlernt. Fleischmengergasse 59.—
Aust. jung. Mädchen v. 1.
für leichte Hausarbeit gesucht.(Keine Wäsche.) Am Kumpchenshof 15.
sinden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn in der
Riemenfabrik
J. H. Bleyenheuft Nachfolger,
Aachen.
Apotheker=Tehrling.
In der Jan von Werth=Apotheke
ist eine Stelle frei. Gute Ausbildung zugesichert.
Apotheker Alone Falckenberg.
Mädchen,
welches in der bürgerlichen Küche erfahren und alle Hausarbeit übernimmt. von einzelner Dame für
Anfang Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Friseurgehülse
gesucht. Benesiostraße 60.
Austreichergehülfe gesucht
Dreikönigenstraße.
Schneidergeselle
„ Smenmenhl
gesucht.
Perlenpfuhl
Schreinerlehrl. gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 18B.
und Dekorateur=
Lehrling gesuc Sternengasse
kathol.
25 Jahre alt, aus achtbarer Familie in der Haushaltung ausgebildet, sucht in ein, feineren Hause oder Pensionat Stelle, wo ihm zugleich Gelegenh. zur weiteren Ausbildung geboten. Fr.=Off. unt. B f 1876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit,
Pein= und Baumschnitt. Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10 K. m. Futter l5 K. Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 K. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 2, m. F. 12.4 u. Weste je—.50 An g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger. geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. Rotgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Kellervermietung.
Die unter der Schule Hartwichstraße 97 in Nippes belegenen Kellerräume sollen unter den im Rathause, Zimmer 37. offenliegenden Bedingungen vermietet werden.
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:„Anmietung der Kellerräume unter dem Schulhause Hartwichstraße 97 in Nippes“ werden bis zum 20. April entgegengenommen. Köln, den 28. März 1399.
Der Oberbürgermeister.
J..: Je.—
Ecke Kreuzgasse, für
Sten
9
Krankenwärter,
er 7 Jahre in einem Kre
welcher 7 Jahre in einem Krankenpflege=Orden thätig ist. wünscht in einem Hospital oder Privathause ovengenannte Stellung. Honorar nach Uebereinkunft. Fr.=Off. 2. b 4820 a. d. Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung.
Billig, Uhren, Billig,
reinigt. repariert unter Garantie.
Reparatur. 4# an Goldsachen Musitdosen 1 2K. ull. billigst.
Schönwald Uhrm. Köln. Blindgasse4
Ecketage, bestehend aus großem Geschäftssaal und Nebenraum mit prachtvollem Licht, ca. 180 am Fläche, Zugangen an 2 Straßen, auf Wunsch noch einteilbar, zu vermieten.
Einzusehen beim Hausmeister Eschmann, Glockengasse 13, 3. Et., Auskunft im Bureau Richmodstraße 35.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden, Tempelstr. 15n, abgeschl. 1. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde. alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei, welches gleich Geld verdient, gesucht. Ritterstr.
Hier, f. In= u. Ausland
ges. Erzieherin f. gräfl. Haus. Kammerjungf., herrsch. Köchinnen, Küchen Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Höchste
Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burghöschen 5. an der Hohestraße.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Ausbildung erhalten.
welche gründl Bollwerk 11
Gerrschaftliche Köchin. 30—10,K. D v. sein. Haus; selbst. Küchenmädch. f. hoh. Beamtensam. 25 M; besseres Mädchen f. ält. Dame 21; Zweitmädchen 20; Drittmädchen 25 mehrere Hausmädchen sofort gesucht. auernde und angenehme Stellen.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
Lehrmädchen gesucht
für Kolonialwaarengeschäft in gut kathol. Hause bei freier Station. Anerbieten unter B G 1692 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fur einen bessern Gasthof wird ein
tüchtig., jung. Mädchen,
am liebsten Waise gesucht, welches der Hausfrau im ganzen Haushalt gut zur Hand gehen und Nähen und Bügeln kann. Freo.=Offerten unter
S L 1719 an die Geschaftostelle der
Kölnischen Voltszeitung. 9
Ein kath. Dienstmädchen
für stille
Köln=Nippes,
aushaltung gesucht. Eicherstraße
40.
Ein Mädcen vom
Schule entl., f. Propseeigasse 23.
Ein gebild. kathol. junges
Mädchen sucht Stelle
ur Stütze und Gesellschaft der Hausrau mit vollständig. Familienanschluß. Fr.=Off. u. U S 1769 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Für Pensionate.
Gebild. kath. Dame. kinderl. Wittwe in gesetztem Alter, in Klavierspiel u. Gesang konservatoristisch ausgebildet, sucht passende Stellung m einem ensionat(Kloster) zur Ertheilung des Musikunterrichts. Eigenes, sehr gutes Klavier, sowie eigene Röbel können mitgebracht werden. Honorar=Anspr. bescheid. Fr.=Off. u. U R 1768 a. d. Geschäftsstelle d. Moln. wolksztg. Suche fur meine Tochter, die in Küche und Hausarbeit erfahren, auf einem Gute
Stelle als Stütze.
Gefl. Fr.=Off. u. W D 1800 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. s
Selbständ., repräsentationsfetger Kaufmann, welcher Vrwate. liche u. Anstalten in Leinen und
Wäsche besucht, wünscht eine zu
dieser Branche passende 0
Vertretung
n übernehmen. Kaution kann erent.
ga. d. Geschäfts st. d. Köln. Nolkoztg.
(postüme w. v de angefertigt.
M. Haustl. v. Antoniterstr.
2• 7, I.
Versekte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich N..50 anßer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,1.
Hansaring 16,
herrschaftliche 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., zu vermieten.
Bescheid im Unterhause und im Bureau Richmodstraße 35.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, auf Rahmen gespannt, ab= und aufgehangen von Otto Waldenrath, Polsterer und Tavezierer, Thürmchenswall
Ecke Rubensstraße,
Rinkenpfuhl 23,
herrschaftl.
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., zu vermieten. Bescheid im Unterhause und im Bureau Richmodstr. 35.
Kine Nah., in all. Näharb. eri., sucht u. 8 einige Kunden. Filzengrab. 24, 1II.
Gärtner
sucht noch Herrschaftsgärten in Pflege nehmen. Ang. Heurichs, Gartnerei, Lindenthal, Krielerstraße 121
wenn auch eben d. dausarbeit sof. ge
Facaden=Anstrich
mit Leitergerüst
sowie alle anderen Anstreicher=Arbei
ten gut und billig.„
Jak. Friedr. Reinsch,
Austreicher und Schildermaler, Köln=Deutz, Landskronenhof
Köln=Deutz.
2 Zimmer u. 1 Speicherzim.
zu vermieten. Besch. Mindenerstr. 8.
2.
an bess. Leute zu vermieten, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Propsteigasse 58.
in möbl. Zimmer mit guter Pens # sofort preiswert zu vermieten. Uriulaplatz 21, Nähe PPost u. Bahnhof
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Hause gesucht bei Hmatt
Iran Wive. Roneo, Rotgerberback l I.
Einfaches kath. Ktäulein,
1., sucht Stelle, am liebst. ausw., bei kath. Dame oder Ehepaar. in kl. Haushalt. Selbiges#t im Nähen. Ser vieren und Bügeln erfahren und per richtet sonstige Hausarbeiten. Onerten unter Nr. 581 an d. Geschäftsst. d. Bl
kostüme,n
chon von M1 0 Rudolfplatz##.
infach und elegant. nach
ester Mode, werden an billig angefertigt. Etg.(nicht Unterh.)
Zwei hübsch möblierte Zimmer mit *) separatem Eingang sofort zu vermieten. Propsteigasse 23.
Nuterhaus,
Ein schönes Zimmer
on zu vermieten. Follerstraße 11
4Segante K und
ertigung von Kostümen
Blusen in 24 Stunden. Modelle in großer Auswanl zur gealligen Ansicht und Verkau. Damen
dürfen ihre Stoffe selbst mitbringen.
weroen zugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 K, Alle mogernen Schummmter vorrätig.
Schildergasse
gegenüber der Kreuzgasse
Zwei durcheinandergeh. Mansarder :) mit Bequemlichk an eine ord. Per; zu vermieten. kite Wallgasse 26
Ladenloka!
und hübsche Wohnung zu vermieten Streitzeuggasse 51.
Möbliertes Zimme:
mit und ohne Pension zu vermie##
Elstergasse s.

Rolner Loral-Anzeiger Nr. 94 8 Bamstag. 8. April 1899.
Seite 3.
möbl. Zimmer für 10.4. monatlich
We zu vermieten. Ruhr—6.
#r5e Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermieten. Komödienstr. 95.
I. Etage
1 ar., helle, luft. Zimmer, event. mit geräumigem Weinkeller u. Mans. z. verm. Mathiasstraße 14. Besch. Er.
M Ioorer.
10 n zu verm. Kupfergasse
Kinf. möbl. Zimmer an sol. Herrn f.
* 10 zu
2. Etage, 3 Ränme, Leuteizt:
vermieten. Propsteigasse 6.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pen
zu verm.
imartt
1. Et
I. Etage, abgeschlossen,
7 Räume nebst 2 Mansarden u. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Greesvergstraße 10, Bescheid im Unterhause.
Hine Wohnung von etwa4 Zimmern, # in der Neustadt gel., zu miet. ges.
Anerb. mit Angabe des Mietpreises u. Nr. 603 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
mit langjährigen besten Primaner Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gerconshof 4b, Vorzimmer.5
Zimmer. 1 Küche, 2 Mansarden, schöne Lage, zu verm. Besch. Gereonshof 1A.
#infach möbliert. Zimmer 3. Etage G zu vermieten. Bescheid 2. Etage Ulrichgasse 31.
Vexierring.
Goldener Ring, 4 lose, ineinanderh. Reifen, von Eintrachtstr., Eigelstein bis Neumarkt verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Grosse Neugasse 30, 1. Etage.
Karfreitag—
Weinrestaurant Esser. Buttermarkt 43.
Schirm vertauscht
Umzutauschen daselbst.
Zu verkaufen.
Carbolineum,
beste Marke: Avenarius&amp; Cie. empfiehlt Joh. Rick,
Deutz, Siegburgerstraße 43
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Fast neue Singer
Familien-Nähmasch.
mit Kasten sofort billig zu verkaufen. Dasselstraße 6, hochparterre
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Souterrain mit Einfahrt
Lütticherstr., enth. 5 teilo große, helle Räume, für Compt. u. Lager zu verm. Das. auch 2 Sont.=R. zu verm. Bescheid nur b. Eigentümer
Nachenerstraße 40, part.
Drei Zimm. u. 1 Mans.an anst kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkaasse 13.
Einf. möbl. Zimmer Iu veri.
Martinsfeld 53.
Hansaring 77.
Hochparterre, 1. und 3. Etage, je 9 Zimmer, Kuche, Mansarden zu vermieten. Bescheid
Hansaring 75, part.
Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften
Untenricht
ehrerin.
Gereonswall 59, 1I
durch erfahrene Adr.: Lehrerin
Kleines möbl. Zimmer zu 9 K. sofort
I zu vermieten. Buhnenstratze 5.
var. gründl. Ausbild. f. d. häusl Gerrauch u. Erwerb in Kostümen Mänteln, Kindergardersben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. auprobirt. Kurse v. 10 an. auch Avendkurse. Nähkurse f. z. Damen.
Kran Mar. Müner, straße 67.
Eine in den Elementarsächern sowie m Französischen geprüfte Privatlehrerin erteilt Kindern, welche die Schule nicht besuchen.
Gefl. Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 50.„
3 freundl. Parterrezimme
nebst Gärtchen an anständige Leute billig zu vermieten
Prsulapiatz#.
„ut möbliertes Zimmer mit zwei Betten an zwei junge Leute, mit Pension, für.
vermieten.
Frauzosisch u. Englisch. * Stunde ausnahms w. u. 50 Pfg.
Off. u. Nr. 598 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Nietenblätter des Kölner Kunstvereins billig zu verkaufen Off. u. Nr. 596 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Opladen.
Geschäftshaus mit großem Ladenlokal und 11 Wohnräumen, beste Lage, in der Mitte des Ortes, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Köln, Kümpchenshof 6. 3. Etage.
Marquise,
ca. 4 m breit, neuester Konstruktion, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Für Herrschaften!
Durch Eröffnung der Gilbacher Bah omme ich jede Woche mit
frischer Butter
nach Köln und suche noch einige Kunden. Jahresdurchschnittspr..20 M Ackerer Joseph Esser in Ueking hoven bei Wevelinghoven.
Für Fabriken seuerung
ohne Ruß= und Rauchbelästigung gewaschene halbfette Nußkohlen
fuhrenw. freo. Fabrik Köln per Ctr.
38 Wilh. Dünner,
Kohlengroßhandlung
10,50 pro Woche zu Blaubach 74
Kalk.
Ladenlokal u. Werkstelle mit od. ohne Wohnung, für jedes Geschäft geeig., in sehr verkehrr. Straße zu verm. Besch. in der Annahmest. Kalk, nirchstraße 4.
Möbl. Zimmer m. guter Kost
billig zu vermieten. Blindgasse 18.
Junge Mädchen und Damen können
Monogrammsticken
gründlich erlernen. Frau H. Laspe, geprüfte Handarbeitslehrerin, An der Linde 9.
Tägl. 2 Stund. Monat nur 15 M. Off. u. Nr. 599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krantfabrik.
Die vollständige betriebsfähige Ein richtung einer Krautfabrik ist preiswerth zu verkaufen.
Preis und Näheres wird auf Fr.Anfrage unter Z A 1819 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung bekannt gegeben.
Ein schöner Hausaltar,
gotisch, natureichen, bill. zu verkaufen Ehrenfeld, Subbelratherstraße 19
Amerik. Billard
(eichen) mit Zubehör, in gut. Zustande billig zu verkaufen. Propsteigasse 45
Krankheitshalber
Cigarrengeschäf
preiswert zu verk. Krefelderstr. 85
I
Amtliche Bekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. April 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Piecg. Minten, Klußmann. Baurat Heimann. Branddirektor Brüllow.
Direktoren Aldenhoven u. Kowallek Stadtverordnete: Albermann, Bauer Berghausen. Billstein, Brems. Car danns, Dünner, Gorissen. Herbig, Heuser. Joesten, Kausen, Kretzer. Lent. Leyendecker. Mann, Nagel schmidt, Neven=Du Mont. Pauli. Pilartz Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schäser, Schaurte. Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz, Stübben, Thönnissen, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Eltzbacher, Hagen. Mengering. Meuser. Michels. Pflaume, vom Rath. Emil Schmitz, Stelzmann, Trimborn, Zilkens, van der Zypen
Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Mitteilung des Landeshauptmannes betr. die Weiterbewilligung des Provinzialzuschusses für die gewerbliche Fachschule; bewilligt einen Preis für die diesjährigen Pferderennen; wählt den besoldeten Ersten Beigeordneten Pelman auf 12 Jahre wieder; setzt mehrere Grundstücksent
schädigungen fest; genehmigt mehrere
Straßenbauverträge betr. die Drachenfelsstraße, sowie die Riehler= uno Bismarckstraße, und den Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall, am Kaiser Friedrich=Ufer und an der Weißenburgerstraße; bewilligt die Mittel zur anderweiten Einfriedigung der gärtnerischen Anlage vor dem Archiv= und Bibliothekgebäude, zur Einrichtung von Eiskellern in der Stadtgarten=Wirtschaft, zur Legung von Gas= und Wasserrohren und Aufstellung von Laternen in Straßen östlich vom Stadtwald und zur Anlage eines Straßenbrunnens auf dem Fischmarkt; bewilligt ferner einen Kredit für Instandsetzungen und bauliche Herstellungen im Museum WallrasRichartz sowie zur Beschaffung von weiteren 20 geschlossenen KehrichtAbfuhrwagen; wählt zum VorsteherStellvertreter für den Ortsbezirk 190 den Rentner Heinr. Löcher, Mathildenstraße 46 und zum Schiedsmann für den 3. Bezirk den Kaufmann Emil Ulmer. Elogiusplatz 3; findet gegen die Anstellung des Stadtschulrates Dr. Cüppers auf Lebenszeit nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung. sich auf die Klagen betr. Grundstücksentschädigung Breitestraße 10 und Zahlung von Ruhegehalt einzulassen und genehmigt den Verkauf des Grund stückes der Armenverwaltung Flur 62 Nr. 763 64.
Kauf-Gesuche.
Ein gebr. Umh., g. erh., f. ält. Fr z.“ ges. Fr.=Off. u. Nr. 582.d. Geschäftsst..Bl.
Böbel, Fahrräder kauft Baur, Thie20 boldsgasse 88. Best. p. Postk. genügt.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten
* Werte angekauft. Achterstraße 4.
Ein wachsamer
junger Hund
zu kaufen gesucht.
Köln, Gereonsdriesch 17
Gold,
Jumelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. a. Hohenzollerur.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 10.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
Joh. Bapt. Ecofi,
Komödienstraße 28,
am Samstag den 8. cr., nachmittags 3 Uhr, ladet ergebenst ein" Der Vorstand.
Wald(Rhld.),
Industrieplatz, über 17.000 Einw.,
enn neues Ladenlokal,
geeignet für Kolonialwaren= und Konsum=Artikel, zu vermieten.
Gust. Hüttebräucker.
Mietgesuche. Vermieten
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmelda. beliebig; mögl. mündl.
v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte
d e# t<space>( P h i l o l o g e)<space>
vor d. Staatser. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhülfe.
u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
#- Erste und größte
Kölner Zuschneideschule
v. Frau Direktorin Elise Tiephine, Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Hutgeschäft. Kursus 15#, Erfolg garantirt. Schnellkursns für Schneiderinnen in 5 Stunden. Daselbst konnen junge Mädchen das Kleidermachen lernen v. Monat 6 N
Maltische
täglich frisch eintreffend und in Gelée, empfiehlt
Lonis Schmldt, Fernspr. 1111.
Zurückgebliebene
und schwach beanlagte Real= und Gym nasialschüler finden Aufnahme b. ein kath. Rektor. Für guten und schnellen Erfolg wird garantiert. Fr.=Off. unt. V L 1779 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. d
Kapitalien.
Feilen= u. Werkzeugfabrik in Nemscheid,
mit Hammerwerk, welche durch Nebenbetrieb über billigste, starke Dampfkraft verfügt u. sich zu jeder ähnlichen Fabrikation eignet,
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T C 1733 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Gesucht wird eine gebrauchte oder
neue 0
zum Knochensieden
mit Wasser. Fr.=Off. u. V W 1795 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Homplette Einrichtung für Butter=, Eier= u. Käsehandlung billig abzugeben. Machabäerstraße l.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für 520 zu verk. Dagobertstraße 19, III.
Tast neue Hobelbank nebst Werkzeug A9 sor. zu verk. Ursulaplatz 4, 2. Etg.
Wirtschaft.
n einer kleineren Stadt wird ei ere gutgehende Wirtschaft v u kath. Bewerber mit Vorkaufszu miethen gesucht. Fr.=Angeb. liherer Angabe unter U Jl 1764
e Geschäftssteür der Kölhen Volkszeitung.
S
Hypatheken-Barlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhatte Vertreter gesucht.
Gegen 4prozentige 1. Hypothek von
35,000 Mark
sofort zu cedieren. 0
Fr.=Offerten unt. V P 1789 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
30,000 Mark
als erste Hypothek auf ein Ackergut im Rheinland gegen sehr gute Sicherheit per 1. Juli
Gefl Fr.=Off. u W O 1816 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkoztg.
Verloren* Gefunden.
Zwei
in der Kirche gesunden(einer davon vor mehreren Monaten; wurden noch nicht abgehelt. Roonstraße 27.
Gebrauchte Möbel
zu verkaufen.
Pronsteigasse 7.
Leichter Plateauwagen zu verkaufen. T* Heumarkt 30
Hemiüse= und Hartofelgeschäft, in guter Lage, verhältnisseh. mit allem Zubehör bill. zu vergeben. Off. u. Nr. 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ahag. Galerieschränkchen u. s. gr altdeutsche Kommode m. R. b. z. verk. Lyskirchen 5.(Elektr. Sch. benutz.)
60 Etr Tragkraft, u. 1 gebr. Schlag karre, billig zu verk. Nippes, Florastr.
Schön. Kindersitzwagen,
lackiert, zu verkaufen.„„
Erftstraße 37, 2. Etage
Tneumatik" Seperinstraf= 63
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
u Privat=Mittag= u. Abendtisch
*# können noch 3 ordentliche Leute teilnehmen, zusammen 85 Pig.(südlicher Stadtteil). Offerten u. Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feingev. kath. Fräutein an
sehr guter Fam., 31., heit. Temp.
wünscht Aufnahme
in vornehmem. christl. Hause mit an reg., gesell. Verkehr, in rheinische Großstadt, Düsseldorf bevorzugt, ohne gegens. Vergüt. oder monatl. Pension nach Uebereinkunft. Beding.: vollst Familienzugehörigkeit und großes, unmöbl. Schlafzimmer. Die Dame wird der Hausfrau eine sympathische Ge sellschafterin u. vertraute Hülfe im Haushalt sein. Sehr bewand. in Hand arbeit. Fr.=Off. u. W I1 1801 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. Magenden Falles verr. Vorstell.
Kost und Logis
zu habe. Burgmauer 32.
Kost u. Logis
für junge Leute. Elstergasse 28.
9 thür. Kleiderschr u. Küchenschr., neu, zu verk. Mauritiussteinweg 3 Wesch, leere Cigarrenlisichen
inigst Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Bechergasse 17, am Hauptbahnho
leere verkaufen.
Brückenstraße 25
Ladenregale.
hele.
Besche
Schautasten zu verkaufen.
Schildergasse 118. 0 Brückenstraße 23.—
Gebr. Ladeneinrichtung
billig zu verk. Kalt, Hochstraße 31. geue Accordzither mit Noten für 9 M # zu verkaufen. Machabaerstraße 4.
Ladeneinrichtungen fert. billig Baur
Thieboldsg. 88. Zeichn. u. Kost.=A. gr
as älleste Pfand=Vermittelungs= Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
Eigelstein, hält sich bestens empfohlen
D“
Best eingerichtete
Nähmaschinen= u. Fahrrad
Reparaturwerkstatt.
Machabnerstraße 17A.
Fahrradreinigen billigst.
H. Molich, Mechaniker.
Vereins=Nachrichten.
60 Im Verein Mädchengymnasium hält heute Abend 7 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs Freifräulein O. v. Bistram aus Wiesbaden einen Vortrag über Frauenbildung und Frauenstudium Der Eintritt ist für jedermann frei.
*8 Der Kölner Rayonverein, dessen Gründung, wie wir s. 8 berichteten, in einer Interessentenversammlung am 25. März d. I beschlossen wurde, hat schon seine Statuten, zu deren Ausarbeitung in jener Versammlung eine Kommission gewählt wurde und die ihre Aufgabe am Donnerstagabend bereits gelöst hat. Die konstituierende Versammlung soll am Sonntag den 16. d.., morgens ½ 11 Uhr, in der Bürgergesellschaft stattfinden, wozu die Einladung noch im Anzeigenteile dieses Blattes ergehen wird. Der Verein führt den Namen Kölner Nayonverein zur Wahrung der Interessen der Eigentümer der in den Rayons der Festung Köln belegenen Grundstücke. Mitglied kann jeder werden, der im Besitz oder Genuß von Grundstücken ist, welche Beschränkungen durch das Reichs=Rayongesetz unterworfen sind; also nicht bloß Besitzer von Grundstücken im ersten und zweiten Rayon, sondern auch im dritten Rayon, wobei an die Schußlinien erinnert sei, sowie in den Rayous der Forts, Esplanaden usw. Die Höhe der Vereinsbeiträge richtet sich nach der Größe des Grundbesitzes der einzelnen Mitglieder und ist so normiert, daß auch gering Begüterte ohne schwere Opfer beitreten können. Als Zwecke des Vereins zählt das Statut auf: Auregung und Unterstützung aller Bestrebungen, welche auf Aufhebung und Milderung der Rayonbeschränkungen und auf Beseitigung der Umwallung gerichtet sind; Abwehr weiterer polizeilicher Beschränkungen; Herbeiführung geordneter Straßen= und Wegeverhältnisse in den Rayons, Erteilung von Rat und Hülfe in allen Bau= und Streitsachen, welche von Rayonbeschränkungen beeinflußt sind; Verkehr und Zusammenschluß mit gleichartigen Interessen=Vereinigungen, Klarstellung der einschlägigen Fragen vor der Oeffentlichkeit in Wort und Schrift. Politische und konfessionelle Erörterungen sind ausgeschlossen. Den Zwecken des Vereins sollen dienen: ein Auskunftsbureau zur Erteilung von Rat und Hülfe in allen von den Rayonverhältnissen berührten Fragen und zur Führung diesbezüglicher Prozesse von grundsätzlicher Bedeutung auf Kosten der Vereinskasse; eine Preßkommission, welche den Verkehr mit der Presse unterhält, dieselbe über einschlägige Fragen unterrichtet und durch dieselbe auf die Erreichung der Vereinszwecke hinarbeitet; Vereins= und öffentliche Versammlungen zur Besprechung der in dem Nahmen der Vereinszwecke liegenden Fragen, zur Stellungnahme dazu und zur Fassung zweckentsprechender Resolutionen; Verkehr mit den Behörden in allen grundsätzlichen Fragen, welche die Vereinszwecke berühren. Welchen Anklang der Verein unter den interessierten Grundbesitzern findet, davon zeugt der Umstand, daß sich bereits eine große Anzahl zum Beitritt bereit erklärt hat. Dies ist erklärlich, wenn man bedenkt, welchen Beschränkungen und Umständlichkeiten die Besitzer von Rayon=Grundstücken nicht bloß durch Reichsgesetz, sondern noch mehr durch die darangeknüpften polizeilichen Vorschriften unterworfen sind.
B Der Verein zur Errichtung eines Kaiser Friedrich= Dentmals hielt Donnerstag Abend eine ordentliche General= und Quartalsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Dornheim, teilte mit, daß die Photographieen der drei präniierten Entwürfe dem Kaiser unterbreitet seien und man dessen Entscheidung erwarte. Die Fertigstellung des Denkmals werde wohl drei Jahre in Anspruch nehmen. Von den
180,000., welche das Denkmal kostet, sehlen zur Zeit noch 30,000 ., zumal der Verschönerungsverein die zur Zeit in Aussicht gestellten
20,000 M. nicht für das Denkmal hergebe, da sie nach Bestimmung des Testators nicht zur Verschönerung, sondern zur Erweiterung und dem Ausbau des Kaiser Friedrichsufers gestiftet worden sind. Der Vorsitzende wurde ersucht, für die Werbung weiterer Mitglieder und den Eingang weiterer freiwilliger Beiträge zu sorgen

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Kamstag. 33 April
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thec und Kuffec; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität. Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
TO
K
Cement-Kunststein-Fabrik
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenseld, Tnannen sonorfeste(auch in Imitation und Holz),
abdeckplatten, Fensterbünke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie u)# und etonansführungen aller
Bims=Sand=Wand=Platten Au zu billigen Preisen.
Mit dem heutigen Tage verlege ich meine
Buchbinderei und Liniranstalt
von Rothgerberbach 38 nach
Pantaleonswall 24
und eröffne zugleich daselbst eine LEREL„ D
EAlreihUm geneigten Zuspruch bittend zeichnet hochachtungsvoll
Carl Eckertz, Buchbindermeister.
100000
muß ich bis
30,000 Mark
October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiten, wegen ihrer Armuth lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die ne selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche sehlen noch ganzlich.
m Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich imal besser und billiger wie Wachs und alle bisder Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Ein einmaliger Gebrauch wird Sie zum stetigen Abnehmer machen
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
dir Milch für den Sängling, seit der Buder-Milchkocher zu 95 Pig istirt, der billigste Milchkocher der Gegenwart! Ein Versuch wirc stäitigen. In allen Colonialwaarenhandlungen zu haben
Mungralbertreter: Adolf Stumpf, Köln, Bremerstrasse 14.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelosen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu““ 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
acköl.
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich ein gctragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfehlen
Gebrüder Habbig, Deut
Siraburaerstr. 83 85. Fernspr. Nr 10:
868er, 1857er 1859er
#* OriginalWeine
Marke„Duhr.
S6Sr Gräfenberger Ausl..5. 859 Rüdesheim. Bergausl.„.50 1857: Hochheimer Auslese„ 5. S57r Rüdesheimer Auslese„ 6 1857rRauenthaler Auslese„ 6. wieTischweine v. K 60 pr. 100 Ltr. anb..feinsten Gewächsen Deutsche Wein- Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln. Kaiserl. Kgl. Hofl. Telepnon 215
Ahr=Rothwein,
005, 1300), 1605 p. Ltr.od.Fl. empf
.BLülsdorff,gsin.“
n Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten Proben frco. g. Diensten
in reicher Auswahl
Carl M. Becker
Hohestr. 11 13 i. Panoptikum
Locales.
amp Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern
mit dem Schnellzuge um.51 vormittags, von Paris kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Zug um 10.6 vormittags über Hauhurg ach Schwerin forr.“ Husgaße
W Rhein=Dampfschiffahrt. Der am, 1. Aptil zur Ausgave
gelangte Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft gelangt nunmehr von Sonntag, den 9. d.., zur Ausführung.„
O Panorama International(An St. Aggtha, 38). Die
hochinteressante Palästinareise der Kaiserlichen Majestäten wird nur noch einige Tage ausgestellt bleiben. Se
Unanbringliche Postsachen. Bei der hienigen Oberpost direktion lagern nicht weniger als 32 von den Postanstalten des Be zirks eingesandte unbestellbare Postsendungen, deren Absender bisher nicht ermittelt werden können. Es sind gewöhnliche und eingeschriebene Briefe, solche mit und ohne Wertinhalt, Postaufträge, Postanweisungen und Packete. Die unbekannten Eigentümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabepostanstalten zur Rücknahme der Sendungen bzw. Entgegennahme der Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen an die Postunterstützungskasse überwiesen, die sonst verwertbaren Gegenstände aus den Sendungen aber###fentlich
versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten Kasse zu
veusall. Donnerstagabend wurde auf dem Bahnhof in Ehrenfeld
— Strecke Köln=Herbesthal— ein Kutscher überfahren und ihm der
linke Fuß abgetrennt. Der Verunglückte wurde dem Bürgerhospital zu* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 193. Mi
Over in 3 Akten von A. Thomas. Anf. 7, Enbe 9¾ Uhr.— tag, 9. April: Aufgeh. Ab. 26. Lohengrin. Romantische Oper 3 Aufzügen von Richard Wagner.
* Käln 7 Anrile9. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
100120 dis Poz, vfrüchch st. Son 800, Kautaekes.59), Uüiner
Hammelfleisch.22-.52, Speck, geräuchert.4s-.50, gesalzen.5
.88, 8810.60.00, Schleien.00, Seueslses..60-.00, Kabliau.61— 1,20 das Kil.„„„
Gerichts=Verhandlungen.
L Wegen Verwendung von Präservesalz bei der Herstellung von Hackfleisch sind am 28. Dezember v. J. vom hiesigen Landgerichte
auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes ein Metgerneister und dessen un Sruns“ Inmmte Wanden In dem Urteile wird auf
in welcher das Salz als gesundhenrschart.,
Ansicht hat sich das Gericht im Gegensatze zu den vernommenen Sachverständigen angeschlossen. Festgestellt ist, daß der angeklagte Metzgermeister Kenntnis davon hatte, daß sowohl die Iunung als auch die Polizei den Gebrauch des Präservesalzes verboten hat. Die nun von dem Metzgermeister eingelegte Revision kam vorgestern vor dem weichsgerichte zur Verhandlung und wurde vom Reichsanwalte für begründet erklärt. Die Denkschrift des Gesundheitsamtes sei, wie die Revision rüge, nicht verlesen, aber trotzdem benutzt worden. Da nicht ohne weiteres angenommen werden könne, daß der Inhalt der Schrift dem Gerichte bekannt war, hätte sie verlesen werden mussen. Das Reichsgericht hob das Urteil auf und verwies die Sache an das
hiesige Landgericht zurück.
Ie Schöffengericht. Ein Schreiner verkaufte für eine Firma Zithern und soll dabei verschiedene einkassierte Geldbeträge unterschlagen haben. Es ergab sich, daß ein civilrechtliches Verhältnis vorlag, weshalb Freisprechung eintrat.— In einem Hause, in dem ein Hansknecht beschäftiat war, stahl er vor und noch Bürsten, Zollstöcke uw. Er wurde in Anbetracht seiner Jugend zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
Ein Mädchen besorgte in einem Geschäft Einkäufe und stahl dabei 13 Taschentücher und ein Portemonnaie. Es erhielt zwei Tage Gefängnis. — Ein vorbestrafter, verhafteter Bäckergeselle stahl einer Dame das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein zu wiederholten Malen aus der Besserungsanstalt Steinfeld entsprungener Tagelöhner verübte in zwei erwiesenen Fällen Taubendiebstähle. In einem Falle öffnete er den Deckel des Taubenschlages und stahl, indem er draußen blieb, aus demselben zwei Tauben; im zweiten Falle öffnete er den Deckel des Tanbenschlages, stieg in diesen ein und stahl vier Tauben. Wegen des ersten Falles erhielt er eine Woche Gefängnis, wegen des zweiten erklärte sich das Gericht für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.
Vereins=Nachrichten. ## Die Kölner Bäckerinnung(Zwangsinnung) hatte auf Donnerstag=Nachmittag ihre Mitglieder zur 1. Quartalversammlung in den großen Saal des Krystallpalastes in der Schildergasse einberufer welcher Einladung etwa 90 Mitglieder Folge leisteten. Eine Generalversammlung, in der über das neue Krankenkassenstatut Beschluß gefaßt werden sollte, hatte vertagt werden müssen, weil nicht schinß 96r90“: Mu##n anmesand und somit die Versammlung
Thätigkeit des Vorständes. Dem Kassielen„
wurde Entlastung erteilt und derselbe ermächtigt, von jetzt ab für Anfertigung von schriftlichen Arbeiten und speciell fur besondere Einladungen zu den Mitgliedsversammlungen 100 M. mehr wie bisher u verwenden. Alsdann schritt man zur Wahl verschiedener Kommissionen nach§§ 35, 36 und 39 des Zwangsinnungsstatuts. Als usschußmitglieder für das Gesellen= und Herbergswesen wurden die Bäckermeister Eskens, Geuer und Schnichels gewählt; für das Lehrlingswesen die Bäckermeister Mehren, Peun und Schloßmacher. In die Kommission der Beauftragten, also derjenigen Meister und Gesellen, die sich mit der Kontrolle der Arbeits=, Betriebs=, Schlafenen, vie... haben, wurden die HH. Brandt, Kampmann, Gener, Derigs, Rißmann=Bayenthal, Lorbach=Lindenthal, Allmang=Ehrenfeld, Faßbender=Nippes und Cadera=Deutz gewählt. Die bisherigen Kontrollen über solche Arbeitsräume war den Gewerbeinspektoren und der Polizeibehörde überlassen; nunmehr besorgen dies die vorgenannten Meister nebst einer gleichen Anzahl Gesellen, welch
ntang van den Gesellen selbst gewählt werden müssen. Zu Prüfungsmeutern und deren Stellvertreter wurden für, die Altstadt folgende
Harren ernannt: Königs bzw. Schmitz, Schäfer bzw. Scheiffarth, Steinräder bew. V. Engels, Frost bzw. Trompeter, Engels bzw. Hener, Verstappen bar der: für die Vororte: Schäfer bav Wäderscheidt=Bauenthal Langen bzw. Heinrichs=Deutz, Lorbach bzw.
Tcherictze Z indenchal, Nasch bzw. Engelz=Chrenfeld, und Becker bzu, Burahardt=Nippes. Der Vorsitzende empfahl den Gewählten Pflichteifer und strenge Unparteilichkeit. Alsdann forderte Hr. Kampmann die Anwesenden zur eifrigen Unterstützung der seit gestern am hiesigen Platze neu gegründeten Westdeutschen Bäcker= und Konditorzeitung an deren Erscheinen er ins Leben gerufen und deren Förderung und fachmännische Leitung er sich als Redakteur des Blattes besonders angelegen sein lasse

gestern id, auf n Zuge
lusgabe aft ge). Die
in wird
berpostdes Bebisher hriebene eisungen ert, sich er Senolgt die Wochen, und die erwiesen, öffentlich Kasse zuEhrenfeld ihm der spital zuignon. — SonnOper in
Butter M. 0, Tauben " Hühner eisch von .43-.60, 137-1,52, Kil. Esssskohl die 50. Nieren "<space> K a r p f e n<space> liau 0,60rstellung dgerichte d dessen zird auf kommen, Dieser en SachMetzgerauch die nun von Reichsfür bewie die Da nicht r Schrift en. Das an das
a Zithern en haben. halb Freizt beschäfEr wurde urteilt.— dabei 13 befängnis. dame das ei Wochen Zesserungserwiesenen Deckel des elben zwei enschlages, ten Falles sich das kammer.
hatte auf sammlung isse einbeen. Eine statut Beweil nicht sammlung r<space> M e h r e n,<space> bisherige er Eskens,
zt ab für idere Einvie bisher ener Komsuts. Als vurden die das Lehricher. In r und Ge=, Schlafidt, Kampnthal, Allählt. Die i Gewerbesorgen dies llen, welch Prüfungsdt folgende Scheiffarth, ingels bzw. chäfer bzw. orbach bzw. Becker bzw. lten PflichtKampmann am hiesigen ditorzeitung Förderung es besonders
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Bamstag, 8. April 1899.
Seite 5.
Gewinne der
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Pferdelotterie:
10 compl. besp. Equipagen, 47 ostpr. Reit= u. Wagenpferde, 2443 massive Silbergegenstände. Ziehung
17. Mai. Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 K. Losporto 10 J. Gewinnl. 20§ ertra, empf. Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier d. Hp. S. P. van Peristein, F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Ce
...P. VanPerislem,—-———
Heinr. Höcker, Frz. Jos. Bürger.
Lo.
Th.
*
Wilh. Aug. Jahn, Köln
St. Agatha Nr. 24.
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Iaden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Eigene Glasschleiferei.
Städtisches Gymnasium
und Nealgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnastum angemeldeten Schüler Mittwoch den 12. April. morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. fur die zur Mittel= und Oberklasse der Vorschule angemeldeten Schüler Donnerstag den 13. April. morgens von 9½ Uhr ab, im Vorschulgebäude. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11½ Uhr auch die für die Unterklasse angemeldeten Schüler und legen die im Prospekte(Lengfeldsche Buchhandlung)
Aule Prüflinge bringen Schreibmaterial und das letzte KlassenUnterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vorschule Donnerstag den 13. April, morgens um 8 Uhr.
* Der Direktor: Prof. Dr. Schorn.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Teinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
E
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.*
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Erweiterungs= vau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße in Ehrenfeld die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materia veranschlagt zu M. 21,833.19,
b. Zimmerarbeiten einschl. Material,
c. Trägerlieferung.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, für jedes
Loos getrennt, sind bis
Mittwoch den 19. April d. Ss., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer 23 einzureichen, wo bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlagsauszüge offen liegen und woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.„
Köln, 30. März 1899. Hochbauamt.
* Schilling.
Neuheit! Spazierstöcke, Neuheit!
Cabakpfeifen, Eigarrenspitzen, Pfeifenteile
Große Auswahl. u. s. w. Billige Preise.
kriesenstraße 56. H. Weber, Friesenstraße 56.
Horndrechslerei.
Reparaturen jeder Art schnell und billig.
24.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April; die Aufnahme. prüsung findet Mittwoch den 12. April. vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld
aundon-—6
Ober=Realschule der Stadt Köln und Vorschule, Humboldtstraße 41.
das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April, morgen10 Uhr. Die Prüfung der in die Serta der Ober=Realschule, neu aufzunehmenden Schüler findet statt Dienstag den 11. April, 8 Uhr; für die übrigen Klassen Mittwoch den 12. April, 8 Uhr. Zu derselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Die für die 1 und II der Vorschule angemeldeten Schüler finden sich am Donnerstag den 13. April, nachmittags 2 Uhr, ein. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler kommen am Freitag den 14. April, morgens 8 Uhr, die für die unterst Klasse angemeldeten kommen um 10 Uhr.
euge Dircktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt
der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen Bildungsanstalt findet am 24. und 25. April d.., von Uhr morgens ab, im Schulhause Klingelpütz Nr. 3 statt.
Köln, den 4. April 1899.
A..
X Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Kaffeekannen,„ Essenträger, Milchkocher,
lussehl, Sonstelr—
Kessel, Salz- und Mehlfässer,
Essentrager, wilehkocher, Ixseez
Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller
* 0
Wilhelm Wolff,
111 Severinstrasse I11,
Vorschußmehl.. Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches
ganzer Reis..... 14 13
Kochgraupen weiße Bohnen
„ Langbohnen
" Speckbohnen größte Hellerlinsen. Mittellinsen neue Apfelringe
„ Apfelschnitzel
Kaffee, sehraun
12 11 12 10 4 13 20 19 30 28 20 18 55 53
Ia.
empfiehlt: .Ab.56 9 3 14 13 17 16 20 19 22 20 " 22 20 20 19
p. A.50
bosn. Pflaumen
„ Nr. 2
3
Catharina=Pflaumen neue Korinthen
Stampfmelis
Krystallmelis.
Würfelzucker
frische Bandnudeln. „ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln. reines Schweineschmalz Schweizerbutter reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein). stets frisch und reinschmeckend, das 6 7 Bei Mehr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 1297.
18
30
40
25
26
50
15
à Dos
□
*—— S S= E.
T oc
*
*•0
E
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
9*
9 3
•
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal,
• 00
—*
—*
* S
7—. 0
m S•
S 5
## 2 *••
— m0 3 4
(D C
O 0.*
110 105 — 60 — 70 —170
S•
"• 8 5
#gE Grosse Auswahl. Solide Ware.
2#S nuur Billige Preise. 358
* S 9 85
* 5
* Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische,.
Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gabein, Löffel,*
* Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer
Medicinalund
Morgen Weine
Specialitäten:
Tokayer,
Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Marsala, Wermutwein;
ferner
Cognac, Num, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325
Der Stadtschulrat.
Dr. Cüppers.
Mehrfach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz. Marmor= und *<space> D e c o r a t i o n s m a l e r e i.<space>
Emil Becker, Händelstraße 20.
euch- u. Krampfhusten, sowie
chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft, 90%reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 K in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
H
K. St. G.—1
Strassenbahn-Geselschaft
Für den Sommerbetrieb werden
Schaffner und Kutscher
gesucht.
Tie Kutscher müssen nachweisen können, daß sie schon anderweitig haben oder beim Militär als Fahrer oder Reiter ausgebildet sind. che Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse vormittags von 10—12 Uhr in Köln, Weißbüttengasse 35.43.
Gierig fressen, fettu. fleischig word. Schweine nach kurzer Zeit für weniz Pfonnige durch Herm.
Musche's Fress- u. Mast.
pulver. Sch..50. Echt nur mit Firma Herm.e
Musche, Mardeburg. Hier zu haben ber
Heeg, Friesenstr. 42. Kölner Drogenhandlg., Severinstr. 172. Joh. Gartz, Malzmühle.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 K. Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Kocp, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Apfelsinen
per Kiste 160er M..00
„„ 200er„.50
„„ 300er„.50
„ 360er„.00
Probsteigasse 23.
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
Kegelbahn##
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Mittagessen 45 Pfg. Abendessen 35„,
empf. Speisehaus Mariengartengasse3. Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50.
und Abendtisch
für junge Kausleute und Beamte. Pam'raße 24.
Junggeselle, 30 Jahre, sucht per 1. Mai oder später in seinster, aber gemütlicher protestantischer Familie
Pension
mit Familienanschluß. Preis Neben sache, jedoch dürfen sonst. Pensionäre oder heiratsfähige Töchter nicht im Hause sein. Gefl. Off. unter Nr. 584 an die Geschaftsstelle d. Bl.
T

Seite 6.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 94 a Kamstag, 8. April 1899.
I einen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Apen
s In den Stürmen des Lebens.
159] Roman von Th. Schmidt.
Der Rat hatte den Förster Hart dieserwegen schon einigeborsckeite, Vesche, ade, de Reschngeheichtest, der 65
Pertsche, Vestshersg. etichelige escge haet kechesiche
führung einer Anordnung in etwas anzu drastischer Form uno
Eisenbahnverkehrs-Anzeigen.
Monats April und zwar vom 9. ab zum ersten Mal nachstchende SonntagsEhrenfeld„ 303
Lövenich....„„I„
Groß=Königsdorf 923
Horrem an 932
Jug 75 Horrem=Köln II. und III. Klas Horrem
trauß ins Knoufloch stecken ließ, er, der sonst ganz Würde ud fühles; nüchternes lebrliegen wars Er vernochte den Sohe
nicht ueche eruislich zu grollen., Dises Mädhen konnte den sich,
blütigsten Menschen das Herz warm machen.....
Ernestine schlüipfte unterdes zu ihrer Freundin in die Grotte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
sse.
na einer Anordnung in elwas ungu echeen.
*. Weise seine Bedenken geltend macht, so ist
el aich hecae, Gerndd) Vehesengerishge
erenuistung, seien gegenüber den vielen uutlaren und unselbe
Veichsen ud Autigen der adberen lachgealdeten Zehseden.
Das alles uberdachte der Herr Nat in diesemn Augenblicke und er wünschte lebhaft, daß er Eichrode wieder den Juaen wenden
Ich finde, es ist hier drückend warm im Zimmer,“ sagte er,
ae cdan dns Geshist as. Kecsteat, izee,
er ich ei, ee aie el. die ceche ge.e hsgele
hier ist wohl der Hausgarten?“ bemerkte er, sich aus dem Feuster lehnend, hinter dem sich der mehrere Morgen große Garlen mit zadlreichen zum Teil noch blühenden Obstbäumen und uppig kreibenden Gemüse= und Blumenbeeten ausbreitete.„ay— welch“, köstlicher Duft! Maiglöckchen, wie mir scheint.
Ja, der Duft rührt von Maiglöckchen jenseils der Mauer her. Mein Vater hat in den letzten Jahren ein großes Feld damit be„Ein ganzes Feld?“ staunte Thies.„Was machen Sie denn
Es sind bereits sämtliche Blüten an einen Abnehmer in Rußland verkauft; täglich gehen zwei bis drei Körde voll mit der Say
fort“
Ah, das muß ich mir doch einmal ansehen.“
Der Herr Rat verließ das Zimmer. Ernestine nahm auf Hausflur einen großen weißen Strohhut vom Rlelbernrugggg deckte sich danit und folgte ihm durch den Gatten. Stzunend blieg
der Rat mehreremale stehen und sog den Duft der tauseno
abertausend blühenden Gewächse ein. 1 5an.d,
Weiche Pracht, diese Rosen, und dornnter die rankenden Erdvon den Ländereien abschloß und an deren Innenzeite sich lang Spaliere mit Pfirsichen und Aprikosen hinzogen.# Ln 8i.
O nein, wir verbrauchen nur den kleinsten Ain Luren,
Biüte jeden Morgen in stischemn.=2, suach Hannover verSeck sc. ece se ächest Bashe aise schite.
und Feldfrüchte werden dafür auch gut bezahlt. Wir besche,
Somuer,., ezues Lhöste sin der Maur und
Sie giugen an der Mauer
Der Chouftg ige der geige J4old.
drei Wedeadischen zur Böstart, Besdeichez. 1u5 de: Eruanzge un
Guten Tag. Mutter Kole und Frau Möller!“ rief Ernestiur zu zwei Frauen über den Weg hinüker, die Unkaut jäteten und den freundlichen Gruß mit vergnügten Gesichtern beantworteten.
Der Rat hatte plötzlich so große Achtung vor der„Arbeit der schwieligen Hand“ bekommen, daß er höflich seinen Hur zog und
Demu an Geist und Leid verrachieten Buraufraten, Fhute sich
Mese ius den Dieszt Des Gezetzrezsahtags der Beichken sohen,
der ganzen Gegend war. Uebetall, wo er Fragen####mm#
Liblar
Groß=Königsdorf Lövenich
Ehrenfeld köln H. B. Zug 216 Köln H..=
Koln H. B.
„ West...
Siid„
Kalscheuren 911„
Kerberg„ 922—„
Liblar an 332
217 Liblar=Koln#I. und III. Klas .. ab 640 Abends.
ab 6/10 Abends.
0
„ 657„
„ 706„
an 713
II. und III. Klas ab 216 Nachm.
„ 252„
00
Z 1
19 21
iblar
an 711
1S„ 110
62
13
7
757
Kierberg
Kalscheuren
Köln=Süd
„ West..„
„ H. B.„
Zug 278 Koln=Brühl
Köln H. B. ab 210
West
„ Süd„ 424
Kalscheuren....„„3
Br. an 240
2ua 287a Bruhl=Köln. und1
Brühl....... ab 62Kalscheuren...
Köln=Süd.. an-1
„ West...... 630
„ H..„ 105
Zug 320 Köln=Königswinter
Koln
Niederdollendorf an 330
Königswinter„ 935„
Zug 313a Königswinter=Köln I
und I Klasse. ao 210 Nachm.
easch ae sceace bechange e iscesghelslge. eln
ese taig, elige eheeee, helscgeiche
seschches
Saslteige bate sich, Keieits Aetistel.e heshadeselie esenträiht
Wenn eine ablehnende Antwort erfolgt, will man sich di
Klasse. Abends.
1
6
inende Antwort erfolgt, will man sich direkt an
Seschanie e echcechäice unr ach al lch
haben werde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2250] Die Mülleimerverordnung. Obschon ich mir einen
bis III. Kla 252 Nachm.
31
sälig rat
ich doch vorgestern mit meinem Müll in den Dreck. Zufanig
bis III. Klasse.
Königswinter Niederdollendorf Oberkassel
Beuel
Troisdorf Kalk P Köln H. B. Die Züge 320 und 313a
an 753
ab
12
8
Abends.
8
82
88.
Köln
Königswinter—Köln, sowie Zug 68
(„—6 znorden während des Monats April auch Mittwochs— beKöln—horrent weigen während bes un, und zu dereng Venutung zwichen
us eng und Königswinter—Riederdolendorf, Koln v. 9. den Stationen Aon....„Königsdorf und Horrem Sonderrück
und Chrenseld nach Loventg, Vo.guug gusgegeben. Hinfahrt ist sahrkarten zumz einfachen Verizahrk-Zazegen mit allen fahrplaumatzigen nur wit Jug uud den Schnelzüige ist auch gegez, Loung
Versoneziugen getotrenchgg ahrkanterbrechung ist auf der Ruarene
VVn Anseagt et die Rückfahrt einmat gegen Beschenngung##e zgcht andereten sein. Freigepäck wird
nicht gewährt. Kinder von 4 bis 10 Jahren genießen die übliche PreisKöin, den 6. April 1833. Königliche Eisenbahn=Direction
e.
mit eingeschlagenem Namen des Käufers liefern in jeder Preislage billigst
Sch. Th. Hellender&amp; Co.,
Wollküche 18. 66
enavrbältnissen, nach senen veitungen als Zozleggg gost.
u, Bistc, Segdge gende osien, de au. Best dei.
und behauptt:.6s gevt woy,...2 zu verwalten hat.“.
hätte er
Auskunft geben sollen, ob
der ge
Zaum
dort hinter
sch gebück und
schnell ein kleines Büschel Maiglöckchen gepflückt, und aus dem
“ beran Darf ich?" fragte sie mit ihrem reizendsten
vo..r c1 ag der Rat das leine Geschent nicht gut zurnaLächeln. Und da der Rot bos hetzue, ezu zig de, Bumen in
ecnunig, sanmn ste auf
###<space> w n g<space> v o n<space> T i e r e n.<space>
icht geruge soyr, iagz, verhzit ziu bar Schilten verschwand sie ver e opt Gez,,—, hauf ich am hoßer Zauu aus u enen dichzten Gebisch, Buter, Hezigen Setfiuden wieder zum
Drahtgeflecht hinzog; sie kam nach einigen S#
— kommen Sie schnell her, die Kleinen sind hier gerade
Der Nat rotete, ganz gegen seie, Gzghthelt, bektende hiuter he der in das Gebusch und Juhte huif gäscherns rutzig dsen. Auf
au. Lastadf Grstes e. 23 ta die alch, de de. Se hoschelfet
Sich usgob, Puostgcd, Ke 8. 8oeg. Kher Kaiges“ die aun.
die berwveiten Dier vo., 1o9 9ov., ziuen Austrag zu erteilen
vergesen abe, Enschadigen Sie nich ennge wenge Minnten,
bin gleich wieder zurück.“
-dure, Aue##er Nat sab ihe durch eine Licke
sou, aste ug u der Thüte der Manerstung urin Gebisch nah,., se., 1...dun ug dabel das Kleintschwand, Sinuend schaute er sett zu.,.: gre(an sich in Vonguet aus dem,Puepsloch uno., Haran dachle, mit weicher
Augenbicke etuas einfältig vo., v. I, Försterei gewaponet halte.
Unnahbarkeit er sich beim Betreten dr..—:. zie zun vordin
Was wirden seite Brau und Tocheg, Vo.,.11, Frauenzimger“ beobachtet hätten, wie er sich von dem Franiterten Z
is gel aiser, uct, den Mälener und dahing.
A lis Aschasen lie escae de astee
Setesenden Zuhpäter den Sichaerfalt Guzshonrzsegenr erier
ascs ereice dad das dlche beich, Mlähe Kasch oadh ben
csche sescehhen
Miülleie 11r, siehe da! Der vorter verschmähte Dreck wurde um
Lasele Mander, vorzengnuent, Loch der oute 2lgu wer auf uns
davon gefahren. Da möchte ich doch fragen, ob es der Behörde nich seony, Iv, iet her Gatztegat obune Audoun,temundgss2 Wenn dosleiztere
er Fall ist, so kann einten doch auch nicht verübeltwerden, wenn man Salle den überschüssigen Schmutz einfach auf die
S E mirft. Ich für meinen Teil habe das unn zuicht gewagt(aus
Fucht vor einen Protstold), sondern Iu. erteibe Heuse Liter des Fuse.
bne ud u, Neseherient. uutune
&am Sonderzüge in Kölns Umgebung. Fur den Monat April
Vin Hauztbichrbos uod Zdo nachan., von Kolu, Hauotsahusof ung Liöslar und 724 nachn, in Kölnl Hauptdahahof v a Liblar:.10
detzahnigf von Beüidl 252 nachu. von Köln Haustbahuhof nas
vauptbohubof von.,.., gölu Hauptbahnhof von König: wister. Die Züge.53 nachu. von Kölu Hauotbahuhof nach Horre9259 nachm. von Köln Hauptbahnhof nach Königswinter, son 8 52 nachm. in Koln Hauptbahnhof von Königswinter werden i1 Monat April auch Mittwochs gefahren und zu den nach Horrem u.
ud Aoute, e1 zus euschen, Fohgepreis alsgegeben., Die ae
fahrt kann mit allen fahrplanmäßigen Personenzügen am gleiche Tage vor Mitternacht erfolgen.
Eine Errungenschaft des letzten Jahrzehnts.
bian gin noner Industriezweig aufgetaucht, der
Verkauf
ehran ist hier ein neuer Industriezweig aufgetaucht, der
Seboabern den unsern Betroiga. shguage, Ser'ike das nechganich
man wohtbehanpten, d4,
dieser Industriezweig vervollkommnet, und kann ma.#####n
sowohl beteffs ihrer Leistungen, als auch wegen der schonenden Behan
tuig der Teppiche.—, hat die bekannte chemische Waschansta
sute gvon Hein. Schmidt hier aufstellen lasse
eter und erdinenaugege vonjeherhaupt gat vtzgunte Firma ik.
und den Betricd derseigen erounet.... uach zin Grundstück u.
sen Morzen in dem rasch emzorblühenden Vororte Köl
ee, gete, sge i lüder Tanhsehesheis son der
i Son, m, anggiertigt. Ein Wasserteiniger wur
evgrrn 9f. J. Nuß in Lindenthal geliesert, den 30 Meter hohen Ran.
Hise gaße ner Verriebsmachige lieserte Hie, Maschinenfabrik, vor .<space>.<space> H i## d###<space> e n e r n e<space> D a c h= C o n s t r u c t i o n e n<space> u n d<space> T h ü r e<space>
Louis Soex&amp; Co. in Tusseldonn
Derr Aug. der Fabrik Maschinen Die Ein
Am Mi mittags unter Nr. 27
lassen unter
die Geschwis A günstigen Bi
Stadt Koln. als
das Wohl groß 1 A das Wohl dratmeter, das Woh 52 Quadt das Woh 1 Ar 11 das Wohr groß 1 A
Die Bedingun
11
zung die
a. Qualität Dind. 85 PE.
Beste Qualität Dizd. M..20.
tur die
Ryeinhö#ze am 7. April. abends 7 Uhr m.48— 0,93
Zwai
Im Wege der und Koln=Eyrenfel
I. A. Köln, F raum, grof kellertem H 36 Mark 9 B. 1. Köln,
groß
2. Köln, groß
3. Köln, .64 thüm
II. Köln, Flur Hofraum, Hofraum, Nutzungswi Schnitzeler,
(II. 1. Köln, I Quadra 2. Köln,
3 Qual 3. Köln, 3 meter n
4. Köln, F meter,
5. Köln, meter n
6. Köln, meter u
7. Köln, dratmet
8. Köln, Quadre
9. Köln, Quadr
10. Köln, mit 0,:
11. Köln, mit 0,
12. Köln. Ar mit
15. Köln, Quadr
14. Köln, Ar mi
1d. Köln, Ar mi
16. Köln, Ar mi
eingetrag
Baunnter
am 12. zeichneten 85 B, 1.
versteigert werd Auszuge al etwaige Abschatz sowie besondert theilung 30 ein Das Urthe Vormittags 12 Köln, de
schon ermöhnte Tepp hilopfwerk stammt au
er Geb weine in Viersen, bekannt durch ihre vorzüglichet
chtung, füir, Gardinenspamnetei ist aus Verlin beiagen morden
tigen Wertes hat sich die
geschwungen. Glück an
I. S0
Special

Bürde Sohne
fisch
te.
mittag
un
wonach i einem aßgabe, ten gewerden. anzlustPfingst arkeiten sondern stnacht: r Saa. dar und rfügung Verhälthaltung wollen. Abhülfe iner der äsidenten zu wählte dem Re; werden direkt an h hervorung eine jährlich
nir einen be, geriet illig war fir hatten rschüssigen dahinter Hoffnung. setzte dem der weder n er den kisten mit ach sprach gut gestellt äht. Nun entleerten vurde nun eren Kiste r auf und hörde nicht bei dem das letztere wenn man ch auf die ewagt(aus i nur, weil des Fuhrn Fall ein structus.
Konat April an Sonnlachm. von öln Haupthuhof nach iblar;.10 m. in Köln ahnhof nac von König: ach Horren inter, sowie werden.n Horrem und SonderDie Rückam gleichen
uts.
t. der da er anische
at sich n. das stehen
Rölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Samstag, 3. Auril 1899.
Seite 7
*
Johnhäus
Am Mittwoch den 19. April., nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des nnterzeichneten Notals, Albei
Nr. 27 zu Köln,
alelbst teilungshalber öffentlich meistbietend
Nr. 93, groß 95 Quazu
unter günstigen Bedingungen versteigern die jolgenden Liegenschaften in der Stadt Roln, als
das Wohnhaus Agrippastraße Nr. 91 nebst Hinterhau
groß 1 Nr 23 Quadratmeter, das Wohnhaus Agrippastraße
das Wohnhaus Poststraße Nr. 6 nebst Aubau, groß 52 Quadratmeter,„ 6 10
das Wohnhaus Alte Maner am Bach Nr. 40, groß 1 Ar 11 Quadratmeter, und
das Wohnhaus Weberstraße Nr. 18— nebst Hinterbau, groß 1 Ar 47 Quadratmeler.
Die Bedingungen sind einzusehen bei Notar Schippers,
elegant und solide, in jeder Preislage.
Waschanstal ifstellen lasse nie Firma ih Grundstück von Vororte Köln
ein aufgeführ Lilh. Gaertner für über 100 von
einiger wurk r hohen Kamin
nenfabrik von en und Thüren erk stammt au sre vorzügliche
ezogen worden sich die Firma gen. Glück an
5 1
g
niesenstr 99
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Koln=Eyrenfeld eingetragenen Grundstücke:„„„„
I. A. Köln, Flur 12 Nr. 639/14, Severinstraße Nr. 113, Hofraum, groß 3,45 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4800 Mark Nutzungswerth, v. Waschküche,
36 Mark Nutzungswerth;
B. 1. Köln, Flur 35 Nr. 2712/202, Masirichterstraße, Garten, groß.03 Ar mit 1,27 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 35 Nr. 2713/202, Mastrichterstraße, Garten, groß 2,41 Ar mit 1,51 Thlr. Reinertrag,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garlen, .64 Ar mit 1,66 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln;
II. Köln, Flur 35 Nr. 1785/97, Richard Wagnerstraße Nr. 34, Hofraum, 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6300 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus, 1800 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumense zu Köln;
[II. 1. Köln, Flur 70 Nr. 4262/76, Barthelstraße, Acker, groß 65 Quadratmeter mit 0,19 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 70 Nr. 4263/76, Pinsstraße, Unland, groß 3 Quadratmeter,
3. Köln, Flur 70 Nr. 4264/76, Pinsstraße, Acker, 60 Quadratmeter mit.18 Thlr. Reinertrag,
4. Köln, Flur 70 Nr. 4399/76, Pinsstraße, Unland, 31 Quadrat= meter,
5. Köln, Flur 70 Nr. 4400/76, Piusstraße, Acker, 71 Quadrat= meter mit 0 20 Thlr. Reinertrag,
6. Köln, Flur 70 Nr. 4401/76, Piusstraße, Acker, 98 Quadrat= meter mit 0,29 Thlr. Reinertrag,
7. Köln, Flur 70 Nr. 4402176, Pinsstraße, Unland, 2 Quadratmeter,
8. Köln, Flur 70 Nr. 4403/76, Piusstraße,
Quadratmeler, 0,03 Thlr. Reinertrag,
9. Köln, Flur 70 Nr. 4404/76, Piusstraße,
Quadratmeter, 0,04 Thlr. Reinertrag,
10. Köln, Flur 70 Nr. 4405/76, Piusstraße, mit 0,33 Thlr. Reinertrag,
11. Köln, Flur 70 Nr. 4407/76 mit 0,49 Thlr. Reinertrag,
12. Köln, Flur 70 Nr. 4408/76,
Ar mit 0,11 Thlr. Reinertrag,
13. Köln, Flur 70 Nr. 4409/76, Barthelstraße, Acker, groß Quadralmeter mit 0,01 Thlr. Reinertrag,
14. Köln, Flur 70 Nr. 4410/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,46 Ar mit 0,72 Thlr. Reinertrag,
15. Köln, Flur 70 Nr. 4411/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,84 Ar mit 0,84 Thlr. Reinertrag,
16. Köln, Flur 70 Nr. 4412 76, Barthelstraße, Acker, groß 4,80 Ar mit 1,41 Thlr. Reinertrag,
eingetragener Eigenthümer Robert Lange, Zimmermeister und Bauunternehmer zu Köln,
am 12. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85 B, 1. Stock Justizgebäude, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreifende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abgroß 9
groß
14
Acker,
Acker,
Acker..12 Ar Piusstraße, Acker..69 Ar Piusstraße, Acker, groß 0,39
Locales.
O Verlosung. Dem Vorstand des St. Elisabethvereins zu Nivves ist die Erlaubnis erteilt worden, im November d. J.
zum Besten verschämter Hausarmen eine öffentliche Verlosung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Bereich des Stadtkreises Köln abzusetzen.
Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr stürzte ein Fuyrmann
in der Dreikönigenstraße von seinem Wagen und geriet unter denselben, wobei ihm ein Hinterrad über den Leib fuhr. An dem Aufkommen des Schwerverletzten wird gezweifelt.
Diebstahl von Mülleimern. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag betraf, wie der Polizeibericht meldet, ein Schutzmann in der Paulstraße zwei Männer, von denen jeder einen Mülleimer trug. Als die Männer den Beamten sahen, wollten sie in ein Haus daselbst eintreten, woran sie der Schutzmann hinderte. Ueber die Herkunft der Eimer befragt, machten die Leute zunächst verschiedene Angaben, gaben aber schließlich zu, dieselben gestohlen zu haben. Der eine Eimer ist ohne Zeichen, der andere trägt den Namen Franz Schloßmader H. 221; beide sind beschlagnahmt. Die Diebe, Kutscher der hiesigen Straßenbahngesellschaft, sind zur Anzeige gebracht.
es Eine Gaserplosion entstand gestern Morgen in einem an der Ankerstraße gelegenen Hause dadurch, daß ein Mädchen Licht in einem Zimmer machen wollte, in welchem während der Nacht Gas ausgeströmt war. Das Mädchen wurde glücklicherweise nicht schwer verletzt. Die Feusterscheiben des betreffenden Zimmers wurden zerstört.
Unfälle. In der vorvergangenen Nacht geriet auf dem Gereousbahnhofe ein Bremser unter die Räder, wodurch ihm ein Bein abgefahren wurde. Man brachte den Bedauernswerten zum städtischen Krankenhause.— Dort wurde gestern Mittag auch ein Heizer aufgenommen, welchem die Flamme in das Gesicht und gegen die Hände geschlagen war, infolge dessen er nicht unerhebliche Brandwunden erlitten hatte.
Fahraddiebstahl. Aus dem unverschlossenen Kellerraum in einem Hause an der Eiselstraße wurde ein Fahrrad, Naumanns Fabrikat, mit schwarzem Rahmenbau und gelben Felgen, entwendet.
4 Unterschlagung. Ein Maurer von auswärts engagierte in einer hiesigen Herberge einen Handlanger und ging mit ihm zum Bahnhof. Der Maurer trat dort auf kurze Zeit aus und übergab ein mitgeführtes Pakei dem Anderen zur Aufbewahrung, mit dem dieser sich dann heimlich entferute. Dasselbe enthielt Butter und Spezereiwaren im Werte von 10 M.
Köln=Ehrenfeld, 8April99. Zu Ehren des von hier scheidenden Hru. Kaplan Bremer haben die vereinigten katholischen Vereine Ehrenfelds beschlossen, am 12.., abends 8 Uhr, im Restaurant Schäfer eine Abschiedsfeier zu veranstalten, zu welcher
theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 19. Mai 1899, Vormittags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. März 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
J. Schneiuer wormas C. Wagner,
45 Altermarkt 49.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstietel
in grösster Auswahl.
Heros Heros Heros Neros Heros Heros Heros Heros Heros — Heros Was ist Her
alle katholischen Bürger Ehrenfelds eingeladen werden. Die Teilnehmer an der Feier(gemeinschaftliches Essen) werden gebeten, sich bis zum 11. d. in eine der im Leobau, im Restaurant Schäfer und Deman aufliegenden Listen gefl. einzuzeichnen.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Drei Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh., die in der Fabrik von van der Zypen&amp; Charlier beschäftigt waren, wurden wegen schweren Diebstahls zu je vier Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei derselben erkletterten in der Nacht vom 12. März das Dach eines Schuppens in der Fabrik, wo sie beschäftigt waren.
Sie deckten einige Dachpfannen ab, stiegen in das Gebäude ein und füllten zwei Säcke mit Messingspähnen, die einen Wert von 24 M. hatten. Der dritte Angeklagte paßte während der That auf. Die ungetreuen Arbeiter, welche bei ihrem Vorhaben erwischt wurden, und seitdem in Untersuchungshaft saßen, gaben an, daß sie den Diebstahl nur deshalb ausgeführt hätten, um einem von ihnen ein Bett zu beschaffen, das er nötig gehabt habe.— Zwei noch jugendliche Arbeiter benutzten am 25. September zu Kalk die Gelegenheit, in einer dortigen Wirtschaft während eines Tanzvergnügens durch ein offenstehendes Fenster in die Waschküche einzusteigen und sechs halbe Flaschen Wein zu entwenden. Einer dieser Diebe, der wegen eines andern Diebstahls ein Jahr Gefängnis abbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einer Woche; der andere, der wegen schweren Diebstahls vorbestraft ist, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Den Schaden, den sie verursacht, hatten beide gedeckt.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Schlosser aus Sömmerda, welcher zwei Jahre und drei Monate Zuchthaus wegen Diebstahls zu verbüßen hat, erhielt eine Gesamtstrafe von 2½ Jahren Zuchthaus, weil er im April v. I. seinem hiesigen Arbeitgeber Werkzeug im Werte von 120., und seinem Kostgeber einen Hausschlüssel und einen Spazierstock unterschlagen te5
Vereins=Nachrichten.
□ Der Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren, östlichen Stadtteils hielt am Donnerstag Abend in
der Elsasser Taverne unter dem Vorsitz des Hrn. Eliel seine ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Eliel bemerkte bei Eröffnung der Versammlung, vornehmlich zwei Gesichtspunkte seien bei der vor etwa drei Vierteljahren erfolgten Gründung des Vereins bestimmend gewesen: der Bau einer Centralmarkthalle in dem vom Verein vertretenen Stadtteil und der Bau einer zweiten festen Rheinbrücke. In 12 Sitzungen habe der Vorstand das Vereinsgebiet berührende Fragen beraten und sich in Hru. Ingenieur Schott einen technischen Berater gesichert, der sich im Brückenbau bereits großes Ansehen erworben habe. Der Verein habe sich gegen die Umwandelung des sogen. Stapelhauses zu einem Kunstgewerbemuseum und für Ausbau zu einem Restaurationslokal mit Gartenanlagen ausgesprochen. Die Frage der Centralmarkthalle wie auch diejenige des Stapelhauses ist bekanntlich inzwischen im Sinne des Vereins entschieden worden. Von einem hiesigen Techniker sei dem Verein ein Projekt einer zweiten festen Brücke eingereicht worden, das aber nur eine Steigung von :22 vorsah, während die Stadt eine Steigung von:40 verlange. Das Projekt sei von Hrn. Ingenieur Schott ungünstig beurteilt worden. In einer Andienz mehrerer Herren beim Herrn Oberbürgermeister habe letzterer versichert, ein bestimmter Plan sei noch nicht vorhanden; wenn aber die Endpunkte der Brücke nicht in die Mündungen der Freiheit= bzw. Friedrich Wilhelmstraße zu liegen kämen,
werde für eine slotte Schiffsverbindung zwischen den genannten Straßen gesorgt werden. Die Herren hätten aber aus der Unterredung den Eindruck gewonnen, daß der Bau einer zweiten festen Rheinbrücke noch in weiter Ferne liege. Am Verein liege es nun, dahin zu wirken, daß die Frage in seinem Sinne gelöst werde. Dem Rechenschafts= und Kassenbericht ist zu entnehmen, daß der Verein am : 1. März 101 Mitglieder zählte und ein Kassenvermögen von 1278 M.
besaß. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Dann entwickelte Hr. Ingenieur Schott in einem langen Vortrage seine Idee, wie Anlage und Konstruktion einer zweiten festen Brücke gestaltet werden müsse, wenn sie den einmal bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen solle. Ausschlaggebend für den Vortragenden sei,
;<space> d a ß<space> d i e<space> E i s e n b a h n<space> i n<space> D e u t z<space> a n<space> i h r e r<space> j e t z i g e n<space> S t e l l e<space> b l e i b e n<space> m ü s s e.<space>
:<space> D i e<space> D e u t z e r<space> B ü r g e r<space> t r e t e n<space> b e k a n n t l i c h<space> f ü r<space> B e s e i t i g u n g<space> d e r<space> B ä h n<space> a m<space> Rhein und Verlegung nach dem Mülheimerthor ein. Hr. Schott mißt dem jetzigen Deutzer Bahnhof für den späteren Verkehr mindestens gleiche Bedeutung wie dem Kölner Hauptbahnhof bei, indem der Zugverkehr mehrerer Strecken vollständig dorthin verlegt werden könne.
Der Redner hofft, in etwa drei Wochen die Skizzen einer Brückenbauanstalt zu einer Brücke nach seiner Idee vorlegen zu können. Hr.
Schott will die Are der Brücke auf Deutzer Seite etwa 40 Meter stromabwärts von der Freiheitstraße legen, etwa dorthin, wo heute der Durchgang unter dem Bahnhofe sich befindet. Er sieht zwei hohe mächtige Strompfeiler vor, die er mit ästhetischen Rücksichten auf die benachbarten mächtigen Gebäude, wie St. Martin, Dom usw. begründet. Die Brücke, wenn wir seine Ausführungen recht aufgefaßt haben, soll eine Art Hängebrücke werden, ohne Steinpfeiler an beiden Werften, alles in Stahl, damit der Verkehr ungehindert drunter hergehen könne. Auf der Deutzer Seite leitet er die Fahrbahn den Bahnkörper entlang nach der Freiheit hin, diese überführend und sich eine Strecke oberhalb wendend, um schlauchartig den höchsten hochwasserfreien Punkt der Freiheit zu gewinnen. Wenn er so an dieser Stelle die Aussicht auf den Rhein etwas beeinträchtige, so werde auf der anderen Seite zwischen Bahnhof und fester Brücke, natürlich nach Beseitigung der Mauer und der Kürassierkaserne, durch Höherlegung des Terraius der Blick über den Bahnkörper nach dem Rhein frei. Den Fußgängerverkehr von der Brücke zum Bahnhofe
und zur Stadt hinein will er durch absteigende, in den Bahnhof mündende Treppen leiten. Durch diese Anlage würde aber auch ein Umban des Bahnhofes bedingt. Auf der Kölner Seite mündet die Schottsche Brücke gleichfalls unterhalb der Friedrich Wilhelmstraße; die Fahrbahn soll den vorliegenden Häuserblock diagonal durchschneiden und auf dem Heumarkt münden. Treppenanlagen auf beiden Seiten des Brückenendpunktes dienen dem Fußgängerverkehr. Hr. Schott sprach sich sehr entschieden gegen eine Brücke vom Süden des Heumarktes aus, da die Deutzer Rampe dann notwendigerweise in der Festung münden müßte. Hr. Rechtsanwalt Krechel und ein anderer Redner aus Deutz vertraten den bekannten, oben kurz angedeuteten Deutzer Standpunkt, waren aber mit Hru. Schott einig in dem Bedauern. daß die städtischerseits ausgearbeiteten Pläne noch nicht vere sind. Hr. Eliel betonte, der Vorstand lege sich durchaus u die Idee des Hru. Schott fest; für dieselbe spreche für ihn der Um daß die Brücke nach dem Schottschen Projekt in dem vom Verein: tretenen Stadtteil münde. Es wurde eine Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten beschlossen, in die absolute Notwendigkeit betont wird, daß die B der Friedrich Wilhelmstraße münde, und dies begründet mit Hinweis auf das Emporblühen der anderen Stadttei allein von der Entwickelung keine Vorteile gehabt teil zurückgegangen sei: ferner werde diese Gegeno stehende Aufhebung des offenen Marktes aeschaden.. Ti Gegen
zwischen Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Käster, Altermarke, Mühlengasse bedürfe dringend der Aufschließung.
rücke ind ründetn e, während habe, im durch die 1. Die 0

Seite 8:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94* Bamstag. 8. April 1899
Jala-Kaffee
in Wohlges
* Reinheit
Nr.20..40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per 2
nes bde, Au ue A ue n eenr uer Va ahen
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl, Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
gischer
Samstag den 8. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie Regiments Preiherr v. Sparr, 3. gstähisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
P ROGRAMM.
„Es-dur-Concert“ von
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Teil:
Festmarsch über Motive aus Becthoven's II. v. Bilow.
„Maritana“, Ouverture von Wallace. d. nAngels:. aus der Suite Nr. 4 von Masscnet.
Fantaste 2. Oper„Die Meisteringer von Nürnberge von
Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Prlale aus der Oper„Hgrtiher, 1o1 ote., reabig ealshere sche ties Wiezetihn bet are.
„weaner Madl’“. Walzer von Zichrer.
(Nuchdrnck ist nicht gestattet.)
und Einer für
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 9. Aprnr e.., nachm. 5 Uhr:
Erste großartige
Luftballonfahrt
aust eauen Astecheshgstgloz, Soier Beseiag
Umsang des Ballons 40 Meter, Höhe 25 Meter, Inhalt sgu 1000 Gubikmneter.
Vor und während der Auffahrt
s Konzert.
Füllung des Ballons 4½ Uhr, Auffahrt 5 Uhr.
Kasseneröffnung 5 Uhr.
Panorama International
Sastiagt ausSonvoi. Piek.s Nor,.) Köis, üihe, Cnalk=3i5 aigz.1
Auch diese Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, vervst 1893.
55855555509388599990
Weinhandlung und Restauration
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97, 4
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Ahr=, Bordeaux= und## Sudweine zu reellen Preisen.—.
Maringer(Mosel) per riasu.###
39s5
S. Auf dem Play
Verein für"
4Gartencultur und;
Zo der zu Ehren des Herrn Kaplan Bremer am
Vede, Verdar ni he Kecset shenetlschülches Cse, Verden
ustiegenden#er, tathalischen Vereine Ehrenfelds.
Motto: Alle für Einen.
Wenn Viele sich stützen,
K. 1. Alle, kommt Keiner zu
spenn Viere sich stunene
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler.
Banberhichlg; Rheinische, Genessepzchattehant Vereinslokal: Krystallpalast, Schildergasse.
Nachdem die Eintragung bgerecheste Phitglieder: gest mit, daß wir mit
Veringung, 9och, uich, augezsezeng die Wliche Bute, ezlslte u. sete. süsten, und dor gusezechateg, Leszandonigsäde zu sder Schrit lichen oder mündlichen Austunft gern bereit. 16
Der Aufschteratz. 5 btv. Jex Vorstand,
Theodor Horst, Josepy, Pecer,„(pgzu, Jur, Raeob Mohr, Johann Gütten, August Schleiser.„gegdgr Lambert. Heinrich Leppe, Wilhelm Dahlem. Theodor Fampertz:
Unsere diesjährige
ordentl. Hauptversammlung
findet am
Freitag den 21. April 1899 statt.
„ Der Norstand
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende KAteilgrngon, in ellen gsschäft-zggeg n teweisen, versu.eug u. Ategenggrelg für Prinzipale und Verandsmitglieder kostenfrei,(ür Nichtmitzliedergegen geringe Vergilung
21858 Botanik. 18993
onntag den 9. April, X
Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Monats=Versammlung.:
Aufnahme neuer Mitglieder,“
Vortrag und Pflanzenverloosung.
Der Vorstand.
20
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Dienstogzheze, eege
8 Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatta... degz Unterrichtes 12
Sihisebgpuorar terr Bäch-=ie göig gl. 25e, Aursus wird GelegenDer Vorstand des Stolzeschen Steugtgose. Unins Einiaunggmntn.
Neptun=Fahrräder
B. S. A. mit deutschem Pneumatik 335 M.
Im. B. S. A.„„ 175 M.
Anlernen im Hause auf dem von mir seit 1897 mit großem Erfolg benutzten Rollenlernapparat. 1 WIIIAa 3
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
PII. KIN DIngund,k Gebrauchen Sie doch
Lur den Hauspuh: nichtsanderes fur den Hausputz als Grümer&amp; Neu' echten Pauama=Holz= Wasch=Ertrakt. Sie reichen damtt weiter, als mit
und reinigt vorzualim— Ueberall zu haben.
geiton-Sei,
Dachpappen=Fabrik
——————————
empfi ie
ist die
beste
Catent 55065.
25 Pfg.
8
mildeste und infolge ihrem sparsamen Verbrauch die billigste auler
waaren=Geschäften. General=Vertreter für ammiane u. ,.„9
Feldhaus&amp; Heinrigs, Köln, Hansaring 33
anie fauherste eiailliert in de
Fahrräder
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Datar Buhrig Raothavanstr. 2.
von Jae T
—
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasser
bäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
ROOOOOOPOO OOOC EE Fseäncng
Staustaund zumn Schute des Miertoas u, Mark. 199,zgresegen, 4 BialFreun d&amp;Co. n Breslau
An###rt Klein. Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 8 Ansführliche Kataloge gratis,
Auf dem Platz hinter dem ehem. National=Panorama, Aachenersu
B. Schmidt':
renommirtes und
, beliebtes Affen11222#0 theater nebi Circus en miniature.
rend des hiesigen Aufenthaltes täglich
Abends 8 Uhr: Große Vorstellung. Mittwochs, Samstags u. Sonntags täglich 2 gr. Vorstellungen
Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abende
3 Uhr. In jeder Vorstellung Vorfüh
rung von 60 wunderbar dressirten Thieren, als: Affen, Hunde, Ziegen. Ulmer Doggen u. Ponies. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfernigung von Schriftsurzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-121 u.-7, Bonntags-10½2 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstütz: zu werden.
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern.
Ladenleitern, Treppenstühle, Feusterputzstühle,
Tapezierböcke Tapezierbürsten Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder wei
à Pfd. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohr maschinen, Parquetstahldrahtbürste la. weißen Email=Lack, braunen un schwarzen Politurlack. Möbelpolitu sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
ns fein, Literfl. N. 2 u..0 C ognat, franz., Flasche—8#
Wermuthwein, ital., appetitförd. magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum i. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. A.50 u..50. Samos u. Bordeaur Fl.##u. I. Rothwein,rein, Fl. 805, Lit. K 1u.I.
Moselwein, Fl. 600, Liter 805 u. lle Sorten fst. Liqueure, in= u. au eine. Destillerie u. WeinhandlunAarian Graven, Eigelstein
Polyp....n
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts gegen Monatsraten von
die Musikalienhandlun
Nichts Bess'res gibt's zur Feu'rung Das gibt selbst zu der schlausste 2
Verlag u. Druck von J. P. Bacheerantwortlich: für den allgemen eil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil x i s<space> a l l e<space> i n<space> K ö l n<space>