gierung garen. Bevölke.
ie neue eordnete
zu der Jewalt nlungen,
ung ihre ir durch
inn und
Vereine
Beschlüsse
arlamenaben beerer Vererwarten gkeit der heiligung
sen in Köln.
nd.
aft.
ist hat
oot(Lohe.
illschaft
rf(10 Md
1t 10 Uhr.
Alschaftssaalt
stand.
Köln.
hr
dische
gegn
K. 15
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a? Huli. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
&ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
TTTTTTTTT
Nr. 31.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1899.
n* Liebe
Eine wahrhaftige Reisehumoreske von Arthur Achleitner, München.*)
Die Sachsengängerei zur Ferienzeit nach Tirol ist bekannt und ewichtiger Faktor im Erwerbsleben unserer Bergwirte und teliers gemarden. Nicht minder pflegen die Berliner die BergMeyer,
7I.
Turnreck 2
in.
1 8. Reuter alle in
Hoteliers geworden. Nicht minder pflegen die Verliner die Berg
welt aufzusuchen, und ich weiß thatsächlich keinen Ort mehr in Tirol, wohin Berliner Touristen den Weg noch nicht gefunden hätten.
Aber auch die Thüringer beginnen, Bergfahrten zu unternehmen. Wie es einer Familie aus dem schönen Thiringen auf der ersten Reise durch Tirol erging, das will ich nachstehend wahrhaftiglich
Herr Fröhlich war seines Zeichens, Fabrikant, irgendwo in Thüringen, ein fleißiger Mann, sparsam, ein Feind Ausgaben, durchglüht von Begeisterung für die ihm unbekannte Bergwelt. Gute, liebe Freunde hatten Winters über nicht genug übe die Herrlichkeit der Dolomiten zu erzählen gewußt und schließlich einen prächtigen Reiseplan durch Tirol, schriftlich fein äuberlich entworfen, der angenommen wurde. Bedingung war
Sparsamkeit, billige Hotels, Vermeidung von überflüssigem Luxus; das hatten die lieben Freunde fest versprochen.
Es kam der Tag der Abreise. Die Familie Fröhlich war ausgerüstet mit dem allernötigsten Handgepäck und Rundreiseheften dritter Klasse. Beim Abschied im Bahnhofe meinten die Freunde freilich, in dritter Klasse reise es sich in Tirol übel; doch musse der Herr Fröhlich die Folgen seiner Sparsamkeit tragen. Knapp vor Abfahrt des Zuges eilte einer der Freunde noch rasch zum Bahnpostwagen und warf eine Postkarte, wie er sagte geschäft lichen Inhaltes, in den Dienstwagen.
Eine lange Nachtfahrt auf Holzbänken, und am Vormittag war München erreicht. Familie Fröhlich stieg laut Reiseplan im Hotel Bayerischer Hof ab und wurde, weil die Hochsaison in Blüte war, mittels Lift ins höchste Stockwerk befördert. Herr Fröhlich merkte zu seinem Schrecken, daß die Freunde ihm ein Hotel ersten Ranges empfohlen hatten. Na, man hilft sich, indem man da bloß übernachtet, doch nichts verzehrt. Die„Billigkeit Münchens soll die hohen Zimmerpreise wettmachen. Die Familie mietete dann einen Wagen und besichtigte die Sehenswürdig keiten der bayerischen Residenz. Am Abend zurückgekehrt, fragte Herr Fröhlich den Portier des Hotels nach etwaig eingelaufenen Briefen unter dem Namen„Fröhlich".
Ein Riß an der Hotelglocke, ein Ruf, und eine Schar Kellner entwickelte eine affenartige Behendigkeit, um der Familie Fröhlich
! Schirme, Bädeker und was sonst tragbar war, abzunehmen. Auf 1 silberner Platte überreichte der Hoteldirektor Herrn Fröhlich eine eingelaufene Postkarte und bat in beweglichen Worten um Entschuldigung, daß dem Herrn Kommerzienrat eine Wohnung im vierten Stockwerk angewiesen worden sei.
Fröhlichs staunten ob der Ernennung zum Kommerzienrat und hatten Mühe, die Appartements im vierten Stock zu behalten,
I denn der Hoteldirektor wollte die Familie standesgemäß im ersten Stockwerk unterbringen. Alles drehte sich um den„Herrn Kom* merzienrat“. Herr Fröhlich sehnte sich nach Befreiung, die am nächsten Morgen der Postzug nach Tirol bringen wird. Eswar ein Loskauf, wie zu mittelalterlicher Zeit, Fröhsich mußte Triukgelder geben, daß ihm die Augen tropften
Zum Aostzug drängt alles, auch Fröhsichs wimmeln mit, nicht gerade erbaut über die Unmasse Menschen, die auch nach Tirol # reisen will. Herr Fröhlich sucht den Hoteldiener, der das Hand#### gepäck trägt und eben in Unterhandlung mit dem Kondukteur steht wegen Reservierung eines Coupés erster Klasse für den Herrn Kommerzienrat Fröhlich. Endlich findet Herr Fröhlich, — seinen Mann ucd beguftrggt ihn, das Genäck zuum Wagen zzu bringen. Der Hoteldiener war Urbajuvare, der beim Anblick der Holzbänke dritter Klasse erstaunt ausrief:„Was, Sie wollen a Kommerzienrat sein? A, da legst dich nieder!
Die Gepäckstücke warf der Mann schlankweg in den Wagen, steckte das Markl ein und entfernte sich unter saftigen Bemerkungen über gewisse Kommerzienräte.
Frau Fröhlich jammerte auf der Fahrt zur Landesgrenze über die Derbheit der Bajuvaren, Herr Fröhlich aber ärgerte sich über die Freunde, die ihm durch die nachgejagte Postkarte mit dem eigenmächtig verliehenen Titel die Blamage in München eingebracht hatten. Der Fall mahnte zur Vorsicht in jeder BeAr Achensee in der Pertisau wurde erste Station in Tirol gemacht, und das empfohlene Hotel mißtrauisch zuerst betrachtet, ehe es betreten wurde. Aber nein: ein ersichtlich bürgerliches Haus! Fröhlichs atmeten auf und fühlten sich wohl, bis Herr Fröhlich nach eingelaufener Post fragte. Wieder eine Postkarte an Herrn Geheimen Kommerzienrat Fröhlich, des Inhalts, daß die zwei Araberhengste vom Herrn Landwirtschaftsminister um viertausend Mark gekauft seien und der Gestütsdirektor Herrn
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Geheimen Kommerzienrat um Anweisung bitte, ob der Viererzug vom Grafen Henckel erworben werden solle.
Fröhlichs erblaßten bei der Lektüre dieser Postkarte und waren Gegenstand allgemeinster Aufmerksamkeit. Sogar der Fischer des Hotels äußerte mit unverkennbarem Stolz, daß man seit langem keine so reiche und vornehme Familie im Hause gehabt habe. Er, der Geheimrat, muß ein großes„Viech“ sein, weil er zwei Araberhengste um viertausend Mark verkauft.
Die Forellen wollten der Familie nicht munden, es war ihr alles vergällt aus Angst vor der Hotelrechnung, die am Abend fein säuberlich geschrieben, dem Herrn Geheimrat präsentiert wurde und alle Befürchtungen übertraf.
In Innsbruck neue Ueberraschung: die Freunde haben Fröhlichs an das allerbeste Hotel verwiesen. Zum Ausreißen war es zu spät, die Kellner ließen die Familie nicht mehr aus dem Hause. Aber Herr Fröhlich war gewitzigt, er fragte diesmal nicht nach der eingelaufenen Post, sondern studierte die im Glaskasten des Concierge ausgestellten Briefe, von denen einer wahrhaftig seinen Namen trägt. Sollte geschäftlich zu Hause etwas vorgefallen sein? Es ist ein Brief, ersichtlich in einem Geschäftsumschlag, also kein Freundesulk. Der Portier giebt den Brief heraus und erweist eine Reverenz, wie sie sonst vor Hoheiten dargebracht wird. Herr Fröhlich in einer Ohnmacht nahe; der Brief trägt das eingedruckte Impressum:„Von der Verwaltung der Fröhlichschen Schmirgelgruben" und ist an den Wirklichen Geheimrat Ritter von Fröhlich adressiert.
Fluchtartig, unter Verzicht auf die Sehenswürdigkeiten Innsbrucks, reiste die Familie noch am gleichen Tage mit dem nächsten Bummelzuge nach Toblach ab. Wie gerädert langte man am nächsten Morgen in der Hauptstation des Pusterthales an und erstarrte beim Anblick des eleganten Hotels. Für die Dolomitenzacken und die großartige Umgebung hatten Fröhlichs keinen Blick mehr übrig. Das mindeste der Hotels wurde gewählt, der Freundesrat im Reiseplan ignoriert. Herr Fröhlich schickte vorsichtshalber diesmal seinen Jungen zur Post, um nachfragen zu lassen. Für Toblach war postrestante-Adresse verabredet gewesen. Der Bub kam alsbald zurück und meldete, es sei ein Paket da, belastet mit Zollgebühren im Betrage von achtzig Kreuzer. Verwundert gab Herr Fröhlich dem Knaben die kleine Summe für Auslösung des Paketes, und eine Viertelstunde später war Papa im Besitze der ihm von Freundeshand nachgeschickten heimatlichen Thüringer Klöße, die freilich auf der langen Fahrt bereits etwas gelitten hatten und nicht mehr
risch waren.
In Schluderbach mußte das angegebene Hotel bezogen werden, weil anderswo keine Unterkunft zu haben war. Aber wie wurde die Familie behandelt! Der Wirt war alles, nur nicht höflich, und forderte sofort Ersatz der ausgelegten Kosten für das Faßlein Bier, adressiert an Herrn Fröhlich aus Thüringen. Schier zehn Gulden für den zu Hause immer verachteten, nachgewanderten und zweifellos verdorbenen Gerstensaft! Der Freundeswitz fängt an, unheimlich zu werden; es muß ein Entschluß gefaß werden. So kann es nicht fortgehen, die Reise wächst sich zu einer Kette von Verdrießlichkeiten aus.
Fröhlichs verzichteten auf die Dolomitenherrlichkeit, machten Kehrt und fuhren über den Brenner zurück ins Salzburgische Damit war die Spur verwischt. Mag in den tirolischen Hotels lagern, was will, es soll ewig unbehoben bleiben. Fröhlich reiste auf der Giselabahn in bürgerlicher Einfachheit, konnte aber bereits in Saalfelden nicht verhindern, daß man ihn mit„Herr von Fröhlich“ ansprach. Die Familie freute sich über diese Rangerhöhung aus übertriebener Höflichkeit, u Fröhlich schrieb sich ins Fremdenbuch des Hotels in Zell am See ein:„von Fröhlich, Fabrikbesitzer aus Thüringen": Sofor wurde er als„Herr Baron“ angesprochen und behandelt. In der Rechnung für„Herrn Baron Fröhlich samt Familie", fehlte lediglich die Tarifierung der Aussicht auf den See, son alles gewissenhaft berechnet.. Amarin zu
Inzwischen begann es auf Salzburger Art in Sch regnen, und Familie Fröhlich reiste traurig über Salzburg
Nach Umlauf der Reisesaison kamen aus den verschiedenen Tiroler Hotels die Briefe und Pakete unter##rafgebühren die Zollbehandlung und Rücksendung wieder in das thüringische Städtchen. Herr Fröhlich verweigerte die Annahme und nannte
die Namen der Aufgeber. Die mußten nun mit sauerer Miene das Portemonnaie öffnen und bezahlen.
Fröhlichs haben hoch und teuer versichert, niemals wieder Tirol zu fahren, weshalb sie diesmal am— frischeln, allerdings ohne einen Reiseplan von Freundeshand.
Sonntag, 30. Juli 1899.
Derselbe hinterläßt eine Witwe mit
drei
Aus
1 Overath. 24 Jl199. Am Samstag Abend sprang in Ehreshofen
en sunger Mam, welcher den gauzegn Tag im walge egreizsthete,
seinem Leben ein Ende. X Koblenz, 24.Julis9. Die Koblenz. Ztg. meldet: Am Samstag
machte eine hiesige Töchterschule die, Wosel entlagg einen„lusflug.
Auf dem Heimwege lehnte sich eine achtzehnjährige Dame aus Kreuz nach(die Tochter eines Lehrers) an das Geländer des Schiffes und stürzte in die Mosel. Ehe jedoch das Schiff halten konnte, war die Dame ertrunken. Die Leiche wurde bei Niegerfell gelandet.— Abend desselben Tages stürzte aus dem dritten Stockwerke eines Hauses in der Goerresstraße der kleine Sohn eines Schutzmannes herab und war auf der Stelle tot.— Ein Soldat des Feldartiller Regiments Nr. 23, der gestern in der Mosel badete, geriet in den Strudel und ertrank.— Am Samstag geriet ein Dienstmädchen auf der Ehrenbreitsteiner Seite an einer abschüssigen Stelle in den Rhein
masel 24 Juli99. Heute Vormittag hat hier eine dem Trunke ergebene Frau ihren Mann erstochen. Der Mann war sofort tot. Die Frau ist verhaftet. Scesn
A Elverfeld, 27.Juli99. Der zweiundzwanzigjährige Schlosser Kreidel aus Milsve. der unter dem dringenden Verdachte, in Rahlenbecke an dem Hammerschmied Egen einen Raubmord begangen zu haben, verhaftet und in das Amtsgericht zu Schwelm eingeliefert wurde, ist heute Morgen aus dem Gefängnis entsprungen. Er
ist ein gebürtiger Badenser.
* Essen, 29 Juli99. Der Bauunternehmer Heinrich Trogemann, der Klempnermeister Karl Hardeck und der Schüler Gereon Schiller aus Essen vergnügten sich gestern Abend mit Kahnfahren auf der Ruhr bei Werden. In unmittelbarer Nähe der Papiermühle, nahe der Schlacht, wo die Ruhr sehr tief ist, keuterte der Kahn und alle drei Jusassen fielen bzw. sprangen in die Ruhr. Der Baunnternehmer konnte sich, laut Essener Volksztg., durch Schwimmen retten, Hardeck und Schiller dagegen ertranken.
Camen(bei Dortmund), 26 Juli99. Hier ist gestern ein vor längerer Zeit begangener Mord zur Kenntnis der Behörde gekommen. Bis jetzt ist folgender Thatbestand festgestellt. Der Berg mann Theodor Walter aus dem benachbarten Heil stattete vor mehreren Monaten der Behansung des Bergmanns Quante einen Besuch ab, um einen Diebstahl auszuführen. Die mannlichen Ein wohner des Hauses waren abwesend, die weiblichen bemerkten den Eindringling und riefen um Hülfe, weshalb der Dieb sich wieder entfernte. Inzwischen waren der Bergmann Quante und dessen Sohr von der Arbeit heimgekehrt, letzterer geriet über den ihm nicht unbekannten Walter in arge Wut, griff nach dem Gewehr und begab sich vor die Thüre. Hier gab er auf den in der Nähr de. Hauses stehenden Walter einen Schuß ab, der ihn sofort tot zu Boden streckte. Die Leiche wurde im Walde verscharrt. Dieselbe ist jetzt aufgefunden worden und der Thäter in Haft genommen.
9 Dülken, 24.Juli99. Bei einem heute gegen 5 Uhr nachmittags hier niedergegangenen schweren Gewitter wurden durch Blitzschlag sämtliche Telegraphenleitungen in der Stadt zerstört. Sonstigen nennenswerten Schaden hat dasselbe nicht
*<space> G e s e k e<space>( K r.<space> L i p p s t a d t),<space> 2 5. J u l i 9 9.<space> D i e<space> w a c h s e n d e<space> Z u w a n d e <space> rung von Arbeitern infolge der Ausdehnung der Kalk= und Cementindustrie zeitigt in unserem Städtchen leider auch Vorkommnisse, die man früher nur von auswärts hörte. So wurde Sonntag Abend in der Nähe ein Betonarbeiter an Kopf und Brust furchtbar erstochen und zertreten aufgefunden, nachdem er fast 24 Stunden in diesem Zustande hülflos gelegen hatte. Sein Befinden ist hoffnungslos. Ein halbes Dutzend Arbeiter an dem Neubau der Cementfabrik ist verhaftet worden; ob der Thäter darunter ist, hat sich noch
C Milspe(Wesis.), 25.J3ulis9. Gestern Abend hatten auf dem hiesigen Bahnhofe zwei Bahnarbeiter vor einem heftigen Gewitterregen Schutz unter einem Güterwagen gesucht. Letzterer wurde plötzlich von einer Rangiermaschine angestoßen und die beiden Arbeiter kamen unter die Räder. Einem von ihnen wurde der Unterleib aufgerissen, dem andern ein Arm und ein Bein abgefahren.— In einem Gebüsch unweit von hier wurde gestern die Leiche des Hammerschmiedes Egen von hier unter Laub vergraben gesunden. Die Leiche zeigte eine tiefe, die Schlagader durchtrennende Schnittwunde am Halse. Die gerichtlichen Ermittelungen deuten auf einen Raubmord hin.
Münster, 24 Juli99. Schwere Unwetter haben am Samstag und Sonntag in vielen Orten der Provinz bedeutenden Schaden angerichtet. In Beerlage schlug der Blitz in die Besitzung des Hrn Milze und legte das große Gehöft in Asche. In Leer brannte das Haus des Schmiedemeisters Woltering vollständig nieder. In Appelhülsen zündete der Blitz au verschiedenen Stellen. Das ganze Gut
des B. Raring in Bösenzell wurde ein Raub der Flammen. In
Emsdetten wurde die Frau und der Sohn des Maurers Stolze im Ziegenstalle erschlagen. Hagel, Sturm und wolkenbruchartiger Regen haben den Feldfrüchten zum teil unberechenbaren Schaden zugefügt.
&a Lüdinghausen, 25.Juli99. Bei einem gestern Abend hier
niedergegangenen keineswegs schweren Gewitter wurden zwei Personen vom Blitz erschlagen. In einem Falle wollte ein Mäher, als das Gewitter herannahte, nach Hause gehen und erhielt beim Aufheben seines beiseite gelegten Rockes den tötlichen Schlag. Im anderen Falle waren mehrere Personen mit dem Aufrichten von
Roggen beschäftigt, als ein Blitz den Knecht eines Gutsbesitzers in der nahegelegenen Bauerschaft Ermen traf und ihn tot niederstreckte.
∆ Heiligenstadt, 23.Juli99. Nach dem furchtbaren Unwetter der letzten Nacht, bei dem es allein in Heiligenstadt sechsmal eingeschlagen hat, ging heute Abend abermals ein noch schlimmeres Unwetter los. Es hagelte lange Zeit; manche Körner hatten die Größe eines Taubeneies. Das Getreide liegt auf den Feldern wie gewalzt. Ein mehrstündiger wolkenbruchartiger Regen verwandelte Straßen und Wege in Flüsse, die Flüsse in Ströme. Der Landwirtschaft haben die Unwetter unberechenbaren Schaden gebracht
+"—

30. Juli 1899.
a
darunter—
halb des Karlsaue=Parkes.
* Marburg, 24.Juli99. Nach Verbüßung einer Arreststrafe hat sich nach der Frankf. Ztg. der Jäger Milzdörfer vom hataillon. der Sohn eines Försters, vor der versammelten Stuben mannschaft erschossen, als ihm der Zpzieggr, Fgrbgtzuggen ub
15 Mainz,.3ulos, dr 9, umitehgarer, Näße, der
Stephanskirche gelegenen Oelmühle der Firma Voßen hier brach heute Nachmittag infolge Ueberlaufen eines Siedkessels Feuer aus, I. ei.am grahen Hellage“ reiche Nahrung findend, eine große
das, in einem großen Oellager'reiche Nahrung findend, eine große luädehnung annahm. Bis auf die steineren Umfaßmanern ist die
Rohprodukten fast ganz ein Raub der Flammen geworden. er## durfte seitens der vereinigten militärischen und stadtischen Feuerwehren großer Anstreugungen, um die Nachbargebäude zu schützen. An einer Seite der Mühle, an welcher sich die Marienschule anschließt, schlugen
die Flammen auf das Nachbargebiet über, so daß die Schüler und Pensionäre der Lehranstalt eiligst das Freie suchen mußten. Es gelang indes, das Schulgebäude zu retten.
X Was draußen vorgeht.
Von den Beziehungen des Deutschen Reiches zum Auslande wird neuerdings wieder eifriger gesprochen. Sehen wir nach den Vereinigten Staaten, so ist der„Spahn“ wegen der Philippinen nicht mehr vorhanden, Admiral Dewey und Admiral Diederichs, die vor Manila in scharfem Gegensatze zu einander gestanden haben sollten, so daß die beiderseitigen Geschütze fertig gewesen seien, haben sich gegenseitig ihrer freundschaftlichen Hochachtung versichert. Die Meinungsverschiedenheiten, welche wegen Samoas zwischen hüben und drüben bestanden, sind durch den Verlauf der Verhandlungen der Dreierkommission als erledigt anzusehen, und wenn es sonst noch eines äußeren Beweises dafür bedürfte, so kann man auf den freundlichen Empfang hinweisen, den der bisherige deutsche Generalkonsul Rose von Apia, die moralische Hauptstütze des rechtmäßigen Königs Mataafa, im Kapitol zu Washington beim Präsidenten Mac Kinley gefunden hat. Politisch wäre somit nach dieser Seite alles in Ordnung.„Wirtschaftlich sehen wir noch nicht so klar. Präsident Mac Kinley, dieser Vater der schroffen Schutzzollpolitik, hat den Termin herankommen lassen,
um Deutschen Reiche Schritte zu thun gewesen
ohne daß er sich irgendwie zu einer That aufgeschwungen hätte. Dieser Termin, 24. Juli, ist in dem Dingley=Tarife vorgesehen. Man kann in dieser Zögerung bzw. dieser Indolenz nicht gerade viel Wohlwollen und gute Absicht für deutsche Industrie und deutschen Handel erkennen. Was Frankreich angeht, so regt man sich nachträglich in England, pehr,
über den Besuch des Kaisers auf dem französischen Schulschiffe
Bergen und den Austausch von Grüßen mit dem Präsidenten
Loubet auf. Zur Vervollständigung des sich daraus ergebenden Eindruckes dient der mehrtägige Besuch des kleinen französischen Kriegsschiffes Ibis im Handelshafen Geestemünde. Die Bewegungen im Deutschtum Oesterreichs, die mancherlei hochverräterischen Anwandlungen innerhalb desselben, zu denen sie das Deutsche Reich, natürlich ohne dessen Mitschuld, in Beziehung setzen, anderseits die noch nicht vergessenen Ausweisungen österreichischer Unterthanen slavischer Nationalität aus Deutschland (Preußen) mögen es dem deutschen Reichskanzler nahe gelegt haben, demnächst einmal mit dem österreichischen Minister des Auswärtigen, Grafen Goluchowski, sich auszusprechen. Diese Aussprache soll in der nächsten Woche stattfinden. Die Deutschen Oesterreichs müßten es zum großen Teil in der That ganz anders machen, wenn man ihnen auf reichsdeutscher Seite eine aufrichtige und dabei unbedenkliche Sympathie zuwenden soll. Das„Deutschtum“ wollen die liberalen und radikalen Deutschösterreicher in ähnlicher Weise für sich monopolisieren, wie gewisse Parteien im Deutschen Reiche die„Reichstreue. Deshalb hält ihnen die Kreuzzeitung vor, sie hätten in d Politik nichts gelernt und nichts vergessen; denn sonst würden sie bemüht sein, in dem schweren Kampfe, den sie führen mussen, Bundesgenossen zu finden, um nicht allein zu stehen, sie wurden es wohlweislich unterlassen, sich immer neue Feinde zu schaffen, sie würden versuchen, mit den deutschen„Klerikalen", vor allem aber mit der ungarischen Regierung in Fühlung zu treten, um Hand in Hand mit diesen einflußreichen Faktoren wieder zur Führung zu gelangen. Statt dessen hielten es die Deutschen in Oesterreich in bedauerlicher Verkennung ihrer Lage für zweck mäßig, den Kampf aufzunehmen nicht nur mit den Slaven unc mit der Regierung, sondern auch mit Ungarn, mit dem Monarchen selbst, und neuerdings mit der katholischen Kirche. Vom rein politischen Standpunkte aus betrachtet, bezeichnet das konservativ= protestantische Blatt die Los von Rom=Bewegung als bedenklich und gefährlich. Denn mit dieser Bewegung werde für die evangelische Kirche sehr wenig erreicht, für die deutsche Nationalität in Oesterreich aber nichts gewonnen. Im Gegenteil sei die Luge der Deutschen in Oesterreich durch die Los von Rom=Bewegung bedenklich verschlechtert und das Mißtrauen in den maßgebenden Kreisen gegen die Deutschen in Oesterreich auf das äußerste erhöht worden. Der Aussprache der beiden Staatsmänner bahnen solche Ausführungen jedenfalls den Weg.
Zwei Monate lang hat die Friedenskonferenz im Haag getagt; soeben schließt sie ihre Verhandlungen. Man hatte im Mai vorausgesagt, daß die Bevollmächtigten der Nationen wegen der so mannigfach auseinandergehenden Interessen und Strebungen ihrer Auftraggeber wenig zu stande bringen, jedenfalls sehr lange sich mit einander beraten würden, um vielleicht mit Spannung auf die Ergebnisse einer so wichtigen Konferenz harrenden Völker schließlich gleichgültig zu machen. Es ist anders gekommen, freilich auch anders als es das von dem Urheber der Konferenz, Rußland, vorgezeichnete Programm vorausbestimmte. Der Gedanke der Abrüstung, auf den es dem Zaren ursprunglich in der Hauptsache ankam, ist fallen gelassen worden; die schiedsrichterliche Erledigung von Zwistigkeiten zweier Mächte hat zwar Anerkennung, aber nur eine bedingte und nicht ver pflichtende Anerkennung gesunden. Deu Konferenzteilnehmern muß man zugestehen, daß sie sehr fleißig gearbeitet haben, und schon unter diesem Gesichtspunkte perdienen ne alle Auerkennung, auch wenn sie weniger, als es der Fall war, erreicht hätten. Das Schlußprotokoll, welches den Bevollmächtigten der verschiedenen Staaten zur Unterzeichnung vorgelegt worden in. faßt
die in den Verhandlungen der drei Ausschüsse besprochenen Gegenstände kurz zusammen: Schiedsgericht, Regeln fur den
Landkrieg, Anwendung der Genfer Konvention auf den Seekrieg, Verbot der Anwendung neuer Waffen bzw. Geschosse, wie Entsendung von Explosivgeschossen aus Luftballons, Verwendung von Geschossen mit Betäubungsmitteln(Stickgasen) sowie von Explosi kugeln für Gewehre. Die Abrüstung mußte anständigerweise ja allerdings auch in dem Schlußprotokolle zur Erwähnung kommen; dies geschieht in Form eines Wunsches; fur die Förderung des materiellen und moralischen Wohlbefindens der Menschheit sei, so heißt es, eine Beschränkung der heutigen drückenden militärischen Lasten sehr wünschenswert. Diesem einen Wunsche das Protokoll noch fünf andere an; diese beziehen sich auf eine spätere Lösung der Frage der Rechte und Pflichten der Neu tralen; wir haben also eine weitere Friedenskonferenz zu er warten. Ferner wird das Kaliber der Gewehre und Geschütze dem Studium der Regierung empfohlen mit dem Ausblicke auf Vereinheitlichung desselben. Zur Revision der Genfer Konvention über die Behandlung der Verwundeten usw. soll eine besondere Konferenz berufen werden. Endlich soll dem Wunsche der Haager Versammlung gemäß der Schutz des Privateigentums zur See im Seekriege sowie das Verbot der Beschießung offener Küstenorte durch feindliche Flotten in späteren Konferenzen zur Sprache kommen! So wenig verpflichtend diese Form des Ausdruckes ist, so haben doch„#inige Delegierte“ sich diesem Wunsche nicht angeschlossen. Man geht keinesfalls fehl, wenn man als Hauptträger dieses Widerstandes gegen vernünftige und mensch liche Vorschläge England ansieht, das seine Flotte jede Aus schreitung begehen lassen will, weil es sie stark weiß, oas England, das den Mund so voll Entrüstung nahm, weil Deutsch land dem unpraktischen Vorschlage des ständigen zwangsmaßigen Schiedsgerichtes keinen Beifall zollte.
So sehr die Regierung und die parlamentarische Vertretung des Transvaal sich bemühen, durch Entgegenkommen die englische Regierung und die im Transvaal angesiedelten Engländer politisch zu befriedigen, es gelingt ihnen doch nicht. Ganz natürlich; denn die Gegner des Transvaal, die wir hier nennen, wollen eben alles haben, was ihnen eine Regierung und ein Volk so lange nicht geben können, als sie nicht gewillt sind, auf die eigenen Rechte, auf das selbständige Dasein zu verzichten. Präsi dent Krüger und der Volksraad haben sich nunmehr darauf ein gelassen, daß ein nachgewiesener ununterbrochener Aufenthalt von sieben Jahren im Transvaal genüge, um das Bürgerrecht gegen eine unerhebliche Sportel zu erwerben. Die Londoner Times bezeichnet dieses Zugeständnis als befriedigend, offenbar in Ueber einstimmung mit Regierungskreisen. Der Kolonialminister Chamberlain aber war anderer Ansicht, weil Cecil Rhodes und die anspruchsvollen, auf dem Boden des Transvaal einen guten Unter halt findenden Engländer anderer Ansicht sind und darauf aus gehen, Transvaal sobald wie möglich den Buren zu eskamotieren. Es soll eben jeder Ausländer, soweit er Engländer oder England freundlich gesinnt ist, wahlberechtigt werden, ohne viele Um stände, damit man möglichst bald die Buren durch gelegentliche weitere Zuwanderung numerisch unterdrücken konne. Eher hat Chamberlain keine Ruhe, mag Oom Paul thun und lassen, was er will. Immerhin ist bemerkenswert, daß die jetzt im Kapland am Ruder befindliche Afrikanderpartei, welche auch das Ministerium Schreiner bestellt hat, jetzt sich im Gegensatze zu der englischen Regierung befindet. Diese Afrikander sind es hauptsächlich, welche die Transvaalregierung zu den jetzt gemachten Zugeständnissen veranlaßt haben, welche auch der Ueberzeugung sind, daß das Transvaal nicht weiter gehen könne und dürfe, und deshalb auch der Regierung der Südafrikanischen Republik entsprechende Ratschläge erteilt haben. In demselben Maße, wie dies die Stellung des Präsidenten Krüger stärkt, ist es den annexionslustigen Engländern unbequem, deren Presse, jetzt dem Ministerium Schreiner den Vorwurf macht, daß es eine Untreue gegen die Krone begehe. Untreue gegen die Krone war es wohl auch seiner Zeit, wenn man den Jamesonschen Raubzug als oas kennzeichnete, was er war. Am Freitag soll im lich eine Präsidentschaftskrisis ausgebrochen sein; angeblich war Präsident Krüger nicht mehr einig mit dem ausführenden Rat und dem Volksraad wegen der Dynamitfrage, in welcher er einen weniger schroffen Standpunkt vertreten sollte, als die auf ihre Verleihungsrechte eifersüchtige Volksvertretung. Immerhin muß etwas an der Sache gewesen sein; ob es aber bis zur förmlichen Einreichung des Entlassungsgesuches des Präsidenten gekommen ist, wird meistens für recht zweifelhaft gehalten. Schließlich so man sich versöhnt haben in der Weise, daß die Meinung Dom Pauls die Oberhand behielt. Den Engländern ware es schon gar nicht unangenehm gewesen, wenn zu der Wahlkrisis noch die Präsidentschaftskrisis gekommen wäre, mit der Uneinigkeit der so wie so schon in der Minderheit befindlichen Buren, die diese um so eher in die Hände Englands geliefert hätte.
Schwere sociale Kämpfe sind an zwei Punkten der Vereinigten Staaten von Nordamerika neuerdings ausgebrochen und haben wieder alle jene Brutalität entfesselt, der auch früher schon bei den Ausständen in den bedeutenden Fabriken des amerikanischen Westens zu Tage getreten ist. In New=York, Brooklyn, sowie in Cleveland, einer Stadt des Staates Ohio, gerieten die Trambahnangestellten in Lohnstreitigkeiten mit ihren Verwaltungen und wollten nun bis zur Erfüllung der von ihnen aufgestellten
letzungen vorkamen. Ein socialer Kampf, der mit Dynamit
ausgefochten werden soll, kann nun und nimmer ein gerechter sein, nun und nimmer irgend welche Sympathieen finden, so wenig wie der sogenannte Unabhängigkeitskampf der räuberischer Mordsprenger auf Cuba.
Schlu
des heiligen I
feierlicher Sa
a
** Der Sultan und die Schweiz. Der Kreuzztg. schreibt man: „Bekanntlich hat die Schweiz aus Sparsamkeitsgründen in Konstantinopel weder einen diplomatischen noch einen konsularischen Vertreter. Eines Tages erblickte der Sultan auf einer Ausfahrt einen Kastanienbrater, der zufällig aus der Schweiz gebürtig war. Als er auf seine Frage davon hörte, soll er sich nach der haben. Man berichtete ihm, die Schweiz sei eine kleisse, Rer# mitten in Europa mit einer intelligenten fleißigen„Bevölkerung, wegen ihrer landschaftlichen Schönheit das Ziel vieler Reisenden und weit über ihre engen Grenzen hinaus bekannt durch iyre Seidenstoffe und durch ihren Käse. Nachdenklich bemerkte hierauf der Sultan, wie glaubhaft erzählt wird:„Ich liebe diese Schweiz; denn sie schickt nach
Constantinopel keinen Gesandten, der mir lästig wird.
** Eine schreckliche Geschichte, aber mit lustigem Ausgang,
erzählt ein Pariser Planderer der Str. Post. Obschon sie nicht so ganz original ist, wie ihr Gewährsmann zu glauben scheint, ist sie doch wert, weiter erzäht zu werden. Also man höre: Eig.,sgrest. liches Unglück hat sich neulich hier(in Paris) zugetragen, dessen Opfer um ein Haar ein junges, glückliches Ehepaar geworden ware. Er ein noch junger, liebenswürdiger Mann, Ingenieur, Staatsbeamter oder so etwas; sie ein reizendes, kleines Frauchen von kaum 18 Lenzen, ebenso anmutig und gutherzig, wie unwissend. Summa: Liebesheirat in jungen Jahren mit reichlicher Mitgift.„Doch ach: Zeitig gefreit hat noch niemand gereut, sagt zwar ein Sprüchwort, das aber hier und da wohl Ausnahmen zulassen dürfte. Die Köchin ist eine Trunkenboldin, das Dienstmädchen scharwenzelt den ganzen Tag mit den Soldaten der nahen Kaserne herum. Ergebnis: Aerger der jungen Frau, Magenverstimmung des jungen Mannes. Eines Tages, halb aus Verzweiflung, halb auch aus Ruhmsucht und Ehrfurcht, schickt sie sich an, das Mahl heute selbst zu bereiten. Sie, die nie auch nur von fern den Schatten eines Kochtopfes gesehen hatte, die bis zum Hochzeitstage hinter den Mauern des unprattischen Pensionates welt= und küchenabgeschieden schöngeistige Aufsätze im Stile der höheren Töchter verbrochen hatte! Freventliches Beginnen! Zum Glück oder vielmehr zum Unglück hatte ihr Mann ihr als Bräutigam ein Kochbuch in Prachtband von rotem Moroquin geschentl, das bis dahin unbeachtet und unangerührt in ihrem Boudoir gelegen hatte Schlag zwölf Uhr tritt der Gatte über die Schwelle, und zehn Minuten später ist das Essen aufgetragen. Das Beefsteak war zähe, auf der einen Seite blutrünstig, auf der anderen verkohlt; aber im Honigmond stumpft sich der ehemännliche Geschmack wunderbarerweise ganz bedeutend ab. Doch beim Nachtisch„naht sich das Malheur wenn auch nicht, wie bei Busch, in der„Flasche voll Liquer“, so doch in Gestalt einer komplizierten Speise von geradezu entsetzlichem Ge schmacke. Was ist denn das? fragt der nicht ganz angenehm überraschte Hausherr. Ach, sagt sie unter leichtem Erröten, eine kleine Ueberraschung, die ich dir selbst bereitet habe.— Und wie nennn du den Höllenfr..?— Na, merkst du's denn nicht? Das ist Aprikosen auflauf.— Apri—konssen—auf—lauf?— Ja natürlich! Ich ha
ihn nach dem Kochbuche gemacht, das du mir geschenkt hast.— nich möglicht. Laß doch mal sehen. Sie nimmt das Buch, und triumphierenden Blickes liest sie:„Man nehme er.„holbez Pfand Aprikosen, kocht sie und rührt sie mit dem Weißen von sechs C zu einer feinen Pastete zusammen. Dann(hier schlägt die junge Frau hastig die Seite um) nehme man drei frische männliche Heringe, hacke sie klein...“— Was? Heringe? ruft der Ehemann entsetzt aus Heringe mit Aprikosen!?— Ja, Heringe! entgegnet sie auf das bestimmteste, und wenn du's nicht glauben willst, so lies es selber. Und damit giebt sie ihm des Buch über den Tisch, nicht ohne einen Auflug von gekränkter Hausfrauenwürde in dem hübschen Gesichtchen.
iest nun gleichfalls; doch plötzlich hellen sich seine Züge auf, und noch ehe sie ein Wort sprechen kann, bricht er in ein geradezi homerisches, schallendes Gelächter aus, dem ein wahrer Lachkrampf folgt. Endlich, endlich, nach fünf langen Minuten, ist er wieder so weit zu sich gekommen, daß er, Thränen in den Augen, des Rätsels Lösung geben kann:„O du mein unschuldiges Lamm!“ bringt er mühsam und von neuen Lachaufällen unterbrochen, hervor,„du hast ja nicht bemerkt, daß zwei Seiten zusammengeklebt sind!" Zum
Glück hatte sie von dem Heringsaprikosenauflauf noch gar nichts, er aber nur einen kleinen Löffel gegessen. Nun bedenken Sie aber die entsetzlichen Folgen, die sich eingestellt hätten, wenn die beleidigten Geschmacksnerven nicht schließlich doch noch stärker gewesen waren als die erwähnten Wirkungen des Honigmondes
die erwahnten Wirrungen des Gongnrn....###n der wische
** Einfach. Gutsfrau:„Was, Jochem, der Deckel von der Milch
kanne fehlt schon acht Tage? Was hast du denn beim Hineinfahren gemacht, damit dir die Milch nicht übergeschnappt ist?" Jochem:
und wolllen nun dis zur
Forderungen die Einstellung des Straßenbahnverkehres erzwingen. Da es an Ersatzpersonal nicht fehlte und die Wagen nach wie den Schienen liefen, wurden zunächst mächtige Straßenvor auf den Schienen liefen, wurden zunächst mächtige Straßenaufläufe veranstaltet, aus denen sich Straßenkämpfe mit den Sicherheitswachmannschaften entwickelten. Wie wir dies soeben in kleinerem Maßstabe in Augsburg bei einem Ausstande
entsprechend bedeutenderem Maßstabe zu
New=Vor“, wo sic große Haufen sonst lichtschenen Gesindels hervorthaten, ohne ein direktes Interesse an dem Ausstande zu haben, besonders wurden auch hier Weiber zu Hyanen. Nicht genug mit Angriffen aller Art gegen die Polizei, griff das Gesindel auch noch zu Dynamit und nahm an der Hochbahn eine Sprengung vor, unbekümmert um die Gefährdung so und so vieler Reisender. Glücklicherweise hatte diese Sprengung keine Menschenverluste zur Folge. In Cleveland dagegen wurden die mit Frauen besetzten Straßenbahnwagen in die Luft gesprengt, und es ist als ein Wunder zu bezeichnen, daß dabei nur Verkann
gemacht, bamit
Nu. anäd' Frau, hoalt'satzt hoab i mi drauf:
—<space> F o s t e<space> P r e i s e.<space> K ä u f e r:<space>„ A l s o<space> w a s<space> k o s t'<space> d e r<space> A n z u g?“<space> K l e i d e r <space>
händler: Fe sollen sich überzeugen, daß Se reell bedient werden sch bin nicht der Mensch, der verlangt 60, 50 oder 40 Mark, ich son': Der Anzug kost' 30 Mark, und das ist der feste Preis! Käufer: Ich bin auch nicht der Mensch, der sagt: 10, 15 oder 20 Mark, ich gebe 8 Mark und keinen Pfennig mehr!“ Kleiderhändler:„Geben
wennst thätst, i kunt dir nn nöt mit der Leich gehn.“ Er, nachdem er geduldig wia Lampl ihr lange genug zugehört hatte, erwiderte erzschalkig: Geh, so feindselig kunnt i nöt sein; i gang dir nur zu
.: Dilemma. Richter:„Können Sie beschwören, daß das Ihre Handschrift ist?" Beklagter:„Na', dös kann i net!" Richter:„Dann können Sie also beschwören, daß es nicht Ihre Handschrift int: Beklagter:„Na', dös kann i a net!“ Richter:„Wollen Sie das Gericht zum Besten haben?" Beklagter:„Na', Herr Richter, i kenn' dock mei' Handschrift net, i kann ja net schreib'!“
** Aus dem Tagebuch der Frau N.... Die wahre Lies
eines Mannes erkennt man an der Toilette seiner Frau.
Kölner Kirchen=Kalender.
Uhr, 7 Uhr feiel 9 Uhr Pfarrx Oktav mit feier — In St. Ger früheren Pfarr In St. Maria Verehrung Mar
Die frühesten heiliger Messen werden an gens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs-Kapelle(Streitze gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria
Sonntag, 30. Juli. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.
Vom Pharisäer und Zollner. Lucas XVIII.—14.)
St. Solumba: Nachuitags um 5 Uhr Aundacht zur Verchrung
heiligsen Leipus, Morgens 10 Uhr feierliches Hochant. 11.3. Uhr leste verMesse Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Umgang..Iu St. Pantaleon: Fest des ernen Pfarrpatrons des heiligen Pantaleoi
seierliche Konplet.— Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt und
10 Uhr
vom guten Rate Montag, 3
In St. Mal gens 9 Uhr Ho Ignatius wird General=Eregun In St. Me Männer und I Dienstag. * In der Min vollkommenem bigen aufmerkse Sittag des.1 #ag 5 Uhr Vor heilige Messen. Nachmittags 3 Schluß der 15 Uhr feierliches
der Herz=Je für Männer ur
Mittwoch, In der Fra Uhr stille heili mittags 5 Uhr tiunkula=Ablaß Mittwoch=Aben kommt und na und Kommuni St. Johani für Männer ul Donners Stephanne.
Im Dom: In St. Pan licher Müttero# lung des Verei gasse: Nach ura: Sühne singe abends v Freitag Im Dom: Morgens ½7 Herzens Jesu Ehren der hei 8 Uhr Hocham Kirche Sühnelinge abends innen(Mitte Dominikus, n kirche: Mo und nachmitte der Monatszel Jesu=Kape — In St. A erste heilige 9 danach Predig der Kupfe Samstag
□ Berlin
ohonistin Hamburg he nistin stürzte nimmt eine ** Einh sind teils du acht Tagen Berlin einge hunde, die a zusammengel der Hund ei haben auch Benutzung t frage nach dem Deutsch fast ausschli ** Renz der so reidh Renz. Dies
gesamten le litutes statt zumeist edel Art sowie stücken, die hat, befand rigen Preis ** Im Bernau wo etwa 14 T gangen un Kind aus riefen, anti war. Auch n Tage bar erfolg! nahm allge lei. Am 17 Kändig zeri dem Befur nachdem es und Durst und, zu er hungert. 5 ** Mai Branda wehren vor schloß ist n
** Brewurde geste hierjährige ** Dre Erkrankung gestorben. die zum T ofort gesch eingeschlept #doch ist gegeln bese

Seite 3.
mit
ter
so
an:
lonVernen 8 er digt blik ing, und toffe wie nach
ang, t so sie reck)pfer Er, mter n 18
ma: ach! wort, öchin inzen erger Eines Ehrdie hatte, PenStile Zum igom 3 bis hatte. zehn zähe. r im rweise heur“,
doch
1 Geüberkleine ist du kosenhab' Nicht und Pfund Eiern junge eringe, st aus, as beselber. einen chtchen.
f, und radezu krampf eder so Kätsels ingt er u hast Zum hts, er ber die eidigten ren als
Milchufahren Jochem:
Kleider= werden. ark, ich Käufer: ark,— „Geben
sterben nachdem rwiderte nur zu
as Ihre „Dann ist ist? das Genn' doch
sre Lies
gen morstreitzeugMariaingelium:
Verehrung :<space> F e s t<space> d e s<space> letzte hei19.— In
santaleon. Jedigt und
redigt und
ühr feierliches Hocham“ um 8 und
Stav mit seierlicher Kolplet, Festpredigt und sakramentalischen Unzug.
Iin St. Gereon: Fest des heiligen, Christophorus, des Patrons der früheren Pfarrkirche, mit 13stündigem Gebet(vollkommener Ablaß.) In St. Maria im Capitol: Dritter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 3 Uhr Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Ianatius. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 5 Uhr Komplet. Das Gewand des heiligen Ignatius wird heute ausgestellt.— In St.
General=Exequien für die Verstorbenen der St. Apollinaris=Bruderschaft.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. I. August. Petri Kettenfeier.
*<space> I n<space> d e r<space> M i n o r i t e n k i r c h e:<space> P o r t i u n k u l a= F e s t<space> h e u t e<space> u n d<space> m o r g e n<space> m i t<space> vollkommenem Ablaß. In Folge kirchlicher Entscheidung werden die Gläu higen aufmerksam gemacht, daß der Portiunkula=Ablaß nur vom Na #ittag des 1. bis zum Abend des 2. August gewährt ist. Heute Nachm Daa 5 Uhr Vorfeier. Morgen 13stündiges Gebet. Morgens von.2 Uh
heilige, Messen, um 9½ Uhr Hochamt, um 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper. 5½ Uhr Komplet.— In St. Andrea-; Schluß der 15 Tominikus=Dienstage. Morgens 0 Uhr Segensmesse. Uhr feierliches Hochamt. Abends.7 Uhr Andacht mit Predigt.— J der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 2. August. Portiunkulafeier.— Alphons.
In der Franziskanerkirche: Portiunkulafeier. Morgens von—8 Uhr stille heilige Messen. 10 Uhr feierliches Hochamt mit Fesz.rt pschmittags 5 Uhr Segensandacht. 8 Uhr feierliche Schlußandacht. Der Por tiunkula=Ablaß kann von der Vesver Dienstag=Nachmittags 2 Uhr an bis Mittwoch=Abend 8 Uhr so oft gewonnen werden, als man in diese Kirche kommt und nach der Meinung des heiligen Vaters etwas betet. Beichte
Donuer Stag 3. August Aufsindung der Gebeine des heiligen
Im Dom: Abends 61, Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr christ licher Mütterverein.— In St. Martin: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In Su Maria in der Kupfergasse: Nachmitta s 5 Uhr Verein christlicher Rütter.— In St. Urula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüng linge abends von—10 Uhr. Freitag, 4. August. Dominikus.
Im Dom: Abends 619 Uhr Kreuzwegandacht.— in St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Aposteln: Dritter Freitag zu
Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens.—9 Uhr stille heilige Messen, 8 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu fur Männer und Junglinge abends von—10 Uhr.— In der Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße 27): Morgens 8 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Dominikus, nachmittags 3 Uhr Segensandacht.— In der Urzulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen. Sühnungskommunon und nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder, der Ehrenwaache.— In der„Herz Jesu=Kapelle(Pantaleonswall 65): Abends 6 Uhr Herz=Jeiu=Andacht. — In St. Andreas: Fest des heiligen Dominikus, morgens ¼0 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends 6 Uhr Komplet, danach Predigt, zum Schluß feierlicher, Umgang..— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens# Uhr Hers=Jesu=Mene mit Abbitte. Samstag, 5. August. Oswald.— Maria Schneefeier.
utes Allerlei.
□ Berlin, 24.Juli99. Der Lokalanzeiger meldet Als eine Teleohonistin eines hiesigen Fernsprechamtes eine Verbindung mit Hamburg hergestellt hatte, ertönte ein dumpfer Knall, die Telepoonistin stürzte zu Boden und trug eine Nervenlähmung davon. Man nimmt eine Blitzübertragung von Hamburg an.
** Einhundert und zwei an Hitzschlag erkrankte Hunde sind teils durch die Polizei, teils durch Privatpersonen in den letzten acht Tagen in die beiden Depots des Deutschen Tierschutzvereins in Berlin eingeliefert worden. Die sämtlichen gefallenen Tiere sind Ziehhunde, die auf der Straße vor den Fuhrwerken infolge Erschöpfung zusammengebrochen waren. Diese Thatsachen beweisen darum, daß der Hund ein durchaus ungeeignetes Zugtier ist. Die Handelsleute saben auch bereits den erheblichen Vorteil erkannt, der ihnen durch Benutzung von Eseln als Zugtiere entstehen, und so hat sich die Nachfrage nach den Laugohren ungemein gesteigert. Täglich laufen bei dem Deutschen Tierschutzverein Bestellungen auf Esel ein, und zwar fast ausschließlich von seiten kleinerer Handelsleute. *** Renz unter dem Hammer— das ist die letzte Etappe in her so reichbewegten Schicksalsgeschichte des einst so stolzen Cirkus Renz. Dieser Tage fand in Brüssel die öffentliche Versteigerung des
besamten lebenden Inventars und der Requisiten des Renzschen Intitutes statt. Hundert in der hohen Schule und in Freiheit dressierte, zumeist edele und wertvolle Pferde, reiche Kostüme und Livréen aller Art sowie ganze Berge von Material zu den großen Ausstattungs stücken, die man bei Renz in den letzten Jahren zu sehen bekommen hat, befanden sich darunter. Das luxuriöse Material wurde zu niedrigen Preisen angekauft.
** Im Walde verhungert ist die siebenjährige Tochter eines in Bernau wohnenden Arbeiters. Die Kleine war mit ihren Eltern vor etwa 14 Tagen nach dem Forst zwischen Bernau und Biesenthal gegangen und suchte hier Beeren. Hierbei verloren die Eltern das Kind aus dem Ange, und als die Besorgten nach dem Töchterchen riefen, antwortete das Mädchen nicht, da es vermutlich eingeschlafen ar. Auch die sorgfältigste Absuchung des Forstes, die auch am folgenm Tage mit Hülfe zahlreicher Bernauer Bewohner fortgesetzt wurde, sar erfolglos. Das Mädchen war und blieb verschwunden, und man #nahm allgemein an, daß es das Opfer eines Verbrechens geworden sei. Am 17. d. wurde die Kleine in einem dichten Gesträuch mit vollsändig zerissenen Kleidern tot aufgefunden. Ein Verbrechen ist nach em Befund ausgeschlossen. Wahrscheinlich hat sich das Mädchen, nachdem es Stunden lang im Walde umhergeirrt war, von Hunger und Durst gequält, in dem Gebüsch versteckt, ist dort eingeschlafen und, zu erschöpft, um sich befreien zu können, an jener Stelle verhungert. 5
** Marienburg(Westpreußen), 26.Juli99. Hier brach ein Brand aus und äscherte bis Mittag 40 Häuser ein. Die Feuerwehren von Danzig uno Elbing sind zu Hülfe geeilt. Das Hochmeisterschloß ist nicht unmittelbar bedroht.
** Breslau, 22.Juli99. In dem benachbarten Dorfe Schmolz wurde gestern der Bahnarbeiter Becker, seine Frau, Mutter und sein vierjähriges Kind, duich Kohlenorydgas erstickt, aufgefunden.
** Dresden, 25.Juli99. In Löbtau wurden gestern amtlich 120 Erkrankungen an Typhus festgestellt. Zwölf Personen sind bereits gestorben. Die Untersuchung ergab, daß die Wölfnitzer Wasserleitung, die zum Teil Löbtau mit Wasser versorgt, verseucht ist; sie wurde sofort geschlossen. Auch in Dresden ist die Krankheit von Arbeitern engeschleppt. Einige Erkrankungen an Typhus sind vorgekommen, ndoch ist die Gefahr einer Weiterverbreitung durchumfassende Maßeegeln beseitigt
Pola, 23.Juli99. Im Kanal von Curzola fand bei der Insel Torcola auf dem Torpedoboot Adler gestern eine Kesselexplosion statt, wobei ein Linienschiffsfähnrich und vier Mann der Besatzung getötet, sowie zwei Mann verwundet wurden. Vermutlich ist die Explosion durch das Reißen der Kesselhülle verursacht. Der Kessel wurde über Bord geschleudert und der Schiffskörper schwer beschädigt.
** Ein merkwürdiger Unfall hat auf einem Müllabladungs= platze der Stadt Paris in Pantin sich abgespielt. Drei Lumpensammler, der zweiundsiebzigjährige Mathias Merthez, der sechzigjährige Josef Pérard und der dreiunddreißigjährige Edmund Sarrazin suchten in einem Müllhaufen nach Lumpen und alten Papieren, als plötzlich der unterhöhlte Boden unter ihnen zusammenbrach und sie unter einen 20 bis 30 Meter hohen Haufen von Abfällen in ein Loch stürzten. Die Behörden wurden sofort benachrichtigt und entsandten eine starke Abteilung Löschmannschaften aus Paris, sowie einen Zug des 113. Infanterieregiments aus dem Fort von Romainville an den Ort der Katastrophe. Man stellte fest, daß der Erdsturz auf einer verlassenen Champignonzuchtgalerie erfolgt war, und das ganze Terrain mit Einsturz drohte. Man mußte erst langwierige Stützarbeiten ausführen, ehe man an die Rettung der Unglücklichen gehen konnte. Darauf begannen Brunnenarbeiter die Nachforschungen, die bis Mitternacht aber noch kein Resultat ergaben. An eine Rettung der Verschütteten war nicht mehr zu denken.
** London, 26.Juli99. Das Maschinenhaus der Western Electric Cable Company in North Wollwich ist laut Meldung des Berl. Tagebl. abgebrannt. Der Schaden beträgt eine Million Mark.
** Ein Kampf mit Bären hat dieser Tage im Volksmuseum Skansen in Stockholm stattgefunden. Schon vor einiger Zeit machten die Bären den Versuch, ihren Wächter zu überfallen; doch gelang es ihm, sich rechtzeitig zu retten. Seit dem Tage gingen die Wächter nur zu zweien und mit Stöcken bewaffnet in den Bärenzwinger hinein. Wie notwendig diese Vorsichtsmaßregeln waren, sollte sich bald zeigen. Als die Wächter kürzlich am Morgen den Käfig betraten, um die Bären zu füttern, stürzte einer der Bären sich plötzlich auf den einen Wächter und warf ihn zu Boden. Dann griffen beide Bären den anderen Wächter an, der, während der andere Mann sich schleunigst flüchtete, um sich zu retten, ins Wasser sprang. Die Bären folgten jedoch nach, und im Wasser entstand ein wülender Kampf, während dessen Mann und Tier im Wasser verschwanden. Einigen in der Nähe arbeitenden Leuten, die den Lärm gehört und zur Hülfe eilten, gelang es mit großer Mühe, den Unglücklichen aus den Klauen der Bären zu befreien. Er war jedoch sehr schwer verletzt und hatte über dreißig Wunden erhalten.
** Bombay, 24.Juli99. Die Pest nimmt hier zu. In Puna kamen gestern 110 Erkrankungen und 82 Todesfälle vor. Eine große Anzahl Bewohner verlassen täglich die Stadt.
** Ein Massen=Walsischfang, wie man ihn dort seit 45 Jahren nicht mehr gekannt, fand kürzlich in Sandbay auf West=Shetland statt. Die Wale erschienen plötzlich am Morgen viele hundert Thiere stark in einer einzigen, aufgeregt an er Oberfläche des Wassers dahinstürmenden Herde. Sobald die Fischerleute die Lage erkannt, eilte alles, was nur in Boote zu springen vermochte, bewaffnet wie jeder gerade konnte, aber nur wenige mit Walfisch=Harpunen ausgerüstet, auf das Meer hinaus, um die Walfischherde einzukreisen und dem Ufer zuzutreiben. Die größten Tiere erkannten rechtzeitig die Gefahr und gingen unter, um so zu entkommen, aber 71 junge Wale wurden auf den Strand getrieben und dort abgeschlachtet. Die meisten waren 10—20 Fuß lang. Bis zum Jahre 1855 kamen große Walfischherden regelmäßig und alljährlich nach Sandbay, und ihr Fang galt für eine der Haupteinnahmen der Gegend. Seit dem Jahre 1855 aber waren sie vollständig verschwunden, und man hat nicht einen einzigen Walfisch mehr seither gesehen. Sonst sind die großen Walfischfänge an der nordschottländischen Küste nicht selten. Noch vor vier Jahren wurden so auf einmal bei Hoswick 331 Walfische, darunter einige 50 Riesenexemplare, eingekreist und auf den Strand getrieben.
Eine der ungeheuerlichsten amerikanischen Sensationsaffairen der letzten Jahre, die weit über Amerika hinaus ungeheures Aufsehen erregte, ist in den letzten Tagen in ein neues Stadium getreten. Der in der New=Yorker Gesellschaft wohlbekannte Millionär Molineux wurde am Donnerstag von der Jury, die zum dritten Male über ihn zu urteilen hatte, des Mordes an Mrs. Adams schuldig erkannt. Molineux hat einer ganzen Anzahl von Mitgliedern eines Brooklyner Kolbs in Form eines anscheinend harmlosen Trunks Gift gesandt. Einu der Empfänger nahm seine Flasche nach Hause und offerierte dav u Mrs. Adams, die an den Folgen des Giftgenusses starb. DieAffaire ist sehr mysteriös und bedarf immer noch näherer Aufklärung.
* Die Kodacksenche. Aus New=York wird von einer dort— nicht nur dort!— grassierenden Unsitte berichtet, von der namentlich die höheren, d. h. im Amerika: die reicheren— Gesellschaftskreise in sehr unangenehmer Weise betroffen werden. Keiner, der zu den oberen Zehntausend auch nur die entferntesten Beziehungen hat, kann sich in Newport öffentlich sehen lassen, ohne sofort von einem Heer lästiger Zeitungsphotographen, die mit ihren typischen Handkameras die Gegend unsicher machen, überfallen zu werden. Die Leute machten sich in so unverschämter Weise bemerkbar, daß man sogar zu dem letzten Mittel griff, die Polizei gegen sie in Anspruch zu nehmen. Aber auch die Polizei mußte in diesem Falle achselzuckend ihre Ohn macht eingestehen. Mr. K. Vanderbilt, der seit seiner Verlobung die schmeichelhafte Aufmerksamkeit der Zeitungsphotographen in höchstem Grade erregt hat, wird in der letzten Zeit auf Schritt und Tritt von einem förmlichen Gefolge begleitet. Nun hat er endlich zu dem probaten Mittel kräftiger Selbsthülfe gegriffen. Er unternahm Dienstag=Nachmittag einen Spaziergang mit seiner Braut und einem Freund, als er wieder in der gewöhnlichen Weise attaquiert wurde. Da packte ihn die Wuth. Er machte kurzen Prozeß, faßte den journalistischen Straßenkünstler, der sich dieses energischen Angriffes gar nicht versehen hatte, beim Kragen und bemächtigte sich der Kamera. Der erschreckte Photograph riß sich los und ergriff eiligst die Flucht. Die Kamera blieb als corpus delicti auf dem Schauplatz der Scene zurück.
** Kapitän Andrews, der am 16. Juni den Versuch unter nahm, mit einem 12 Fuß langen Segelboot den Atlantischen Ocean zu durchqueren— er wollte von seiner amerikanischen Heimatsstadt Gloncester aus das englische Gloncester erreichen— wurde im Atlantischen Ocean, ungefähr 700 Meilen vom Festland, in vollig erschopftem Zustande vom Dampfer Holbein aufgegriffen. Der Dampfer lief Samstag im Mersey ein. Kapitän Andrews, schon ein alterer Mann, hatte 16 Tage auf dem Ocean verbracht. Er begab sich mit dem Holbein nach Manchester. Sein Boot treibt im Meere herum.
Browusville(Pennsylvanien), 24.Julise. In einem hiesigen Bergwerk ereignete sich heute eine Explosion. Vier Personen wurden getötet, zwei verwundet; alle sind Ungaren.
* Ein neuer Fall von Lynchjustiz, der zu schweren Komplikationen führen kann, hat sich wieder in Louisiana, diesmal in dem kleinen
ken hren Virnk, har fiih Wiener„
Orte Talulah(Grafschaft Madisa) zugetragen. Ein Dr. Hodges, der bekannteste Arzt der Gegend, hatte seit längerer Zeit vergeblich seine Jahresrechnung von einem dortigen Italiener einzutreiben versucht und war unn zu demselben ins Haus gekommen und hatte gedroht, ihm pfänden zu lassen, falls er nicht mindestens eine Anzahlung auf die geschuldete Summe leiste. Dr. Hodges hatte um so mehr Grund zur Klage, als er den Italiener nicht nur von einem schweren Beinbruche kuriert, sondern
auch dessen Frau glücklich aus einem schweren Wdchenbett gerettet und im übrigen drei Jahre lang der Hausarzt der gesamten Familie gewesen war, ohne auch nur je einen Pfennig für seine Bemühungen, Medizin, Bandagen usw. erhalten zu haben. Als der Arzt mit Pfändung drohte, geriet der Italiener in solche Wut, daß er plötzlich die Flinte von dem Haken riß und dieselbe auf den Doktor abfeuerte, welcher, tödlich verwundet, zusammenbrach. Der Vorgang erregte um so größere Entrüstung unter der gesamten Bevölkerung, als es bekannt war, daß Dr. Hodges den Mann selbst davor bewahrt hatte, ein Krüppel zu werden und seine Frau thatsächlich vom Tode errettet hatte. Bald bildete sich ein Auflauf vor dem Hause, und als die erregte Menge noch von dem Italiener mit der Flinte bedroht wurde, drang sie in dessen Haus, knebelte ihn und schleppte ihn so hinaus vor den Ort. Inzwischen waren eine Anzahl Italiener, von dem Vorgange benachrichtigt, ihrem Landsmanne zu Hülfe geeilt, und es kam zwischen beiden Parteien zu einem blutigen Zusammenstoß, der mit einer vollständigen Niederlage der Italiener endete. Aber vier derselben blieben in den Händen des erbitterten Volkshaufens, der nun auch diese band und mit vor die Stadt schleppte, wo alle fünf an Bäume gebunden und erschossen wurden. Die Namen der Gelynchten sind: Carlos, Jaime und Francisco Difatto, Santos Fiduce und Joan Serancia.
Vom Brandunglück in Marienburg liegen folgende
Meldungen vor. Die Danz. Zig. schreibt:„Ein furchtbares Unglück hat unsere ehrwürdige Nachbarstadt Marienburg betroffen. Um fünf Uhr morgens brach dort am Dienstag ein Brand aus, der alsbald so gewaltige Dimensionen annahm, daß ein telegraphischer Notschrei nach Danzig, Elbing usw. erlassen wurde. Die hier in Danzig eingetroffene Depesche, welche die Hülfe unserer Feuerwehr erbat, meldete:„Marienburg in Gefahr!“ Sofort wurde ein größeres Detachement unserer Feuerwehr mit einer der beiden Dampfspritzen, zwei Druckwerken und zwei Wasserwagen abgesandt und mit möglichster Beschleunigung auf dem Hauptbahnhofe verladen, das unter Führung des Branddirektors bald nach 7½ Uhr per Extrazug nach Marienburg zur Hülfe eilte. Es vereinte dort seine Anstrengungen mit den Feuerwehren von Marienburg. Elbing und Dirschau. Welche harte Arbeit gegen ein gewaltig entfesseltes Element es gefunden, ergeben die uns bisher zugekommenen telegraphischen Meldungen: Marienburg, 26. Juli, mittags 12¼ Uhr: Seit fünf Uhr morgens wütet das furchtbare Feuer. In der Speichergasse sind ca. 20, in der Hauptstraße an den Hohen Lauben 15 Häuser bereits niedergebrannt. Die Gefahr für die zweite Hälfte der Lauben ist noch nicht gehoben. Von dem gotischen Rathause ist der Turm abgebrannt. Marienburg, 26. Juli, mittags 1 Uhr: Bis jetzt sind vierzig Häuser vom Brande ergriffen. Das Hochmeisterschloß und das Postgebände sind nicht unmittelbar bedroht. Marienburg,
26. Juli, 2 Uhr: Das Feuer ist morgens 5 Uhr in der Brünlingerschen Wurstfabrik ausgebrochen, wo mehrere Schweine und Pferde verbrannt sind. Das Feuer wuchs so rapide, daß die hiesige Wehr machtlos war. Bis mittags 12 Uhr standen von den Hohen Lauben siebzehn Häuser in Flammen, dahinter der ganze Häuserkomplex um die Speichergasse bis zur Nogat, umfassend die Speicher= und Fabrikanlagen. An den Niederen Lauben ist der Rathausturm und der Dachstuhl abgebrannt. Die Akten sind gerettet. An den Hohen Lauben sind u. a. abgebrannt: die Apotheke von Leistikow und die Ratsapotheke, die Giesowsche Buchdruckerei, die Krügersche Konditorei, das Hasselbergsche Kurzwarengeschäft, das Meißlersche Haus mit der Bürgermeisterwohnung. Von auswärtigen Feuerwehren sind die Danziger, die Dirschauer, die Elbinger und verschiedene Spritzen aus der Umgegend in Thätigkeit. Der Bürgermeister ist verreist. Herr Landrat v. Glasenapp und der Leiter der hiesigen Feuerwehr, Herr Richard Monath, sind seit früh morgens auf dem Platze. Der Anblick der Brandstätte ist ein schrecklicher. Eine weitere Ausdehnung des Feuers scheint nunmehr verhindert zu sein. Im ganzen sind etwa 50 Gebäude vernichtet. Die Vertreter mehrerer westpreußischer Provinzialbehörden sind mit den Vormittagszügen nach Marienburg geeilt.“ Die neuesten heute hier eingegangenen Meldungen lanten: Das Feuer wurde gestern Nachmittag eingedämmt, nachdem es sich von der Ausbruchsstelle in der dicht an der Nogat gelegenen Speicherstraße nach den Hohenlauben am Markt nach rechts und links verbreitet und erst etwa 300 Meter von dem Hochmeisterschloß entfernt Halt gemacht hatte. Das Schloß selbst war infolge des entgegengesetzten Windes niemals gefährdet. 50 Wohngebäude und Stallungen, darunter das alte Gymnasium, die Töchterschule, die Leistikowapotheke, die Rathausapotheke und die Druckerei der Nogatztg. wurden ein Raub der Flammen. Personen wurden nicht verletzt, nur ein Feuerwehrmann erlitt eine leichte Verwundung am Kopfe. Der Schaden dürfte sich auf mehrere Millionen belaufen, jedoch zumeist durch Versicherung gedeckt sein.
Brand eines Schlachtschiffes. London, 27. Juli99. Das vor Anker liegende alte Schlachtschiff Clarence, welches als katholische Korrektionsanstalt verwendet wurde, geriet am Mittwoch Morgen gegen 3 Uhr in Brand. Von London aus sah man, nachdem schon längere Zeit dichte Rauchwolken aufgestiegen waren, plötzlich einen Wall von Flammen aus der Leeseite des großen alten Dreideckers hervorbrechen. Am Land herrschte verzweiflungsvolle Aufregung, da 250 junge Leute und die Offiziere sich an Bord befanden und von dem entsetzlichsten Tode bedroht waren. Zwei schwimmende Dampfspritzen wurden sofort in Bewegung gesetzt und schütteten tonnenweise das Wasser in das Flammenmeer hinein. Als die Schiffe der Hafenfeuerwehr die Clarence erreichten, hatten die Flammen erst das Hinterbord ergriffen, wo sie offenbar in der Tiefe ausgebrochen waren, aber Schritt um Schritt wurde die Bemannung weiter vorwärts getrieben. Die Knaben selbst arbeiteten wacker an der erfolglosen Rettungsarbeit mit. Keine Spur von Panik war da zu sehen, und die Disciplin wurde in tadelloser Weise gewahrt. Nachdem alles mögliche geschehen war, gingen der Kapitän mit seiner Familie, die Offiziere und die übrigen Insassen des brennenden Schiffes an Bord des einen Schiffes der Feuerwehr, ohne irgend einen Teil ihrer Habseligkeiten mit sich nehmen zu können Unterdessen arbeitete die Bemannung des anderen Rettungsschiffes in einer undurchdringlichen Rauchwolke. Aber nachdem sie eine ganze Stunde lang an den Pumpen gestanden hatte, den Kopf mit nassen Tüchern umhüllt, durchbrachen die Flammen plötzlich den ganzen Schiffsbauch und trieben die wackeren Mannschaften auf die andere u Schiffes zurück. Jetzt stand das Rettungsschiff selbst in der dringendsten Gefahr, denn bereits fing es an zu breunen, und es blieb der Feuerwehr nichts anderes übrig, als zuzuschauen, wie die Flammen auf der Clarence ihr Werk zu Ende brachten. Um 6 Uhr früh brach das Schiff mitten entzwei, der hintere Teil sank sofort und nach drei Minuten ruhte auch der vordere Teil des Schiffes auf dem Grunde des Flusses. Als das Schiffunterging, versammelten sich die Vertriebenen auf dem oberen Verdeck des Rettungsschiffes und viele von den Knaben warfen dem versinkenden Heim Küsse zu und winkten mit der Hand, als sie von ihm Abschied nehmen mußten. Dies ist das zweite Mal, daß ein katholisches Korrektionsschiff auf der Mersey durch Feuersbrunst vernichtet wurde. Die Vorgängerin des Schiffes, das am Mittwoch in Flammen aufging, führte denselben Namen und wurde seiner Zeit durch einige der Knaben in Brand gesteckt.
4

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr.
— Zwei Personen durch einen Blitzstrahl getötet und gegen 40 verletzt. Eine entsetzliche Katastrophe hat ein Gewitter,
uak ich Soontag Nachmittaog iber Berir ge) Shereehre#
Blätter das Folgende. Auf einer an der Cauerstraße in Charlotte burg belegenen Radfahrbahn wurde das Gauturnfest der polnisch
Turnvereine aus der Provinz Brandenburg gefeiert. Der große rech
eckige. vom Wirte Brachlow gemietete Platz war in der Mitteuini der Länge nach durch acht mit Guirlanden umwundene Flaggenmasten geschmückt, während ein fingerstarker, teitwezer tzgnneug Draht als Zann das Gehege einschtog.„Iiuerhalb der, ggizenigung
Boden, während simtliche Mister von den Stüihlen. lantegzundz esie
weise in konvulsivischen Zuckungen auf der Erde lagen. Gleichze
este Achnung abeschitel, wurz, Lethise ace. er haer Seits sie
halte, wie sch losort beratesetlie,., Huihzen sicd Erähen eriche
die Lslt., De Aeige, egziechegehlalhlscge eir he aste
Lslead eingresen. Rachen de alise Kergeicg, duer gaiflich
Verten. Vomiteisa, uebden beit ersten Flagendgaum iger Gicherz
und eine Dame, die kein Lebenszeichen meor vonzgig, sgter, echge
Se ceseche ale, a ese sche
die in der benachbarten Marchstraße stationierte Unfausta
sofort zwei Aerzte zur Unfalsiels und beorderte gleichzeltig
Charlottenburg verfüigbaren Krankenwagen doptk,r. er niufalstation wurden nun, soweit sie nicht gehen konnten, nach der Unfallstatio gefahren, während die leicht, Verletzteg den zurücklegten. Der wachthabende Arzt. r.—. geshalb er sämtdaß hier weitgehende ärztliche Hülfe erforderlich sei, Des3ugraug van liche Unfalstationen alarmierte. Inzwischen war der Aanen#ugt
und noch
Teil der leicht Veriesten wartete V. cäxzilsche Vetandlug negen der unvermeidlichen Verzogerung nicht ab, sondern begab sich uter Loul, Immerhin sind in der Unfallstation 25 Personen verbunden, von denen
alc heaese cehslce elics de hece echeshele
escschece ansct, lidter eu. dlegeticelieshelschee
sonen übersbrang und diese ötere, vo,“ deren Mitglieder er hart einige Meter entfernten Musikkapelle über, deren Mirgnieve.
de sich al den es Fesies lischsesen Lust augichur sale,
von dem Blitzstrahl am heftigsten getzgien.—4u; am 13. d. M.
** Der Waldbrand in der„Raubkammer“ am 18.
hat beträchtlichen Schaden angerichtet. Es sind etwa 1500..,
Wald auf siskalischem Gebiet, zerstört wozhen. Hzu.-Steinbagk und
GOrdeahof. Der Gisanschachen, Birse eiv Vertesgilson, Naut betragen. Die abgebrannten Flächen liegen iu der ze Pgstg,“ Bez,
oihe bas uon iu weterheirist ud die Atzeiten pahes von zuei
sich mit unglaublicher Geschwindigkeit ausbreitete. Die gewaltigen
De Lagern Precktesz, Lr. Alsge ursg i.
imen über das Heidekraut zu hemmen. Andere bewaffneten
A vuv ie aun der Soise eausergt vaxez, danzit schligen sie aunf die
ereilten Rehe mit ihren Kitzen, die stolzen geweihten Edelhirsche mit leber den Feuertod, als baß se den Versuch wagten, durch die Kete
Holz zu warm zu werden. Einer von den Köhlern, die den Brand
ti Verschüttete Arbeiter. Von einen hohen Felsen zu Tancarville bei Havre, an dessen Fuß sich Mergelgruben befinden, lösten sich an 10.000 Kubikmeter ab und verschütteten drei Arbeiter,
den Mergelstollen beschäftigt waren. Die, Ganzngorgezsgähe unge
an der Rettuna der Verschütteten gearbeitet, und nach zwolf Stunden
gelang ei, einen von ihuen dlcklich u. sgesieg icge siesz bie den konnten die Rettungsmannschaften sich verstantzgniz, unpelsethrt: Der Beinen in den Mergelmassen fest, war aber sonst underltnznn ie
dritte, ein statlicher Wegeaufseher und Botr,g e g## irterpräegen tot. Die Rettungsarbeiten wurden in Gegenwart des Unterpraferten
alsche lalc ehasche e. esche e hescehche
Verunglückte klagte über bitteren Frost und konnte auch nach se Befreiung sich nicht bewegen, so daß die Retter ihn auf ein Brett
44 Ueber eine Treibjagd auf Briganten in Sardinien wird der Frankf. Ztg. folgendes gemeldet: Die Jagd spielte sich bei
Ger Se ge e en
Preit und vo, e wildreich und besonders von Wildac eich uecse gerichen, ulch ui,.21ch oigo, ie scheäce is
de Korscherchesdk den ad. Kouer 10d Muasgese)tee
Lamn begast, sch uach Orgoslo, ud, teille, den Hoptnagie
Petella mit, daß alles zur Attacke fertig sei. Heimlich traf man Vorbereitungen, so heimlich sogar, daß man dem Bezirksarzte, v dem man Verbandszeug borgte, sagte, man wolle ein krankes Pferd verbinden. In der Nacht versammelten sich die Treibjäger, 93, Kara
Raum hinabzudringen, die alles verbrühenden Dampfwolken trieben sie immer wieder auf das Deck zurück. Als Mozzer,zafe gen fünf bis sechs Minuten vergangen, durch Einspritzen kalten Wassers den Zugang freigemacht und der Kommandant und die Offiziere in den Kesselraum hinunterdrangen, fanden sie ein grei icher Verwüstung und menschlichen Elendes. Ein Cylinderdeckel war von der gebrochenen Kolbenstange gesprengt. Von den im Augenblick der Explosion im Raume befindlichen elf Mannschaften und dem MarineIngenieur verbrannten sieben lebendig, ehe sie noch auf Deck geschafft werden konnten. Die übrigen waren so schwer verletzt, daß nicht einer derselben irgendwelche zusammenhängende Mitteilungen über Ursache und Art der Explosion zu geben im stande war.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der Furchtsame erschrickt vor der Gefahr, der Feige in ihr, der Mutige Die Eitellen, die sich in uns versteckt,
Ist kolossal. Ist einer nur nicht schlecht,
Unedel und gemein,
Gleich dünkt er sich ein Gott zu sein.
Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten.
171. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler.)
V hat ein siebentrümpfiges Handspiel, mit einem Aß in der Nebenkarte macht solch ein Spiel jedoch grundsätzlich nicht und paßt, als A. der Spieler in Mittelhand, auf Wenden reizt. A hat folgende Karte: bB. ak. 9.
bA. 10, K cA. 10, K: aD(Pique=Bube, Kreuz=König und=Neun, PiqueAß, Zehn und=König, Herz=Aß,=Zehn und König, Ekstein=Dame). er wender aß, sagt Großspiel an, finder noch GL epH,rtent, göie ging de
liert das Spiel mit Schneider. Wie saßen die Karten: Wie ging—.
Sternrätsel.
In die Felder vorstehender Figur sind
FENTER ERRRRTRE
V derart einzutragen, daß die mittelie wagerechte und senkrechte Reihe gleichlar# tend ist und die wagerechten Reihen so.# gende Bedeutung haben: 1. Römische Zahlzeichen. 2. Fortbewegungsmittel. Nebenfluß.r Elbe, 4. deutscher Dichte und Denker des 18. Jahrhunderts, Nagetier, 6. biblischer Name, 7. Konsonan:
Spiel?
or ti,zlagen Inziwischen hatte das königliche Forstpersonal durch
auszuschlagen. Indwucgen Ju.: Bardringen des Brandes nach der
Knlegen von Gegentenern dem Vorortugen 14 im geringsten miehr
kammer mit ihren. über..—.—.. der Nordpesseite doch
geworden, Irzvischen boten bi, ner oie Ghause sserschrit, und
od, urhen henn hier noch leider mehrere Hundert Morgen vielbersborechender
binieri und 40 Infanteristen in der Nähe von Oliena und 70 Infanteristen in Mereu. Montag Morgen gegen 3 Uhr war man am Urwalde angekommen, der von 37 Gruppen umstellt wurde. Hauptmann Petella und Feldwebel Can wählten hierauf neun Karabinieri aus, und nun kletterten diese unter ihrer Führung auf allen Vieren vom
Urdaldhochthal. Can kroch vorschtig vor und entdeckte nach langen Sichen eiste Rlesohüte, Vorschtig schrte er zu seiner Grugre zrse,
diehl Voan und Sera, Songnag, Hal. icgen
schcheschesechcnn
Schlacht sei im Gange. 40 Meter vom letzten Kampfplatze entund ein zweiter Karabinieri sturzt lautlos zu Boden. Daraufhin trar
diten und tötet ihn. Pau und Serra Sanna war es auf bis jetzt
schshhss
die Banditen eröffueten, die sich durch wilde Flucht längs des Gießbaches ueiten wolten. Zuerst siel Pau; Sero, Sazig, wurde ge.
troffen, als er sich durch einen Sprung in das Dickicht retten wonl. den letzten Wochen wurden im ganzen über 52,000 Lire an „Kopfgeldern“ verdient, welche die Regierung schon seit zehn Jahren
15 Die Erplosionauf dem
schreiht der Köln. Volksztg. aus London, 22.Julis9: Die folgen schwerste Explosion, welche die britische Marine in den letzten zwanzig ahren. d. h. seit der großen Explosion auf dem Kanonenboot Thunderer heimgesucht hat, ist zweifellos die auf dem Torpedozerstörer Bullfinsh. Dem materiellen Unglück gesellt sich der demoralisierend Eindruck hinzu, daß der Bullfinsh eines der neuesten und stolzesten Erzeuanisse der englischen Schiffsbaukunst ist und einer jener neue AKnoten=Zerstörer, auf welche die britische Marine ganz besonders stolz war. Das Schiff ist von Earle in Hull gebaut. Vor etwa mnaten bestand es nicht bei einer Dampfprobe und wurde nach Vortsmouth gevracht, um dort einer gründlichen Reparatur unter: zperden. Diese war inzwischen beendet und das Kriegsblscdse escectcke. le eiel. eseesee ee.
Ssien Aleie graie. Seishersgelshtelsche hasch feche
höchsten Dampfspannung und der Prüfung seiner vollen Maschinen= kräfte unterworfen worden, was gewöhnlich nur etwas rein formelles
Schiff einzudringen, nur aus den Oeffnungen des Maschinenraumes strömten dichte Massen weißen Wasserdampfes. Gestöhne ud Schner: zensgeschrei drang aus dem Maschinenraum herauf. Die Offiziere
173. Magisches Dreieck.
A
D
E
E E F G
Gesichts.
17. Logogriph.
Was im Garten voll Pracht Dir entgegenlacht.
Was die Meere befährt,
Was schütz t und wehrt,
Werd' mit Bedacht Fußlos verbunden.
Das zierliche Ganze.
Oft wird's gewunden Von Mädchen zum Kranze.
175. Krebsrätsel.
Ob vorwärts oder rückwärts ich mich zeige,
Ich werde sicher stets willkommen sein. Es hofft auf mich der Kühne, wie der Feige,
Sind wehrlos sie verstrickt in Not und Pein.
170. Hieroglyphen.
(Von jedem Bildzeichen gilt nur der Anfangsbuchstabe; die fehlenden on en Hetasg sind sinngemäß zu ergänzen.)
uind einige Mannschaften versuchten minutenlang vergebens in den
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Austösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
165. Schachaufgabe.
W. Kb2, Ddl. Lbs, Sd4, f5, Bas, c2, 12.
Schw. Kd5, Th7, Ba4, bö, cb, 47, 16. b5., p
1. Ddl— bl. e5. 2. Se3+.— 1
..., beliebig. 2. Da2+.
160. Telegraphenrätsel.
Giebts schönre Pflichten für ein edles Herz,
Als ein Verteidiger der Unschuld seine:..... Gslue
10.. Kapselrätsel.
Wie der Herr, so der Knecht.
160. Bilderrätsel. Kassenerfolge.
169. Charade.
Absatz(Abziehn, Abgeben, Abgang, Abfluß, Ableben, Abschluß; Saf