Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anseigen-Alnorr: gur Roln und Dororte 12½ Pfe.
Cenzrigen Prriz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General=Anzeiger üe die weiniche Hennhat er#### tttt
Fernspr.: Geschäftsstelle 3713. Heute 6 Seiten.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen.
Kunstgewerbe=Museum.
Die Bibliothek u. Vorbilder=Samm—<space>## A l l u n g<space> d e s<space> K u n s t g e w e r b e= M u s e u m s.<space>
—<space> R h e i n g a s s e<space> N r.<space> 8,<space> b l e i b t<space> w ä h r e n d<space> d e r<space>
Zeit vom 21. bis 28. d. M. geschlossen.
KHT PASGn 24 5- Nr an Sie Bibialbe
ErT Aden 15. Mai 193.10
l Der Oberbürgermeister.
neben der evangel. Kirohe.# vran Constann bis
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen len unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Donnerstag, 18. Mai 1899.
S
Werk(Sprungdeckel), großes Format. 100 Mark
Fernspr.: Redaction 259.
00 Mark, 14 karat. goldene Savonet=Herrn=Uhr, 3 Deckel, prima
Rothgerberbach 46A.
Karl May’s
Off. u. Nr. 872 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaffee.
gebrannt, senr gus, Pfund 90 J. Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Sommerfrische.
Haus, möbliert, in gesunder, waldund obstreicher Gegend, zwischen Schledusch=Altenberg, für die Sommermonate billig zu vermieten.
Näheres Friesenstraße 39.
Verlegte mein„Pelzgeschaft und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30.
Nobert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren
fiehlt
Eiserne
Gartentische und Bänke
wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt. Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
angenommen
Bürger=Vereinigung
Köln=Süd.
Zur heutigen Sitzung im Annohause
ein Der Vorstand.
eschäft tn. Kochöfen
strasse 13.
ladet ergebenst ein
taurant schet asse 32.
Drester
sosen für
erinnen,
allen Farben
a Bernard
Albertusstraße.
Burgmauer 32.
Krauen,
Capes.
Staubmäntel,
Costüme
staunend billig!
Logis
—„„ aussen und inner
Möbelfabrik und as nsedses und Gerele
——— L. ns Dar 11 Complet-Mtr. von 2 K. an
Decorations-Geschäft J. Asbach, Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3
50 complete
Musterzi
Esiedrich-Withelmstrasse
Nur Neuheiten!
4230.„Zum eisernen Kinderwagen
Dichand Wahar Ecke Bensss.
„ Rlehard u eoer, und Mittelstrasse,
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf I das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
engl. Façon, gefüttert und
Kinderwagen, Tein garnirt von 14# an,
Iu, Sons dan un Korbnaaren, Besselv-Ausralt. Gec
Eigene Werkstatt!
Bitte meine Ausstellung beachten!
62 Altermarkt 62.
ediegener und meisterhafter Ausführung Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Handwagen
mit Karten Oev=Ggroße Hengase gien.

WinI
AI
8H41 44•4
E
Schöne helle Mansarden=Zimmer an
„ D„ GA pormieten
Schweinemetzgerei. Ein Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 3.
Bäckergeselle sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Tüchtige
Kleidermacherinnen
sofort gesucht. Pantaleonswall 64.
Gardinen, Portièren, Dekorationen 2c. schnell und geschmackvoll bei billigsten Preisen. Dekorationsgeschäft
Blindgasse 39.
Gone heue Mann
stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Mietgesuch
von 12 bis 15 Räumen
Zwei Manjarden an kinderlose
zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke,
Köln-Nippes.
Energischer zuverlässiger
Aufseher
bei dauernder Stellung u. auten. ohn
gesucht.
Nur Bewerber mit guten Zeuenisten wollen sich melden unter K T 9344 durch Rudolf Mosse, Köln.
Mädchen
crau s. Kunden i. Nähen, Ausbess. in u. à auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et.
1. Etage 5 Näume
zu vermieten. Hildeboldplatz 24
der ein Haus im Mittelpunkt der Stadt zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter CSt 170 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
zum Waschen und Putzen Klapperhof 43, parterre
gesucht.
Eigelstein 82—.
Brauerlehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 34.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 53.
Zu vermieten.
Logis zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Et.
Eine altere Person sucht ein Zimmer
E nicht zu hoher Preis, ang. in der Altstadt. Off. unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braver Junge,
kath., für Wirtschaft. Ausschank an der Theke, gesucht; nur mit guter Empfehlung mögen sich melden.
Chr. Assfenmacher, Venloerstr. 14.
Braves kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 110.
Köchin.
gr. Anenmacher, Venwernr: ur. guchenmädchen, Zweitmädchen. Mädchuche für mein Kolonial= und zum Aleiudiegen und Kindermädchen
sstegtiche Lehrlinalgegen hohen-ohn Vorherstraße 8.
Daselbst Logis im Hause.
des Hauses Cäcilienstraße 48, be
stehend aus 4 Räumen, vom 1. Juni c ab zu vermieten. Näheres Portalsgasse 2. Jinmer, Herbürgermeisel.
I..: Zimmermann
Lehrling
aus Köln oder Vororten.
J. Antoni. Dürenerstraße
Südt.— einen katholischen
Buchbinder,
kath., St. i. H. sofort gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Mädchen morgens gesucht.
Deutz, Siegesstraße 42
9 Ein gesitteter stadtkundiger
Knabe
träger und für leichte Ar#.##l. Boissertes Buchhdlg.,
Minoritenstraße 19A. 4
Erfahrene Bauschreiner
sofort aes. Ehrenfeld, Venloerstr. 438.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Propere Stundenfrau
enn.s sofort gesucht.
oder Mädchen sofort gesucht. Nivves, Neue Cranachstr. ID,„ Tr.
2 schöne Zimmer
erster Etage,
Tleines möbl. Zimmer an eine a 28 Person zu verm. Rothgerberbach
anst.
54.
Deutz, Mathildenstr. 9,
"„"" Faann. A Räume,
schöne 2. Etage, 4 Räume. an ruhige Leute zu vermieten.
Junges Ehepaar
1 Kind, sucht per 1. Juni 2 große oder 3 kleine Zimmer. Gegend von Severin, vor der Stadt nicht ausgeschlossen. Offert. mit Preisangabe Biberstraße 20, 1. Et.
an stille Leute zu
rr vermieten.
Friedrichstraße 24, 1. Etage.
Zimmer vermieten.
Unterricht.
Möbl. Mansardenzimmer an ane ständigen Handwerker zu vere ständigen Gandug.#.
mieten. Kämmergasse 11, 1. Etage.
18.4 drei Zimmer nebst Man8. Er. sarde zu vermieten.“ Quatermarkt=
möbliert oder unmöbliert, an einen ruhigen Herrn. Dame oder stille Familie zu vermieten. Senerinstr. 220, gegenüber der Markthalle
G
(Ein ält. kath., in der Küche durchaus WS erfahr. Mädchen, weiches nehen
0
ockengasse 2522, weiz v.),otugu gesucht. Frau Verndorf,
Dienstmädchen Köln=Lindenthal, Franzstraße 56.
sofort nassende!—
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
ser Al
3.
mit schönster Aussicht auf den Rhein. 10 Räume, 2 Mansarden 2c., zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Etg.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris Chiker
Hohenstaufenring
3. Etage 5 Zimmer, Küche u. Ma
3. Etage 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Benc. Hohenstaufenring 6, I.
Abgeschl. schöne 1. Etage. 4 Zimmer,
24 Küche
Dire
Kuche u. Mans., nahe beim Stadtgarten, am liebsten an kl. Fam. zu 57. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24 P. Etage, nahe Stadtg., enth. 3 sch.., Schranksp. u
eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne ehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Oatein, Deutsch, Englisch, FranX zösisch, Holländ. u. Spantsch.
Einzelst. n. 1 Je, Ia. Empfehl. it#ert. Agt.
* Schranksp. u. Mans. an kl. Fam. zu 43 A zuverm. Besch.Gladbacherstr. 241
Stellen-Gesuche.
∆ Minoritenstraße 19..
Ordentlicher
Arbeitsjunge
„„ 1*#knan nosucht. Demvon 14 bis 15 Jahren gesucht. Dem selben ist Gelegenheit geboten, die Zuckerwaaren= und Chokoladenfabrikation zu erlernen.
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstraße 27, 1. Er.
Suche ein tatholisch.
Zweitmädchen
mit mehrjährigen guten Zeugnissen für dauernde Stellung in einer kleinen Haushaltung. 7
Bescheid morgens zwischen 10 big.. und nachmittags zwischen 4 bis 6 Uhr. Köln, Hohenzollernring
Mann, 19 J. alt, sucht Stelle als
Zapfer oder Buffetier
in besserem Restaurant. Offerten u. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus zu vermieten.
Dasselbe eignet sich für jedes bess. Geschäft. z. B. für Uhrmacher, Bandag., Kaffeehandlung, Modistin 2c. Die Ladeneinricht, kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29
suchen Stelle zur
Mädchen Aush. im Waschen und Putzen. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Jugendliche
Arbeiter
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn gesucht.
klammersheim&ap;Steinmann
Tapetenfabrik, Honningerweg.“
welches selbständig in der bürgerlichen Küche ist und für Hausarbeit.
P.
Friesenstraße 95.
In der Maschinenfabrik H. Weiß, Neußerstraße 26,
Lehrlingsstelle
und als Eis
Ladenlokal,
„ Et., 5 Zim.
u. Manf, in geschl. Hause an runige Leute billig zu vermieten
ippes, u. Manik,
un Tulin
Albgeschl. Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u. Mans., Spinde u. WandFr.=Off. u. Nr. 833 a..Geschäftsst..91.
zstelch.Herr(Franzose) w. geneigt, tägl
eine franz. Konversationsstunde geg. eine deutsche zu geben? Fr.=Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aliihe u. Murnn..
schränke nebst Hofr., nahe Stadtg., zu 60 zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p
AATE mit anstoß. Zimmer,
Ladenloral Hohenstaufenring 6. passend für Filiale, zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, 1.
Zimmer, 2 Betten, an
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
Junger Herr, von Jugend auf zur Erl. der Sprachen im Ausland, lehrt
gewissenhaft folg. Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Latein, Griech., Mathematik, Stenogr. u. Buchf., Std. nur 50 h. Sprechst.—3. Antoniterstraße 13, 1. Et.
Herren mit Frühstück 1. Juni vermieten. Norbertstraße 8.
Arbeits-Gesuche.
worin seit Jahren ein Tabak= und Eigarrengeschäft betrieben, welches sich gut eignet für Friseur= oder sonstige Geschäfte, steht billig nebst Wohnung sofort zu verm. Thüringerstraße 27, Köln=Nippes.
111öbl. Zimmer mit oder ohne Pension 20 sofort zu verm. Glockengasse
für Maschinenschlosser und als Eisendreher zu besetzen. Garantie für gründliche Ausbildung.
Ordentl. Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstras
1
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
ind Dauernde Geschaltikatn
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 29.
Billig, Uhren, Billig,
reinigt, repariert unter
Mansidosen 1 2ulk. aul. Piligsten
Schönwald, Uhrm, Köln. Blindgasse 4.
Vhortraits usse inshleihe
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21
ant
„ V Achinent 20)
Eike Gertrudenstraße,
Dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.“
Bescheid: Hohenzollernring
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. 1 Mans. zu verm.
Mreielderstraße 4. Bescheid 2. Etage 2öbliertes Zimmer mit oder ohne 2 Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
sin gut möbl. Zimmer, I. Etg., zu “ 15 K zu verm. Mechtildisstr. 9.
(ein großes Zimmer, gut möbliert. a
C 2 bessere Handwerker zu vermiete Kämmergasse 22, Bescheid Z. Et.
Perfekte Köchin
selbständ. Küchenmädchen 25#
Suche für meine Maschinen
schlosserei einen tüchtigen
losserei einen kichtigen
Gesellen
30 K. selbstand. Machennmecherr
f. ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 30. f Offizierssam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 K. Köchin 30 M. f. höhere
Beamtensam., Drittmädchen f. grast. Haus 25 J, Zweitz, Kinnge; 1 ag
mädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1
gegen hohen Lohn.
Frechen bei Köln
Hauptstraße 22
Ochsenmetzger=Gesellen
gesucht. Propsteigasse 48
Gute Stellen zu hohem Lohn erhaltenanständige
Zuschlager
dreher gesucht. Rosenstraße 17
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Ein großeres Fabrikgeschäft sucht für die Expedition einen
für die Erpeditionein.
angehenden Commis
„ohnernaltelansfur..Dienstmädchen
kostenfrei
Näharbeit
Alle vorwird angenommen und sehr gut und
schnell ausgeführt. Anfert. v. Damenund Kindergarderobe. Billige Preise. Off. u. Nr. 866 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenstrasse
Zimmer mit 2 Betten, a K.50
die Woche, zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
t. 54, 2. Etage, 9 Räume, R. 1300,
69. 3.„ 9„„
71. Hochp. 8„„ 1200
99, 3. Etage, 5„„ 54
54. m. Stall. für 3 Pferde„ 1550, Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Kleines Zimmer Weidengasse74
I. Etage, 3 Zimmer, Maus.,
2
tndenten werden von mir in kur Zeit so weit gebracht, daß sie eine Klasse überspringen können. Sprechitd. —3 Uhr. Antoniterstr. 13, l. Er.
Mast Damen, im Alter von 18—30
100sl. resp. von 20—40 Jahren.
resp. vonl L0zU
werden zur Prüfung für den PostTelegraphie=, Telephon= u. Eisenbayn= dienst schnell, billig und mit Erfele vorbereitet von Rektor
Dr. Stammen, Hahnenstr. 37
Energ=Nachh. u. Sitent. ert., vor
ferg. Rachh. k. Sitenl.
e zügl. empfohl. Primaner, der schot lange mit bestem Erfolg unterrichtet Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d.
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg.
Offerten unter Nr. 84 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
an eine oder zwei ruhige Personen zu nermieten. Ursulagartenstraße 28.
(Dwei Zimmer im Hinterhaus, 3. Et O nebst 2 Speicherzimm. an ordentl.
PP nost- Speicher
Leute zu verm. Blindgasse 55—
Ratten, Mänse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Jugweg Nr.
Ladenlokal, Unterhaus, Kalk. u Fimmern zu vermieten
.. zu zedem Geschäft Bescheid Herlerstraße 16.
Bahnhofstraße 10, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid im Hotel=Restaur, Deutscher Kaiser, Brühl. gegenüb. d. Kgl. Schlosse.
Ein tunger Mann beschäftigung.
Bescheid Ritterstraße 27.
Frauen-Erwerbs-institut,
Hohenforte 9A
(Ann einfach und elegant,
Kostume, nach neuester Mode
Für hier, In= u. Ausland ges.
werden billig angesertigt.
Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter Nr. 828 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
ücht. Fuhrkuccht
für gleich u. später zu höchst. Löhnen. Herrsch. Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Fritt. Zimmer=, Kindermädchen und Frauen, Kasseeköchin, Kinder= und Kochlehrfrl., Kinderfrau s. d. Nachm.
Wwe. Beenen, Burghösch#.a. d. Hohest.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gur u. billig. Thurnmarkt 32—34.
Ma
üchtige
sseuse
und zwei Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Größere Zahl jüngerer
roßere ZahlInnn..
Arbeiten
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 oder nach mittags 2 Uhr bei
Land= u. Seekabelwerte Köln=Nippes.
gesucht.
Offerten unter B 6l an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Junges prop. Mädchen
zur leichte Stundenarbeit sofort ges zu erfr. b. J. Aussem. Kalk. Kirchstr. 4
Proveres Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hotzem
Lohn gesucht..
110 Schildergasse 110
Kath. Lehrmädchen,
ff. Manufakturgesch. u. günst. Beding gesucht. Station außer dem
F. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Br.
8. Etage,
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kinderlose Leute zu 27 M. zu vermieten. St. Apernstraße 56.
Gereonshof 4B,
5 Zimmer, 1 Vorzimmer, Mans., schöne Lage, an ri
mr„ Küche, 2
Tage, an ruh. Familie
zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
Achtung!
Tapezieren von 25) an per Rolle.
Laararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.—
deutscher Ning
zunterhaus Schnurgasse 40 zu verm Bescheid Ulrichgasse 8A.
schöne luftige Zimmer,
gartenwärts, in bess. Hause, an ruh. Pers zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81
Mietgesuche.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
e. G. m. b.., Neußerstraße 102; nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit°0 nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Kapitalien
SII..aleihen 0
Abgeschl.., 2. und 3. Etage, herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Bad und alle Bequemlicht., zu vermieten
Hippes,
*—
Siebachstraße
Uhren gut reinigen 1 J. neue
20
sonstige Reparaturen sehr schnell und billigst. Lange Garantie
klorentin Greven, Ih
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
Kalt.
Großes Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Zu erfahren
Aussem, Kirchstraße
Vermieter
2. Etage
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
in besserem Hause(abgeschlossen) 3 oder 5 schöne freundl. Zimmer an ruh. erw. Personen zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
möbl. Zimmer, part., straßenw., auf W. mit Pens. an 1 oder Herren. Erftstraße 39.
Einfach möbl. Zimmer
sof. bill. zu verm. Martinsfeld 53.
Möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, für anständige junge Leute gesucht. Ehrenfeld, Geißelstraße 63, 1. Etage.
Einfach möbl. Zimmer
zum 1. Juni gesucht in der Nähe der Marzellenstraße. Mit Klavier
bevorzugt Offerten mit Preisan gabe u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zimmar an eine anständige Ein Simmer Person z. vermieten.
Humboldtstraße 1.
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Schöne 1.
4 Räume, an kinderl. Leute zu 50 M zu ver ieten. Schildergasse 40.
in nächster Nähe des Hauptbahnhofes sucht Reisender auf Wochen zu mieten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 873 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ur ersten Stelle zum Ausleihen an*<space> B u r g h a r t z,<space> N o t a r.<space>
gemeldet.
Verloren&a Gefunden.
Gefunden
Portemonnaie mit Geld in der Nun Bahnhof Köln, ungefähr vor..
Eigentümer tanz, Leoatelbe Hn
P. Praseß, Post Johannisbterz.
handtaschen,

Vonnerstag. 1d. Mai 1893.
Seite 3.
Spectalticht:
handschuhe.
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 25, 50, 75, 90 für Herren a 50, 75 J, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 50, 75, 80, 90 J,
K..—,.20,.50,.75. für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
gewebt mit doppelten Spitzen. für Damen.50,.75,.—.
Glace-Handschuhe
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidenfutter 95 J.
Stein=Leyi
jetzt Schildergasse 40,# Filiale Bahnhofstraße.
E
—
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 M. pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Radfahrer.
Prima Laufdecken Stück-10 M.
„ Lnitschläuche.—5„
Für Haltbarkeit 2 Jahre Garantie
Kölnische Gummifabrik, F. Grün, Herzogstraße 48
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, s. Gänse, j. Enten, j. Capaune, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, I. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben letzteres für Kranke und Recon valescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Edel-Krehs= lief, frco. geg. gax. leb. Edel=Krrvit Ank.1 Postk. 38-40 St. Tafelkrebse KK. 2,90, 28-30 St. Solo= u. Hochsolokrebse K. 4,70. S. Sternlieb, Podwolczyska(a. d. Grenze).
Vermischtes.
Grasversteigerung.
Am 29. Mai d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs 1899 im Stadtwald in mehreren Loosen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an der Kitschburg.
Städtische Gartendirektion. Der Gartendirektor Kowallek.
gzur eigene solide Arbeit! Sofas in * Stoff u. Ledertuch von 28# an, Divansz.Klappen in Stoff u. Ledertuch v. 32 J. Divans z. Klappen in Kamel= taschen m. g. Plüschbesatz v. 55—100 M Polstergeschäft Blindgasse 39.
Conserven
Peter
Eine Badewaune
zu verk. Ehrenfeld, Philippstr. 51.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, * Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
billigst.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
0
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
sind
meine
Aeusserst preiswerth
berannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder. Zabohörtheile billigst.— Wiederverkäufer gesucht. Katalog gratis u. franko
B NeE#. Scheffer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus.
Nehrücken, Rehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capannen, la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt täglich frisch
Hub.
Für Polsterer und Capezierer
eauf
UI
Wild= u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Donstraße 34.
Polsterwaren en gros.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Hof=Färbereiuchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldort.
Kölner Haupt=Annahme:* Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberei u. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche 2c.
Wäscherei von Tüll= und MullGardinen, Straußfedern, Handschuhen.
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert. Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
Privat=Mittagtisch
für bessere Herren 65 3 und 1 M, Abendessen 50 und 60 J. Fr.=Offerten u. Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Mann,
welcher in einer großen Maschinenfabrik ausgebildet wird. Unterkommen in gutem bürgerl. Hause in Deutz oder Kalk gesucht.
Offerten unter B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Zimmererhandwerk am Mittwoch den 24. Mai d.., abends 7½ Uhr, in dem Saal 1. Etage des Restaurants Beckmann, Am Hof 38-44, stattfindet.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Zimmermeister, welche innerhalb des
Innungsbezirkes des Stadtkreises Köln,
der Stadt Kalk und des Dorfes Rodenkirchen das Zimmererhandwerk selbständig betreiben, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und 5 Mitgliedern. Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche Innungsmitglieder. welche zum Amte eines Schöffen fähig sind. Der Obermeister und alle Mitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gesellen(Gehülfen) oder Lehrlinge beschäftigen. Der Obermeister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Vorstandsmitglieder werden gemeinschaftlich mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Die zur Wahl erscheinenden Zimmermeister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
Köln, den 16. Mai 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Kost und Logis
erhalten anst. Leute billig und gut. Mittagstisch 50§. Abendessen 40 L, auch im Abonnement. Buttermarkt 32.
Großer
Junggeselle, kath., 40 ßerem Barvermögen, sucht mit kath. verm. Dame zwecks späterer
Heirat
in Verbindung zu treten. Fr.=Zuschrift., wenn auch vorerst anonym, unter CM 2425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für eine junge, alleinstehende Dame wird in einer guten Familie Pension gesucht. Die Dame möchte sich in der Wirtschaft mit beschäftigen.
Offerten mit Preisangabe u. A 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für
Ad. Schiefenbusch
und
Caballo
ist Freitag Morgen, ½10 Uhr, Kunibert.
0
Fernsprecher 2307.
Anstreicher=
Leitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
KaesWegen Vergrößerung meines La gers in Rezulateuren, Wand= und Wecker=Uhren verkaufe alle Taschen=Uhren, Ketten, Ringe, Ohrringe, Broschen 2c., um schnell damit zu räumen, mit
10% Navatt.
53 Perleugraben 53.
Man achte auf Nr. 53.
W
(Die Büglerin:)
„Nein, was sind die Blousen nett Und die Röcke so adrett,
Blendend ist das Chemisett, Glänzend wahrhaft die Manchett"! Wie bringt das fertig die Lisett?"
—„Nanu,— durch das Donat-Britett!
Einladung
Jahrgedächtnis für Fräulein
Elise Schülgen
Freitag den 19. Mai,
###morgens 9½ Uhr, in St. Peter.
Bürgergesellschaft.
∆
altes Gold u. Silber,
#andichsing altes Gold u. Silber,##
macher, 1Psanoschkinr, Juwelen w. angek.
Nam st 45 1 Pfänder werden angenommen.
Altermarkt 62. Cäcilienstr 6, neb, dem Telegr.=Amt. 1 tüber
Juwelen, Pland
Arbeiter
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes,
Herrn Joseph Mohlberg,
Franzstraße 28,
am Donnerstag den 18. cr., nachmittags 5 Uhr, ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
finden größte Auswahl
Leder=, Zwirn= und Lodenjoppen in allen
Hemden, Blousen u. Schürzen, Normathemden, Sporthemden, Ripp= u. Sahettejacken 2c. zu billigsten streng
feste
tesenplatz 7. a. Hohenzollernr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1899.
Pöbel, Pianinos werden zum höchsten 21 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten etc.
kauft zu reellem Werte
Reisdorff,
Sternengasse 34 u Hosengasse 5.
##
Hund,
ins zu verkaufen.
as Haus Kl. Griechenmarkt 35 ist kleiner Anzahlung und leichten singungen zu vertaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
mittelgroßer, stubenreiner Wachhund, männlich, zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 3385 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
#n. Vlei, Kupfer, Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse..
Ein Negal nebst Theke,
pass. für Konditorei, zu kausen ges. Gefl.Off. u. Nr. 870 a. d. Geschäftsst. d. B.
O
32
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Wenn alles normal und geregelt verlausen ist— natürlich! Aber das ist eben nicht der Fall! Den Geistlichen, einen Missionar, sollen später die Wilden gefressen haben, oder so was ähnliches— möglicherweise auch nur tolgeschossen. Ja, ja, das sind solche Geschichten, wenn exaltierte junge Damen unter der Fürstenkrone partout
aus Liebe heiraten.“
Der Herr Herzog'Autemar und die Frau Herzogin,“ meldete der Diener in diesem Augenblick.
„Empfangen Sie die Herrschaften unten an der Treppe, lieber Doktor, ich bitte sehr!“ rief der alte Haudegen nervös.
Mit Erstaunen erkannte Felix dieselbe Dame, die neulich Fadette so liebenswürdig gegrüßt hatte. Sie war, wie alle französischen Damen, in liefste Trauer gekleidet und stützte den alten apoplektisch aussehenden Herrn, ihren Vater.
„Ich werde die Ehre haben, Hoheiten zu Sr. Excellenz zu führen; ich bin der Arzt,“ stellte Felix sich vor.
Vater und Tochter sahen ihn überrascht an.
Felix hörte, daß der Herzog halblaut zu seiner Tochter etwas von einer großen Aehnlichkeit sagte, verstand aber nur soviel, daß er gemeint war. Bei der Unterhaltung, welche die Besucher mit dem Verwundeten führten, zog er sich in das Vorzimmer zurück.
Plötzlich hörte er die Dame erschrocken rufen:„Mein Gott, was ist dir? Vater, was ist dir?“
Gleichzeitig klingelte der General wie rasend. Felix eilte ins Zimmer. Der alte Herzog lag ohnmächtig in den Armen seiner Tochter. Sie selbst sah totenblaß aus, und der General befand sich in höchster Erregung.
„Erlauben Ew. Hoheit!“ Felix nahm ihr den älteren Herrn aus den Armen.
Doktor Wood!“, rief entsetzt der General,„es wird doch nicht — Gott, nur nicht das!".
„Beruhigen Sie sich, Excellenz, es ist nur ein Schwindelanfall, wie mir scheint.“
„Wirklich? Der Herzog leidet sonst nicht daran,“ rief die Herzogin etwas erleichtert.
Nach etwa zehn Minuten war der Anfall vorüber; der Herzog aber, noch sehr bleich und angegriffen, sehnte sich jetzt nach Hause. „Laß uns schnell fahren, schnell!" trieb er.
„Doktor Wood wird Sie begleiten, Hoheiten.“
„Ja, ja, der Herr ist Arzt, Vater; er wird mit uns fahren!“ sagte die Tochter, und nach kurzem Abschied, von Felix und dem Diener mehr getragen als geführt, saß der Herzog im Wagen.
Es hatte ihn sehr mitgenommen. So recht konnte er sich doch nicht erholen; aber er war dankbar für Felix' Bemühungen und bat, als sie vor dem Palais'Autemar hielten:„Gehen Sie noch nicht fort, bitte, mein Herr, bis mein eigener Arzt hier ist.“
„Nicht wahr, Sie werden uns nicht eher verlassen?“ setzte auch die Tochter hinzu.—
Der alte Herr wurde sofort zu Bett gebracht. Er drückte Feliz die Hand:„Sie sprechen wie ein geborener Franzose, mein
Herr!“
Vielleicht sah er darin eine halbe Entschuldigung, daß er die Dienste eines Deutschen angenommen hatte.
Die Herzogin führte Felix in ihres Vaters Arbeitszimmer; hier sollte er warten, da der Leidende einzuschlafen Miene machte. Sie zog einen Sessel für ihn an den Kamin; dann erst ließ sie ihn allein, um den Mantel abzulegen. Er saß in heimlicher Erregung da. Wie lange war er nicht in einem Zimmer gewesen wie dieses! Ein bitteres wehmütiges Gefühl wollle ihn übermannen; einen Augenblick kam er sich vor wie ein Verbannter, doch schuell zwang er sich mit Willensanstrengung zur Ruhe.
Hatte er sich denn nicht selbst verbannt?
Um sich zu zerstreuen, nahm er eine Zeitung von dem Tischchen, das neben ihm stand. Er hatte nicht bemerkt, daß ein Briefblatt darauf gelegen; jetzt glitt es ihm in die Hand; es war ihm eine Erleichterung, als er sah, daß es nur eine gedruckte Todesanzeige war.
Aber dann erschrak er auf das heftigste. Ein zufälliger Blick hatte ihm den Namen der Unterschrift gezeigt— seines Vaters Namen. Vor Schreck konnte er zuerst nicht deutlich lesen, den Sinn nicht verstehen.
Wer war denn tot? Sein Vater oder Onkel Heinz. Endlich begriff er: der letztere war„an den Folgen eines Sturzes während einer Schweizerreise“ gestorben—„lief betrauert von mir und den Meinigen,“ Graf Otto von Waldkirch, Majoratsherr auf Dinkelsroda— Ettern und Giegenau usw.
Die Anzeige war in französischer Sprache versaßt—. Heinz Waldkirchs eigentliche Heimat war ja Paris gewesen. Felix starrte ganz verwirrt auf das Blatt. Der einzige Mensch, der sich doch vielleicht einmal um ihn gekümmert hätte, war also tot! Es traf ihn hart, sehr hart.
Die Herzogin war eingelieten. Sie blickte ihn mit einer Miene, halb heimliche Neugier, halb Ueberraschung an.
„Mousieur le docteur kannte den Grafen Heinz Waldkirch?“ fragte sie.
Er hatte seine Selbstbeherrschung noch nicht wieder, als er dumpf antwortele:„Ja, ich kannte ihn, Hoheit.“ Was klang ihr aus diesem Tou tiefster Ergriffenheit entgegen? Sie öffnete die Lippen und wollte schon eine Bemerkung machen über die Aehnlichkeit, die er mit dem Verstorbenen hatte. Aber die Patriotin in ihr trug sowohl über die menschliche Teilnahme, wie auch über die weibliche Neugier den Sieg davon.
Er las das alles in ihren Mienen und— das gab ihm seine Haltung zurück.
In diesem Augenblick kam auch der herbeigerufene Arzt, einer der berühmtesten in Paris. Er sah an dem Deutschen, dessen Uniform ihm eine heiße Röte der Wut auf die Stirne trieb, vorüber, als sei er Lust. Eine deutsche Uniform in diesem Hause!
Der Kranke und die Herzogin machten es jetzt kaum anders. Sie dankten Felix höflich, aber mit einer Miene unbeschreiblichen Hochmuts; dennoch waren sie wenigstens so feinfühlend, ihm nicht auch noch eine Belohnung anzubieten.
Er ging zu Fuß zurück. Das Benehmen der Franzosen berühtte ihn in dieser Minute kaum. Er dachte nur an Onkel Heinz! Gestorben infolge eines Sturzes zu Engelberg in der Schweiz. Also wohl ein Sturz von irgend einem Felsen? Tot und begraben, und ihn hatte keiner benachrichtigt! Nun, natürlich! Er selber war ja auch tot— verschollen! Mit der Trauer um Onkel Heinz würde sein Vater wohl ebenso schnell fertig werden, wie mit der um seinen Erstgeborenen!
Der Dienst rief, und der alte Herr, sein Patient, würde sich nach ihm sehnen. Er fand den General in ungeduldiger Aufregung. Felix mußte erzählen und ihm dann allerlei kleine Hülfen und Freundlichkeiten leisten. Keine Minute ließ er seinem jungen Pfleger Ruhe. Zu dem Chefarzt, der ihn besuchte, sagte er in seiner energischen Weise:„Ich schenke Ihnen Ihre sämtlichen jungen Doktors, aber diesen hier will ich behalten; er soll mich auch nach Hause bringen, so bald Sie mir die Reise gestatten. Wollen Sie, Doktor Wood?“
Nach Hause! Norddeutschland! Unerkannt in die Nähe der eigenen Heimat zu kommen! Ob er wollle? So recht war er sich nicht klar darüber. Aber der General hielt ihm die Hand hin, und er hatte bereits eingeschlagen.
—(Fortsetzung folgt.)
Aeindähe am 17. Mai, abends 6 Uhr

Seite 4.
“ Die Versammlung der
weiche osern Nachmitag in Vlalz des Hesg, w. Fer szesche Whese
mühe) Kattand, wor woder Mslscrsuchen des Hrn. Ohermnessers Brems zum Andenleg an, die seit der letzten Versammlung versor
cgl. Regierung em Schriftstück Zur, gustallate#### zues Sachver. dei die setens der Innung, enes Junou.n eingesgrberten Neuse.
Buager vuicennegischt P sch Setsianget beshaeiae. Sit eheäise
der Konmission ausgearbeitet worden..4c) Log gn Bierdruckporich
tungen, besonders bezüglich der vorzunehmenden Revisionen, nicht lange wehr auf sich worven wvorez bossezugx, Autag auf Erichtung eines
Schelgeiches sen dansielen grichesel un seiter zur Vantung
seten, obgleich noch sehr gute Sielen sowoht in
De aschohtong,.1. eaie, Saiste d, Recheselesie ace
De Kbüle aoe, Pechtsereale i. Arsgerice. seheistelce ie ben
Vester scheise Keistele eicianl de ant le haier lies
die Versader=chashung drose. Ausf dises
Peosthortet worden... Tchung betraf die Genehnigung
Der wichtigoste Punkt der Togrsgrbnung bero) die grr scghtung
des neuen Innungsstatzuts und im Auschlub. Hoherzesier miteite, hat eines Arbeitsnachwe(.chmigung der Regierung erhalten, e Stotur u. der,=ilgzxg, de atgehalenen Versammlung felgesetzt welche in der im StalaTheater avgenatez. ams Statut vorgesehenen
wurde. Es baudete, c, vugsichz.g, be m schteit werden zu lassen
Einichtungen sobald als gegisg, v. meig, Hierüber sei mit dem
und zwar zunächst den Arbeitsnachwe:r. Stimme die VerGehülfenauschuß, eingehend verhandelt worver. zu, dann werde die
sammlung dem Ergebnis dieser Versgichlugegegracht werden.
Angelegenheit bald zum gedeihlichen Abschlup, Ogag zur Veratung und
Nach 8 20 des Statuts, toelcher bezimmt,.— A. Zegesung des
Beichlusfasug der Vuturgetzüilsenpeüsung und über die VegrinLehrlingswesens, üver bie, Gherlisgzurtungen, für weilche die Gedung und Verwaltung folcher Einrichtung, gndere Mühewaltung biten Beitrige uu entruonten vor.. ziuer Untersüzung besimmn
sind, sämtliche Mitgleder, bed Gurdutenlasen stngefz set, der Gehülfenvollem Stimmrechte zur Teilnahme zuzlasen., uuß Zurch die 56.
ausschuß zur beutigen Versammlung engen, des Gehülsenauschusses Bartsch und Körver vertreten. Die. Hilgenise urr..t; fe, daß in der
werden in den 88 42,—45, grgzget, atte Strönung, dahin gebe, den
Gehüsenschaft augenblicklich eine starke Strontz. ud gune erseblsiche
Arbeitsnachweits so zu. gesalten, dop mit dem Gehülfenausschus Kosten funtioniere. Iu ,Ogiesag mir vent,.4g beraten und habe der Innungsvorstand die Sache Auer, Euem Innungs.
manchertet Vorichläge beten ev.;, userteagen, erschen nicht anmitgliede den Arbeitsnachwes...2— Velleitung der Stellengängig, da dieses zu Unzuträglichzteiten.— Pefjzzre9 genne. Am suchenden zu unnötigen„zlugegbegz, uw..unden, das Arbeitsweiten Antlang habe woht ver sellen. Dadurch würde aber, nachweisbureau, auf eigene upe., Kostenlast von jährlich minwie ein Voranschlag ergeben habe,...7. Summe zu gleichen
desens 450 M. entsehen. Verteve., wos Hach unichgänglich sei
Hälsten auf Prinzpale und Gehülen— Was, bogzue Garantie, daß
dann würde dos gewib bose) Ziept tug besserer Stellen ausgenutzt nicht auch auf diesem Bureau die, Pesorgung) vu., Lam Gegusenauschuß
werde, habe man aber noch immer. Licy.., pen, urheitsnachweis dadbe sich der Vorktand u. der, unzestgachweishlusalt zu verbuden. mit der städtischen allgemeinen. führten zu einem befriediUnterhandlungen mit dem Herrn Oe#######„Immmiz Anstalt werde den genden Ergebuis. Die alugenweine.. guf Auttag derselben demnächlt
Arbeitsnachweis der„Wixtezepzg, au.0#t worden, daß en bensehuev, b fes v. u. sehunbenaus dem Vureau beschäiftigt werde Gehüle an nochselzusependen Siunoen zutage hzu. kontrollere, Vereinunddort die eingehenden Annelbungen entrage gpenze ergene sich aus den sige Mißstand, weicher Lestz Lizrichtzug auhasten wigt werde die Arbeits.
beschräutten Raumverhaltnuisen. In absenbarer Or.,gasten müssen, in nachweisaustat, aber ein„herghitigtziunng zut besonderes Zimmer welchen der Arbeitsnachweis der Wirter=U111g., die zieberzengung erhalten werde. Aus den Verhandlungen Potrigtesten gewachsen sei. gewonnen, daß der Verwalter uuren..; glatt, so werde doch bald
Gehe die Sache anfänglich notz, nicht gostz,egt: Zurch den Auschluß
ein tadelioser Vetvep, Ziesgitzgl,zweige ,wpergereg. öäinschen der Ge den Augenreiteg, Mbenroungutzggen: Selbsuverständlich beschränte
hülsen in jeder Weise Rechnung getragen. Lu, Vezist der Kölner.
sich die Witsamteit des Arbeitsnachweises auj en gag die Gehilfen
Wiete=Iung. Der Wusch des Vortaubes Vei, Zutug gern bereit Vertrauen uu 1y, ovy,„utgzze, u komimen.(Besal.)
e berechiogve., Auhge sechunch wurde der Wunsch ausgesprochen Iu der Nachfolgendes, Boprchung,., ubeitznachweis selbständig op, ve Vo.„Da# Mziglied des Gehülfsen=Ausschusses, verr
sersoven, ed sie Zunungsmitglieder zur Venuzung des zu orver, ersucht, due.,jizz zu herbflichten. Damit würde am besten
Gassenden Arbestenocheyep„eten werden. Seien für Speialjicher dem Steltenwucher entsecgenge, zu erhalten, daun möge man sch zuvon dieser Anstalt koue.uu, 9. ulut an die Prioal=Stelleuber=
mitler wenden. Mit den, von Herrn Obermeisser Breus ausgefühten sden ereh, ndu, basz Her czselawouicher den. Vorlantz wicder.
oit Veshsig ur gaäse Gaesken an hastent. Ge el beshichse,
Material sehle, um Abhülte schaffen zu konnen.-Tig, zn veramn
in nächsten Jahre zuit den Stelenvernuttern. I, habe, wenn er sich baren, dauit ein beoer uuyg,—.. 167. Die Zunungsnitglieder
schgeto er un Di, Versaumlung dann ihre Zusinmung dazu,
was boedtergeider ud ucer Teladge des Gchisenehlschase
1 haschche aie ads eiche bscnunstender I tauis Migse
n das Statut durch Handschlag.
Aölter Loral=Anzeichker Nr. 134&a. Vottnr.—2.. shee a.
eesben e7.. Guex ur une Bonzx Baur-geur ue ier Seisi e.
Eigelstein 2931. Eigelstein 2931. Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Kaffee, stets frisch, ohne jeglichen Zusatz, naturell gebrannt, empsehlens periche Marken. 10. Jl. 100. 190 b. Cacao K.50, garantirt rein,
Mehl 000 5 Pfd. à 12 0,
Kaisermehl 3
Schmeizerbäse, shr jig 7. ie Bb. M05.
Holländer Pfd. 50 J. o Pfd. à 47 h.
Belicateas-Schinken, klein und mager, à Pid. 45 3(Stück erea
N..50 bis.50,
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 38 3,
Schmalz, aus hiesiger Schmalz=Raffinerie, garantirt rein, 40
Rüböl la. 49 3.
Butteröl la. Liter 56 J.
Brennöl,
Leinol, gekocht, Liter 49 3,
Pastorentah 2k,#ig, 28... 29 f. 10 St.30, 10 St. 40, 10 St. 503,
Cigarren, gut und billig, 10 St. 22 J, 10 St.
Autnehmer 15., Iv. uu. 2. Ltau, Kleiden- u. Wichsbürsten
Schrubber, Aboeist hen hiüigsten Preisen.
Donnerstagmittag an lebendfrische Seefische.
Allerfeinste grosse Schellfische Pfd. 13 3.
Schellfisch, mittelgroß, Pfd. 10 3, Cabliau, ohne Kopf, Pfd. 10 J,„
Maitisch, 1 bis 3 Pfd, schwer, Pfd. 25 J.
doppelt raffinirtes, Liter 50 3,
10 Liter à 40 J.
langjährige Kassierer Hr. Tils zum Beisitzer gewählt..„
Racden ein Zunungsnitgle, auf der H der Sohmnlgen eriebden
vele Wirte durch Abhaltung der Renner,. u. Laecgze, Sdem Vorsand zur und der Obermeister versprochen hatte, Vo,.2 mit dem Vorstand des
Reunvereins in Verbindung zu treiten, wurde die
schlossen.
Locales.
48 Die Vibliother und Vorbildersammlung des Kunstgewervemuseums(Rheingasse 8) bleibt vom 21. bi.„., d, g schlossen. Die entliehenen Bücher sind bis zum 20. d. an die Biolio#
er durtichogen,.3., Neise, von Hannoder nach Köln wurde
einen Hermn au Sonntog in gestozset.u, Her-herkspenerte seinen 200 N. und dem Gepäcschein gestohlen. Der gepäch in Empfang
nehmen wolle. Das Portemonnaie mit dem Gepäckschein
Ee Unfall. Gesern Mitag kau im
sou ec... zu der DienstagNacht entstand am Rhein eine
#chmar verletzt wurden, daß sie
Eremer war viele Johr., Ptrzteig. der W..: Hienssen der Fahrie
fabrik in Rürnberg. Er trat dann.... Trau ein Konkurrenze
aus und begründete hier auf den Ramen Ir..6..ut die besten und
geschäft. In Cirkularen teilte er miut, er verraufe reg... ga
Selbremregoten Wochzlichte, von, jezenr gn. 3. S, Ver. de. Bechaueberg, de beser oien.s de gicgt niehe habe verkaufen Knnen, veil tung auf, dop er u, Lig, woct we große Warenhäuser die Lichte die Firna binter einem Büchen., gAe gieige Schöfengericht ver20 Prozent Rabatt verkaufe. Du. Mp. 14g Geseg zur
urteilte den Cremer wegen Vergehens gegen das Eetr#####
Reihe von Geschossen über die Schießplazgrenze Prtz1gget und
Dorf Altenratb zu. Drei davon k, vverten;. der Häuser, andere
sch er Vie Letsg, Ghaeseshagel. Slicichansech schcnte berisch, eigsich eleige Laste i. ese Seichelche Riähse der etsiche
genden Geschosse sich befanden.
Standesamt der Stadt Köln.
17. Mai 1899.
Geburten. Johann. S.
u. D..38, Le, Bersgn. Alsngern, L. soeage. e. e.
ar,= eschense echesihe Keos Krastelshcheanlshese
merm., Gr. Griechenm. 121.- Christive, TArhning.: Cartonnagesabrik, NuKöthofstr..: Clementine, T. v, Z16o Brdn), Schinkmann, Kutscher,
But udtr, Wichelgzine, 2. B. Jaie
43.- Johann, S. v.
Bierbr., Unter Goldchmieo 29.—.:.Vrienrocgz, S. g. Prbe, Prapie, Hauet
mann u. Congz=Sherk 1. Juf=Reg... Audreas, S. v. Jakob Bresgen
Buffetier, BluStervesält. Wingg) Wzste ,äager a. Zach Ba.: Gertrogz Haigsen,
a. duee 4., Huhnag, 13. ,. HeriguPeser. J3., Guleng
2: Adalf Jülich, Gemüsehä
chöpgens, 6., Huhnsg, 1. d„Airaheimerdorf, u. Barbarg.
Heiraten. Adolf Itlich, Gemüsehändler, v. Bezehran, gu., Zahnarit.
Auler, Wwe, Alsennghbegz, v,„Panm.. Eril UAngermann, Corretor.
ier.- Andries Huisman, Wwr.,
Gesch u. Sithl, Wlosz,, HevI, Fagd, Gorts Welasde 3. ie
Montsoie, u. Gertr. Wolf. v. Vier, OMilg. Meyer, Friseur, v. Kalt, u.
hoven u. Katy, Hack, v. Curvenic.„eutz, Steinpolierer, v. Bayenthal
Maria Webers, v. Remagen.: Herwm.—. giwpr., Möbelhdlr. u. Josesa
u. Aanes Schattal, v. hier.= Friedr. Scher, jgz, u, v. KleinVertram, Awe, Eder, beide v. vier. garl Stiller, Wor., Schahm, u.
Gesdoer Aechasge hr Keishel
Wilhelm Breuer, Fuhrkne= v. Sindorf, u. Katharina Werner,
Heirats=Anküändigungen, WPülh, Fersepgoigtzäht, Parstn, v. Frei
rnst
14
schildergasse 73.
Relner. 2
Tealr. Hufschmied.
Joh. Kronen, Che#%%ch. 1n Gasef
Blaubach 78, u. Christina Flerus.
miter. v. Veuiyein u, Arb, anhkggl 18. u. Kath. Frings, Annostr. 40 Richart, Backernistr., Hr, Sandkaut v. gug.: beide Höhle 26.: Joset
Jor: Dedg, Wor., Ich=Hung a. 39o beider Hrabanterstr. 74.: BiMertin, Schreiner, u.„Abng, Vlg e o,. 5e, Mariminenstr. 44.: Heinrich oster, auy, Lagschent u. Nanes Stützer, Arnoldshöhe, Vonnerstr.
59s, Emit Gerhardt, Biedreher, v. Sültz, Rieolausstr. 86. u.
Nacke, Meister Gerhardstr. 30.
Schligerei, wobe, zpe,.Persoen; schver verlehzt wurden, doß be schmich, v, Marsteiz, I. B. u. Pcgtisanmetg Laper,.Jpahzochzie bols
schchesshe cs eche sessecsc
wurde nachts nach dem Totenhause in Melaten geschafft.
Alslisechgiacheleklase dir de daih
Reisegeväck uit Fahrtzudgzutp er veisthig göhnr(Peus) und Mainz
Gerichts-Verhandlungen.
P Straftammer. Der dex amesz. Hprik einen Schutzmann
schaulbg, Die Stafe lautete aut zbeizdere ecgelzgns Heicher sei
Bichsaht eigez. Beises nußz
Plonate.3 Gerugug. Lex, keiz.„Miete bezahlte und auch nicht
üisekloset 30 du ge. Gin Schneider aus chngels.
rcde Kole,zu Verghauten emn Bohrod., eigen fgalschenr Bamer an
Franz Giermann aus Poppels.ort. EE tue seinen Unterhalt
Bbrd,.-.sigesl dld d. ab has.50 Ju. esch. Vel eite
wieten Schnindelet wurde er am 14. Apri. Prketishz, der sugese
Mann mit gefäihrichen, Werzeugen, viszanzt, hoben erselten enen bzw. drei Monate Gefängnis.— Ein Dachdecker, ein Schlofft...
ohne Veranlassung einen alten Mann., 2##olter gteugge.
.S. t, ese isheche aesl alslelcheasleslese
Ghardts Doppetshon,. der en ür bergestelten Sorten seien stärle an, welche ergab, daß Reichardt 8 Doppeter.— Latags stärter entölt sind
Sse ader Fahsate unih hes aulch bie geahisegie esefeleste äe e
Kompagnie Theodor Reichardt mit Bezug auf die Besch, giezen umständen
britate bngufechtbo, Zin ,uhichen Klage erkennen. Der Vorgang biber
eine glänende Rechtfertigung für die angegrissene Firma.
Grümer&amp; Neu
Grümer&amp; Aleu de beste Seise sür seine Masche.
Grümer&amp; Neu vensintzigs gaut tat: Aeberall erhaäktlich.

Porös uwasserdicht,
Bei Sturme Wetter bewährt.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben
Anfertigung nach Mass.
Seite 5.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Vonnerstag, 18. Mai 139.
Herrenhemden,
den Neubau eines Volksschulgebäudes an der MachabäerLos I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich
Materiallieferung, veranschlagt zu 77968.74 Mark, Los u. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava,
Los i. Lieferung von rund 73,000 Kilogramm Flußeisenträger
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden... H reee
Die Bedingungen, Kostenanschlagsauszüge nebst Zeichnungen liegen im Zimmer 19 des Hochbauamtes. Glockengasse 25/27, wochentäglich während der
Versiegelte mit entsprechender Auschrift versehene Angebote und Proden
Mittwoch den 31. Mai d. Ss., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 9. Mai 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:.
I. Köln, Flur 28, 1. Nr. 845/124, Maximinenstraße 64, Hofraum, 2,53 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; 2. Nr. 823/105, Maximinenstraße zu 62, Hofraum, 2,06 Ar groß; 3. Nr. 846/128, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadratmeler; auf 2 und 3: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu Köln;
II. Köln, Flur 5 Nr. 779/402, Steinweg 11, Hofraum, 1,45 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2775 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: a. Weyers, Heinrich Josef, Kaufmann in Köln, d. Weyers, Elisabeth Maria Walburga Clementine, ohne Geschäft, zu Köln, c. Weyers, Maria Theresia Franziska, Vincenzschwester im Orphelinat de Saint Joseph in Metz;
III. Köln, 1. Flur 70 Nr. 1746/70, Barthelstraße 1 in Ehrenseld, Hofraum= 10,27 Ar und Nr. 1747/70 daselbst, Garten= 14,84 Ar: 2. Flur 72 Nr. 710/49 daselbst, Hofraum = 11,80 Ar und Nr. 892/49 daselbst, Hofraum= 7,83 Ar, auf allen Parzellen: a. Wohnhaus mit Anbau, Verbindungsgang, Hofraum und Hausgarten, b. Mangelhaus, c. Fabrik, d. Kesselhaus, e. Kontrolle, k. Kutscherzimmer, g. Remise, h. Remise, i. Kohlenschuppen, k. Luftheizkammer, I. Bretterbude, Gesamtnutzungswert 2510.; eingetragene Eigentümer: a. Wittwe August Löh, Sophia, geb. Plantenberg, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Ehrenfeld, b. Ehefrau des Architekten und Vauunternehmers Heinrich Stadör, Bernhardine Eugenie, geb. Löh, ohne Geschäft, in Köln=Ehrenfeld;
IV. Köln, Flur 9 Nr. 11, Mauritiussteinweg 34, Hofraum= 3,94 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagergebäude, Gesamtnutzungswert 5700.; eingetragener Eigentümer: Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln;
V. Köln, Flur 8, 1. Nr. 878 232 Schildergasse zu 99, Hofraum, groß 4,71 Ar und Nr. 880/232, Schildergasse 101, Hofraum, groß 4,30 Ar(Abbruch), 2. Nr. 879/231, Schildergasse 99, Hofraum— 7,34 Ar und Nr. 882/231 daselbst, groß.24 Ar(Abbruch); eingetragene Eigentümer: Eheleute Restaurateur Karl August Frey und Antoinette, geb. Mertens, in gesetzlicher Gülergemeinschaft, zu Köln,
am 30. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kautbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spatestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, salls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Ver theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urteil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. Juli 1899. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 13. Mai 1899.
* Wonigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Dachpappen=Fabrik
von
## empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3c u hoher. Bei Abnahme große
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
elegante Neuheiten.
Handschuhe,
großartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertistrasse.
Partieen entsprechend billiger. Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Das Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege er Haut, undwas Mütter zum Waschen der Kinder verwenden können. Erhältlich überall.
S•.—
Tocales.
Der neue Schnelldampfer Kaiserin Auguste Viktoria
der Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein machte am 13. d. M. seine erste Probefahrt von Köln nach Mainz. Am 16. fand für die Mitglieder des Aufsichtsrates der Düsseldorfer und Kölner Gesellschaften und der Direktion eine Festfahrt von Bonn nach Mainz statt, zu welcher auch die Vertreter der Provinzial= und der betreffenden städtischen Behörden, sowie eine Anzahl anderer Gäste geladen worden waren. Das Schiff, das von der Düsseldorfer Gesellschaft in Auftrag gegeben worden ist, wird gleichzeitig mit der Bornssia gleichen Typs der Kölner Gesellschaft am 18. in Dienst gestellt werden. Es ist mit seinen 83 Meter in der Wasserlinie und 8 Meter Breite das größte Personenboot des Rheines und übertrifft die Salondampfer Wilhelm, Kaiser und König, und Deutscher Kaiser noch um 6½ Meter in der Länge und über ein halbes Meter in der Breite. Das ganze Schiff ist aus deutschem Material und in deutschen Landen hergestellt. Mit dem Bau des Rumpfes und der Maschinen war die Firma Gebr. Sachsenberg, G. m. b.., in Roßlau an der Elbe(Anhalt) betraut, die seit 1844 aus kleinen An fängen zu größter Leistungsfähigkeit emporgewachsen, gerade jetzt vor 30 Jahren den ersten Dampfer gebaut hat; der jetzige ist der 443. Um den oft schwierigen Transport der Schiffe über die Nordsee zu vermeiden, hat die Firma seit vorigem Jahre bei Mülheim a. Ry aber noch auf Kölner Gebiet, eine Filiale errichtet, von welcher als das erste Bauwerk die Kaiserin Auguste Viktoria hervorging. Die 1250 Pferdekräfte starke Maschine arbeitet mit einem Hoch= und einem Niederdruckcylinder, welch letzterer im Inneren 1,70 Meter Durchmesser aufweist. Sie wird von vier Dürrschen Wasserrohrkesseln von 8½—9 Atmosphären=Spannung getrieben, und ihre Stahlwellen sind Kruppsches Fabrikat. Der Kohlenverbrauch beläuft sich auf etwa 25 Centner in der Stunde. Der Salonaufbau und die sehr elegante innere Einrichtung, deren ganze Einteilung im Grunde dieselbe ist, wie bei den anderen großen Salondampfern, ist von der Firma I. C. Pfaff in Berlin ausgeführt. Wesentlich ist, daß der Dampfer wieder eine größere Schnelligkeit entwickelt, als die bis herigen raschesten Rheindampfer leisteten, wodurch die Fahrzeit Köln Mainz um eine halbe Stunde abgekürzt wird. Die Festfahrt, die, abgesehen von vereinzelten kurzen Regenschauern, sich hellen Sonnenscheins erfreute, verlief recht interessant. In Koblenz, wo das Schiff anlegte, nahm es neben einer Anzahl Gäste auch eine seine Ankunft begrüßende Musikkapelle auf. Bei Tisch, wo übrigens die Gesellschaft ihrem Ruf, eine vorzügliche Küche und gute Weine zu führen, alle Ehre machte, erinnerte der erste Redner, der Präsident der Düsseldorfer Gesellschaft Frowein(Elberfeld), an die Gründung seiner Gesellschaft im Jahre 1836, als sie mit sechs Schiffen debutierte, von welchen heute noch drei, allerdings inzwischen umgebaut, in Dienst find. Er teilte mit, daß das gegenwärtige Schiff mit Genehmigung des Kaisers den Namen seiner Gemahlin erhalten habe, und brachte auf das Kaiserpaar ein Hoch aus. Der Präsident der Kölner Gesellschaft, Herr v. Recklinghausen(Köln), griff gleichfalls auf die Geschichte der beiden Dampfschiffsgesellschaften zurück, die sozusagen als Familiengesellschaften begründet, seit 1854 vereinigt sind. Der Präsident der Mainzer Handelskammer, Herr Geh. Kommerzienrat Michel, toastete auf die Gäste, und Herr Oberbürgermeister Gaßner von Mainz fand eine Verbindung der Schiffe mit den rheinischen Damen, denen sein Hoch galt. Der Direktor der Gesellschaft, Herr Krauß(Düsseldorf), gedachte des leider durch Krankheit am Erscheinen verhinderten Oberpräsidenten der Rheinprovinz Nasse, welchem die Möglichkeit der schuellen Anlage der Werft der Gebr. Sachsenberg bei Mülheim a. Rh. wesentlich zu verdanken sei. Planmäßig traf das Schiff nach 93 stündiger Fahrt um 8 Uhr 45 Min. in Mainz ein, wo den Gästen ein festlicher Empfang bereitet wurde.
8 Eisenbahnunfall auf der Vorgebirgsbahn. Der Lokomotivführer des Zuges Nr. 5 der Köln=Bonner Kreisbahnen durchfuhr gegen seine Instruktion gestern Morgen.21 die Station Rois dorf und stieß mit einem entgegenkommenden Leerzuge dicht hinter der Ausfahrtsweiche zusammen. Durch den Zusammenstoß entgleisten zwei Wagen und wurden die beiden Maschinen sowie einige Wagen etwas beschädigt. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen, da auch der Zug Nr. 5 nur schwach besetzt war. In etwa 21. Stunden war die Strecke wieder betriebsfähig. Wie die Betriebsdirektion uns mitteilt, liegt die Schuld an dem Unfalle lediglich an dem Lokomotivführer des Zuges Nr. 5, welcher nicht vorschriftsgemäß auf der Station gehalten hatte, sondern eigenmächtig durchgefahren war.
00 Die Flora hat für Pfingstmontag von morgens 7 Uhr bis mittags 1 Uhr den Eintrittspreis auf 20 Pfg. einschließlich des Be suches des Aquariums festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Metzger aus Poulheim hatte in der Dunkelheit mit seinem unbeleuchteten Fahrrad eine alte Frau überfahren und derart verletzt, daß sie heute noch auf Krücken geht. Wegen jahrlässiger Körperverletzung erhielt der Metzger 50 M. Geldstrafe. Die Strafe wurde so gering bemessen, weil der Angeklagte alles mögliche thut, um die Verletzte schadlos zu halten.
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%
bei 3 Monat„„ 3„
„ 6„„„ 31„—
*<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Zur Reise
empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen und Manschetten; ferner sämtliche Unterwäsche, Handschuhe, Kravatten, Negenschirme, Hosenträger, Socken rc.
Schmidting&amp; Wingens,
Breitestraße 35.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
hl
Billigste Preise.
t unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8.
Tapeten.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
DepositenRudolfphals,
Ecke Hohenzollernring.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilselfen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
und deren Heilung, nur 40
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche.
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren- und Albertisstrasse.
Tanz-Album
15 beliebte Tanze für Klavier.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. M..—.
.Tonder, S4u.#6.
IInann
der Trauerfeierlichkeiten des
Kardinal Krementz.
Atelier V. Geus, Mathigsste 14

Seite 6.
Zoologischer Garten.
Wir machen die Actionäre, Abonnenten un Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, dass während des Sommers,
vom 18. Mai ab,
in den Nachmittagsstunden der Tage Montag, Mittwoch. Donnerstag, Samstag und
Sonntag, von 4 Uhr an:
Luitkurort Manderscheid, Eifel.
ist das unter der Wortschutzmarke
onntag, von——..
GONGERTE
attfinden, und dass die
Abend-Concerte
jeden
vom 13. Juni an ienstag und Freitaa. Abends
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Daun. #- Jagd und Fischerei.—
Restauration Stein,
Alfter, Vorgebirge,
empfiehlt ihre schönen Räume zur
Abhaltung von Festlichkeiten, sowie vorzügliche Speisen und Getränke, Kaffee und besonders zur Saison Spargel mit Eierkuchen u. Schinken.
. Michel Stein.
Windthorstbund, Köln.?
(Fränkischer Hof.)
registrirte
aus dem ältesten, dem
Sitzung: 4
Donnerstag, 18. Mai 1899, 9 Uhr Abends:
I 1. Vortrag: Der Emanei= 9 vationskampf der Katho= □ 4 liken Englands. 2. Bespre 4 chung betr. Vertretertag in Koblenz.
von 8 Uhr an, ausgeführt werden.
Bürgerlichen Brauhause
Gegründet Pilsen.
Ahe Grmnere)
804, 1004, 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
„E Eigelstein 24,
Volaulsdein, Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben freo. z. Diensten.
Fbrauchtes
T 9
Donnerstau den 18. Mai, nachmittags 4 Uhr:
nspohn, Köln.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Pfingstmontag,
Vormittas-“-1 Uhr:
Eintrittspreis
1.„Rattenfänger-Marsch“ von V. Nessler. 2. Ouverture„Medea“ von Cherubini.
Galnnatiif
* Ouverture„Medea“ von Cherübin!.
„Goldblongchez“,dache Volksliedert von A. Valerius.—
Paria-ie 1ai4 en. Geichrich,= elkel sne g en.ie
90
6
4.„Dorfschwalben aus Oesterreich, Walzer von
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3. a.„Serenade“ von Gounod.
9.-emasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
II.„öobetten“, Pai von Gungl.
13.„Zwei Märsohe“ von Soussa.
CHAMPACNE E
BLAVCH
OfU
AU3 DeCiNirGUAMONERWEINEN DES HAuSES
n&amp; C
HERGESTELLT IN DESSEN SUCCURSALE
6
die Person
einschliesslich Aquarium.
Weinabfüllung.
Hohepforte 9. Weinhandlung en gros und en detail
empfiehlt ihre renommirten
Rhein-, Mosel-, Ahr- u. Bordeauxweine.
Im Auslich: Erdener, Brauneberger, Drohner Hofberger, Pisvorter, Pisporter Auslese.
und Pfingstmontag
Extrazug ab Köln und Mülheim nach
Schloß Reuschenberg bei Küppersteg.
An beiden Pfingsttagen großes Kavallerie-Konzert. Zu freundlichem Besuche ladet ein F. Steffens.
1897er Wormeldinger p. Fl. 0,50 M.
1395er Clottener„„„
1395er Mehringer„.—„
1895er Berncastler„„/8#„
—— 6—
—
□.
——
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: vindestens für einen ganzen Kalender-Hlonat) Heseer
Mai— Juni— Juli— August— Se
9 E— auf ca. 6 Eis täglich für Mk..—; für jeden Kalender-Monat.
Proben stehen gratis zu Dieneten.
Hochsprung&amp; Keussen,
Weinkellerei,
Köln a. Rh., Ritterstrasse 6
ca. 6 Kilo Lis tagnen inm„„
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den Name:
Konkursmasse.
Eine Partie
ohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes unterstreichen.
Wilhelm Wolft
A. u. Nohr’sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere. Margarine S255=2 Tät.ie uig shase Kalchzile
routter
ist denau so feinschmeckend,
——"
ist genan so ttr.
•9cc · 9 9 9 90 Ueberall
—„
Gasmotore,
.# Dauter in allen Größen mit
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
weit gehendster Garantie.
Sallaus. oder Rinaschmierlagern.
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
## Iaan Bernheim. Martehgr“
Konkurs-Kusverkauf.
Der Restbestand des Tuchlagers
der Konkursmasse A. Schügen(moderne,
schwere und leichte Anzug=, Hosen= uuo wird bis Ende dieser Woche
in dem hierzu gemieteten Ladenlokal, jetzt Norbertstrasse 7,
im Auftrage des Konkursverwalters, Nechtsla. Vorschußmehl... Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl
deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen... weiße Bohnen.. „ Langbohnen Speckbohnen. größte Hellerlinsen. Mittellinsen... neue Apfelringe. Apfelschnitzel
everinstrasse
empfiehlt .Ab.58
3 3 14 13 17 15
20 19 22 20 22 29 20 19 14 13 12 11 12 10
11
11 20 19 30 28
—0 18
55 53 35 34
Catharina=Pflaumen
neue Korinthen Stampfmelis
p. Ab.5
9 2.
la. bosn. Pflaumen... I
„<space>„<space> 3<space> 3 0<space> 2 5<space>
40 38
25 20
26 26
Krustallmelis.....?7
Würfelzucker..... 33 55
frische Bandnudeln... 38 55
„ Griesbandnudeln#
„ Eierbandnudeln..
reines Schweineschmalz 1110 106
Schweizerhutter...... 60
reines Rüböl das Liter..„
Butteröl(Marke Verein).
im Auftrage des Koninisveriontk“,
anwalt Sieger, zu bedeutend herabgesetzten
Preisen ausverkauft.
## Rie dheeven bher19— Tead gehrannt stels frisch und geinichuestend daes K 75-10),
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Verstche Nr. 48.
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind.—
e He#####ig norzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitnur mit Wasser und Suppenkräutern oder Teigwaren herie Aun, L e##
Orsanl-Psebhegen egn.ie e. a bel
Mich. Moll,
Breitestrasse 29.
Verlag und Druck von J. P. Lo.);gren#gen
Verautwortich: für den A. guenzezt gp###, ale in Reln