5
#
9
5
5
6
3
ln,
Ihr:
en!
HofSitze
gasse.
findet
ittags
lichem sweise
rein
399:
ng.
en von
1n d.
****
*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Aneigen-Unois: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anzligen=Prets: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte #ee) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dosausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
17ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
ap Vorotten unentgeltlich guragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Pig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 25. Koln, Samstag, 7. Oktober 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen
Haupt=Niederlage:
u,
ee ee
i n<space> i n<space>.<space> J u r t o i s e n<space> f e i c h.<space> m u t s<space> a n n<space> e n r r m o<space> A n.<space> A i.<space> m e e n n f r n r r r<space> b r n n g<space><space>
S R
Sr
ktober
e
*7: 4
MonichmitUntereister,
int.
lassisch. cke von cherini. Händel. Mozart.
Schueber.a Fingerach der dnet. ktaven). schwer, der.
zus. in —. schön N..50.
lm Hof
4 u. 36.
noch einige nst. i. Putz. zulastraße.
Bachem. teur: für
Reuter klamenteil Köln
Neuheiten
der ersten und besten S Fabricate.
P.& C. Habig, Wien,
** Tu.äatr Tandau. Borsalino. Ialien etc.
Lorn, Schildergasse 77/79,
gegenüber der Kreuzgasse.
gegründet
1872
PH. FrRNTN, Zicht an
Heumarkt 59—. Köln.
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
C
Jel
Leven,
Fernspr. 59. Köln, Obenmarspforten 27.
Venkmal,
Dam
HOTe
in jeder
Preislage
GrosseR
Auswahl.
KOl
Breitestrasse IId,
von
Breitestrasse 116* KöLN
empfiehlt als
.
In solid gediegener bis vornehmster Ausführung.
Reiche Auswahl Damen-, Herren-, Kinder-Wäsche.
Verkauf von Bielefelder Gespinnst
T. Ihl.ina Kanlan Tnmaha für Leih- u. Bettwäsche
H ELLeSs
—————*
gestochen von Jos. Keller, sehr gut erhalten, in Originalrahmung, preisJ. W. Pulheim, Hosengasse 33.
wert zu verian
Auswahl gerahmter und ungerahmter Kupferstiche empfiehlt
J..nrnernhune An. Winrühm=cheschäft u. Kunnn
Weingrosshandlung K
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsariesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Triginalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödien=
straße 14F, J. Samen, uner Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof,
Carl Fiedler, Brandenburgerninn 26. Ecke Johannisstr., Anton
Bloeming, Gladbau####nrane 51. Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16.
Ecke Bahnhofstraße.
Rsbrundung 190.
Reinleinen u. Halbleinen
Sofas,
Paneel=Divan,
Divans
mit und ohne Sessel.
Salon=Garnituren,
1
S——
Ses **—
S Sn 1. 2
8 2
*. S. E2—
—*
0
:
K
1
2
9
——
255 S. me
2* 10
Antertigung sämmtlicher Wäsche auf eigenen Aieliers in sauberster Ausführung.
Herren-Oberhemden nach
nach geschütztem System geschnitten, übernehme für besten Sitz jede Garantie.
erler!
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
58586580000
0 0
Süßer Weinmost9
□ Weinhandlung 0
9 Jak. Göbbels, 6 Breitestraße 112. 6
* 8
05000090560
Für Bruchleidende.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen tödtlichen Ausgang nehmen, um derartige Unfälle zu verhüten, empfiehlt es sich, ein Bruchband zu tragen, das für jeden Fall besonders angepaßt wird. Herr Bandagist Glaser in Mülhausen(Els., fertigt ein neues Bruchband ohne Feder an, das bequem Tag und Nacht getragen werden kann. Ein kleiner Brug kann von jetzt ab taum meyr als eine Unannehm
lichkeit betrachtet werden. Für stärkere Brüche werden Special=Bruchbänder mit Feder angepaßt, so daß bei regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachträglich ein Bruchvand ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden kann. Leiv= und Vorfallbinden (Pessarien.)
Anpaßzcabinet in Köln Große Sandkaul IA, parterre. Ecke Burahöschen, vis--vis Pschorrbräu.
Lruchbaudagist Karl Beyer, Specialist,
Allein=Inhader Glaser'scher Bruchbandagen für die Rheinprovinz.
Zu sprechen vom 1. bis incl. 15. October.
S 89. 60
S—
100
569
* K Szin
S
OS S..00
E
.(0— 17
9 S5
—
4277
8
1
Volksbureau
Holn, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ # n.-7, Bonntags-10½ Uhr. Das Volksbureau ist eine sociale Wohliahrtseinrichtung und verrient daher, fleissig henutzt und unterstützt werden

Seite 2
Offene Stellen.
Eine größere Holzhandlung
bei Köln sucht gegen hohen Lohn einen
zuverlässigen energischen
der mit der rheinischen Holzsor tierung durchaus vertraut ist.
Offerten unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Anfertigung von Flauell=Hemden suche ich einige geübte
NA
J. Wagener,
jugendlicher Arbeiterinnen sof. bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht
Junges besseres Mädchen
sucht l. Beschäftigung auf einem Lager. selbiges hat das Putzfach erlernt. Gefl. Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Ein einf., kath. Fräulein, ges. Alt. in seiner u. bürgerl. Küche, sowie im ganzen Hauswesen durchaus erfahren.
sucht Stelle als
Haushälterin
Fr.=Off. u. WZ 4967 an d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
älter-Der
Gesucht zu möglichst sofortigem Eintritt für ein hiesiges, grosses Fabrikgeschäft ein durchaus zuverläss., sicher und fott arbeitender
jüngerer Buchhalter.
Stenographie u. gute Handschrift unbedingt erforderlich.
Gefl. Fr.-Offerten unt. A J 4997 an die Geschäftsstelle d Kölnischen Volkszeitung
Auf einem Gute
in der Nähe von Nachen wird ein besseres Mädchen, welches in etwa kochen kann, am liebsten vom Lande, zur
Stütze der Hausfrau
Fr.=Off. unter A K 4998 a. d. Geschaftestelle der Köln. Nolksztg
Schirmbranche
Geübte Näherinnen
für bessere Arbeit u. dauernde
tellung per sofort gesucht.
Nimmerfall& Teischede,
Hohestraße 14.
Ein kath. Fräulein
wünscht in einem nur besser. Hause. am liebsten in Köln, sich weiter auszubilden. Familienanschl, erwünscht. Off u. K F postlagernd Kierberg.
worin bisher Friseurgeschäft betrieben wurde, per sofort## verm.(Auch zu jedem anderen Geschäft geeignet.)
im Cigarrengeschäft daselbst.
Neußerstraße
nahe Eigelstein und Deutscher Ring, abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller, m. all. Bequeml. für 60 M zu verm. Mans. können eotl. z2 werden. Vertr. anwes. ½212-121 Uhr. Bescheid nur Auf Rheinberg 3—
Wohnungen,—4 Zimmer,
in besserem Hause zu vermieten. Preis 12—58 M. Bescheid Niederichstraße-. elephon 4447.
Junger Mann sucht zum 15. Oktober
Nohnung
mit voller Pension in besserem katholischen Hause im südl. Stadtteil. Fr.=Off. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Witwe mit einem Kind sucht
2 unmöblierte Zimmer.
Offerten unter Nr. 1803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einsaches zuverl. Fräulein
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. als Gesellschafterin u. besch. Anspr Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Gebildetes Fräulein, 31 Jahre alt, sucht Stellung zur selbständigen
Führung d. Haushaltes
bei ält. Herrn oder Wittwem. Kindern.
Beste Zeugn. Fr.Off. u. ½
d. Geschafton. d. Koln. Volkezig
Properes Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Näh. Melchiorstr. 37 b. Frau Buchho##.
Einf. brave Person
Hanste) eines GeisOfferten unter Nr. 1805 an die Ge schäftsstelle d. Vl
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülhzeanerstraße 222/226
Fleissiger Junge
von ordentlichen Eltern, 16—18 J alt, mit guter Schulbildung u. Hanaschrift für leichte
Bureau- und Lagerarbeiten
von einem Fabrikgeschäfte gegen
kl. Gchalt gesucht. Event, spater dauernde gutbezahlte Stellung.
Offerten unter Nr. 1821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständige u. gewandte Kostün arbeiterin und Lehrmädchen gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Et.
erfahren, gesucht. Breitestr. 102, 11
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen ge sucht. Zu melden vormittags zwischen 9 12 Uhr. Frau N. Schaeben
Domkloster 3.
eit
findet sofort dauernde u. lohnende Anstellung.
Hefnr. Graef, Kuplerdre.,
Cementwaarenfabrik und
Stuckgeschäft.
Ein junger braver
Ein brav., prop. Mädcht
in kinderl. Haushalt f. a. Hausarbeit per 1. Novbr. gesucht. Bescheid von 10—12 und von—6 Uhr.
Allerheiligenstraße 19
K* S.A. für nachmittags
gesucht.
Deutz, Arnoldstraße
M ad
Weberstraße
1 Etage—0 Räume, Hinterhaus 4 bis 5 R. bill. zu verm Besch. daselbst.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selos, Richmodstraße-—
Schönes abgeschlossenes Unterhaus 1 gr. Räume u. Mansarde, zu verm. Bescheid Hillerstraße 53.
Kl. Beamtenfam. sucht z..November
Wohnung von 3 K. in Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Kapitalien.
Kapitalien
zur 1. Hypothek zum Ausleihen angemeldet. Krings, Notar.
jung, slink, erfahren, von allen Seiten, auch von Geistlichen, warm empfohlen, sucht Stelle in besserm kath. Haushalt. Fr.=Offerten u. A M 5000 an die Geder Köln. Volkszin.
Ein junges Mädchen sucht Stelle
u Nalautä
Au ruhige Familie
vier Räume in ruhigem Hause zu 28 Mark zu vermieten. Bescheid =<space> F i l z e n g r a b e n<space> 3 3.<space>
in einem Putz= u. Modewaaren=Gechäft. Fr.=Off. unt. B 11 5018 an die
Geschäftsstelie der Köln. Volkszig
Eine gew. Verkäuferin m. gut. Zeugn sucht Stelle. Händelstr. 12, part. zjädchen f. Haus u. Küche sucht Stelle ## d. Sperling, Verlin, Steglitzerst. 18.
Mastrichterstraße 55:
3. abgeschl. Et. m. Balkon, 5 Zimmer,
Küche m. Spit2.., 2u hgitz, 6. A
Aeltere Dame
sucht bald. Wohnung, mögl. abgeschl. Etage, bestehend aus 5., Küche u. Mam. in g. anst. Hause. Kupfergassen=, Gercons= od. Apostelnpfarre bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eselle gesnt
Köln=Deutz, Arnoldstre
Präparator=Lehrling gesucht
Sohn achtbarer Eltern, weicher Lust hat, das Ausstopfen von Vögeln und Säugetieren zu erleenen, kann Ostern in meinem Kunst=Atelier für Tier
präparate eintreten. Odk. Fritsche, *<space> T a u c h a= L e i p z i g.<space>
Angehender Metzgergesellegesucht Jean Geuer, Malzmühle 7.
für leichte #r Arbeitges. Paradiesthere, Severinstraße
Junges Dienstmädchen
in kleinen Haushalt(2 Pers.) sofort gesucht. Plaukgasse 1
Suche für mein Lapier=, Schreibund Luruswarengesch. Gerconsortesch2
ein kath. Lehrmädchen.
Auskunft Klingelpütz 17.
Jung. pr. krau s. Monatsst.
Marzellenstraße 57, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
I. O
Gewicht auf einen gutsitzenden
XöET und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsalademie. #stein 135. Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist,
Hose und Weste jes.k, Ueberzieher 14.
an ruh. Leute zu verm. Besch. daselbst
ür Bäcker. Große geräumige separat eingerichtete Backstube m. doppeltem Kanal=Backosen, gelegen Gereonswall 52, zu vermieten.
Besch. Ehremer#, Venloerstraße 218.
Schöne
6 Räume, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Nivpes, Nohlstr. 30.
*
Ladenlokal,
Lebensmittelbranche. Besch, Rohlstr.30.
1. Elage, 3 Zimmer,
per 15. Oktober an ruhige Leute zu vermieten. Anterstraße 25.
Großes
Krave kath. Wittwe mit ihrem Sohn D sucht2 Zim., Nähe Ursula o. Gereon. Off. u. Nr. 1823 a. d. Geschäftsst. d. Bl
40-45,000 M.
von Privat=Kapitalist auf sichere
Anlage gesucht. Beste Ref. zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1772..Geschäftsst d. Bl.
Wer leiht
einem cand. math. mit guten Empfehlungen Geld zur Beendigung seiner Studien“ Genügende Sicherheit. Fr.=Offerten unt. W W 4966 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Zu verkaufen.
Wegen vorgerückten Alters bin ich geneigt, mein
Wohn- und
Unterricht.
Kölner
Frauenbilgungsschule,
Ecke Schilderg
in Sm. 25 Räume, zwei getrennte Lokale, ein Teil eingerichtet als Special= Kaffeegeschäft 2c., aber auch zu jedem anderen Geschäft, besonders geeignet zu Spielwarengeschäft, gelegen in Duisburg.=Ort, an der Hauptstr. in der Nähe des Hochselder Bahnhofs, leicht und rentabel zu vermieten.
zu verkaufen.
Bedingungen günstig. Off. u. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl. Zimmer
I. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Möbl. Zimmer
an ein anständiges Fräulein zu vermieten. Nippes, Lohsestraße 30.
Einfach möbliertes Zimmer zu vermieten
* S
glvone Poststraße 10
Buchbinder
sofort gesucht. Station im Hause. Uhlandstraße 35.
Erf. Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße
Dunges Mädchen, dem Gelegenheit a) geboten, sich in aller Hausarbeit
werter auszubilden, in kath.
gesucht. St. Aper.
Talum ad###an für ManufacturIrmadchen waarengeschaft in ein. kl. Stadt a. Rh. per sof. gesucht Fr.=Osserten unter BG.“, an die
Geschafton. der Köln. Volkö
Dienstzüdchen gesücht,
am liebsten vom Lande, gute Behandl. eister Gerhardstraße## part.
Mädchen in klein. Haushalt
.1 Luxemburgerstraße
gesucht. 1. Etage.
KE
Stellen-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Nock. 1.#.
70 h. Weste 40,, Kostumrock.50 bis
# we-gri,### Unterhaus, Ursalanlatz 7,
Bestell. p. Postlarte aogenolt u. zugen. Vonterhate,
Frz. Kinimann, Annestraße 49
kath. Mädchen zum Mitien eines möbliert. Zimmers Ehrenstraße 27, J. Etage.
Etag
3 od. 4 Räume u. Speicherz. a. kinderl. ente zu verm. Propsteigasse
Fücht. Schwbernftte u gin
S ein. gutsitz. u. sandererr
i. Paletot u. autem Futter. Fur den Anfertigungsvreis nur 10 bis 10., Hose und Weste je 3 J. Burschen Anzuge 9, mit Futter s2* Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garautie Gereinigt, geandert. gewendet, repar und aufgebügelt schnell und billigst 10 Blaubach 40,— El.
Lad., Wohnung, gröss. Lager u. A Theitsraume, auch f. Kraftbetrieb A.
Samenhüte werden nach der neuenen Mode autgarniert, gebr. Sachen mitverw. Wolter, Zülpicherstr. 28, II.
Straußsedern gese
nlekal nebst Mohnung
Marzellenstraße 72 zu vermieten.
Gescheid Anterstraße 19.
Gut möbl. Zimmer 1.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Einfach mobl. Zimmer
zu vermieten. Weidengasse 85, III.
Drei
Sichere Vorvereitung zum in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Garantie!
Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Achtbare, sichere,
vorzügliche Existenz.
Leicht zu führ. Lebensmittelspecial= geschäft mit bedeut. Ladeneinnahme krankheitshalber mit Haus zu verkauf., ca. 18,000 Mk. bar erforderlich, Fr.=Off. u. W F 4951 an die Geschäftest. der Köln. Volkszeitung.
Der Schule entlass. junge Mädchen önnen das Nähen, Ausbessern und Stinen der Wäsche, sowie das Maßnehmen. Anfertigen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlernen.
Anmeldungen in der Nähschule von St. Audreas u. Urfula, Gereonshof 10 #in junger Mann, Franzose, wünscht E—3 Stunden in der Woche
Sprachunterricht bei einem tüchtigen Lehrer
zu nehmen. Franko=Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mlppes.
Gutg. Schweinemetagerei
zu verkaufen. Off. u. Nr. 1790 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die nenesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.& L. Schmitz,
* 72 Schildergasse 72
zu verm:
Laufjunge
Paradies=Apotheke Severinstr. 10.
Friseurlehrling gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 32
Ein tüchtiger Insallateut
gesucht. Josephstraße 20.—
Von einer adeligen Herrschaft in Düsseldorf wird zum
sofortigen Eintritt eine persecte
Eoc
Durch unverschuldetes Unglück ge wwungen, bittet ein erfahr. umsichtiger Geschaftsmann um Beschäftigung für ne oder Teiltage z. Besorgung von Bolenangen. Vermittlungen od. als
Hausverwalter oder dergleichen.
Gesl. Offerten unt. Nr. 1818 an die eschaftöstelle d. Bl.
Verheir. Gärtner,
gekräuselt und
waschen, ebenso Boas; in 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, 2. Etage.
514. werden für 50, elegant Hnte garmert. St
Zadenn suchtn ein. Kund. im Ausb. 29 v. Kleid. u. Wäsche sow. Neumach. Gefl. Off. u. W 1 Kloster Marienheim. Gerconswall 18. Karte genügt.
Zu vermieten.
Näheres Deutz, Arnoldstraße 23A.
Deutz.
1. Etage, Mathildenstraße 43, vier schöne Zimmer und Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 4#
KKöbl. Wohn= u. Schlafzim. an 1 od. 2 2miten z. v. Maria Ablaßplatz 4.
1öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. 2i Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Kcine gr. helle Maniaro, an einz.Pers. * zu vermieten. Burgmauer 21.
3 Zimmer
zu vermieten
Uutertertianer.
Lehrer einer höh. Schule wünscht zu einem Untertertianer einen zweiten Schüler(auch Quartaner) in Pension und Unterricht zu nehmen.
Fr.=Offerten unt. Z P 4982 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geflügel! Butter!
Jung, schlachtreif, gar. leb., fracht= u. zollfl., 0 gr. Gänse, 15 Enten, 20 b. Winterlegehühner, 24 Brathähne je K2r. Naturbutter 10&a 6 M. Honig
N.50. Spitzer, Tluste 124, Via
Breslau.
Aimanar ert. energ. Nachhülfe u.
Primaner Silent. Ia. schriftliche
Empfehl. über ert. Unterricht.
0ff u. Nr. 1787 an die Geschäftsst..Bl.
Für Damen und Herren.
Französ., Engl., Lat., Griech.
Mathem., Physik, Stenographie.
Std. nur 50 J. Breitestr. 10—, 1. Et.
2. Ct. an ftl. Leute
Rubensstraße 6.
allseitig oo. Frün
fahren.
gesucht.
Fr.=Off. u. A P 5003 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
unter V B 4925 an die Geschäfts stelle der Kötnischen Botrozentg. 1nstand., verh., j. Mann sucht Stelle zum Mischfahren, Wagenbe
Geschäftshaus fur Ochsenmetz sucht zum Herbstsgerei, großer Laden, der Neuzeit enta. Olefl. Fr.=Off. sprechend eingerichtet, in bevölkertem
Mtöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer 244(parterre) ver Lzrstsepfatzger.
Nachhülfe und Silentium. Tägl.—2 Std. Monat nur 15 Breitestraße 102, 1. Etage.
zum Einkellern liefert in allen guten besseren Sorten bei billigsten Preisen frei Keller E. Gries,
Kartoffelhandlung,
Ursulaplatz 13A.
Untersekundauer
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Matnemalik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Post.
mieten.
btedung. Ge
gleit
oder sonst., jetzt oder später.
Ciaelstein 95, 1. Etage.
el und
zu vermieten. 1789 an die
iukurrenz, sofort Osserten unter saitsstelle d. Bl.
3. Etage 6 sch. Zimmer
uu vermieten. Klinaelpüt 23.
kr.,
billig z
G
u derm
möbliert.
öbl. Zim. 2. Et.
ten. Blankgasse 7. Mansarde mit oder
nbachst
46.., Nähe Hansaring.
ein hübsch möbl. Part.=Zim.
zu vermieten Wanbalr. 94.
Militäranwärter werden schnell u.
billig mit sicherem Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39.
Gaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Süßrahmtafelbutter
la. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. N. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
Französisch u. Englisch
zur Damen, weiche schon etwas gelernt haben. Zweimal wöchentlich;
Monat nur M..50.
Breitestraße 102. 1. Et.
Sofas,
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt. unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße
Kartoffeln
in 3 Sorten für Winterbedarf per Centner.80, größeres Quantum entsprechend billiger, liefert franco Köln
A. Ant. Schlösser,
Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Hamstag, 7. October 1899.
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 10. Okt. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden.
Ganz vorzüglicher
Eiercognac
(sogenannter„Advokat") in Flaschen pr. K..—..75 u..—.1
In- und ausländische
InLiköre und
in anerkannt guten Sorten.
Gustav
Die diesjährigen Zinsen der 6000 Mark betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November c. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, den 3. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Wein=Restaurant Aug. Esser,
Buttermarkt 43.
Telephon 4266. Gute Weine. Vorzügl. Küche.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
„H. J. F. Falckenberg,
Zürgerstraße 21, Ecke Keeine Budengasse.
Reine ganze
Zeitungen
Zim
Hülfesuchend wenden wir uns an die Herzen der Kölner, und bitten im Rosenkranzmonate bei der Liebe des Jesukindes und seiner gebenedeiten Mutter Maria um ein Almosen für das Kloster Maria=Hilf in der Rolandstraße nebst Filiale in der sogen. Kolonie in der Elsaßstraße. In breiten Straßen und neuen Häusern wohnt hier das Elend der engsten Gassen und armseligsten Hütten. Bewahrschule, Kinder=Asyl. Arbeiterinnenhospiz, Nähschule, Arbeiterinnenverein: alle diese Zwecke soll das mit drückenden Schulden belastete Kloster in sich vereinigen. Woher die Mittel nehmen, wenn uns keine außerordentliche Hülfe zu Teil wird?
Liebe Kölner, die ihr mit Recht die Not sogar in anderen Weltteilen zu lindern suchet, helfet auch uns mit einem Beitrage für Maria=Hilf und sendet eine Gabe an die Unterzeichneten.
Wollersheim, Haas,
Psarrer zum h. Severin. Rektor von Maria=Hilf.
Inpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab„ ½ Ctr.
= gegeben
199
Ctr. Mark 2,
4, 1 Ctr. Mark S. Geschüftsstelle
der
mit leichter Klavi Tascheugner schön und stark P. J. Tonger,
eber
rbegleitung ormat, art., 1 M Hof 34u. 36
Fuchs,
Stute, leicht, gut eingefahren, 160 hoch, preiswürdig ab Subbelratherstr
G
zugeben.
240, Ehrenfeld.
ande
hat billig abzugeben Jos. Arbach, Gr. Neugasse 9
Köinischen Volkszeitun
und Handelsblatt. Vorzüglicher
un HandersDraer. 1 67524
Vorzüglicher
Privat-Mittagtisch
zu 50—60§. Abendtisch 359, auch im
Abonnement.
Kausere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
und Logis,
daselbst gutes bürgerliches
u. Abendessen.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gottes unerforschlichen Natschlüssen hat es gefallen, Dienstag den 3. Oktober zu Ochtrup in W. auf einer Besuchsreise bei lieben Verwandten unsere teure, unvergeßliche Schwester, Schwägerin u. Tante, die wohlachtbare Jungfrau
Lucia Berrenrath,
im Alter von 50 Jahren, infolge eines Hirnschlages, unerwartet, aber nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um ein frommes Gedenken beim h.
Meßopfer und im Gebete bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Köln, Ochtrup, D
Jamilie Herm. Epping. entz, Nachen u. Köln=Lindenthal.
e rahsrt manen0
Gerichts-Verhandlungen.
billig bei
Louis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Nenmarkt.
Echtes hochseines
Lau de Colague
per Flasche 60„ per I. Flasche 35 J.
in Kistchen von* Fl..50, in Kistchen von 00 Mr. K.00.
Adrian Graven, Einelstein 73.
***
per pfd. 1 M.
sowie billigere u. bess. Sorten em Hermann Hild, Christophstr. 18.
Sofas! Sofas! Sosas!
dauerhafte Arbeit, billige Preise. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
Deste für Kinderkleider, Stoßreste. *<space> M i c h a e l s t r.<space> 1 0.<space> a.<space> d.<space> F a c h s c h u l e<space>
Kutes Sofa m. Ledertuchbezug u. sel O sol. Polster z. v. St. Apernstr. 5
nebr. Sofa(Cans.),.., m. Ledertut O bez. f. 27c4 zu v. Apernstraße 5
Kauf-Gesuche.
P Oo
Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine käuft zu höchsten Preisen Drebsgasse 10, Pfandgeschäft. Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparatur werkstätte im Hause
Mobel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekaue Achterstr. 4
allte Schuhe. Stiefel kaufe z. h. Wert 4# an Thurnmarkt 35. 2. Et., str.
Vermischtes.
44 belichte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
* hübsch und stark fart., 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
##
Habe meine Thätigkeit wieder ausgeFumen Direktor Nr. Frank,
Eprechst.—5. Jacobstraße 37.
zzter würde ehrenh., gebild. j. Kaufm. *“ mit langj. gut. Zeugn., der im Begriffe durch Uebernahme von Vertretungen am hies. Platze sich Eristenz zu gründen u. selbst über wenig Mittel verfügt. d. Erteil. v. Nebenbeschäftig. (schriftl. Arbeit. 2c.), bis zu halb. Tagen oder durch Beteiligung m. 2000 M. den Anfang erleichtern? Gefl. Offerten u. Nr. 1824 an die Geschäftsst d. Bl.
Irheitergesuche für den Kathol. 47 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ein guter alter Freund Kam neulich zu mir und meint.
Ob ich wüßt', was am meisten bewundert
Einstmals würd' von unser'm Jahrhundert.
Als ich darob noch sann,
Stand nebenan ein Mann,
Der that aus einem Wagen Donatus-Brikets forttragen.—
Da wußt' ich, was da meint Der gute alte Freund.
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb.ch.
Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesen, aag 24, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 48, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frad A. Klauck.
Hohepferte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Bittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13 W. Imhoff. Plaugasse 23,“ we. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44 Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen:3, Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Schwurgericht. Bei einer Streitigkeit am Friesenwall wurde am 15. April der Kellner Karl Welter von hier durch einen Revolverschuß tödlich verwundet. Angeklagt wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgang ist wegen dieses Vorganges der zu Krimmitsch= weiler in Baden geborene 24jährige frühere Metzgergeselle, jetzige Fabrikarbeiter Eduard Schneider. Er wird weiter beschuldigt, die Frau des Kellners Welter beleidigt und mit einem Stock mißhandelt zu haben. In dieser Sache ist bereits während der vorigen Tagung des Schwurgerichtes verhandelt worden, doch mußte Vertagung ein treten, weil Zeugen fehlten. Der Angeklagte gibt an, ein Verhältnis mit einer Frauensperson gehabt zu haben, die in dem Hause Friesenwall 36, welches von den Eheleuten Kellner Karl Welter gemietet war, ein Cigarrenlädchen betrieb. Am 15. April, als er merkte, daß die Person schlecht beleumundet war, habe er mit dieser das Haus verlassen wollen und die Eheleute Welter seien in seine Wohnung gekommen, als er seine Habseligkeiten zusammensuchte, worunter sich auch ein Revolver befunden habe. Schneider hatte vorher in dem Hause Lärm verübt, ging dann aus, kam aber bald zurück und suchte nach der Frauensperson. Diese hatte sich vor ihm geflüchtet und Schneider trat nun eine Thüre ein, die zu ihrem verschlossenen Zimmer führte. Nun wurde Welter herbeigerufen. Der Angeklagte behauptet, von den Eheleuten Welter angegriffen zu sein; er habe sich mit einem Stock gewehrt und die Frau getroffen. Der Stock sei auf dem Treppengeländer entzweigebrochen. Welter habe dann eine große Latte geholt, mit der er ihn an der Stirne verletzt habe. Als Welter zum zweiten Male zum Schlage ausholte, habe Angeklagter den Revolver gezogen und geschossen. Der Revolver war anfänglich mit sechs scharfen Patronen geladen und zwar nach Angabe des Angeklagten, weil er sich selbst habe ein Leid anthun wollen. Frau Welter erklärt, durch einen Stockhieb des Angeklagken eine geschwollene Hand bekommen zu haben, ihr Mann habe darauf die Latte geholt. Der Verstorbene sei ein junger kräftiger Mann gewesen. Nach der Aussage des Schlossers Elsner schlug Schneider zuerst mit dem Stock, dann holte Welter die Latte und schlug damit nach Schneider. Schneider befand sich bereits auf der Straße, als er den Schuß abfeuerte. Die Kugel traf den Verletzten in den Bauch; einige Tage später starb er an innerer Verblutung und Bauchfellentzündung. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Verneinung mildernder Umstände, worauf der Angeklagte Schneider wegen Körperverletzung mit Todeserfolg zu 5 Jahren 1 Monat Zuchthaus verurteilt wurde.
6. Oktober 1899.
Geburten. Thekla, T. v. Mar Granzow, Kapellmeister, Engelbertstraße 34- Franz. S. v. Wilhelm Freiburg, Maurer, Trutzenberg 21.#ngarina, T. v. Friedrich Kiel, Tagl. Burgunderstr. 12.- Ludwig. S. v. Bernhard Lucht. Schreiner, Lindenstr. 91.- Heinrich, S. v. Mathias Krebs, Schmied. Karthäuserhof 29.- Franz. S. v. Franz Happerschoß, Schreiner, Waidmarkt 5.- Josef. S. v. Franz Bartlewski, Gärtner. Alte Wallgasse 14.- Elisabeth, T. v. Josef König, Hautboist, Weidenbach 10. Lydia, T. v. Heinrich Greis, Monteur, Weyerstr. 72.- Hubert. S. v. Konrad Molis, Droschkenbesitzer, Reinoldstr. II.- Otto. S. v. Ludwig Jacob, Wirt, Friesenstr. 48.- Egon, S. v. Mar Droz. Kaufm., Deutscher Ring 2.- Karl. S. v. Adam Krapohl, Spezereihändler, Brüsselerstr. 112.
- Heinrich, S. v. Josef Weidenfeld, Tagl., Friesenwall 24.
Sterbefälle. Ferdinand von Pauer, Gerichts=Assessor a.., unverh., 41
., Alerianerstr. 46.- Sibylla Klein, 8., Färberg.—10.- Friedrich Windelborn, Händler, unverh., 50 J. Auf der Aar 12.- Marg. Brüfsel, 21., Jollerstr. 28.- Pauline Backlein, 5., Unter Kahlenhausen 29.
eva Steffens, geb. Nietzel, 74., Benesisstr. 15.- Heinrich Köhler, 1., Follerstr. 9.- Jakob Jetz. o. Gew., Wittwer, 81., Pantaleonswall 65.— Johann Orlean, 1., Luremburgerstr. 23.- Anna Frangepheim, 1., Coblenzerstr. 102.- Wilh. Vorn, Lehmformer, verh., 45., Alteburgerstr. 313.- Paul Stroh, Tagl., verh., 44., Achterstr. 52.- Luise Wiedemann. 6., Spulmannsg. 29.
Heiraten. Henri Brauer, Kfm., v. Hamburg, u. Maria Coblenzer, v. hier.- Wilh. Heyder, Kfm., v. Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Kleiser. v. Deutz.- Ernst Porath, Sergent. v. Harst. u. Luise Mast. v. Breitscheidt.
Aegidius Birlo. Anstr., u. Christine Wagner, beide v. hier.- Stephan Brölingen. Pferdebahn=Kutscher, v. Euskirchen, u. Maria Mergen, v. Crone. = Wilh. Birkenbusch. Postbote. v. Bonn. u. Anna Weller, v. hier- Heinr.
Wolfgarten, Schreinermstr., v. Raderthal, u. Kath Mand. v. hier.-Oskar Meyen. Glaser. v Raudnitz, u. Anna Wientke, Wwe. Arens, v. Gütersloh.- Joh. Wilms, Stuckaturer. u. Maria Niebes, beide v. hier.- Ludwig Sauerbier. Hausdiener, v. Weiden. u. Anna Offermann, v. Montjoie. August Färber, Schutzmann, v. Schlierschied, u. Emilie Straß, v. Litzig. Karl Schneider. Kim, v. Ueckendorf, u. Christine Fleischhauer, v. Zons.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Wolff, Buffetier, Friesenwall 21, u. Sibylla Bungartz, Bayardsgasse 13—.- Heinrich Grahl, Tagl., Palmstraße 27, u. Agnes Bremm. gesch., Severinskloster 9.- Heinr. Meier, Eisent ahnarbeiter. Paulstr. 14, u. Katbarina Loosen, Mauritiussteinweg 98.- Rudolf Mades, Uhrmacher, Friesenstr. 99. u. Susanna Ronzon, Wwe. Bollig. Klapperhof 19.- Theodor Dunkel, Kutscher, u. Elis. Küpper, Wwe. Gymnich, beide Hahnenstr. 25." Johann Klein, Zimmermann, Johannisstr. 16—18, u. Gertrud Ludwig. Kostgasse 12.- Heinrich Zorn, Stuckaturer, Heinsbergstr. 5. u. Josephine Haas, Eintrachtstr 28.- Heinr.
üller. Bäcker, v. Rülheim a. Rhein, u. Helena Heisterkamp, Johannisstr. 63.- Theodor Borzo, Metzger. Unter Taschenmacher 19, u. Elisabeth Scholl, Gladbacherstr. 4.- Michael Zerres, Kunstschlosser. Weidengasse 41, u. Helene Pseisser. Mohrenstr. 29.- Christian Sürth, Artist, Bolzengasse §. u. Katharina Peters. Am Salzmagazin 46.- Martin Kürpig, Schuhmacher. Severinstr. 72, u. Christina Bremer, Karthäuserhof 42.- HubertGördes. Wwe., Schuhmacher, v. Nippes, Cranachstr. 15, u. Theresia Arend Hohenstaufen=Ring 32.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Gevurten.(20. Sept.) Engelbert. S. v. Wilhelm Franken, Pferdebahnkutscher, Dürenerstr. 131.- Jakob, S. v. Anton Ludwig, Schutzmann, Bachemerstr. 176.- Johann Peter. S. v. Johann Wallrath, Tagl., Sülz,
Redwitzstr. 74.- Johann Georg, S. v. Josef Minning, Bierbrauer, Dürenerstraße 103.-(22.) Friedrich, S. v. Mathias Broicher, Tagl., Schlegelstr. 32.
Nikolaus Alexander, S. v. Alerander Reichert, Postassistent, Klosterstr. 52.
Viktor. S. v. Julius Colion, Gymnasiallehrer, Sülz, Sülzburgstr. 48. (23.) Josef. S. v. Mathias Brock, Fuhrmann, Krielerstr. 121.- Rudolf Hermann. S. v. Friedrich Niehage, Ziegelmstr., Sülz. Berrenratherstr. 130.
724.) Katharina. T. v. Friedrich Krauß. Schreinermstr., Sülz, Palanterstraße 25.-(25.) Johann. S. v. Michael Petig, Tagl., Sülz Nikolausstr. 49.
- Elisabeth, T. v. Wilhelm Vertram, Hauptlehrer, Braunsfeld, Kitschburgstraße 192.-(26.) Gertrud. T. v. Heinrich Dollmann, Fabrikarb., Sülz, Nitolausstr. 81.- Franz Rudolf. S. v. Josef Julich. Vollziehungsbeamter, Sülz. Sülzburgstr. 71.- Andreas, S. v. Stephan Esser, Wirt, Dürenerstraße 94.(27.) Johann, S. v. Karl Korn, Tagl., Vachemerstr. 274. Erich. S. v. Albert Bader, Rentner, Immermannstr..-(28.) Peter Jakob, S. v. Christian Neunzig, Fuhrmann, Sülz, Aegidiusstr. 2A.-Adolf, S. v. Withelm Poschen. Fuhrmann, Braunc####. Ziegelstr. 18.-(30.) Leonhard, S. v. Johann Oberzier, Tagl., Gleuelerstr. 300.-(1. Okt.) Christina, T. v. Heinr. Rommerskircher Maurer. Franzstr. 36.- Paul, S. v. Julius Niorecht, städt. Kassenbuchhalter, Schallstr. 43A.-(.) Heinr., S. v. Jakob Esser. Tagl., Sülz, Sülzburgstr. 109.
Sterbesällte.(T. Sept.) Anna Freundgen, 67., Sülz, Sülzburgstraße 136 138.-(22.) Elise Körfgen, 18., Deckstein, Gleuelerstr. 371.Ehefrau Mathias Schäser, Maria, geb. Pefgen, 43 J. Köln, Hamburgerstraße 3.(23.) Ehefrau Samnel Eckstein, Henriette, geb. Salm, 72.,
Köln, Gr.#egraphenstr.24.) Ookar Iser, 22., Scheffelstr. 35.Karl Breuer, 61., Köln, Friedrichstr. 60.-(25.) Karl Martin, 1.,
Dürenerstr. 169.- Agnes Neuendorf, 8., Bachemerstr. 131.- Leonhard
Erbs, 5., Faltenburgstr. 28.-(26.) Emil Paul, 2., Melaten,
Aachenerstr. 194.- Gottfried Mohr, 6., Schlegelstr..-(26.) Agnes
Frings, 14., Lind, Dürenerstr. 359.-(29.) Johann Schwaiger, 52.,
Köln. Engelbertstr. 25.-(30.) Klara Breinich, 4., Schlegelstr. 1. Gerhard Baum, 79., Lind, Dürenerstr. 395.-(2. Okt.) Katharina Hoffsümmer, 5., Dürenerstr. 165.- Johann Dünnwald, 49., Melaten, Nachenerstr. 199.(.) Louise Fink, 43., Hillerstr. 13.-(.) Agnes Theißen,
1<space> J.,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 1 1 1.<space>
Heiraten.(23. Sept.) Gerhard Ferver, Maurer, u. Gudula Michels, Schlegelstr..-(29.) Heinrich Rommerskirchen, Maurer, u. Anna Flock, Franzstr. 37.-(30.) Johann Esser, Tagl., u. Elisabeth Wewers, Schlegelprage 17.-(4. Drt.) Heinrich Stoaks, städt. Botenmeisterassist., u. Emma cunther. Köln, Heinobergstr. 10.-(.) Konrad Brüsselbach, Dreher, u. Maria Vernards. Dürenerstr. 218.- Hugo Strunk, Kutscher, u. Christina Leyendecker, Dürenerstr. 170.
Heirats=Ankündigungen.(22. Sept.) Engelbert Goebels, Schlosser,
Köln. Antwerpenerstr. 53. u. Agnes Kentenich, Dürenerstr. 211.-(23.) Rudolf Feller, Meiereibesitzer, Sülz. Luxemburgerstr. 305, u. Auguste Bluhm, Köln, agoverta 21.-(29.) Gerhard Breuer, Tagl., Lövenich, u. Gertrud Schäfer. Braunsfeld. Thonstr..-(K0.) Max Glatow, Handlungsgeh., u. Gudula Lauten, beide Theresienstr. 15.- Eduard Kurze, Maurer, u. Martha u. beide Hillerstr..-(2. Okt.) Anton Gemerski, Zimmergeselle, Duisburg. u. Anna Wigge, Sülz. Sülzburgstr. 99.- Hermann Hülzer, Tagl., Sülz, Berrenratherstr. 537, u. Elisabeth Langen, Sülz, Nikolaus168.-(.) Gerhard Kirschbaum, Metzger, Köln, Burgunderstr. 15. . Varbara Seis, Sülz, Verrenratherstr. 170.-(.) Engelbert Bär, Maurer, Sulz. Marsiliusstr. 12, u. Barbara Schichtel, Sülz. Nikolausstr. 79.
Standesamtsbezirk
Geburten.(29. Sept.) Mathilde, T. v. Peter Eifler, Ackerer, Neußerstraße 738.- Anna, T. v. Joh. Söntgen, Fabrikarb., Riehlerstr. 274.- Aug., S. v. Joh. Tönnessen, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 7.- Wilh., S. v. Mich. Eversberg, Postsekreiar, Lohsestr. 36.- Heinrich, S. v. Theodor Burauen, Elementarlehrer, Steinbergerstr. 40.-(30.) Eduard, S. v. Mathias Mays, Weichensteller, Escherstr. 47.- Adelheid, T. v. Johann Fuchs. Hülfsweichensteller, Siebachstr. 28.- Maria, T. v. Josef Linnartz, Tagl. Bergstr. 47. Heinrich. S. v. Paul Klose, Stationsassistent, Uerdingerstr. 2.- Katharina, T. v. Adolf Hermes, Lehrer, Sebastianstr. 131.-(2. Okt.) Karl. S. v. Mathias Schneider, Schneider, Knechtstederstr. 33.— Gertrud, T. v. Robert Siebert, Pferdebahnkutscher, Wilhelmstr. 30.- Johann, S. v. Michael Goyaerts, Tagl., Stammheimerstr. 47.- Karl. S. v. Karl Geiß, Kassierer, Sechozigstr. 75.- Hildegard, T. v. Paul Kruse, Kaufm., Stammheimerstr. 15.
13.) Ernst. S. v. Ernst Kastner, Eisenbahn=Stationsdiätar. Merheimerstraße 47.- Margaretha, T. v. Peter Vosen, Ackerer, Lochnerweg 16.— Gertrud, T. v. Nikolaus Wilsing, Oberpostassistent, Gellertstr. 48.- Peter, S. v. Wilhelm Schreuer, Bäcker, Mauenheimerstr. 11.- Josef, S. v. Wilh. Weiler, Postbote, Merheimerstr. 166.- Johanna, T. v. Peter Füssenich, Tagl., Jesuitengasse 36.- Mathilde, T. v. Jalob Op de Hipt, Bahnsteigschaffner, Christinastr. 12.-.) Jakob, S. v. Theodor Vertram, Tagl., Weidenpescherstr. 35.= Elisabeth, T. v. Hermann Hermanns, Ackerer, Fürstenbergstr. 180.- Adelheid. T. v. Wilhelm Faßbender, Fuhrmann, Boltensternstr. 109.-(.) Katharina. T v. Theodor Schmitz, Kesselschmiedgehülse, Nievenheimerstr. 46.- Nobert. S. v. Joh. Becker, Tagl., Neußerstraße 310.- Elisabeth, T. v. Peter Brab, Mälzer, Lohsestr. 6d.- Ludwig S. v. Josef Rittweiler, Schuhmacher, Niehlerstraße 134.
Sterbefälle.(30. September.) Gertrud Hackenbroich, 19., Weidenpescherstr. 36.- Sofia Fabri, geb. Wagner, 80., Neußerstr. 224.- Hermann Schwarz, 3., Neußerstr. 715.- Johann Hetzei, 5., Friedrich= straße 30.-(2. Oktober.) Gottfried Goldschmidt, 70., Wilhelmstr. 46.
- Anton Voos, 4., Niehlerstr. 92.- Elisabeth Ecelhausen, geb. Huppertz, 56., Merheimerstr. 301.- Adolf Wolf, 53., Zonserstr. 25.- Josefine Bosbach, Vincenzschwester. 25., Merheimerstr. 217.-(.) Konrad Denz. 6., Hartwichstr. 75.-(.) Jakob Ehmer, 3., Niehlerstr. 305.- Anton Josef Gartzem, 77., Neußerstr. 420.-(.)„Johann Molitor, 56., Steinbergerstraße 15.- Karl Stüttgen, 68., Wilhelmstr. 6.
Heiraten.(30. September.) Peter Fiegen, Rangierarb., u. Rosalie Geuer, Jesuitengasse 95.- Josef Behber, Maurer, u. Sibylla Thiebach, Hohlgasse 9.- Heinrich Gillessen, Buchbinder, u. Henriette Over, Mauenheimerstr. 2.-(2. Oktover.) Heinrich Stippler, Polsterer u. Tapez., u. Agnes Wichelhaus, Ehrenfeld, Marienstr. 66.
Heirats=Ankündigungen.(29. Sept.) Franz Hackenbroich, Formergehülse. Weiter, u. Katharina Odendal, Longericherstraße 106.-(30.) Theodor Baum. Glasmaler, Ehrenfeld, Keplerstr. 12, u. Gertrud Braun, Merheimerstr. 160.-(2. Okt.) Georg Behrens, Kaufmann, Duisburg, Neustr. 12. u. Gabriele Branz. Stammheimerstr. 19.-(.) Herm. Lietz, Postassistent. Gellertstr. 43. u. Maria Schönichen, Merheimerstr. 70.-(.) Karl Jung. Schiffskapitän, Hamburg, u. Wilhelmine Witthaus, Sechszigstraße.- Jakob Zervos. Fabrikarb., Floriansgasse 29, u. Elisabeth Kurth, Köln, Rinkenpfuhl 18.- Theodor Schröder, Eisendreher, Wartburgstr. 8, u. Christine Braun, Merheimerstr. 160.-(.) Wilhelm Fritzen. SchlosserKöln, Spulmannsgasse 32, u. Margaretha Brendt, Wartburgstraße 2.— Christian Schäfer, Schneider, Alzenbach. u. Sibulla Gillessen, Neußerstr. 223

Bedeutende Auswahl. Billige Preise.
Werke in
Närnberg-Doos.
IEBIC
Erum Conpan,'s
FLEISCH-ERTRAGT.
#.#
Ehe Preinier Cycle Co., Lta
Détail-Filiale Köln, Venloerstrasse 22.
15
ital., appetitförd. u. magenstärkend. Flasche.50. Jam.=Rum Fl. N.50 u. höher. Bar.=Arrac Fl. N.50 u.
Samos u. Bordeaux Fl. K Iu..20 Rothwein, rein. Fl. 30.eu.a..0 Moselwein, Fl. 60), Liter 80, u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73
Der Restbestand der aus oin.
Cencurse S. Löwens
herrührenden Brüsseler und Pariser
OrSC
wird im seitherigen Ladenlocale
2 Herzogstrasse 2
einen Postet,
Durchschnittspreise von 21., 3—. und
Herkules-Corsetts,— Reform-Corsetts,
Gürtel-Corseits,— Zwickel-Corset##. Orthopäd. Corsetts,— Reit-Corsezts# Uhrfeder-Corsetts,— Nähr-Corselts, Margen-Corsetts,— Promenaden-Corseits, Gesundheits-Corsetts,— Frauen-Corseits, Orthonädische Gradehalter(ärztl. empfohlen),
Echte Teufels-Universal-Rinden,
Damen-Binden,— Corsettschoner, Söwie sammtliene Zuthaten.
henden kälteren Jahreszeit
Max Franzky, 42 Breitesitr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Louis Leträrg,
Lefrère& Delathuy Nachfolger.
Stroh- u. Filzhut-Fabrik,
Chrisfarhetrasss 13. nahe Kaiser Wilhelmring.
Christophstrasse 15, nahe Kaiser Wilhelmring
zegt den Imnfang der Neubheitenin
#I Damen- u. Kinderhäten. garairt u. ungarüit. 8
Langgasse 12—
Geräumiges Lad
nebst hellem Souterrain u. Etagen=Wohnung zu vermieten. Bescheid Langgasse 21.
*
. e en
Billigste Preise.
myrehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager.
600 Quadratmeter Ausstellungsraum, in anerkannt beiten
Dauerbrand=, Füllregulier= u. Ftischen
Oefen
der seiusten Neuhest mein eigenes System und
Fabrikat
Kölner Gasheiz=Oefen
in Metall und reichster Masolika=Ausstattung.
Prima Zeugnisse von Fachmännern und Privaten.
Keinr. van Br
En gros Fabrik u. Verkaufslokal: Détai
Christophstraße 14, Probsteigasse 8. Feste Preise.
##schäftsgründung 1880. Fernsprecher 1577.
echten Panama=Holi=Waschract verwende, wer seine che schön haben u. erhalten will.
4
ese
echten
Grümer& Nou Hag
c h e m i s c h= r e i n e<space> S a l m i a k= T e r p e n <space>
drümer& NGM Arfeine lide beste Seie
—0 NON bewährte Panimin=ToiletteIamRTAT IUEAS seife gebrauche, wer empfindliche
Haut hat. Ueberall erhaltlich.
Wachstuche, Ledertuche,
Ledertuche,ie elegantesten, Breitesten und baktbarsten KleiderschutzAuflegerstoffe., 1. borden sind die(Prämienborden
in jeder Preislage
Eigelstein 10. J. 2505.
Grote=(Rococon Grote=(Paradies
Welern
obene e
G 1
G#
Anthracit-Nusskohlen „Langenhrahm“, Steinkfohlen-Brikets V. D.
Schildergasse 72
ist während der Wintermenate täglich von Moracus 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen's Jod-EisenIeberthra
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. aicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung be nders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen 9 4A Mr Letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. an fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets trisc orräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte. Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung mit 10% Rabatt bei Barzahlung X
auf sämtliche Waren, als Kleiderstoffe, Leinen, 89 fertige Wäsche, Steppdecken, woll. Decken usw. B 20% auf Handschuhe und Unterzeuge
wegen Aufgabe dieser Artikel.
3 Kleiderstof=Reste zur Hälfte des Wertes.
S Pet.Berg Wwe, Friesenstr. 15.6
a I OAE
U
pecial=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Bünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Lnerkannt bestes—
Braurkohlen-Briket
90
910 Pfd. chwer
besonders al ert p
Hausbrand vassend.
Kaffee
Renntlich durch Aufdruck des(Uamens. In auen besseren
Geschäften zu haben. Jede Kauferin dieser Schutzborden
erhält bei entsprechendem(Umsatz einen wertvollen Gegenstand für(Nähereizwecke aks Konsum=Prämie gratis.(an verkange beim Kauf stets einen„Kaufschein“.
IC
in nur vorzügl. täglich ircher n sitat en detail zu en gros-Preisen Feeine Kafsees à 60, 70. 80. 100 bis 160 Pfg. das Pfund
Bonner und Wiener Vrand.I
Kauree 90, 1ug), 120 Bg ras W. Eine(ähmaschine erhält diejenige(Näherin oder(odistin,
######n die vis zum 31. December 1899 die meisten Kaufscheine
enendet. Jak. Lirscheia,
Fabrikant: H. G. Grote, Unterbarmen., Vonnerstraße 20. Teiepp.
Hohe Rabattmat
Eiste Ehrenselder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
S. Roggenberg,&am Classtr. 21.
Jos. Hohnrati& Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Echte Frankfurter
ND1
jeden Mittwoc und Samstag
frisch eintreffend, empfiehlt
ieferung in jedem Quantum.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 275&a Samstag, 7. October 1899.
Seite
9
—— in leicht, halbschwer und schwer, 1= und Dreihig, in blau. braun, grün, hellAE und dunkelgran, mode- und rehfarbig, in Chevioks, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nonveauté- und Fautaliestoffen in riesigster
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
eeu- u Au u Kragen-Mäntel in grosartigster Auswahl.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als: Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und 2reihig, Kammgarn, glatt, carrirt und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
Arha-I.-nmn in Kammgarn, Satins und Tuchen
K- Uind Genrock-Anzuge in prachtvoller Verarbeitung.
Ulster, Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen in großer Auswahl.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe) in allen Farben von 6 Mk.
Kinder- und Jünglings-Anzüge, Paletots und Mäntel iu viesober AuPreiseu sechr biligen
besseren Herren-Anzügen und Paletots Herrene vorrätikstesten D Ca lagt m severmanns eigenen, Iutarele, vo, Zauxk- ticzige galsg.-Asg eader, Lutusch dereiwoiligst..
Eigene Werkstätte im Hause. Flichzstücke gratis. Amtausch vereitwilligst.
•nuletes werden ganz besonders auf meine großen Läger in eleganten und schönen
SPUTSTEN Anzügen u. Paletots aufmerksam gemacht.
Land-Verkauf.
Durch Beschluß des Kirchenvorstandes von Köln=Niehl werden nachbenannte Acker= und Wiesenparzellen unter der Hand zum Verkaufe ausgestellt:
1. Flur E 97 Nr. 56, 57, am Lachemerpfad, groß 18 Ar 50 gm, Ackerland, 2. Flur E 97 Nr. 328 124, in der Nohle, groß 25 Ar 9 qm Ackerland, 3. ebendaselbst Flur E 97 Nr. 334/141, groß 66 Ar 67 gm, Ackerland, 4. Flur H 100 Nr. 1218, 1220/169, Galgenberg, groß 59 Ar 37 gm, Ackerland, 5. Flur J 101 Nr. 286/17, in der Werthshütte, groß 12 Nr 68 qm, Wiese, 6. Flur J101 Nr. 290/91, 293 92, im Kochskamp, groß 51 Ar 18 gm, Wiese, alle Parzellen in der Gemarkung Longerich.
Reflektanten haben ihre Angebote bei dem Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Pfarrer Niemann, einzureichen.
Bekanntmachung.
——„„„„„„„„„
In Sachen betreffend den Ausstand im Zimmerergewerbe ist vor dem von den Zimmermeistern und Zimmergesellen als Einigungsamt angerufenen Königl. Gewerbegericht zu Köln in der heutigen Sitzung, in welcher anwesend waren:
I. Rentner C. A. Decker, als Vorsitzender,
“* 2. Bauunternehmer August Kunert
3. Buchdruckereibesitzer Franz Friedrichs
"<space> 4.<space> S t u c k a t u r e r<space> C h r i s t i a n<space> O d e n t h a l<space> 5. Fabrikarbeiter Wilhelm Otten
. 6. Zimmermeister Hermann Gerhartz1
..„ Hermann Königstein
8.„ Paul Heimbach
9. Zimmergeselle Richard Rösch 10.„ Stephan Rulf
11.„ Johann Niehues
12. Gewerbegerichtssekretär Dahmen, als Protokollführer
nachstehende Vereinbarung zustande gekommen:
W„ n. koss Hobinat#
als Arbeitgeber=Beisitzer,
als Arbeitnehmer=Beisitzer,
als Vertreter der Zimmermeister,
als Vertreter der Zimmergesellen,
ssrehende Vereinbärlung zustande gerommeen.
Die Arbeit wird unter folgenden Bedingungen ausgenommen:
1. Als Maximalarbeitstag werden zehn Stunden festgesetzt. Der Maxi malarbeitstag verringert sich in den Jahreszeiten, wo das Tageslicht eine zehnstündige Arbeit nicht zuläßt, entsprechend der Dauer des Tageslichts.
II. Der Mindeststundenlohn beträgt im Stadtbezirke Köln, ferner in Kalk und Rodenkirchen 50 Pfg. für ältere Gehülfen und 47 Pfg. für diejenigen Gehülfen, welche noch nicht zwei Jahre-die Lehre verlassen haben. Diese Vereinbarung gilt bis zum 1. April 1901 und versprechen die Vertreter beider Parteien dafür Sorge zu tragen, daß dieselbe gehalten wird.
III
Köln, den 5. Oktober 1899.
Die Vertreter der Zimmermeister: Herm. Gerhartz. H. Königstein. Paul Heimbach.
Die Arbeitgeber=Beisitzer:
A. Kunert. Franz Friedrichs. Der Vorsitzende: C. A. Decker.
Die Vertreter der Zimmergesellen Richard Rösch. Joh. Niehnes. Stephan Rulf.
Die Arbeitnehmer=Beisitzer: Chr. Odenthal. W. Otten. Der Protokollführer: Dahmen.
" Scii
Köln, Perlengfuhl 17.
Eröffnete neben meiner langjährig bestehenden Schlosserei
ie Sai-P——————
in Spar=Herden, Koch=, Zier= u. Gas##
S Oefen, Gas=Kochapparaten, Wasch=, X 5 Mangel= u. Wring=Maschinen.##
Ich halte mich meiner geehrten Kundschaft bei Bedarf einschlägiger &a Artikel bestens empsohlen unter Zusicherung fachgemäßer Bedienung und billigster Preisberechnung.—
P. H. Inhoffen,
Hoflieferant
Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich,
Dampfkaffeerösterei,
Bonn.
Oeffentlicher Verkauf.
In der Auseinandersetzungssache der Erben Buß—Poschen wird der Unterzeichnete
am Montag den 9. Oktober 1899, nachmittags 3 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Thiel zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 216 (zum Tivoli),
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln=Nippes an der Neußerstraße mit der Nr. 191 bezeichnete Hausgrundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten, mit einer Frout von 14,80 Meter an der Neußerstraße und von 18,39 Meter an der neuprojektierten Kempener straße, das Ganze groß 7 Ar 82 Meter und tariert zu 38,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. September 1899.
* Der Königliche Notar Goecke, Justizrat.
∆
en2 Karl Baum,
∆ Perlenpfuhl 17, früher Perlengässchen
Hervorragendes Nähr- und
Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
S RSNT
Bester, im Gebrauch billigster ächt
Bonnenkaher zu 50, 55, 60. 65, 70. 75, 80, 85, 90, 95 Pfg. per ½ Packet, käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.
WUecen
Tüchtiges Mädchen sucht noch einige Ltrümuse werd. nen= u. Audes & Kund. i. Wasch u. Samst. z. Putz.(Mrumpte urrn. neu= u. Anges
Blankgasse 2, Ecke Kordulastraße. 1 Maschinenstrickerei, Ritterstraße 9.
108 Sescnariee
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.#
a Tuter Käster 12, D. Dürst., Unter Käster 12. 8

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Bamstag, 7. October 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Oct.
30
Philipp Anvalde.
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
wie vier Großmur im erreneiner frah
Arbeiter sagten, daß Philipp Joyann bestochen yalte. aber, der selbst sein Schlachtopfer nicht zu treffen wagie und
deshalb den Arm eines Anderen gewallker milter Nul in der
Nacht des Verbrechens selbst verschwunden und war mit einem Nachen Philipps geflohen. Nach einer Woche wurde seine Leiche, welche der Fluß aus Ufer geworfen hatte, einige Stunden von der Fabrik entfernt gefunden. Dieser Vorfall wirtte so entmutigend auf die A
aufgaben, und zu ihrem gronen Erstaunen u
alle wieder in seine Fabrik auf, ohne auch nur einen einzigen zu entlassen.
Aus dem Tagebuche Philipps.
August 18..
Die Ferienzeit hat die Gäste nach La Terriere zurückgebracht. Trotz der Freude, die sie empfinden, mit einander vereinigt zu sein, wirft der Ber## des betrauerten T
auf die sorglose Laune der Zwillinge. Sie haben die Kranze,
die sie auf der Schule erhalten haben, auf dem Grabe ihres Vaters niedergelegt. Ludwig, denen Zulassung auf dem Tyceum nicht zweifelhaft ist, bedauert es stets, daß er seinem Vater durch seine Trägheit so viel Kummer bereitet hat.
Ach!“ sagte er noch gestern,„seine Liebe und sein Beispiel sind au zu lange unfruchtbar#eblieben durch meine Schuld und er hat die späten Früchte desselben nicht gesehen!"..
gibt Menschen, deren Tod fruchtbarer ist als das Leben, hatte Marzell gcantwortet.„Gott läßt dies zu, aber unser Vater sieht, ich bin fest davon überzeugt, den durch sein Beispiel hervorSchloß Fergeault ist dieses Jahr geschlossen. Mutter und Sohn bringen die Ferien in Angers zu. gehe oft nach La Terriere und finde dort in der Gesellschaft Käthchens eine Erholung, die wohlthätig auf mich wirkt und alle bittere Erinnerung an die Vergangenheit in meinem Gemüt auslöscht, uno obgleich ich noch leide, da ich meinen Götzen habe niederstürzen sehen, fühle ich mich doch von der Last einer Kette befreit; meine Brust atmet freier und es giebt Augenblicke,— darf ich es bekennen: — daß ich mich fast freue, frei zu sein! B
Ja, alle Bitterkeit ist aus meinem Herzen gewichen. Ich have noch Anfälle von Traurigkeit, aber die Munterkeit thut mir wohl und vertreibt sie schnell. Was soll aus mir werden? Ich ziehe nach einigen Monaten: wie ich versprochen habe, ein neues menen beginnen.
etwas in mir, das mich gleichsam forttreibt.
Was es ist, weiß ich nicht, und ich suche es auch nicht zu ergründen. Ich habe ein unbestimmtes, aber schmeichelndes Vor gefühl, daß ein neues Morgenrot für mich anbrechen scheint mir, daß ein Schleier vor meinen Augen weggenommen werden und mir sanftes und strahlendes Licht enthüllen wird. Werde ich wieder Freude an der Arbeit bekommen? Marzell hat einmal zu mir gesagt, daß die Gewässer der Widerwärtigkeiten
fruchtbar machen.
Werde ich als ein anderer Mensch aus dieser Prüfung hervor gehen, die ich mit einigem Mut auf mich genommen habe? Oder aber ist es der Einfluß dieses unvergeßlichen Tages, an dem ein
anderer für mi
viel Geisteskraft, Selbstverleugnung und Großmut an den Tag
legte und in mir ein Gefühl wachgerufen hat, das ich für tot
hielt: Die Begeisterung?„„„
Wie erhaben sind ihre Tugenden? Ich würde sie vielleicht
niemals gut begriffen haben ohne dieses Drama, welches mir
ihre Seelengröße so glänzend offenbart hat!
Käthchen errötete, aber antwortete einfach.„Von dem Kummer, der Sie getroffen hat!“
Von diesem Kummer bin ich in der That geheilt, aber was hilft mir dies, wenn ein anderes, noch schmerzlicheres Leiden mich heimsucht?“
Käthchen wollte gerade eine Frage stellen, aber Philipp kam ihr zuvor:„Fragen Sie jetzt nicht! Meine Gedanken foltern mich und ich habe das Bedürfnis, nachzudenken"
Er lehnte sich an die Stuhllehne an und schloß die Augen. Käthchen nahm ihre Arbeit wieder auf, nicht ohne mitunter einen aufmerksamen Blick auf ihn zu richten. Sie suchte das Geheimnis
seiner Gedanken zu erraten. Obgleich er sich für geheilt hielt,
war es doch gewiß das bleiche und feine Gesicht Renatas, das er sich in diesem düsteren Nachdenken vor den Geist brachte.
Käthchen seufzte, sie hatte inniges Mitleiden mit iym.
sie vermutete nicht, daß eine neue Neigung und ein neuer Kummer das## Philipps erfüllten; sie vermutete nicht, daß er sich wieder in der verlassenen und stillen Fabrik sah, wo sie bleich und zitternd vor ihn getreten war, um eine That edelmütiger Verzeihung zu erfullen. Sie wußte nicht, daß seit diesem Tage,
wo sie für ihn gelitten hatte,erm
Veränderung empfunden hatte, und ein inniges und reines Gefühl ihm zurückgegeben war, was die Erinnerung an Renata nicht im stande gewesen ware, in ihm zu erneuern:
Ant Rn(:
für ihn gelitten hatte, er in seiner Seele eine plötzliche
„„„„.. 1111 H 1·01110E
die Jugend und
die Begeisterung. Und sie wußte noch weniger, daß er nun um ihretwillen litt und ein einziges Wort ihre beiden Seelen trennte Was macht es, daß ich nicht mehr an Frau von Fergeault denke,“ sprach Philipp plötzlich, den Kopf erhebend,„was macht es, wenn ich eine andere Frau liebe, die ebenso wennig meine
Liebe erwidern wird."
„Wie wissen Sie das?“ frug Käthchen ruhig.„Haben Sie
sie schon gefragt?“
Sie würde mir nicht glauben und ich, ich dürfte ihr nicht den Rest meines Herzens anbieten. Sie hat einen Mann avgewiesen, der viel mehr geeignet war, ihr zu gefallen als ich.“ „Das beweist nichts, die Sympathien sind oft so launenhaft!
Armer Philipp, ich möchte Sie so gern glücklich sehen! Versuchen
„Sie weiß, was ich für Frau von Fergeault empfunden habe. Und ihre Weigerung würde mir das Herz brechen.“
Aber Sie leiden! Warum nicht einen Schritt gethan, der, wenn Sie auch kein Glück hätten, Ihnen wenigstens jene Ruhe geben würde, die jede unwiderrufliche Lösung begleitet? (Fortsetzung folgt.)
Es ist ein kalter Winterabend. In dem häuslichen Salon ihrer Wohnung in Paris finden wir alle Mitglieder der Familie Charrey beieinander. Ludwig und die Zwillinge spielen Whist mit ihrer Taute. Marzell sitzt am Klavier und Phillop, der am Tische steht, wendet von Zeit zu Zeit die Augen von den Zeitungen ab, die er durchblättert, um nach Käthchen zu sehen, die eifrig mit Nähen beschäftigt ist.
Der Salon ist geräumig, einfach möbliert, aber gemütlich. Jeder arbeitet darin, was er am liebsten thut, ein jeder hat dort seinen Platz, wo er dasjenige birgt, was er täglich nötig hat. Es ist mit Recht ein Wohnzimmer, kein einziger Fremdling stört den Reiz und die reinen Cenüsse der unterhaltenden Gespräche,
deren Seele Käthchen ist.
„Lassen Sie doch eben einmal Ihre Arbeit ruhen," sprach Philipp plötzlich, während er auf Käthchen zuging und ihr gegen über Platz nahm.„Sie scheinen Marzell nicht zu hören.“
„Ich höre unter der Arbeit; diese Arbeit beschäftigt nur meine Finger und giebt meiner Phantasie eher neue Begeisterung.
„Es gehört eine feierliche Stille dazu, um diese Musik richtig genießen zu können. Von allen deutschen Tendichtern ist Beet hoven mir der liebste.“
„Das thut mir leid, Vetter Philipp,“ bemerkte Käthchen lä chelnd.„Diese Musik ist zu ergreisend für Sie und stimmt zu sehr mit Ihrer Neigung zur Traurigkeit überein.
„Suchen wir nicht in der Musik eine Stimme, die unsere Eindrücke wiedergiebt?“
Käthchen schüttelte den Kopf.
„Es ist besser, sich nicht zu viel in sich selbst zu vertiefen. Ich suche in der Musik keine Rührung, sondern Erholung und ruhige Wahrnehmungen. Vor allem Haydn und Mozart üben diesen Einfluß auf mich aus. Aber wissen Sie wohl, daß Ihr früheres Leiden Ihnen wieder droht? Sie sind seit einigen Tagen traurig; beklagt Robinson sich über das Gewühl der gebildeten Gesellschaft?“
Philipp antwortete nicht, sondern seufzte „Muß ich Ihnen wiederum Vertrauen und Munterkeit predigen? Sie schienen auf La Terrière geheilt zu sein.“
„Geheilt? Von welchen Leiden?“
Locales
Personalien. Regierungsassessor Hassenstein hierselbst ist der Kgl. Regierung in Lüneburg zur weiteren dienstlichen Verwendung
überwiesen worden.
X Den Ehelenten Joh. Peter Kayser, welche dieser Tage ihre diamantene Hochzeit feierten, wurde die ihnen vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläums=Medaille mit der Jahreszahl 60 überreicht.
00 Lehrerwitwen. Die diesjährigen Zinsen der 6000 M. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sind fällig geworden. Etwaige Bewerberinnen können ihre Anmeldungen nebst einem Nachweis der Dürftigkeit beim Oberbürgermeisteramt einreichen.
*<space> R w e c k s<space> V e r p a c h t u n g<space> d e r<space> D o r t m u n d e r<space> B a h n h o f s r e s t a u <space>
ration(Köln=Minden und Berg.=Märk.) fand am Donnerstag bei der Königlichen Eisenbahn=Direktion in Essen Termin statt. Ein definitiver Zuschlag ist jedoch noch nicht erteilt, die meiste Aussicht scheint indessen der bisherige Restaurateur der Lese in Köln, Herr Ulmer, zu haben, der, wie die Tremonia meldet, gestern auf telegraphischem Wege von nach Essen berufen wurde. Herr Ulmer hat ein Gebot von 54000 M. abgegeben.
0 Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Mädchen aufgenommen, welches sich durch Glasscherben erhebliche Schnittwunden an einer Hand zugezogen hatte.
Feuer. In einem Pferdestall Unter Kahlenhausen entstand am Donnerstag Nachmittag ein Brand, welcher von der Feuerwehr bald
gelöscht werden konnte.
Bauernfänger. Ein Ackersmann machte auf der Eisenbahn= fahrt von Mainz nach Köln die Bekanntschaft eines Mannes und schloß sich diesem in Köln an, um einige Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein zu nehmen. Der unerfahrene Ackerer übergab dem Manne am Bahnhof sein Gepäck, um dasselbe aufbewahren zu lassen und beließ demselben auch den Aufbewahrungsschein. Man besuchte uun gemeinschaftlich einige Wirtshäuser. Plötzlich fiel es dann dem Unbekannten ein, eben einen in der Nachbarschaft wohnenden Freund zu besuchen, und hieß er den andern, einen Augenblick auf seine Rückkehr zu warten. Als der Ackerer nach etwa einer Stunde des Wartens müde war, begab er sich zum Bahnhof und mußte hier erfahren, daß sein Gepäck bereits abgeholt worden war. Das Gepäck enthielt die gesamten Habseligkeiten des Mannes.
P Dievstähle. Ein auswärts wohnender Stellmacher begegnele in der Friedrich=Wilhelmstraße einem jungen Manne, der ihn fragte, ob sie nicht beide ihre Uhren vertauschen wollten. Der Stellmacher gab dem anderen seine Uhr in die Hand, womit derselbe dann sofort entlief. Auf dem inneren Deckel der Uhr steht Josef Schmitt, Wagner.— Ein Schreiner traf in einer Wirtschaft einen Mann, der sich ihm als Landsmann vorstellte. Es wurden nun gemeinschaftlich andere Wirtshäuser besucht, schließlich war der Landsmann verschwunden. Gleich darauf vermißte der andere seine Uhr mit Kette und Medaillon. Die Uhr, eine silberne Cylinderuhr, trägt die Nr. 45,100; im Innern des
Deckels, nahe am Rande, ist der Name J. H. Thomas eingekratzt. Die Kette ist eine Nickelpanzerkette.
*. Gefunden wurden: Anfang September d. J. auf dem Karolingerring ein Armband, Ende Juli d. J. in der Christophstraße ein Korallenarmband, am 15. v. M. auf dem Sachsenring ein Ring mir Stein, am 17. v. M. auf dem Friesenwall ein seidener Regenschirm, am 18. v. M. in einer Droschke zwei Damenschirme, am 19. v. auf dem Altermarkt ein Goldstück, am 21. v. M. An den Tommikanern ein Portemonnaie, enthaltend ein Lotterielos, am 25. v. M. in der Pfälzerstraße eine Geldbörse, am Dom=Hotel ein Kassenschein, am 24. v.. am Rudolphspianz ein Ring mit Stein, am 25. v. M. in der Roonstraße ein halbseidener Regenschirm, am 26. v. M. im Altengrabengäßchen ein Schlusselbund, am 27. v. M. in der Bechergasse ein Paket Hosenknöpse, am 28. v. M. in der Kreuzgasse eine Brieftasche, am 29. v. M. auf dem Sachsenring ein Geldstück, am 2. v. M. in der Gereonstraße eine Brille mit Etui, am 19. v. M. in Deutz ein Korb mit Küchengeschirr, am 1. d. M. am Brüsselerplatz ein Bündel Kleidungsstücke und Hemden, nachts in der Dasselstraße ein Sammetkragen, am 3. d. M. auf dem Rudolphsplatz ein Portemonnaie, am 4. d. M. in der Siebachstraße ein Portemonnaie mit 16 M. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30, Nr. 17, melden.
Zimmer
Trauer-Circulare
—„ hekannter schöner Ausstatin bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Jeun eunn Eemme, 1-uäine Alr.s
0. Rheiudampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat seit gestern, 6.., auch die Schnellfahrt vormittags.5 Uhr ab Mainz nach Köln eingestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Brüder sind am 28. Mai in die Wohnung ihres Vaters eingedrungen und haben denselben mißhandelt und beleidigt, außerdem haben sie eine Thüre beschädigt. Einer der Brüder hat auch seine Stiefmutter geschlagen. Das Urteil lautet auf drei bzw. zwei und eine Woche Gefängnis.— Der Arbeiter Peter Meurer erhielt wegen Mißhandlung acht Monate Gefängnis.— Wegen Diebstahl bzw. Unterschlagung von Kleidungsstücken muß eine Näherin zwei Monate ins Gefängnis.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung ihres Bruders erhielten zwei Taglöhner je drei Monate Gefängnis.— Ein Ziegelarbeiter erhielt wegen Mißhandlung sechs Wochen Gefängnis.— Um eine verspätete Anmeldung zu verdecken, fälschten ein Maurer und dessen Ehefrau in dem Militärpasse des Mannes das Datum der Abmeldung. Das Urteil lautet auf drei bzw. einen Tag Gefängnis.— Einen Monat Gefängnis erhielt ein Laufjunge, der die Quittungen
über zwei Postaufträge fälschte und insgesamt 24 M. unterschlug.— Der Gutspächter Wilhelm Heege von Neuengeldorfer Hof war vom Schöffengericht wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 20 M. Strafe verurteilt worden, weil bei einem seiner Milchkutscher im Dezember v. J. Milch beschlagnahmt worden war, die etwas abgerahmt war. Er erhob gegen diese Entscheidung Berufung und wurde in zweiter Instanz freigesprochen.— Zwei Ackerer waren vom Schöffengericht von der Anklage des Holzdiebstahls freigesprochen worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin wurden dieselben zu drei bzw. einem Tage Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Kaufmann hatte ein Strafmandat, von
3 M. erhalten, weil er am Kaiser Friedrich=Ufer übermäßig schnell gefahren war. Derselbe erhob Einspruch, ohne aber in der Sitzung zu erscheinen. Das Gericht erhöhte die Strafe, um unbegründete Einsprüche zu vermeiden, auf 30 M.— Der Lehrling Konrad Wilh. Esser hierselbst bestahl wiederholt die Kasse seines Dienstherrn und eignete sich auch Wein, Champagner, Cigarren und Couverts seines Arbeitgebers an. Es wurde gegen ihn auf eine Woche Gefängnis erkannt.
Oereins=Nachrichten.
4 Chorschule. Am Donnerstag=Abend hat die von Hrn. Dr. Max Burkhardt geleitete Chorschule des Kölner Liederkranz ihren Anfang genommen. Es waren etwa 80 Herren im Vereinslokal Krystallpalast versammelt, um an den Uebungen teilzunehmen. Hr. Dr. Max. Burkhardt sprach in einstündiger freier Rede über die Entwickelung der verschiedenen Künste, zuletzt der Tonkunst, über die Ausbildung der Notenschrift und endlich über die heute gebräuchliche Notenschrift. Der lebendige Vortrag wurde mit großem Interesse aufgenommen.# ntanni 18.
Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße), findet am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr eine Feier zum Andenken an den hochsel. Hru. Weihbischof Dr. Schmitz statt
Der Katholische Arveiterverein Köln=Nord hält am Sonntag=Abend keine Versammlung ab, da das Vereinslokal für diesen Abend anderweitig vergeben ist. Kassenbeiträge können von 6 bis 8 Uhr im Vereinslokale entrichtet werden.
Dermischte Nachrichten.
IL. Vom Rhein,.Ok.99. Nach der Städteordnung für die östlichen Provinzen wie nach der für die Rheinprovinz können in den einzelnen Abteilungen für je 500 Wähler besondere Wahlbezirke gebildet werden. In großen Städten hat sich vielfach im Interesse der schnelleren Erledigung des Wahlgeschäftes die Praxis eingebürgert, diese Wahlbezirke noch in Abstimmungsbezirke zu zerlegen. Der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts hat nunmehr eine derartige Zerlegung für unzulässig erklärt, weil fur die Abstimmungsbezirke nicht ein den Vorschriften der Städteordnung entsprechender Wahlvorstand gebildet werden könne, und zugleich ausß Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung, die in Abstimmungsbezirken vollzogen sind, ungültig seien.
Vom Rhein,.Okt.99. Ein Erlaß der Minister des Innern und für Handel und Gewerbe bestimmt, daß das sogen. Ring= und Plattenwerfen den Glücksspielen zuzuzählen und zu verbieten ist. Ees werden hierfür keine Wandergewerbescheine mehr ausgestellt und demgemäß die betreffenden Buden, welche bisher bei keiner Kirmeß zu fehlen pflegten, bald verschwinden.
Fahrradlaterne„Souverän“, die Krone aller Fahsradlaternen, rus Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Die u Deutschl
gemäß in über die Neu, Pfa# großen Se großen A vollzählig Fakultät, Abgeordn annähern sammlung worden se bei sich al in der hei Ja geant wahl des tigsten P# unter ann Teilnehme schaffen u vorbesprec im Verei
In
prägt al
für 561,3 M. Zehn 21,838.77
Der s Unfallver den 1. J
zu Rost
großen K
Sechs M
Die 2 Herren d
New=Yor Dewey P Broklyn auf den?
das Geri
überschritt
wird gem die Zurüc 5 Uhr ab
nung get Bei dere gegangen, castle Weise in: linge mel brücke üb der Kapk meldet al an der G erfährt v und Wün sich dahi dieser Wi
Aus
Komman erklärtei der Bure Offensive kriegerisch in der R Verstärku gramm a halten, a Beratung ständigte nicht vor die Lager Grenze 9
Der Voraussic nichts da werten F ein grelle wärts ist zu verwe getrieben, „blauen „Manche einen sol Prassern, weise per muß aber der Bevö die hoffer dern muf und arif Ehrenmä Am S Beschluß, Anklage lassen zu Auckspiel
Adei
2d.: 4

Local-Anzeiger Nr. 275* Samstag, 7. October 1399.
Seite 7
I. Preis München 398.
Priumpn
ist der einzige selbstthätige
##t* A1•*
Chürschließer,
cher allen Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig.
3 Jahre Garantie. Elegante Ausstattung.
Richard
Vertreter a Lohnender Artikel für
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln,
mit 25
Haus Bodewig& Co.,
i,
1.
Procent Rabatt.
Köln. 44 19
McE. E MEA LAA
Die nächstjährige Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands soll bekanntlich einem in Neisse gefaßten Beschlusse gemäß in Bonn stattfinden. Zu einer allgemeinen Vorbesprechung über die Ausführung dieses Beschlusses hatte Monsignore Dechant Neu. Pfarrer von St. Martin, auf Donnerstag Nachmittag in den großen Saal des Bonner Bürgervereins eingeladen. Außer einer großen Anzahl angesehener Bürger hatte sich der Klerns Bonns fast vollzählig eingefunden, ferner die Herren der katholischen theologischen Fakultät, Gymnasiallehrer, Rechtsanwälte, die in Vonn wohnenden Abgeordneten van Vleuten, Rügenberg usw. Die Präsenzliste wies annähernd 250 Personen auf. Herr Dechant Neu eröffnete die Versammlung und teilte mit, daß er vom Grafen Droste angefragt worden sei, ob Bonn die Versammlung der Katholiken Deutschlands bei sich aufnehmen wolle. Er habe in der festen Voraussetzung, daß in der heutigen Versammlung freudig zugestimmt werden würde, mit Ja geantwortet.(Schallendes Bravo.) Einstweilen bilde die Auswahl des Platzes, wo der Saalbau errichtet werden solle, den wichtigsten Punkt. In Neisse sei der Saal, in dem 6000 Personen mitunter anwesend waren, zu klein gewesen, Bonn werde gewiß mehr Teilnehmer aufweisen; es müsse deshalb ein enorm großer Saal geschaffen werden. Herr Dechant Neu wurde als Ehrenvorsitzender der vorbesprechenden Versammlungen gewählt und ihm anheimgegeben, im Verein mit einigen Herren die Platzfrage zu erledigen.
In den deutschen Münzstätten wurden im September geprägt auf Privatrechnung für 6,026.400 M. Doppelkronen, weiter für 561,360 M. Fünfmarkstücke, 919,638 Einmarkstücke, für 429,931.10 M. Zehnpfennigstücke, für 246,118.40 M. Fünspfeunigstücke und für 21,838.77 M. Einpfennigstücke.
Der schweizerische Ständerat nahm ein Kranken= und auch ein Unfallversicherungsgesetz an und setzte das Inkrafttreten desselben auf den 1. Januar 1903 fest.
Eine furchtbare Feuersbrunst hat in der Nacht auf Mittwoch zu Rostow am Don(Rußland) in dem Alten Bazar eine Reihe von großen Kaufläden eingeäschert. Der materielle Schaden ist enorm. Sechs Menschen sind in den Flammen umgekommen.
Die Amerikaner wollen den Versuch erneuern, unumschränkte Herren der Philippinen zu werden. Nach einer Meldung aus New=York beschloß im Auschluß an eine Besprechung mit Admiral Dewey Präsident Mac Kinley, ein Geschwader mit dem Panzerkreuzer Broklyn an der Spitze nach Manila zu entsenden und den Feldzug auf den Philippinen in energischer Weise führen zu lassen.
Zur Lage in Südafrika wird aus Kapstadt berichtet, daß das Gerücht, britische Truppen hätten die Grenze des Oranjefreistaates überschritten, amtlich für unbegründet erklärt werde. Aus Volksrust wird gemeldet, daß die von Transvaal England bewilligte Frist für die Zurückziehung seiner Truppen von der Grenze Donnerstag Abend 5 Uhr ablief. Wenn bis dahin der Forderung Transvaals nicht Rechnung getragen ist, würde Transvaal die Feindseligkeiten beginnen. Bei der englischen Regierung ist keine Bestätigung einer Meldung eingegangen, daß die Buren die Grenze überschritten hätten. Aus Newcastle, 4.., wird berichtet, daß die Buren nunmehr in geschlossener Weise innerhalb 7 Meilen von Charlestown vorgerückt sind. Flüchtlinge melden, daß 40 Tonnen Dynamit zur Zerstörung der Eisenbahn= brücke über den Oranjefluß bei Norvalspont, der Grenzstation zwischen der Kapkolonie und dem Oranjefreistaat, gelegt seien. Die Times meldet aus Britisch=Centralafrika=Protektorat, die Lage an der Grenze gegen Transvaal sei jetzt sehr kritisch. Der Korrespondent erfährt von einem hohen Beamten in Pretoria, daß dort alle Gedanken und Wünsche für den Frieden aufgegeben seien. Derselbe Beamte sprach sich dahin aus, man erwarte in Pretoria allgemein, daß der Krieg in dieser Woche beginne.
Aus Pretoria wird gemeldet, daß eine weitere Entsendung der Kommandos nach der Front zur Zeit eingestellt sei. Präsident Krüger erklärte in einer Unterredung betr. die Gerüchte von dem Eindringen der Buren in englisches Gebiet, die Republik beabsichtige nicht, die Offensive zu ergreifen, wenn sie nicht dazu gezwungen werde durch die kriegerische Haltung Englands, die in der Zusammenziehung der Truppen in der Richtung auf die Grenze oder in der Entsendung beträchtlicher Verstärkungen nach Afrika zu erblicken sein würde. Nach einem Telegramm aus Volksrust wurde dort Mittwoch früh Kriegsrat abgehalten, an dem Joubert und alle Kommandanten teilnahmen. Die Beratung ist kurz gewesen und brachte keine Entscheidung, doch verständigte man sich dahin, daß die Buren in den nächsten Tagen noch nicht vorrücken sollen. Ein anderes Telegramm aus Volksrust besagt, die Lager der Buren würden wahrscheinlich Freitag bis in die Ecke der Grenze Natals vorgeschoben werden.
Der Prozeß gegen den Klub der Harmlosen wird aller Voraussicht nach auslaufen wie das Hornberger Schießen: es wird nichts dabei herauskommen. Allerdings fehlt es nicht au bemerkenswerten Feststellungen, welche auf die Gewohnheiten der höheren Kreise ein grelles Schlaglicht werfen. Der socialdemokratische Berliner Vorwärts ist denn auch bereits an der Arbeit, den Spielerprozeß agitatorisch zu verwerten. Er verweist auf den Aufwand, den die jungen Spieler getrieben, auf ihre Liebschaften und auf das Herumwerfen mit den „blauen Lappen“(Hundertmarkscheinen), um dann fortzufahren: „Mancher Mann, der sein Leben lang ehrlich gearbeitet, hat noch nie einen solchen blauen Lappen in Händen gehabt, wie sie von den jungen Prassern, die sich noch keinen Thaler ehrlich erarbeiten konnten, paketweise verjeut und verrubelt wurden." Das mag richtig sein, anderseits muß aber hervorgehoben werden, daß der Spielteufel in allen Kreisen der Bevölkerung sein Wesen treibt. Wir leben in einer Spiel=Aera, die hoffentlich einmal einer besseren Zerstreuung weichen wird. Wundern muß man sich nur, daß unsere sonst so exklusiven militärischen und aristokratischen Kreise beim Spiel mit der Zulassung dunkeler Ehrenmänner manchmal so wenig skrupulös sind.
Am Schlusse der Donnerstagssitzung verkündete der Gerichtshof den ß, die Angeklagten aus der Untersuchungshaft zu entlassen. Die auf Betrug scheint die Staatsanwaltschaft bereits fallen gezu haben; es bleibt noch die Beschuldigung des gewerbsmäßigen ückspiels bestehen.
# Rdeinböbe am 6. Okt., abends 7 Uhr m.87+.03
Einer sagt
Die beste Bezugsquelle für Uhren jeder Art ist das Uhren=VersandHaus von
Carl Schalier
Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko. 14 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder zahle Betrag zurück.
Verband der kanfmännischen Gehalunnen
Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verlieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
sche n
W
auch bei Reisen
#. Schtt.##n r
Einbruchsdiebstahl
zu billinen und
effecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
GeS!
2
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
buche
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im Grund1.
von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 26 Nr. 539354, Weidengasse 48 50, groß 3,29 Ar, a. Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 180 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
Köln, Flur 26 Nr. 184, Eintrachtstraße 72, groß 1,23 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Jakob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha, geb. Rech, zu Köln;
Köln, Flur 31 Nr. 1093/176, Laurenzplatz 1, groß 3,12 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 10,200 Mark, eingetragene Eigentümer: a. Adam Binsfeld, Restaurateur, b. Bruno Claus, Restaurateur, beide zu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 1637/158, Aachenerstraße 78, groß 2,88 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3700 Mark, eingetragener Eigentümer: Kaufmann Max Bauer, zu Dhron an der Mosel;
Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 3574.76, Roßstraße Nr. 19, groß 3,72 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark; eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Peter Feity„a Köln, am 3. November 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände Köln, Zimmer 85b, 1. Stock steigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nach wetsungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 10. November Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
5.
ve
1899
Köln, den
September 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Willst au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helsen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann? W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Locales.
10 Der diesjährige Provinzial=Obst=, Wein= und Speisekartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins findet, wie
bereis kurz gemeldet, vom 7. bis 9. Oktober einschließlich in den beiden unteren Sälen des Fränkischen Hofes zu Köln statt. Trotz dem sehr schlechten Obstjahre scheint innerhalb des Vereinsbezirkes des Rheinischen Bauernvereins Obstmangel weniger zu herrschen. Ausden verschiedenen Gegenden der Rheinprovinz liefen Anmeldungen ein. Etwa 2000 Centner Wirtschafts= wie Tafelobst von den niedrigsten bis zu den höchsten Preisen sind angemeldet. Von den besseren Sorten nennen wir die vielbegehrten Goldreinetten, Rabauen, Goldparmäne, Schöner von Boskoop; von Wirtschaftsäpfeln sind. Roter Eiserapfel, Rhein. Bohnapfel, Rhein. Krummstiel, Hausapfel zu erwähnen. Der Preis wechselt je nach der Sorte zwischen—40 M. per Centner. Der Vorrat von Speisekartoffeln ist ebenfalls sehr groß; es sind etwa 100,000 Centner in den besten Sorten angemeldet. Darunter sind die vom Publikum gern begehrten Sorten: Magnum Bouum, rote Rauhschalen, Nieren, Engländer usw. vielfach genannt. Der Preis stellt sich per Centner auf.50—5 M. Besonders sei auf die großen Vorräte der Kartoffelabsatzgenossenschaft Pellenzia, Bell, Kreis Mayen, aufmerksam gemacht. Gerade die Kartoffel aus dortiger Gegend zeichnen sich durch besonderen Wohlgeschmack aus, da alle in sandigem Boden wachsen. Naturreines Apfelkraut süßes wie saueres, ist ebenfalls in verschiedenen Proben mit etwa100 Centner angemeldet. Honig ist aus den verschiedenen Gegenden eingesandt und sind etwa 30 Centner zum Verkauf angeboten. Von Speisezwiebeln, Zittauer Riesen, sind 20 Centner angemeldet. Wie im letzten Herbst, so werden auch wieder die mehrfach prämüierten, naturreinen Weine der Central=Weinvertriebstelle vereinigter Winzervereine, mit dem Sitz in Königswinter, ausgestellt. Kostproben werden von weißen Rheinweinen und Rotweinen von der Ahr im Ausstellungssaale an Reflektanten verabreicht. Der altbekannte Winzerverein Altenahr bringt seine vorzüglichen Rotweine zum Markte, während der Rheus=Breyer Winzerverein milde und süffige Weißweine. präsentiert. Es ist also jedem Marktbesucher die Gelegenheit geboten, sich einen guten Tropfen zu mäßigem Preise zu verschaffen. Liebhaber von Obst= und Beerenweinen finden ebenfalls günstige Gelegenheit, die ärztlich empfohlenen, auf Ausstellungen vielfach mit goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrenpreisen ausgezeichneten Aepfel=, Waldbeer=, Johannisbeer=, Stachelbeer= und Brombeerweine der Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar zu Hartegasse, Kreis Wipperfürth,
zu probieren. Der Preis des Apfelweines stellt sich je nach der Sorte auf 27—51 Pfg. per Liter; Waldbeerwein kostet per Liter 54 Pfg., Stachelbeer=, Johannisbeer= und Brombeerwein 65 Pfg. Bestellungen auf Obst, Honig, Wein, Speisekartoffeln usw. können auch schriftlich bei der Marktleitung im Fränkischen Hofe gemacht werden.
Ueberfahren. Gestern Vormittag gegen 9½ Uhr ereilte den Bahnmeister Rohde aus Groß=Königsdorf ein tödlicher Unfall. Der Bahnmeister war auf der Strecke zwischen dem Bahnhof Königsdorf und dem nahen Tunnel beschäftigt. Dem aus der Richtung von Köln kommenden Schnellzuge wich er aus und stand plötzlich dem aus der Richtung von Aachen gekommenen, seit dem 1. Oktober d. J. neu eingelegten Personenzuge gegenüber. Die Entfernung von der Zugma# schine bis zum Verunglückten war so gering, daß eine Rettung ganz unmöglich war. Der Unglückliche wurde von der Maschine erfaße und beiseite geschleudert und war sofort tot. Am verflossenen Sonntag hatte der Verstorbene unter allgemeiner Teilnahme der Eingesessenen von Königsdorf, Freunden und Kollegen sein 25jähriges Dienstjubiläum gefeiert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 4.<space> D i e<space> l u s t i g e n<space> Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballett in
3 Akten von Otto Nicolai. Herr Fluth: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 8. Okt., nachm. 3 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Wohltätigkeitsvorstellung, unter gefälliger Mitwirkung von Theodor Bertram. Zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten. Die Opernprobe. Komische Oper in 1 Akt von Albert Lortzing. Liedervorträge von Theodor Bertram. Das Versprechen hinterm Herd. Ländliches Charakterbild mit Gesang in 1 Akt von A. Baumann. Abends 7 Uhr: Aufgeh. Ab. 4. Don Juan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Don Juan: Theodor Bertram als Gast.
*<space> K o l n,<space> 6. 0 k t. 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.,<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space>
.40-260 das Kil. Eier.50-.75 das Viertel. Hinkel.80-3,20, Tauben
1,00-1,20 das Paar. Hasen.80-4,20, Schnepien 4,00, Feldhühner.00 bis.60, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner 1 80•.40. Enten 2,20-.80. Gänse .75.50 das Stück, Krammetsvögel.40 der Bund. Ochsenfleisch von der Keule.41-.53, vom Bauch.10 1,28, Kalblleisch.49-.65, Hammellleisch.10.50. Speck, geräuchert 1,38-.62, gesalzen 1,37-1,48. Scnmalz 1,28-.43, Nierenfett 6,68-.78, Zwiebel.10-C,12 das Kil. Kartolfeln, weisse.20-6,00, rote 5,60-.60, Nicren- 8,00-.00 die 100 Kil.
Weisskohl.15-0,20 das Stück. Essäpfel 20.00-34.00, Kochäpfel 14,0016,00 die 100 Kil. Preisselbeeren 0,76-.80 das Kil. Hecht 2,00, Aal
.00, Karplen 2,00, Salm 4,00.00, Schleien 2,00, Schelllisch.80, Kr. bliau 0,80 das Kil.
T Köln=Müngersdorf,.Okt.99. In unserer Pfarrkirche wird am Sonntag den 8. Oktober, nachmittags 3 Uhr, Herr Weihbischof Dr. Fischer die Weihe der neuen Glocen vornehmen. Am Donnerstag Nachmittag wurden die Glocken in feierlichem Zuge vom Nachener Thore abgeholt und nach hier überführt. Hinter den voraufschreitenden Schulkindern fuhr ein Wagen mit einer Musikkapelle. Sodann folgten auf drei schweren Wagen die Glocken, hübsch mit Guirlanden und Fähnchen verziert. Am Eingange von Müngersdorf empfing der Ortsgeistliche, Herr Pfarrer Sauren, den Zug. Das bei Otto in Hemelingen gegossene Geläute, welches aus vier Glocken im Gewicht von 26 bis zu 42 Centner besteht, ist auf die Töne des, es, f uno ges abgestimmt. Bei der Weihe erhalten die Glocken die Namen Wende linus(Patron von Müngersdorf), Vitalis, Maria und Josef.
Dermischte Nachrichten.
§§ Sechtem,.Okt.99. Der gestern zwischen Roisdorf und Sechtem so schwer verunglückte Bremser ist in vergangener Nacht, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestorben. Es war der Bremser Breuer aus Köln.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Rassinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
ne Ueberziehen sowie
-<space> n i c h t<space> b e i<space> m i r<space> g e k a u t t e n<space>
na W. Rellermann;
jede Reparatur, auch an
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr.
———*

Samstag den 7. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Ver Kapelle des Infanterie-Regimente Freibegr von 2rr geer g sptihiches Nr. 16. unter Leitung des könig.: Musik-Dirigenten Herrn W. se
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Samstag, 7. October 1399
Philharmonische Concerte
und musikalische Abenduuterhaltungen mit Tanz
im großen Concert= und Festsaale des
*
PROGRAMM.
„Es-dur-Concert“ von
6.
8.
9.
10.
11.
12.
von
Erster Teil:
Festmarsch über Motive aus Beethoven's H. v. Bülow.
„Maritana“, Ouverture von Wallace. *. nAngelds.. aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
Weisst d. Mutterl, was i träumt hab“, Lied von Kutschera. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg
Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss. Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow.
antasie aus der Oper„Traviata“ von, Verol.###. Negwadle Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ v. Nesvan „Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Verlosung
im Asyl armer Knaben, Klapperhof 5
gestern statt,
und fielen dabei die Gewinne auf folgende Nummern
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Sonntag den 8. Oktober, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
stattConcerte und
dirigenten Herrn Georg Huber.
für sämtliche in dieser
Hauptkarten findenden philharmonischen
à 5., Zusatz=(Damen=)
Karten à 4 Mr., sowie Dunenö=Karten a S M.
sind vorher im Restaurant des Fräukischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben.
Hamspohn,
S Hohepforte 9, Telephon 4070, S
& Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns&
S empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Ahr= und S# Bordeaur=Weine en gros et en détail.
Klempner=, Installateure=, KupferschmiedePumpenmacher=, Gürtler=Innung zu Köln.
Bekanntmachung.
Der Haushaltungsplan für die Zeit vom 1. August bis 31. Dezember cr. liegt vom 7. Oktober er. ab bei dem Untereichneten zur Einsicht der Mitglieder offen(§ 47 des Statuts).
Der Vorstand.
S.:G. Stilbach, Obermeister, St. Apernstraße 64.
2462 2669 2733 2909 3048 3211 3326 3503 3584 3718 3906 4021 4130
unter beitung seines Dirigenten des Königl. Musikdirektors Herrn Josef
Südert. der Hertn Leo, J. Seit und Konserlmneister Fr. Grätzmnachet,
zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten.
Programm.
1. a. 0 bone Jesu von Palestrina.
b. Die Kapelle von K. Kreutzer.
2 Zwei Lieder für Sopran: v. Austräge, von Schumann Fräul. Hubert
Sotgte Hate siene Sechaige Kaztehgauche, Kiteeche,
Choral von Leuthen von Reinhold Becker.
Drei Lieder für Sopran:
a. Verborgenheit von Hugo Wolf,
h. Es liegt ein Traum auf der Heide von u. v. Fielicz,
c. Neue Liebe von Rubinstein
Drei Volkslieder: a. Der Reiter und sein Lieb von Edwin Schulz,
*.. v. Altmiederländsches Volkslied von Ed. Kremser,
c. Märzwind von Attenhofer.
Solostücke für Violoncello: a. Air von Bach,] Hern
). Serenade von H. Sitt. Fr. Grützmacher
c. Papillon von Popper 1 010=—.
Solostücke für Klavier: a. Momento capriccioso von C. M. v. Weber,
b. Ländler von J. Raff.
c. Scherzo von F. Mendelssohn.
Horn=Solo: Herr Ernst Ketz.
Die Klavierbegleitung hat Herr Arno Krögel, Lehrer am hiesigen
Musikalienhandlung von A. Sauerwald. Breitestraße, zu haben.
Kassapreis 3 M, Galerie.50 M
Frl. Hubert.
8
9.
10
11
8
Man bittet, die Gewinne Klapperhof Nr winne, welche in 14 Tagen nicht abgeholt worden der Anstalt.
Köln, den 5. Oktober 1899
3614 3621 3641 364
3763 3773 3802 38
3929 3930 3938 39
4053 4066 4067 40
6 4168 4172 4191 42
§ 4334 4342 4345 43
5 4514 4517 4520 45
2<space> 4 6 8 0<space> 4 6 8 5<space> 4 6 9 1<space> 4 6<space>
4786 4816 4819 4826
5 4926 4931 4933 4935
7
abzuholen. Diejenigen Gesind, bleiben zum Besten
und
Neinmost
direkt von der Kelter
Heinrich Müller& Co.
Weinbau und Handel. F. 2340. Aachenerst. 66. F. 2340.
Per Ltr. 0,80 frei Haus.
Der Vorstand.
Georgstrasse 7.
Sonntag den 8. Oktober, abends 5 Uhr: Feier zum Andenken au den hochseligen Herrn
Weihbischof Dr. Schmitz.
Der Vorstand.
1
Fral
LLS
Cäcilienkloster 9.
Den geehrten Familien zur fälligen Kenntnis, daß meine verschiedenen
Tanz- u. Anstands-Curse
Aufang Oktober beginnen und nehme weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut
Cäcilienkloster 9,.,
entgegen.
Einzel-Unterricht jederzeit.
amer.
60se
5
A e
Wir haben unsere Schreibstuben vereinigt und nach
Kaiser Wilhelmring
Dr. Moeltgen,
Rechtsanwalt.
verlegt. Fernsprecher 4470.
Köln, den 1. Oktober 1899.
Levinger,
Rechtsanwalt. S2 Cug 25 u 22 u 2
Güchtige Posauentiergehülfen
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sofort gesucht. Meldungen C
Hotel Union, an der Bahnhafstraße,
Sonnabend von 12—2.—9 Uhr, Sonntag—1 Vormittag.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, dass aut keine Art lad Suppen krättiger gemacht werden können, als mit wenigen Tropfen Zu haben bei
sich i. en
Gratis-Zugabe!
1 Dose Cacao-Präparat
geben wir gratts zu
bei jedem Pfund Kaffee
von 80 Pfg. und höher.
Buchthals Kaffee-Magazine.
12..E
Ehrenfeld, Geisselstraße 4. Nippes, Sechszigstraße 20.
9 Zu nabenher——
Hubert Pott
1 Plankgasse 3.
Weyerstraße 23.
Severinstraße 130.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieban.
seh täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Uirich& Brühl, Unter Goldschmied 42,
ien 11—- Miedernerlunfer Rabalt.
4 Wochen zur Probe
sende
gegen
Nachnahme
meine
ConcertZugHarmeninan, damit sich jeder von der Güte und starken Bauart der selben überzeugen kann. Dieselben sind mit der allerneuesten und besten garantirt unzerbrech lichen gesetzlich geschütz
ten Spiraltastenfederung ver
sehen, die an jedem Instrument von aussen zu sehen ist. Meine Harmonikas haben garantirt stärksten und dabei schönsten Orgelton, die besten und meisten Stimmen, Stheilige unverwüstliche Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhalter, Nickelbeschläge, viele Trompetenringe, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 10 Tasten, 2 Bässe und kosten in 2chörig 5 Mk., 3chürig 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig 4 echte Register 8 Mk., 6chörig 6 echte Register 12½ Mk., und in 2reihig mit 19 Tasten, 4 Bässen 10¼ Mfk., mit 21 Tasten 11 Mk. Mit bester Glockenbegleitung 30 Pfg. mehr. Verpackung, beste Selbster ernschule gratis, Porto 80 Pig. Katalog über sämtl. Musikinstrumente gratis und franko. Man kaufe nur bei der thatsächlich ältesten und grössten Harmonikafabrik in Neuenrade von
Friedr. Herfeld, Neze geade
Bürgergesellschaft Köln,
Röhrergasse 21.
Heute und täglich, abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bey.
Neu! Die Teufelstonne! Neu!
Vorverkauf der num. Sitze Hofmusikalienhdlg Weber, der unnum Sitze Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse N. B. Sonntag den 8. Oktober findet nur eine Vorstellung, nachmittags 4 Uhr, statt mit außergewöhnlichem Programm. Abends ausnahmsweise keine Vorstellung.
Konzert-Säle.
1. Et. Im Kaiser=Café. 1. Et
Täglich Konzert
1. Specialitäten.
0,4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Nord.
Sonntag den 8. Oktober 1399:
keine Versammlung.
Kassenbeiträge können von 8 Uhr entrichket werden.
* Der Vorstand.
früher Große Budengasse 14. 3
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schn und hart trocknend
Kaesmache
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27!
zum
Wassagos Prakt. gepr. Masseuse ennbuht, empf. sich, gest. a beste Spec.: Trockenmass. o. n
Frau M. Auer. Boissereestr. 4, vart.
Domchor.
dem mit dem 15. Oktober geginnenden neuen Gesang kursus mögen sich katholische, timmbegabte Knaben am Monag den 9. Oktober, nachmit tags 5 Uhr, bei dem Unter zeichneten anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeistet,
Steinfeldergasse 16.
Dr. dent.
surg.
Tosscn.
Von der Reise zurück.
Wolfsstraße 8
Von
der Neise zurück! Dr. Jung, Augenarzt,
Marzellenstraße 31.
Verlag u. Druck von J. P. Bache
Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Reute: den Anzeigen- und Reklamer
C. Okle, alle in Köln