Geschäftsstelle und Anzeinen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Enstinen=Preis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
#####d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. fur Stockwerke und
mit Souniges-Meilase 30 Ofg. monatlich.
1
MEE.
Nr. 20.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Freitag, 20. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3713. Dreizehnter Jahrg#ng
Fer Panorama Internationa
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Roche. Die Schweiz, 0 Fhensteuen Ganz nen!
ZNID—„ bin,#ne..
Heoff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h.
Carnevals=Gesellschaft
1870
Samstag den 21. Jannar 1899, abends 8 Uhr:
III4S
im Victoriasaale.
Die Musik wird von zwei Militär=Kapellen ausgeführt. Cuirassier=Rat. Nr. 8 u. Artillerie=Rgt. Nr. 23, unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Reinh. Fellenberg und des Corpsführers C. Kanold.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Vorstandsmitgliede Herrn Herm. Hummelsheim. Schildergasse 7779, zu entnehmen.
Ferner sind Karten in folgenden Debitstellen à 2 M zu haben: Jean Brüncker. Hohestraße, J. Gummich, Schildergasse, Mawick, Passage, Clever. Marzellenstraße, Guntermann, Barbarossaplatz, Ecke Weyerstraße, Niedick, Ecke Blaubach und Bacheinstraße, Depenheuer und Pappermann, Schildergasse. Giffels. Glockengasse, und bei Herrn Küpper, Hohepforte 6.
Der Vorstand.
NB. Ferner werden noch Karten von Donnerstag ab abends von 8 bie 10 Uhr auf unserer Wachtstube„Altes Präsidium“, Schildergasse 84, l. Etage ausgegeben.
Masken=Anzug oder wenigstens Abzeichen Vorschrift.
Samstag den 21. Januer a..,
Abends 8½ Uhr:
Herren-Sitzung)
im Festsaale„Zur Tonhalle“,
Schildergasse 99—101.
Eintritt gegen Coupon Nr. 4.
Fremde haben Zutritt. Sonntag den 22. Januar a. c. findet unser
Großes Damen-Comitee
im Festsaale der Lesegesellschaft statt. Unsere Mitglieder haben hierzu nebst einer Dame Eintritt gegen Coupon Nr. 5. Fremdenkarten sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Verding.
Die für die Centralheizungen in den Schulgebäuden zu Bickendo## und am Zugweg hierselbst erforderlichen
schmiedeeisernen Gegenstande
sollen im öffentlichen Verding vergeben werden.„.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen
bis Mittwoch den 1. Februar d.., Vor12 Uhr,
auf Zimmer Nr. 23 des Hochbauamts Glockengasse einzureichen.
Zeichnungen. Bedingungen und Muster sind während der Dienststunden im Amtszimmer des städtischen Heizungs=Ingenieurs einzusehen.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollernring 36.
Am Montag, 30. d.., beginnt ein neuer Cursus für Buchführung und den damit verbundenen kaufmännischen Arbeiten.
Ida Uimann.
Keruss s errugt ge
S
Schutz-Marke
G
Das große Mackenfest der
und Restaurant=
findet wie alljährlich
mit großartigen Urberraschungen am 5. Februar 1399 chen Sälen des Pikloriasaales
Die vereinigten Fachvereine.
Kolonialuaren-Detailisteuterein Köln
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln. -Ei 2 Wasch- u. Wringmaschinen,
EA Flaschenschränke,
Kleiderständer, eiserne Bettstellen,
Patent=Matratzen
Patent=Matratzen
aus Stahldraht
liesern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
h0
(Einkaufsvereinigung).
am Sonntag den 22. Jannar er., nachmittags 4 Uhr, im Krystaupalast, Schildergasse(oberer Sal).
Tagesordnung:
1. Ansprache des Vorsitzenden.
2. Vortrag über Zweck und Ziele der Genossenschaften unter besonderer Berücksichtigung der zu gründenden Einkaufsgenossenschaft: Referent Herr Merklinghaus, Rechnungsrat und Verbandsdirektor für Rheinland und Westialen.
3. Aufnahme neuer Mitglieder.
4. Diskussion und Verschiedenes.
Die Herren Kolonialwaren=Detaillisten sind zu dieser Versammlung
hoflichst eingeladen. Der Vorstand.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen,
la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
&Xp; Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
Kohlen=Niederlage am
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
cr 0
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. Flasche 1 Mk. Zu haben in Apotheken.
Engros=Versand.
— Viele Anertennungsschreiben.—
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10. pro Monat Rik..40.
Köln, den 17. Januar 1899.
Hochbauamt: Schilling.
1n
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45. Köln.
Izbrand-Gegenständ
Wegen Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse 2 verkaufe einen Posten Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengasse 2, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Reisekoffer und Taschen
in sollder Arbeit emplichlt zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Dr. Kuntze's###4 Eben erschien:
Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften#####
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heideldeer=, Erdveerwein in anerkannt feinster.
garantirt reiner Qualität.
Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
Echter alter
Nordhäuser
Kornbranntwein,
/1 Literflasche M..—
sowie sämmtliche Liqneure
flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstrasse 100.
gegenüber Ursulakloster
Anzüge für 15 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band 1l mittel. „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band KK.—.„
Band—IV zusammen R. 3. schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, S41.36.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten. 8 Sorten Wurst je lkg
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme.
* Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschwei
-Gliesmare
er
a
sogar erkennt man die mit Grümer&amp; Neu Panama=Holz= Wasch=Extrakt gewaschenen Leintücher an ihrem glänzenden Scheine und dem frischen Dufte. Versuchen Sie's! Grümer&amp; Neu' Panama Holz=Wasch=Extrakt ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an.
AETVEN

2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20 2 Freitaa. 20. Januar 1399.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20.Jan.99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntnis von einer Einladung Sr. Eminenz des Hrn. Kardinal=Erzbischofs an die katholischen Mitglieder der Verwaltung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des E burtstages des Kaisers am 27. Januar im Dome stattfindenden PonDer erste Punkt der Tagesordnung, welcher die Uebernahme der Erkelenz=Stiftung für die höhere Mädchenschule auf die Stadt betraf, mußte wegen Erkrankung des Decernenten, Hru. Beigeordneten
Die Versammlung stellte dann folgende städtische Re pro 1896 fest und erteilte der Stadtkasse bezüglich derselben E
Rechnung der höheren Mädchenschule, Einnahme 70,890—.., Ausgabe 91.846.; Rechnung der
Handwerkerschule, Einnahme 1670., Ausgabe 2120 Rechnung der kaufmannischen Fortbildungsschule, E nahme 3820., Ausgabe 14,284.; Rechnung der Kinderbe wahranstalten, Einnahme 4258., Ausgabe 15.538.; mech nung der städtischen Schul denverwaltung, Egzchpre Pcn
., Ausgabe 6,520,907., Ausgabereste 2,668,284.; Rechnung der Hafenkasse, Einnahme 293/421., Ausgger. r. e ge
Rechnung der Fonds der Kaufpreise von Grundstucken in der Neustadt, Einnahme 564,200., Ausgabe 1,43 Ausgabereste 1,795,500.; Kasse der Marktverwaltung, Einnahme 75,978., Ausgabe 49.466.: Rechnung der städtischen
Achaberse 12=43.; Pesgung de Faseparts, Einahre
Grundstücks=Entschädtgungez. reeg er Versammlung festgesetzt. Unter Krahnenbäumen Nr. 4 gleig
Avostelnstraße Nr. 38 unter Abänderung eines früheren Beschlusses 200 M. Ursulastraße Nr. 20 gleich 100 M. pro Quadratmeter
Die Erhebung der Gemeindezuschlage zur Betriebs steuer erfolgte bisher gleichzeitig mit dieser Steuer. Nachdem, die Minister durch Rundschreiben darauf aufmerksam gemacht haben, daß es zweiselhaft sei, ob diese Art der Erhebung der Steuer ohne bestimmten Beschluß zulässig sei, empfahl Hr. Beigeordneter Piecg dem
4 der Veradung von 21. MNän 159, grie iie Aizeigen
wonach diese Zuschläge woie bioyer wit Her. 14t. 50 Prozent nicht werden sollen, was zulässig ist, wenn die Zuschläge 50 Prozent nich
De Lersanuntdor beschos, Hanzseneh,Ee=Zezeges der Fluchtwonach diese nur auf 3 Meier
straße 15 Meter Breite erhält, wurde genehmigt. a
Eine längere Erörterung knüpfte sich an de, Vgriage, bergzg.. derung der Fluchtlinie Sandbahn und Ecke Kleine
hr Beigeordneter Minten führte aus, daß auf der bezeichneten Ecke ein Monumentalbau errichtet werden solle. Es hab Plane gelegen, die Sandbahn etwas zu erbreitern, aber die Frag war. auf welcher Seite? Die Erbreiterung auf der Südseite, auf welcher meist alte Häuser stechen, habe den Nachtell, daß das im schonsien Renaissancestil erbaute und wohlerhaltene Schmitz=Gohrsche Haus dann sallen oder die einzig in ihrer Art dastehende Fassade zurückgeseht werden müßte, um eine Erbreiterung auf sieben Meter zu erzieten. Auf der Nordseite lasse sich die Erbreiterung deshalb nicht durchführen, weil auf der Ecke ein neues Haus errichtet sei und die übrigen Häuser
der Reihe nach noch m gutenz bouichen, Zuzigtez uoHder erbgtesterug Hr. Stübben. Er müsse die Zweckmäßigkeit der Erbreiterung
durchaus zugeben. Das Schmitz=Gohrsche Haus sei aber das interessanteste dieser Art in Köln. Er sei der Ansicht, daß man unter Beschränkung der Erbreiterung auf G2. Meter anstat auf 7 Meter diese wohl auch
auf der Nordseite herbeführen fbnzg.—..., Gdegend bessebe
Hr. Baurat Steuernagel. Die ganze dortige Gegend bestehe
nur aus kleinen Gäßchen, und Abhülfe thue not. Die große Sandkaul habe man auf 7 Meter erbreitert, das solle hier nun auch geschehen. Die Ausführung des Stübben'schen Vorschlages bedeute aber nur eine geringe Verbesserung und lasse noch lange auf sich warten, während
Av den Vorschlo, des Vorsitzenden wurde die Angelegenheit in die
der Stadt sich entwickelnde Bauthätigkeit hat es sich als notwendig gezeigt, für die zwischen der Bonner straße und Schörhauserstraße am ersten Rayon angelegte Koblen straße eine bestimmte Fluchtlinie festzulegen. Die Straße soll von 8 auf 14 Meter erbreitert und mit Bäumen bepflanzt werden. Der
Zur Zeit ist übder die mangelhase Entwäisrung der S a.d ann. straße in Ehrenfeld geklagt worden. Dem Wunsche nach Kanalisierung kann erst dann Rechnung getragen werden, wenn die Straße erbreitert sein wird. Auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Minten wurde fur den zwischen Nußbaum- und Subbelratherstraße liegenden Teil der Landmannstraße eine Breite von 18 Meter festgesetzt.
Die Versammlung genehmigte darauf den Verkauf von drei Grundstücken an der Sedanstraße in Größe von 631 bzw.
der Bibliothek des Kunstgewerorbe: Museum bidete den folgenden Gegestand der TagesWi Hr. Beigeordneter Jansen ausführt, wurde im Jahre 1896 als das Schicksal der neuen Vibliothek besprochen wurde, beschlossen, dieselbe nicht aus dem Tempelhause nach dem Hansaring z verlegen, sondern im Kunstgewerbe=Museum eine zweite Bibliothek
anzulegen. Die Kommission schlage jetzt vor, die Vibliothek in vuneue Kunstgewerbe=Museum zu verlegen und von der Errichtung en zweiten Bibliothek Abstand zu nehmen. Die Gründe
Vorschlag seien einesteils die Wünsche der Handelskammer, die ohnehin bisher zu wenig Räume habe, zweitens der Umstand, daß eine zweite Bibliothek ganz erhebliche Kosten verursachen wurde,
da der Wert der jetzigen von Herrn Direktor von Falke auf### u.
für Asisenten, Aufsicht uir..—8000 M. Herr Direkior von Fale
habe sich aber auch Mühe gegeben, zu prüfen, wo diejenigen welche die Bibliothek zumeist benutzten, wobei hauptsächlich die Archi tekten in Frage kämen. Es sei dadurch festgestellt worden,
Mehrzahl der Besucher kein Interesse daran habe, die Bibliothek in der Rheingasse zu belassen. Die Verwaltung empfehle deshalb, die jetzige Bibliothek in das neue Kunstgewerbe=Museum zu verlegen und der Errichtung einer zweiten Bibliothek abzusehen.
Hr. Beigeordneter Reisch. Als vor längerer Zeit die Einrichtung
der Scelestreche beichlasen pucde it miatrteige der Waich ar
gewesen. Der neue Eingang soll in der Hinterfront des Gebäudes mit einem Zugang vom Cäcilienkloster her geschaffen werden. Die Kosten betragen 4700., welche von der Versammlung bewilligt
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Plan und Kostenauschlag für den neuen Südfriedhof, nebst den Skizzen für Verwalterhaus, Pförtnerhaus und LeichenschauHr Beigeordneter Klußmann bemerkte, daß 1897 die Anlage dieses Friedhofes beschlossen worden und die grforderlichen Grundstücke bis auf zwei im Besitz der Stadt seien. Inzwischen habe Herr Gartendirektor Kowallek den Plan ausgearbeitet, welcher sich im großen und ganzen dem Plan für den Nordfriedhof anschließe. Es sei also von dem Schachbrettsystem abgesehen und ein mehr part ähnlicher Charakter vorgesehen worden. Die Kosten der Anlage seien auf 116,000 M. veranschlagt, wovon 36,045 M. auf. Wege= und
Erdarbeiten, 36,121 M. für Pflanzungen, 20,000 M. fur die Gärtnerei vorgesehen seien. Wie beim Nordfriedhofe, so sei auch hier eine besondere Verwalterwohnung mit einem Kostenauschlage von 21,0 ., ein Pförtnerhaus zu 12,000., ein Leichenschauhaus zu 15,000 M. usw. geplant. Das Einfahrtsthor soll vorlaufig provisorisch eingerichtet werden. Mit den Kosten werde die Stadtkasse nicht belastet, vielmehr würden dieselben aus der Friedhofskasse bestritten.
wr. Zilkens hielt die Kosten der Erdarbeiten mit 70 Pfg. pro Kubikmeter für zu hoch. Ein Unternehmer könne die Arbeiten bedeutend billiger herstellen. Darauf moge man bei solchen großen
Arbeiten doch Rücksicht nehmen. M
Hr. Kowallek. Die Arbeit lasse sich nicht billiger machen, zumal hier guter und schlechter Boden durcheinander zu verarheiten sei. Ein Unternehmer könne bei gewissenhafter Arbeit hier nichts besonderes verdienen.
Der Vorsitzende empfahl, Herrn Kowallek, der bisher dies Arbeiten sachlich geleitet habe, dieselben zu überlassen. Derselbe moge sich mit der Friedhofskommission ins Einvernehmen setzen.„
Auf Aufrage des Herrn Stübben bezüglich der Größe des Friedhofes erklärte Herr Kowallek, daß derselbe 191,382 Quadratmeter umfasse.
Plan und Kostenauschlag wurden genehmigt.
Die folgende Vorlage betraf die Bestimmung des Platzes für ein Kaiserin=Augusta=Denkmal. Der Vorsitzende teilte mit, daß das Komitee zur Errichtung eines Kaiserin=Augusta=Denkmals durch freiwillige Beiträge einen Fonds von 55,000 M. aufgebracht have, der bis zur Ausführung des Denkmals sich voraussichtlich auf 60,000 erhöhen würde. Diese Summe sei ausreichend, um ein würdiges Denkmal zu errichten. Nachdem die Konkurrenz für das KaiserFriedrich=Denkmal ausgeschrieben, sei der Wunsch geaußert, worden, das Kaiserin=Augusta=Denkmal gleichzeitig mit dem Denkmal zu enthüllen und so die Feier bedeutungsvoller zu gestalten. Das Komitee sei sich deshalb schlüssig geworden, jetzt das KaiserinAugusta=Denkmal zur Ausführung zu bringen und sei es nun die erste Aufgabe, einen festen Platz für das Denkmal zu bestimmen. E#
empfehle sich, einen kleineren Platz in Aussicht zu nehmen, weil das
Denkmal keine große Ausdehnung erhalten würde. Es seine Auregung von Hru. Baurat Heimann verschiedene Plätze vorgeschlagen worden; zunächst der Gereousdriesch und der Georgsplat. Diese Plätze eigneten sich jedoch kaum zur Aufnahme des Denkmals. Auch der Friesenplatz, sowie der Platz an der Trankgasse vor dem alten Eisenbahn=Direktionsgebäude fanden keinen Anklang. Mehr Neigung bestand, den Platz vor dem Domhotel zu bestimmen, zuma mit Rücksicht auf die Beziehungen, welche die Kaiserin Augusta zum Dombau hatte. Als geeignetster Platz sei aber das in der Achse der
Goebenstraße liegende Blumen=Rondell in der Mine, des Kattzite## helm=Ringes bezeichnet worden. Das Denkmal würde dort mit der Frout nach Osten gerichtet, der Hintergrund durch Strauchwerk ge bildet werden. Die Versammlung moge also beschließen, das KaiserinAugusta=Denkmal auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring, in der Achse der Goebenstraße, zu errichten.W„„ 15524 Men
Hr. Zilkens hält keinen der genannten Plätze für geeignet. Man
möge dem Denkmale einen Platz geben, der hinweise auf die Haupttugend, welche wir an der verstorbenen Kaiserin schätzen, auf ihre Fürsorge für die Kranken. Ein solcher Platz sei vor dem Cäcilien= kloster vorhanden, dort werde sich das Denkmal recht gm ausnehmen.
Hr. Herbig hält die Spitze des Friesenplatzes zur Aufnahme des Denkmals am geeignetsten. Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring würde das in bescheidenerem Umfange zu errichtende Denkmal vom KaiserWilhelm=Denkmal erdrückt werden.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß in der Kommission alle Stimmen bis auf eine für den Kaiser=Wilhelm=Ring abgegeben wor###l erklärt, daß ihm persönlich die von der Kommission vorgeschlagene Stelle nicht besonders gefalle. Aber in erster Linie habe doch das Komitee ein Recht, einen Platz in Vorschlag zu bringen und könne verlangen, daß man diesen Vorschlag berücksichtige. Hätte das Komitee eine Stelle vorgeschlagen, die ihm absolut nicht gefalle, so würde er diese Rücksicht nicht habe nehmen können; jetzt aber, wo ihm der Platz nicht sehr gefalle, könne er die Rücksicht walten lassen. Wäre die Ansicht des Hru. Zilkens richtig, dann müßten sämtliche Denkmäler für Herrscherinnen in der Nähe von Wohlthätigkeitsanstalten errichtet werden, da doch alle eine Hauptthätigkeit in der von Hru Zilkens angedeuteten Richtung ausübten. Wegen des großen Fuyrwerksverkehrs eigne der Platz vor dem Cäcilienkloster sich zudem nicht für das Denkmal, abgesehen davon, daß man nicht wisse, wie lange das Cäcilienkloster noch an seiner jetzigen Stelle bleiben könne Hierauf wurde mit großer Mehrheit der bezeichnete Platz auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring für das Denkmal bestimmt.„
Ein Antrag von Anwohnern auf Oeffnung der Durchfahrr über die Hafenbahn am Bayenturm wurde von Herrn Thönnissen begründet und zur Annahme empfohlen. Als die schöne Rheinau und das sogenannte Werthchen noch bestanden, führte mich mein Weg fast täglich dort vorüber. Der Verkehr war damals ein sehr großer und die Anwohner erzielten von den vor dem Keinufer ankernden Schiffen großen Gewinn. Vom Bayenturm aufwärts lagen stets eine große Zahl Flöße, die Holzhändler, Schiffer unr Handelsleute nahmen alle ihren Weg durch das Bayenthor, infolge dessen die Anwohner erhebliche Vorteile hatten. Jetzt int das anders geworden. Die Anwohner haben doch ein gewisses Recht darauf, daß die Schranke beseitigt werde, da sie auch den Verkehr hemmt. Bei der ersten Petition haben auch Fuhrunternehmer Helfmeyer und die Tirma Schmits&amp; Gehrds, welche den oberen Teil eines städtischen Lagerschuppens gepachtet haben, über die großen Umwege Klage geführt. Hr. Stübben hat damals selbst empfunden, daß die Schranke ein Hindernis war; denn er ist einfach über dieselbe geklettert. Es fragt sich, wie Hr. Stübben heute als Stadtverordneter denkt. Ich bitte, dem Antrage der Petenten stattzugeben.
Hr. Gorissen kann die Ausführungen der Petenten ganz und voll bestätigen. Man möge dem Wunsche derselben wenigstens versuchsweise stattgeben. Sollte sich der Durchgang wirklich gefährlich erweisen, dann könne man denselben ja wieder schließen. Man moge aber jetzt das Mißbehagen beseitigen...“ ene um—
Hr. Stelzmann erklärt ein Eingehen aus den Antrag für unmöglich. Das Interesse des Hafens verlange gebieterisch, daß die Durchfahrt nicht geöffnet werde. Der Verkehr sei übrigens jetzt dort geringer als früher. Wenn die Firma Schmits&amp; Gehrds einen Umweg machen müsse, um zu ihrem Lagerplatz zu gelangen, so musse sie sich das eben gefallen lassen. Man könne es nicht jedem Einwohner so machen, wie er es eben wünsche. Er sei für Ablehnung des Antrages und selbst dagegen, daß man provisorisch die Durchfahrt öffne Hr. Steuernagel. Gerade an der Stelle, wo die Durchfahrt über die Hafenbahn gewünscht wird, macht letztere einen Bogen, so daß sich die Geleise nicht übersehen lassen. Es müßte also dort an der Stelle ein Bahnwärter stehen. Da der Verkehr in den Stunden von 6 Uhr morgens bis 9 Uhr abends stattfinde, genuge vielleicht ein Wärter nicht einmal, und man müsse dann zwei zur Bedienung der Barriere anstellen Außerdem können die Kinder in das Hafengegen
daß infolge des jetzigen Verkehrs die Anwohner größeren Nutzen erzielen. 6i6.:. Sunckhsahr
Hr. Kyll. Hr. Stelzmann sagt, es ist unmöglich, die Durchfahrt zu öffneu, und jetzt erfahren wir, daß es nur deshalb unmöglich sein soll, weil man einen Wärter für die Barriere anstellen müßte. Es wäre das allerdings eine Belastung der Hafenkasse, die aber im Interesse unserer Mitbürger doch zu rechtfertigen ware. Ein Thor anzubringen, welches nicht geöffnet werden soll, wäre doch nur Dekoration. Die interessierten Anwohner werden wohl am besten in der Lage sein, den Schaden abzuschätzen, der ihnen aus der bisherigen Anordnung erwachsen ist. Ich bin für die Gestattung der Durchfahrt oder aber für eine versuchsweise, und bin überzeugt, daß sich die Gefahren valo als übertrieben herausstellen werden. Wir wahren das Interesse unerer Mitbürger, wenn wir ihren berechtigten Wunsch ersuuen.
Hr. Hafendirektor Christoph. Es ist eine schwierige Aufgabe, hier für die Sicherheit zu sorgen, weil die Kinder und das Publikum gewöhnt waren, hier einen Durchgang zu finden. Mit großer Muhe haben wir es fertig gebracht, den Eingang zum Hafengebände, un die Kinder ihren Tummelplatz haben, freizuhalten. Am Bayenturm ist die gefährlichste Stelle der Hafenbahn. Oberhalb des Turmes befindet sich die Waggonwage, die Maschinen haben also länger dort zu halten. Seitens der Schiffer ist bisher keine Klage erhoben worden, daß sie an jener Stelle den Hafen nicht verlassen können. Die Holzlagerplätze liegen jetzt oberhalb des Übierringes. Die Interessenten an der Bayenstraße und am Severinswall haben keine Kunden verloren, sonderen größeren Vorteil erzielt.
Herr Cardauns. Im vergangenen Jahre haben wir uns dahin geeinigt, daß weitere Erfahrungen über die Entwickelung des Verkehres gesammelt werden sollen. Erfahrungen positiver Art sind aver heute nicht vorgetragen worden, sondern nur die früheren bereits geäußerten Gründe. Herr Stelzmann erklärte sich gegen die Turchfahrt nicht wegen der Gefahren, sondern im Interesse des Hafens. Ich hätte aber hierfür gern Gründe gehört. So lange dieselben nicht vorgetragen werden, sage ich: Es unterliegt keinem Zweifel, daß jetzige Zustand für die Interessenten schädigend ist. Wenn nicht nachgewiesen wird, daß die Gefahren des Ueberganges durch Anstellung von Wärtern nicht beseitigt werden können, dann bin ich für die Oeffnung. Wenn aber trotz der Anstellung von Wärtern die Gefahren bestehen bleiben, dann ändert sich die Sache. Ohne Frage wird m der Einrichtung der elektrischen Straßenbahn die Gefahr eine viel größere werden, als wie sie hier sein kann.
Hr. Zilkens. In der Stadt sind Niveauübergänge mit Schuellzugverkehr und großem Menschen= und Fuhrverkehr, dazu an Stellen,
1o
rteyr und großem Menschen= und
Schulen in der Nähe liegen. Wenn dort seit Jahren kein Ungluck
geschehen ist, so kann die Sache auch hier nicht so gefährlich sein. Wenn man so weit gehen wollte, dürfte man das ganze Geleise auf der Rheinau nicht benutzen, da die Gefahr allenthalben gleich groß ist. Je mehr Uebergänge aber geschaffen werden, dosto mehr wird der eine entlastet und desto geringer wird die Gefahr. Die Stadt hat ein viel größeres Interesse an der Oeffnung, als die anwohnenden Wirte und Kaufleute. Sie ist Besitzerin der großen Baublöcke die nicht verkäuflich sind. Gestatten Sie die Oeffnung der Durchfahrt, und die Käufer werden schon kommen.
Hr. vom Rath. Die Erfahrungen haben dargethan, daß es sich thatsächlich hier um eine geführliche Stelle handelt. Nachdem Sie dem Verein für Volkswohl gestattet haben, mit großen Kosten daselbst
jetzt die
eine Wirtschaft zu errichten, wäre es inkonsequent, wenn Oeffnung gestatteten, damit die Hafenarbeiter bequem in andere Wirtschaften gelangen könnten.(Heiterkeit.)„„„
Der Vorsivzende. Ein derartiger Gesichtspunkt ist für die Verwaltung nicht maßgebend gewesen.
Hr. Stübben. Ich habe in meiner Eigenschaft als Beigeordneter damals ausführen müssen, daß durch die Anlage eines Ueberganges große Uebelstände entstehen könnten. Es hat sich zwischenzeitlich herausgestellt, daß thatsächlich Gefahren bestehen. Das Hasenkommissariat und die Beamten erklären, die Probe auf das Exempel gemacht zu haben. Ich möchte deshalb nicht für die Oeffnung sein. Die Gefahr besteht darin, daß am Bayenturm eine Uebersicht über das Geleise der Hafenbahn nicht möglich ist. Es handelt sich nur darum, den Interessenten einen noch größeren Vorteil durch Herstellung der Oeffnung zu verschaffen, als sie ihn in Folge des gesteigerten Verkehrs jetzt schon haben. Die Anstellung von Wärtern bedingt für die Hafenkasse eine unproduktive Ausgabe, und der Hafen=Etat in nicht so günstig, als man anzunehmen scheint. Was die Bemerkung des Hru. Zilkens aubetrifft, so bemerke ich, daß Niveau=Uebergänge wie wir sie z. B. in der Venloerstraße haben, eine dauernde Gefährdung bilden, und daß wir immer und immer wieder auf die Unhaltbarkeit solcher Zustände hinweisen müssen. Ich kann also nicht dafür sein, hier neue Gefahren fur die Sicherheit der Bürger zu schaffen. Das habe ich auch den betreffenden Bürgern schon selbst
Hierauf wurde der Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt Die Verbindungsstraße zwischen Niehler= und Neußerstraße im Zuge der Kuenstraße soll ebenfalls den letzteren Namen(nach einem altkölnischen Maler) erhalten. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.— In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlassungsgesuch kein Bedenken erhoben.
Zu Bezirks=Vorstehern bezw. Stellvertretern wurden wieder gewählt: für den Ortsbezirk 1A als Vorsteher: Kaufman
#aigge, Dreilönigenstraße la, für den Ortsbezirk 3B
als Stellvertreter Kaufmann Franz Düren, Obenmarspforten 38/40 für den Ortsbezirk 7B als Vorsteher: Rentner Johann HuberSchnorrenberg, Benesisstraße 38, für den Ortsbezirk 8B als Vorsteher: Kaufmann Adolf Cader, Herzogstraße 4. als Stellvertr.: Weinhändl. Jacob Keller, Perlenpfuhl 10, für den Ortsvezirkll. als Vorsteher: Kaufmann Heinrich Auer, Mauritiussteinweg als Stellvertreter: Kaufmann Hermann Hüdig, Mauritiussteinweg 39, für den Ortsbezirk 11B als Stellvertreter: Kaufmann Theodot Schreuer, Weyerstraße 92, für den Ortsbezirk 130 als Steu vertreter: Kaufmann Johann Schäfer, Hohenstaufenring 7, für oOrtsbezirk 20A als Vorsteher: Rentner Jonas Rothschild, Hohenzollernring 57, für den Ortsbezirk 214 als Vorsteher: Gutsbesitzer Hubert Josef Finger, Grevenbroicherstraße 43; neugewähl für den Ortsbezirk 7B als Stellvertreter Kaufmann Edmune Breitscheid, Pfeilstraße 33, für den Ortsbezirk 27A als Stervertreter: Apothekenbesitzer Franz Junker, Venloerstraße 32 Militär=Anwärters
Gegen die Anstellung eines wärter fand sich nichts zu erinnern.— lehrers Kaspar Schotten in Braunsfeld
als HafenDie Versetzung des Hausund einer Lehrerin in den
Ruhestand Gaswerkes wu eines Ungenan Bedingungen Aktiengesellscha der Rechtskom
* Der
welcher am 2 führte gestern von hier und kammer. 2 tung und An Regeln der lässigkeit nich des Maurers sondern auch Adam Schmit sie diejenige 9 übung ihres zur Last gele vorhergegangBekanntlich dem Angeklag der Großen Quermauer Schaefer und Leuterer, der wurde, starb beiden andere bzw. Aufräu 5. März herdem Zusamt wurde amK langer Schal vollständigen Mühen glück dem mitange übertragen haben Erdgeschoß, fanden sich
Quermanern
lungen ent stehende Se fassungsman Apostelnmar ive 2 Diese
dem Erdgese
lere Abteiln Teile, unmi Oberlicht ve Nebentreppe falls durch und in( fron# verbe auf die## war bereit sprec
maner her ersetzt word mit Ausnal
Durch dem Erda
welche auf und der Hi
vor dem II stürzten O# von der He seit dem 2
Verändern
ginn des! vorgesehen Erdgeschoß maner aber um zehn C südlichen breiten Sd über der lich ueben über einen Die Och der einge dem Fen### und so die den word durch die schroten de fähigkeit Wegnahm Stütze ber sich schon von acht Angeklagt nach den geführt. zogen wol kannten Querman folgend bringen Zu der der Verte verstän anschal Gericht Bei
habe, da
Den C geklagte: äußere 2 übernomt Angek. das sei 1 bis Qua einem un weiter al ich ame wieder: Am
dann au

sie
ner
Inne.
hrt
so
an
den
icht
ung
fenrde.
ahrt
nen,
nen
ahrt
sein
Es
iternzution.
sein. tung aber bald unabe, ikum Nühe 1o
turm s be= dort worDie nterKundahin Veraber is ge5fahrt Ich nicht iß der nachellung ir die fahren d mit e viel
chnellstellen, nglück sein. se auf groß r wird
Stadt
ohnenublöcke,
hfahrt,
h thatie dem daselbst setzt die andere
ie VereigeordUeberwischenHafenFxempel ig sein. cht über ich nur Hersteleigerten ingt für Etat ist merkung ergänge ide Geauf die un also Bürger on selbst
hut. im Zuge h einem Sitzung Nieder=
1eden aufmann zirk
in 38•40 n Hubert 8 B als tellvertr.: zirki iweg 52, inweg 39, Theodor Is Stellfür den d
r: Gut
e
Edmund als Stell5.
s Hafenes Hauptn in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Freitag, 20. Januar 1399
Seite 3.
Ruhestand wurde genehmigt.— Einem Invaliden des städtischen
„„„„„„„ gemahr—1
Gaswerkes wurde eine Unterstützung gewahrt.— Die e eines Ungenannten wurde unter drei Lehrerwitwen vertheilt. Bedingungen betr. den Privatanschluß der Kölnischen Maschil Aktiengesellschaft u. Gen. an die Hafenbahn wurde mit ei der Rechtskommission beantragten Aenderungen genehmigt.
* Der Hauseinsturz an der Apostelnstraße,
welcher am 2. März vorigen Jahres drei Menschenleben forderte, führte gestern den Architekten und Bauunternehmer Mathias Olbertz von hier und den Bauführer Johann Jakob Schmitz vor die Strafkammer. Beide Angeklagten sind beschuldigt, daß ne bei der Leitung und Ausführung eines Baues wider die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst dergestalt handelten, daß ne durch ihre Fahrlässigkeit nicht nur den Tod des Schachtmeisters Klemens Röttgen, des Maurers Heinrich Wolter und des Steinmetzen Theodor sondern auch die Körperverletzung der Handlanger Anton Adam Schmitz und Heinrich Schaaf verursachten und zwar, indem sie diejenige Aufmerksamkeit außer acht ließen, zu der sie vei der Ausübung ihres Berufes verpflichtet waren. Ferner ist beiden Angeklagten zur Last gelegt, daß sie an einem Gebäude eine Tragwand ohne vorhergegangene Erlaubnis der zuständigen Behörde veränder, haben. " März v. J. in dem im Umbau begriffenen,
13(Ecke
Das
Jahrgeduchtuiß
für die in Gott ruhenden Ehelente
Sanitätsrath
Dr. Georg König und Maria Auna König,
geb. Schmitz. 8
schaeser,
Grund,
indem
und deren Angehörige
findet am Samstag den 21.,d., Morgens 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche Sr. Peter statt,
wozu Verwandte und Freunde#### #<space> e r g e b e n s t<space> e i n g e l a d e n<space> s i n d.<space>
E AAE ENS
##
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet+.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
SELEICHIT
III Severinstrasse III,
Bekanntlich stürzte am
empfiehlt:
dem Angeklagten Olbertz zugehörigen Hause Apostelnstraße Nr. 13(0ie
der C
Quermauer ein und begrub den Manrer W
Schachtmeister Rottgen unterinten
Leuterer, der zuerst au
wurde, starb bereits am Abend des Unglückstages. Die Leichen der beiden anderen Verunglückten konnten wegen der mir den Rettungsbzw. Aufräumungsarbeiten verbundenen Gefahren erst am 4. bzw. 5. März herausgeholt werden. Der Handlanner mmit erlitt bei dem Zusammensturz einen Schädelbruc; der Handlanger Grund wurde am Kopfe, Rücken und un den Beinen verletzt und dem langer Schaefer wurden die Beine geguetscht. Man befürchtete den
vollständigen Einsturz des ganzen Gebäudes, der aber u
Mühen glücklich vermindert wurde. Die Leitung des Umbaues war
dem mitangeklagten Vamahrer Schmitz von dem Beschuldigten Olberz
übertragen worden, der sich jede haben Erdo“
fanden sich darin zwei paraliel mitd
Querm urealche drei hintereinander liegende Raumabtei
lungen entnanden. Diese waren durch rechtwinteng zu
cheidemauern in einzelne Räume geteilt. An der Umla. Vorschutzmel , Kaisermehl
" Franz. Grie „ Deutsch. Ganzer Reis Kochgraupen
la. weiße
.k b. 5U
ene bosn. Pslaumen
Nr.
5
sen
Riesener geschälte neue An
Jaer
Korinthen
Stampfmelis
Krystallmelis
II1Würfelzucker
Krystalt CZucker Banouudeln, breite
Fadenundeln
Perlsago
sen.. 14 13[Schott. Hasergrütze
Ia. Schweineschmalz
la. Schweizerbutter n9 2 gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das K Fn Bei Mehr=Abnahme billiger
Fernsprecher Nr. 1297.
21 22
25 24
en
Spalte
eiringe
26
20 19 2.— 15 42 110 105 5- 160%
stehende
Brinkgasse zu. die Durchfahrt. und der hinteren deren Teile bis eile bis zur Dach
fassungsmaner, nan
Apostelnmarkte zum la
sive Mauern von der vo
Diese Manern reichten im
dem Erdgeschoß, im
lere Abteilung enthielt den Aufgang zur Hai Teile, unmittelbar hinter der Quermauer, befand sich eine nicht mit Oberlicht versehene Thüre, die zu der bis zum Speicher gebenden
te. Diese war nach dem südlichen Teile ebeneine massive Mauer abgeschlossen, die im Keller
r<space> R i c h t u n g<space> v o m<space> war durch masteilung getrennt. Balkenlage über nlage. Die mitte. Im hinteren
Oberlicht ver Nebentreppe falls durch
und in
front verband, in
auf
war bereits an sprechende Durchfau mane
ersetzt worden. Eder mit Ausnahme
Durchfahrt:
die
den
hintere
0
en
A
angel
ten und o hatte in igen, wel r auch
und die Hinler= dagegen sich nur Im Jahre 1897 te, der ersten entde die erste Queräger und Stützen idemanern entfernt, er alten
9
Anermaner tockwerken thauses erstreckte.
Seite eine zwe und in dem Gebdurch eiserne T nan auch alle Sch lche die Nebentreppe von der war bis zur Balkenlage
dem lerdaeschon niedergelegt worden. Ferner hatte man
welche auf den Scheidemauern, zwischen der eingestürzten Querma und der Hinterfront gelegen hatten, entfernt. Ungefä vor dem Unglück wurde die letzte Schei stürzten Querwand und der Hinterfront, welch
von der Hauptllesde trennte. eve####s herausgenn.
seit dem 26. Februar v. J. an der eingestürzten: Veränderungen vorgenommen, die nach der Anel
ginn des Umbaues dei zustännigen Beholre vornrrinten vorgesehen und daher auch nicht genehmigt worden sind.
Erdgeschon um einen
HETEIN
zu Köln.
Verhandslckal: Augustinerplatz 12.
Fwech aes Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, morahscher: ummm und berutliche Fortbildung, wirthschaft
liche Urbung,’hege edler Geselligkeit. m#m
er unterze##chnete Vorstand macht die Kölner Kaufmännischen Einrichtungen hiermit nachdrücklich aufmerksam und emplichlt denselben den Beitritt angelegentlichst.
Bahresbeitrag: 3 Mark.
a<space> M i t c h e d e r<space> h i t t e n<space> w i r,<space> d i e<space> M i t g l i e d k a r t e<space> t u r<space>
*339 im Verband Jokal Augustinerplatz 12 in Empfung zu nehmen.
ie sonnlaglichen gesciligen Zusammmenkünfte bieten ebenfalls Gelegenheit zur Entrichtung des Jahresbeitrags.
Aamiidungen werden im Verbandslokal während der Burenu Vorma nnas von.10 bis ½2 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr und Sonntags von 2 bis 9 Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
A..:
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn, Schriffführerin.
ht Tage
alte Durchfahrt men, außerdem ermaner noch in den bei Bei nicht a das
niedriger gelegt werden sollte, die QuerCentimeter zu dick war werden. Ferner hatte chbalkenlage an, einen
.20
u an
Me
maner aber im Keller um um zehn Centimeter al südlichen Seite, von der breiten Schacht ausgebrochen, der büber der lich uel über ein
Die Oesinung derselben war durch eiserne der eingesturzten Quermaneri
dem Fenner war am Morgen..
und so
den worden. Durch di
durch die teilweise Entfernung der Balkenlagen
schroten fähigkeit
1 einme ei H
ier
iuer beeintri #r au der D
Dazu
hlung
kam noch, des Gebäu sehr geschn war. Di erständige
iß 1 in gele
der betreffenden Wegnahme der letzten Sche##
Stütze beraubt worden sein. sich schon durch die bei Err# von acht Heiz= und drei Rauck Angeklagten dieser Um nach dem Gutachten mehrerer geführt. Die Sachverständigen, zogen worden sind, waren der Ansicht, d kannten Regeln e# Eumnn
Quermauer, wie sie hier zur An
folgen di.in. Enne baß die I
bringen geetaueter Verspreizungen un
Zu der Verhandlung und von Seiten de der Verteioigung##engen und von beiden
verständige geladen. Die Finrichtung anschaulicht ein in Holz hergestelltes,
Gerichtssaale aufgenellt ist.
Bei seiner Vernehmung erklärte Olbertz, daß er beabsichtigt habe, das##n zu einem Konzert= und Ballsaale umzubauen.
Den Einsturz führt er auf einen Konstruktionsfehler zurück. Angeklagter Schmitz erklärt, er habe seit dem 28. November die außere Leitung des Baues gehabt, die Beaussichtigung von Röttgen übernommen und die Arbeiten ausgeführt nach Anordnungen des Angeklagten Olbertz. Er selbst könne nicht zeichnen und konstruieren, das sei Olbert bekannt gewesen. Er habe die Gewerbeschule nur bis Quarta besucht. Der Unfall rühre seiner Meinung nach von eine
weiter aus, schon vier Monate vor mir in dem Bau gearbeitet. Als ich am 8. November in den Bau kam, kannte ich ihn nicht mehr wieder; es waren Treppen verlegt und Mauern entfernt worden. Am 23. November wurde der ganze Bau eingestellt, und ich habe dann auf Anordnung des Olbertz im Bürgerbräu gearbeitet. Ich
und durch das AbAnklage die Standtigt und durch die chfahrt ihrer letzten daß die Maner an es erfolgte Einlage ächt und den beiden diese Umstände haben i den Einsturz herbeiiten der Anklage zugech den allgemein auerie Standfähigkeit der ugten, nicht hätten erdurch rechtzeitiges Anitzungen ersetzt waren. itsanwaltschaft 33, von eiten verschiedene Sachbetreffenden Gebäudes verlegbares Modell, das im
habe nicht g und daß sie getötete St“ allein in d unten. Ie Maurermei tekten an Morgen de ich, daß di weil ich A verunglück
Schachtu im Hospit Gehiruque Brustkorbe sofort tot, ganz kurze länger Grund stellt. Er b nicht weiß, nach und an welcher schiedenen Zeug Leute hätten lei tragen können. Maner eine e
lt, daß die eingestürzte Mauer vorher gezittert hat Halt verlor durch Fortneymen der Seitenwände. Der chäfer arbeitete im Dezember und Januar ganz ause, und zwar nicht auf der Balkenlage, sondern nabe nie statisch berechnet, und wenn ich selbständig als
###<space> u r v e i t e r e,<space> s o<space> l i e ß<space> i c h<space> m i r<space> d i e<space> P l ä n e<space> v o n<space> e i n e m<space> A r c h i <space>
Nanrer Gummersbach erklärte: Als am März unten an der Mauer gebrochen wurde, merkte Ich wollte nicht mehr weiter arbeiten,
. Der Auftrag zum Brechen der Thüre war vom machtmeister Röttgen gegeben worden.
er Ronaen starb zwei Stunden nach dem Unglücksfalle nach kurzem Bewußtsein. Er starb an Schädelbruch, ma, Untertieferbruch und beiderseitiger Quetschung des chäfer war nach der Aussage des Arztes Dr. Bahn da er im Sande erstickte. Auch Wolter könne nur noch
Zeit nach dem Einsturze gelebt haben, da kein Mensch einnten
als fünf erlitt ei kn:
ohne Luft zu leben vermöge. Zeuge A.
en Beckenbruch und ist heute noch nicht wieder hergedet, daß der Einsturz so schnell vor sich ging, daß er elcher Seite die Maner fiel. Nach welcher Seite Stelle der Zusammenbruch stattsand, wurde von vern auch verschieden dargestellt. Olbertz bemerkte, die ht jeden der auf dem ernen Stocke befindlichen Steine Es sei nicht denkbar, daß das Steinbehauen auf die schütternde Wirkung ausgeübt habe. Ein Cigarren0
die
r, welcher längere Jahre aus, daß eines Tages die treffende Schlossermeister ände nicht geplatzt seien, herrs
ruher in dem Hause gedient hat, Heizung verändert worden sei, und
abe ihm gesagt, er wundere sich, daß veil in der Heizung eine Hite von über 100 Grad geherrscht habe, verursacht dadurch, daß die Röhren nichts durchließen. Niese Aeußerung wurde von dem in Frage kommenden kommissarisch vernommenen Zeugen bestritten, mit der Begründung, daß die Heizfläche sogar zu klein gewesen sei. Olbertz verbreitete sich noch chichte des Unglückshauses. Dasselbe wurde errichtet Maurermeister Simon Bock im Jahre 1866, nach Plänen des
bekannten Banmeisters Wallé. Er(Olbertz) habe es für 200,000 M. erworben. Sachverständiger F. Schmitz bezeichnete das Haus als außergewöhnlich gut gebaut. Handlanger Schaaf aus Frechen wurde ebenfalls verschüttet und kann heute noch nicht schwer arbeiten. Nach der Behauprung des Zeugen war am 2. März etwas Sturm. Mehrere ugen bekundeten, daß sie zur Zeit des Einsturzes plötzlich ein furchtbares Krachen gehört hätten, dann den Angstruf:„Die Mauer kommt!", worauf alles, was Beine hatte, sich flüchtete.
Das Gericht beschloß, das Gutachten von drei namhaft gemachten höheren Bauräten einzuholen, und vertagte bis auf weiteres die Ver handlung.
infolge seiner Verletzungen gezwungen war, seinen Fahrdienst einzustellen und nach Hause zu fahren.
P Diebstähle. Einem hiesigen Kaufmann, welcher auf dem Bahnhofe alte Metalle ausladen ließ, wurde aus einem Korbe 24 Kilogr. Rotguß im Werte von 20 M. entwendet. Der mit Packtuch zugenähte Korb war an einer Seite aufgeschnitten worden.— In Mülheim a. Rh. wurde ein Kupferblock, 1,50 Meter lang,. Centimeter dick und 67 Kilogramm schwer, gestohlen.— Einem Stuckaturer von hier wurde aus dem Garten einer Wirtschaft am Toten Juden ein Fahrrad entwendet. Das Rad wurde an demselben Tage abends in einem Felde am Zollstock wieder gefunden.— In einem Neubau an der Moltkestraße wurde einem Telegraphenbauer ein dunkelblauer Ueberzieher im Werte von 45 M. entwendet. Im Futter befindet sich das Monogramm F. R. Einer hiesigen Einwohnerin wurde an einem Geschäft an Obenmarspforten ein Portemonnaie gestohlen, enthaltend ein 20.=Stück, ein 10.=Stück, ein 5.=Stück, ein 2.=Stück, ein 1.=Stück und 80 Pfg. An dem fraglichen Geschäft war infolge einer Ausstellung ein Menschenauflauf entstanden.— In einem Hause an der Palmstraße erschien ein Mann und bot in aufdringlicher Weise Kalender zum Kauf an. Als sich der Mann später entfernt hatte, vermißte die Frau ein Portemonnaie mit 10 Mark, welches in einem im Zimmer stehenden Kinderwagen gelegen hatte.
## Verhaftet wurden in vorvergangener Nacht im Wiener Café zwei junge Leute. Einer derselben hatte vor mehreren Tagen in einem in der Nähe des Rheines gelegenen Gasthofe ein möbliertes Zimmer gemietet, vorgestern nachmittag das Schlafzimmer des Wirtes erbrochen und aus demselben eine Kassette gestohlen, welche vier Sparkassenbücher, ein Dutzend silberne Löffel, sowie Gold= und Silbersachen enthielt. Um 3 Uhr erschien der Dieb bei der schon von dem Beraubten verständigten städtischen Sparkasse und wollte den Betrag eines Buches erheben. Als er aber merkte, daß man ihn etwas hinhielt, ließ er das Buch im Stiche und ergriff die Flucht. Der Wirt gab sich nun auf die Suche und fand den Dieb mit seinem Genossen nachts gegen 1 Uhr im Wiener Café.
Selbstmord. Vorgestern abend wurde eine 50 Jahre alte Witwe in ihrer Wohnung am Stavenhof mit durchschnittenem Halse tot in ihrem Bette aufgefunden. Der sofort vorgenommenen Untersuchung gemäß scheint es sich um Selbstmord zu handeln. Man schreibt uns nämlich weiter: Am Mittwoch=Abend hat sich eine im Stavenhof 21 wohnende und dem Trunke ergebene ältere Frauensperson mit einem Brotmesser den Hals abgeschnitten. Auf dem Tische stand noch eine Flasche Schnaps. Die Gerichtsbehörde war im Laufe des gestrigen Tages in dem Hause, um den Thatbestand festzustellen. Ein Drechsler, der mit der Frauensperson zusammenlebte, wurde verhaftet, jedoch wieder auf freien Fuß gesetzt. Die Leiche wurde gestern abend nach dem Totenhause geschafft.
) Gelandet wurde vorgestern Nachmittag aus dem Rheine bei Niehl eine unbekannte männliche Leiche.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 4.<space> M i g n o n.<space> Oper in 3 Akten von A. Thomas. Auf. 7. Ende 9 ¾4 Uhr.— Samslag. 21. Jan.: Ab.=Vst. 125. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimund. Musik von K. Kreutzer.
Vereins=Nachrichten.
Einkaufsgenossenschaft. Unter dem Namen Kolonialwaren=
Tctaillistenverein Köln sind mehrere Geschäftsinhaber dieser Branche zusammengetreten, um eine Einkaufsgenossenschaft zu gründen, damit der mittlere und kleine Geschäftsmann in der Lage gesetzt werde, mit den Konsumvereinen und Großkaufhäusern gleichen Schritt halten zu können. Am 22. Januar, nachmittags 4 Uhr, findet im Krystallpalast behufs näherer Besprechung eine Versammlung statt, die hoffentlich aus den Kreisen der beteiligten Geschäftsinhaber zahlreich besucht werden wird.
Brauusfeld, 18.Jan.99. Am verflossenen Sonntag hatten der hiesige kath. Arbeiterverein und der Kirchenbauverein ihre Mitglieder im Saale der Witwe Esser vereinigt, um eine Familien= festlichkeit bzw. des letzteren erstes Stiftungsfest zu begehen. Der Leiter des Festes, Herr Lehrer Douvern, hieß die zahlreich erschienenen Gäste herzlich willkommen und gab einen kurzen Bericht über die Thätigkeit des Kirchenbauvereins, der bereits 1400 M.(durch die Festeinnahme auf 1700 M. erhöht) in einem Zeitraum von einem Jahre bei der städtischen Sparkasse zinslich anlegen konnte. Herr Kaplan L. Pörting, der Präses des Arbeitervereins, verbreitete sich hierauf in einem sehr beifällig ausgenommenen Vortrage über das christliche Familienleben und insbesondere die Stellung der Frau im Kreise der Familie. Herr Pfarrer van Gils konnte die freudige Mitteilung machen, daß eine hochherzige reiche Dame sich gefunden habe, die den Braunsfeldern beim Kirchenbau helfen wolle. In anerkennenswerter Weise hatten die beiden hiesigen Musikvereine sowie der Männergesangverein ihre Kräfte in Dienst der guten Sache gestellt. Ihre Leistungen sowie mehrere flottgespielte Einalter und Schwänke fanden den verdienten Beifall.
Wasserstands-Nachrichten.
(0) Köln, 20.Jan.99. Der Pegelstand des Rheines zeigte gestern morgen um 7 Uhr.52 Meter, um 11 Uhr.53 Meter, abends 6 Uhr wieder 6,52 Meter, gegen.48 Meter am Abend vorher. Da der Oberrhein wieder im Fallen begriffen ist, scheint die Hochwassergefahr vorüber zu sein.
Neute morgen 7 Uhr zeigte der Pegel 6,52 Meter.
I. Mannheim, Donnerstag 19.Jan.99..23 nm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist bei einem Pegolstande von 6,90 Meter seit heute Mittag nur noch um.01 Meter gestiegen. Himmel bedeckt.
B Mainz, Donnerstag 19.Jan.99..19 nm.(Eigen. Drahtber, der Köln. Volksztg.) Der Pegelstand des Rheines ist bei 3,72 Meter seit heute Mittag unverändert. Das Wetter hat sich aufgeheitert.
g Caub. Donnerstag 19.Jan.99,.42 um.(Eig. Drahtb. der Köln. Volkssztg.) Der Rhein ist bei einem Pegelstande von.24 Meter seit heute Mittag um.04 Meter gestiegen. Das Wetter ist trocken.
M Trier, Donnerstag 19.Jan 99..10 um.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Mosel ist bei einem Wasserstande von.62 Meter seit heute mittag um 0,08 Meter gefallen. Das Wetter ist schön. Die Schiffahrt hat wieder begonnen.
Wesel, Donnerstag 19.Jan.99,.8 nm.(Eig. Drahtber, der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist bei einem Wasserstande von.85 Meter seit heute Mittag um 0,03 Meter gefallen. Himmel bei Südwestwind bedeckt.
Locales.
0 Vermißt. Der Schreinermeister Th. Leber, wohnhaft Karthäuserhof Nr. 6, ist seit dem 12. d. verschwunden. Derselbe war u. a. mit braunem Krimmer=Ueberzieher bekleidet. Es wird vermutet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
Schlägerei. Gestern nachmittag entstand auf dem Tomkloster, gerade vor den Domthüren, zwischen zwei Taxameterdroschkenkutschern eine Schlägerei, die derartig ausartete, daß der eine Kutscher
Das schönste Gesicht
heiten der Haut wie Pusteln, Mitessern. Schrunden, Sommersprossen u. s. w. einstellen. Diese zu bekämpfen bedart es einer vernünftigen Gesundheitspflege der Haut und nicht der Anwendung scharfer, ätzender. die Haut in den meisten Fällen zerstörender Mittel. Ein Versuch mit der Patent Myrrholin=Seife, welche zur Haut= und Schönheitspflege unerläßlich und unübertroffen ist, wird am besten ihren Werth als tägliche Toilette=Gesundheits Seife beweisen. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
llusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
itzw gerich 30.0, Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 8

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger
Offene Stellen.
Fräser
für feinere Möbelarbeit, welcher durchaus tüchtig, sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Lichtten&amp; Friederichs,
Fabrik: Maybachstraße 155
2 gute, erfahrene Maschinenschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen v. Köln, Hauptstraße 22
2 tüchtige Dachdecker
gesucht.
Kasp. Hürtgen, Lindenthal
Bachemerstraße 150.
2 2
**
zuverlässige Arbeiter, für auswärts gesucht. J. S. K
Köln=Deutz, Düppelstraße
Stht
esele
Aelteres gut empfohlenes
Für uuser Leinen= und Fräulein sucht Stelle
II G 369 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
per sofort oder längstens 1. April eine durchaus
lüchtige erste
Verkäuferin
welche namentlich mit dem Arrangement seiner Damenwäsche vertraut sein muß.
Lenders&amp; Cie.,
Argehende Verkäuferin
sucht zum 1. Februar Stelle.
Fr.=Off. u. 11 2 an H. Modemann. Nivves, Sechszigstraße 57.
vermittelt für sofort und 2. Febr. Offerten mit 20 Pfg.=Marke an Schmiß, Euskirchen, Neuthorw. 87.
A e
□
Arbeits-Gesuche.
Mädchen gesucht
für bürgerlichen Haushalt.
Deutz, Freiheitstraße 56.
Köchinnen
BaAIT
7. Haus=, Zweit=, Tritt= u. Kinder=]für Knaben und Mädchen, sowie
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten.
*"<space> P e r l e n p f u h l<space> 1 8.<space>
4 Zimman
an stille Familie, ohne kleine Kinder, billig zu vermieten.
Mariengartengasse 30.
Zu verkaufen.
Ein gut möbliertes Zimmer
mit zwei Betten für Handwerker zu
vermieten. Burgmauer
71öbliertes Zimmer an ein besseres 2 Geschäftsfräulein zu vermieten.
Schildergasse 110
Schön möbl. Zimmer, wärts
zu vermieten. Aquinostraße 17, II.
use
Mietgesuche.
mädchen erh. sof. g. Stelle in b. Häus.
Stellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 8.
Weif
gesucht. Eigelstein 113.
Zum baldigen Eintritt u. fur dauernde
e Beschäftigung ein Modellschreiner als Vorarbeiter sucht Derselbe muß mit Anfertigung von Modellen und Schablonen nach Zeichnung durchaus vertraut sein. Gebrüder Knapp, Neußz,
Eisengießerei und Maschinenfabrik.
kauf
Gesucht
zur Aushülfe in größerem männischen Bureau ein
junger Kaufmann
it guter Schrift. Zeugnis varlan
Anerbietungen un Geschäftsstelle d Bl.
Macken-Anzüge
für Kinder, fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter Herren=Ueberzieher 10 K. m Burschen=Anzug 9 K. m. F. i
Burschen=Ueberzieher 9.4. m. F. 12.4 Hole u. Weste je— nen e. Futter
l. aufgeb.sch. u.
Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar.
Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr
An Luskirchen 14t von Luise legt, wende sich an Schneidermeister
up
näherinnen,
tüchtige, für Maschinen= und Hand arbeit, für Herren=Oberhemden gesucht
ove. on„ M,/, H, 27 Ger.= geänd. gew.ren.u ausgeb, sch..b
Quensel, Richmodstr. 24. zür gur. Sitzu. ged Arbeit leite II., Eing. 4
Von kleiner, stiller Rentnerfamilie (3 Perionen und Magd, in ruhiger vornehmer Lage(nicht Geschäftslage) durchaus trockene
herrsch. Wohnung
„„„„ 177
Neue seid. Dominos und Möhnenmäntel,
kauf= und leihweise, billige, hochelegante Maskenkostüme für Herren, Damen und Kinder, sowie alle in dieses Fach einschlagende Artikel zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Posa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Soeben wieder eingetroffen:
Va
zum Wür,ender Suppen,— weni
opien genügen.—
nshof
mit guter Schrift. Zeugnisse Anerbietungen unter Nr. 110 an die
Ordentliche Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7,—. Et.
h mitI Hustenbonbons
luftigen Zimmern und Zubehör—.11 für Ende Juli bis Mitte Sept. d. J. auf feste Jahre zu mieten event. zu taufen oder gegen herrich. Haus mit Garten in Brüm einzutauichen gesucht. Offerten mit Preis unter B 8 bis Ende d. M. an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 71a, enthaltend die Fluchtlinien und das Nivellement für eine Verbindungsstraße zwischen der Aachenerstraße und dem Stadtwald, westlich der Frechener Eisenbahn, sowie die Aufhebung der Fluchtlinien für den Junkersdorferweg und der vom Junkersdorferweg nach Osten abzweigenden Verbindungsstraß, von mu förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt. Köln, 18. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
30 bis 40 tüchtige
Schlossen
für Brückenbau auf sofort gesucht. Gesellschaft Harkort, Duisburg.
Fiedler, geb. Schwarz.
Praves kathol. Mädchen
in stille Haushaltung gesucht Bescheid Nachm. Hunnenrucken 16. Ein kath., nur mit guten Zeugnissen
sehenes Dirustmädchen Haue.““
haltung nach Essen gesucht.
Köln, Frankstraße 15.
ein aroneres Kolonialwaren=
geschäft eine tuchtige
Gehülsin und
Freitr. Wende firra..——.
A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Vekl Akademie, Eigelstein 135, 1. Er.,
Gereonswall. Der Anfertigungspreis it nur 15.. für Hose u. Weste 1e 5 J. Ueberzieher 12+
Hauskleider
werden für Mark.50 angefertigt Kostüme, Mantel, Baukleider,
guter Sitz u. richt. Schnitt garantiert. Daselbst sind Schnittmuster n. Maß
abzugeben.
Nivves, Cranachstraße 30. parterre.
Peifekte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für
Nähe Post
oder Dom
*„ c..4 lfeinste Referenzen, empfiehlt sich fur
nugan aufardorlich 1 Frl. Beyrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
ennäherinnen. Prinnch
finden bei gutem Verdienst dau ernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik mit mech. Betrieb.## Noonstraße 3.
Gute Empfehlungen erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 111 a. d. Geschaftsst. d Bl
in aches junges Mädchen für alle *<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t<space> p.<space> 1.<space> F e b r u a r.<space> Viltoriastraße 31.
properes Zimmer bei ruhigen Leuten
gesucht. m 106
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d Bl erbeten. #leine Beamtenfamilie(3 Erwachs.) 37 sucht Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Mansarde in ganz ruh. Hause. Mitte Altstadt Fr.=Off. u. Nr. 99a.
d. Geschäftsst. d. Bl. erbete
Für Mittwochs=Abends 8 bis 10 Uhr ein
Zimmer
gesucht.
Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#Schbn. anhgetet sfestcCarl Jäger, Hirschdrogerie,
Ligelstein.
Wo kauft man am besten für das Hochwasser die langen Wasserstiefel und Arbeiterschuhe? Nur allein bei
Kasp. Juncker,
Großer Griechenmarkt 4448,
Bachemstraße gegenüber.
Ladeneinrichtung
verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerstr. 4
e#n Wildenten##
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
Praues
welches selbständig kochen kann, zu einer einzelnen Dame gesucht.
Hansaring
HE
Dr. Kuntze's
Hustenbenbons
empfichlt
Il. Katterbach, Drog
Severinstrasse 172.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglement vom 2. Juli 1891 über Gewährunvon Entschädigung für polizeilich an geordnete Tötung rotzkranker Pferde# Esel, Manktiere, Maulesel und lungen kranken Rindviehs in der Rheinprovin ist das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr von I. April 1899 bis 31. März 1900 ans gestellt und liegt vom 24. dieses Monates ab 14 Tage lang von 9 Uhr vormittags bis-½ Uhr nachmittag: und von 3 bis 6 Uhr nachmittagin der städtischen Steuerperwaltung Portalsgasse 1. Zimmer 4, zur Eisicht offen.
Anträge auf Berichtigung diese Verzeichnisses sind innerhalb der an gegebenen Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnu der Beteiligten, daß durch Beschluz des Provinzial=Ausschusses vom 19 Oktober 1898 die Erhebung der drei
fachen Abgabe für Pferde, Fohlen Esel, Maultiere und Maulesel, also 30 Pfg. für jedes Stück, und die fün fache Abgabe für„Rindvieh, also Pfg. für jedes Stück im Etatsjahr 1899 angeordnet worden ist.
Köln, den 18. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
erie,
Brautleute.
Ein katholisches Mädchen,
gesetzten Alters. welches den ganzen Haushalt von zwei Personen zu be. sorgen hat. nach auswärts gesucht Stellung selbständig und dauerndNäheres bei Frau Josepy Flecken, Ritterstraße 59.
nche in herrschaftliche Häuser Stützen. Kinderfraulein, Köchin, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kinder
mädchen, hier und auswärts. Zwe. A. Therstappen, Streitzenggasse 65, 1. Elage.
Zu vermieten.
Deutscher King
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etage, 10 Näume, Mansarde 2c., ferner Souterrain mit Einfahrt, 5 Näume, 2 Keller 2c. u vermieten.
Propere Stundenarbeiterin
vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Perfekte Köchin
30—10 K, Köchin f. h. Beamtenf. 30 selbständ. Küchenmädch, f. ält. Ehepaar 25 J. bess. Küchenmädch. 22 M. s. einz. Dame. Zweitmädch 20 f. Kindermädch. 18 K u. mehr. Hausmädch. ges. Angen dauer. Stell. St. Apernstraße—, 1
Kleidermacherin
Kalt, Eintrachtstraße 17.
Ein
U
Unterricht.
Rersae e re Für Stotterer, 2c.
eröffne ich am Freitag den 20 d. in Köln einen Kursus. Heilung unter Garantie in 14 Tagen bis„ Honorar nach Heilung. Anmeldung bis Sonntag den 22. d. von 10 Uhr vormittags bis? Uhr nachmittags. With. Lohe, Lehrer für Stotterer. St. Apernstraße 10. 2. Etage
welches die Küche versteht und in Hausarbeit bewandert ist, in kleinem Haushait gesucht.
Elisenstraße 6.
Herrschaftl. Hohnungen.
Lindenstr. 49, 53, 69, Roonstr. 30 34, 38, 40, 52, 54, hochparterre, I. 2, 3. Etagen. 6, 7, 8, 10, 11 Zimmer Küche und Zubehör, mit und ohne Badezimmer und Einrichtung, von 1100. 1300 bis 2600 Mark. Bescheid Roonstraße 34. Souterrain.
Ein Mädchen Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Aelteres zuverl.
Kindermädch. gesucht
Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt
sofort oder spater. Frau Anton Gerl,
Ursulaplatz 32
Stellen-Gesuche.
Angehender Commis
der Drogen=, Material= u. Farbwaaren=Branche sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle. Gefl. Fr.=Offerten unter II F 368 an die
Geschäftesteue der Köln. Volkszt#.
ommts.
Strebsamer, junger Mann. 18 Jahre alt. bisher in einem bedeutenden Engroshause thätig, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen Anstellung am einem Bureau, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in allen Comptoir arbeiten gründlich auszubilden.
Off. u. Nr. 103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblierte Zimmer Veniohne
Maria=Ablaßplatz 4.
wi. Zimmer mit 2 Betten an 2
ord. Handwerker per 1. Febr. zu vermieten. Siebenburgen 14.
Megt Zimmer mit
Für
Bessere Schlafzimmer=Einrichtung für 135 c zu verkaufen.
Gerh. Erven, Agrippastraße 23. ##twa 60 Carton farbig Atlasband K zu Karnevalszwecken unter Preis abzugeben.
Antwervenerstraße 13, 2. Etage.
Mahagoni=Nachtskommode, verschied. 267 Bilder. Amerikaner=Füllosen, verschied. große u. kl. Säulen=, Mantel= u Füllösen, Tafelherd. Sprungherd 14 M Fensterputzstuhl 4 K. Nachtstuhl 3 A Genmeren Achterstraße 4
Stiftung Förster.
Eine Freistelle im städtischen In validenhause ist erledigt.„
Bewerber wollen sich pinne Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung der Nachweises ihrer Verwandtschaft mi der Stifterin schriftlich
Köln, den 14. Januar 1899.
Die Armen=Deputation. Zimmermann.
1.#1
Mittag- und Abendessen.
Ebendas. für zwei ordentl. Handwerke: Kost und Logis. 0
Ehrenfeld, Christianstraße 2B.
Aite Haustlüre,
anmn.=Primaner, der stets mit lzweiflügelig, sowie mehrere Zimmer(2) bestem Ersal#e unterrichtet hat, wuren, Fenstrr und Binnenläden. erteilt energ. Nachh. u. Silent. gegent wegen Umbau billig abzugeben.
Hangrar. In. Refer. über ert.! Köln. Christophstraße 14.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
mäß. Honorar. Ia. Refer. über ert. Unterricht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d.
Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Fr=Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservat. geb. tücht. Musiklehrer # hat noch einige Klavierstunden zu besetzen.###. Reser. 1 Iu. a Einnde
Off. u. Nr. 90 a d Geschaftsst. d. Vl.
Für Konditor
Einen neuen Konditorei=Backosen, dreiröhrig, wegen Umbau billig abzugeben. Köln a. Ry., Christophstr. 14.
Eine tüchtige
Musikkapelle
empfiehlt sich zu Fastnacht.
Offerten unter B9 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Dr. Kuntzes
Hustenbonhons
empfiehlt
Joh. Gartz,
Löwendrogerie.
Einbesseres Mädchen
für kleinen Haushalt und teilweise für Geschäft gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftssteue d. Bl. erbeten.
Tüchtiges Küchenmädchen
in herrschaftlichem Hause sowie
besseres Kindermädchen
zu 3 Kindern gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht. Auskunft: Köln, Follerstr. 88.90, I. Etg. nachm.—4.
Ein älteres, katholisches
Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in gutem, herrschaftl. Hause, für sofort oder zu Lichtmeß.
Off. u. Nr. 97 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kath. Mädchen, 15 Jahre alt. sucht
Stelle als Lehrmädchen
in einem Manufaktur=, Weiß= und Wollwarengeschaft. Offerten unter Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6S.
2. Etage 4 Näume
zu vermieten. Franziskastraße 6
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren in besserer Familie zu vermieten. Herzogstraße 2, 2. Etage
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mans. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Schnurgasse
Ladenlokal mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 27, I.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Beqnemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Einzusehen—5 nachmittags.
Klingelputz 50.
2. Etage,
4 Raume, per l. Februar zu vermieten. Bescheid
Marzellenstraße 47, 1. Etage.
Konzertgeiger,
tücht. Kr., kons. geb., hat noch ein. St zu bei. Hochf. Empf.,.50 d. Stunde Off. u. Nr. 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Anterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Metyode Am Hof 33. parterre links.
lehr iniem Manne an einigen Dienstag= und Sonntag=Abenden die
Rundtänze?
Offerten mit Preis unter„Adolf" Postamt°1. Severinstraße.
Kapitalien.
—
und Teihbank
z1
e. G. m. b.., Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselven mit 4 nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Herrenhemden,
Ia. Qualität, gut sitzend.
Pragen und Mauschetten,
Kragen p. 12 Dtd.-..30. St. J.40. in allen Halsweiten u. d. neuest. Farons.
nur größte Neuheiten.
Wath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mess. Causen G s. billig. u H. Linden, Gloc
zu veri
alzmag
Neclame=
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, günstt Eckstellen, ca. 12 und 19 Qu.=Meie
Guter
kann zwischen Marienburg u. Bonnr
e. 5s u. Ferlscsad Geichalsteos
mo. 4.
Kauf-Gesuche.
.<space> a l t.<space> G o l d<space> u.<space> S i l b e r.<space> ausscheine, Juwelen, werd, angekanst. Pfänderw angen. Cäcilienst 6 Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Gebrauchte Badewanne.
möglichst groß und lang, zu kausen gesucht. Herzogstraße 2, 2. Etage. #erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Leil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
0
Special=Ausschank
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Still wie unterm warmen Dach Liegt das Dorf im weißen SchneIn den Erlen schläft der Bach. Unterm Eis der blanke See.
Nun ist's echte Winterszeit.
Und wer jetzt Donatbrikette Nicht in seinem Hause hätte,
Dem wär' wohl das Leben le