7 77
we ee chemssee.—
E FPSFTST;
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
G„ IIunig, Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Slzeigen Preis: zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen be
Vearausbezahlung bis zu 10 genen 5 Ofa. die 5 Offerten= Annahme 25 Ofg.
Prie bele iun ee beus von Haite gioggeli. n Hinsechae
Vororten unentgeltlich getragen. Jul mii Sountags-Beilage 30 Dig, monatlich.
Anzeig
Nr. 173.
de
.
D
e
*
X
S
Seiden-Bazar S. Mathias,
„Zum eisernen Kinderwagen“,# En.####.andungun 45.
Richard Weber, Ecke
60 Hohestrasse 60.
itelstrasse, Wi Unbedingte Garantie
se eer, ntes daus der Beauche, eupiehzt für sämtliche Seidenwaren.###
d Se- auudune uund uueh chtert und ich erüicht ui Mh i
S geiue und feiuste Wagen in gröster Auswah.
EA K f* 5" goftr1
905
gestr., von M..50 an.
verstelb. Kinderstühle,
ainnphhüihle, Hesek, Alagengtische, Reisehöbe,
Eigene Werkstatt.
—
Nur 164,835 Lose.
0
Schutzmarke Wer diebeste Wichsehahen
will, der kaufe nur die preisgekrönte
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos 6 schönsten Glanz.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Ziehung bestimmt schon 18. u. 19. Juli.
40
Mit 3931 Geldgewinnen.
haupt=Gewinne
Zu beziehen
durch
Gefode, Errerr, 10.000 lu. bar, ohne
13 Originallos nur 1 Jt. 113,IW SS.., Sinam a 15,
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= und Silberwaren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37.
Inh.: R. Peters.
Fr.T
——— ESe Hauptagentur KoIII, Ecke Jahnstraße.
schaner Dompau-Gewzimalisten lud ziuetrosfen. Gevine zatie Jolort aus
Aelshe beihe.o#e hchheschchch. be s h
Heinr. Hörchner,
Mittelstraße—4, 85
an der Apostelnkirche.
W
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73.75, Brückenstr. 5.
#
*—
S I
Crinmphstühle von 2 Mark an.###I
Hessel, Hartoneu.e eede
Grosse Auswahl.
Brennabor
leistet zur Verbesserung von Suppen und Saucen den Hausfrauen wertvolle Dienst in der Küche. Wenige Tropfen genugen. Zu haben in Original-Fläschchen von
KSSS PI. an bei
Jos. Esch, Neustädter Consum-Anstalt, Erftstr. 62.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstrasse 126.
EBRENNABOR•*
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
„Koner und-Taschen, Lederwarei
GOwrer v. gnpfiehlt billig..
I. Oestreich, Sattermeister, Kolumbastraße 11.
ist die seit vielen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte, überall (##'s Bernstein-Fussbodenlackfarbe
Schutzmarke„Adlen“
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co., Offenbach à. M.
ur oh, restzeInstr. 2/, Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. R T: Kranz, Severinstr. 142, Max Riese, Ehrenstr. 79, Otto
goer Has acste au die Schuzmarke„Adler“, da es
Nachahmungen gibt.
Aus
Japah
sind große Sendungen ffeiner und sehr leichter
Bambus-Hüte,
welche elegant und sehr haltbar, sowie sehr schöne Waren zu
Geschenken
aller Art eingetroffen.
Preise billiger und Auswahl größer als in Auctionen und Ausverkäufen 2c.
udoler Seelig&amp;
Special=Importhaus,
6 Brückenstrasse 6.
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
*****
K***
i Speisefett u. Zukunft
übbertrickt seckes audere Iyeigeseit, zelbet iie heete Nakurbuttor.„
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
a Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.
eneralvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstras

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dinstaa. 27. Juni
Offene Stellen.
Tüchtige
Radspanner
zum sofortigen Eintritt
Rheinische Maschinen= und Fahrradwerke
&amp; Stinshoff
Gesellschaft mit beschr. Haftung. Düsseldorf=Verendorf.
Für eine größere Schreiner= werkstätte einer kath. Anstalt wird ein
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht, bei höchsten Löhnen.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik Noonstr. 8.
Stellen-Gesuche.
Hausknecht
mit langjährigen Zeugnissen u. besten Empfehlungen sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1101 an die Ge„„„ lschäftsstelle d. Vl.
welche auch Einmachen ver= Hsls Portier, Hausmeister, Besorgen „#:## s* von Ausgängen od. dergl. sucht
durchaus zuverl. alleinst. ält. Mann Stelle. Offerten unter Nr. 1110 an die Geschaftsstelle d. B.
Mädchen, 21 Jahre alt, kath., mit allen häusl. Arbeiten vertraut, im Kochen bewandert, sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem Herrn. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1093 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Lochnerstraße 10.
Eleg. schöne Wohn. v. 5 Zimmern, Küche, Badez., Mans. 2c. p. 15. Sept. bis 1. Okt. d. J. preiswert zu verm. Ebendas. helles Souterrain zu Bureauzwecken od. Engrosgeschäft sehr geign., am liebsten mit Hochpart. zusammen zu verm. Besch. Baubur. Lochnerstr. 8, an der Westseite des Königsplatzes.
steht,
zum 1. Juli ges.
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen
(katholisch)
mit nötigen Schulkenntnissen für Eisenwaren- und Haushaltungsgeschäft gesucht.
Off. u. K 83 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Gesetzte einfache katholische
Ladenlokal
Jeverinstraße 1, worin bis jetzt
Friseurgeschäft
betrieben wurde, zu verm. Bescheid im Cigarrengeschäft.
Gesetzte einfache katholische
Hauptmeister Verkäuferin
der gut katholisch und in allen Arbeiten durch und durch erfahren ist, geg. hohen Lohn ges.
Offerten unter B 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger verheirat.
Maschinenschlosser
findet dauernde Stellung. Penloerstr. 417.
Gut empfohlener verheirateter
Gärtner,
der auch Ackerwirtschaft versteht, unter günstigen Bedingungen bei freier Wohnung für Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl
üchtiger
Rchh.
Schmiedegeselle
aufs Land sofort gesucht.
Hoher Lohn.
Offerten unter K L 582 an Rudolf Mosse, Köln.
sowie 1 Lehrmädchen gesucht. Lebensmittel=Konsumgeschäft von
Th. Fuhrmann,
Ringen a. Rhein, Mart.
Für ein junges Ehepaar ein kath.
tüchtiges
Mädchen,
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gesucht. Zu
melden zwischen 11—4 Uhr.
von Werthstraße 35.
Schueih
Tücht. Verkäuferin
findet angenehme Stellung. Näheres Marzellenstraße 43.
Zum sofortigen Eintritt ein guter
und ein tüchtiger
Off. an J. H. Beneke, Hannov.,
Wachstuch= u. Ledertuchfabr. Hannover.
Einfaches katholisches
Dienstmädchen
für bürgerliche Küche und alle Haus arbeit gesucht. Schildergasse 54.
Besseres katholisches
Zweitmädchen
zur Stütze gesucht.
Deutscher Rina 1. part., links.
Ein gut kath. Fräulein
sucht Stelle zur Gesellschaft u. Pflege einer alten Dame.
Offerten unter Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain junges Mädchen aus besserer am Familie sucht Stelle in gut kath. Hause als Reisebegleiterin der Dame od. zur Beaufsichtigung eines größeren Kindes; selb. ist auch in Handarb. erf. Näh. Marsilstein 9, 3. Etage.
sucht St. für Geschäft gl. w. Branche, w. a. etwas Hausarbeit. Offerten u. Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiges fleißiges
Mädchen s. Stellung.
Ehrenfeld, Keplerstraße 5, 1. Et.
Stallung
für 1 bis 2 Pferde, Remise u. 3 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9.
Schöne abgeschl. 2. Et., hofw., 3., in bess. Hause an st. Fam. b. zu verm. Bescheid daselbit und Klingelpütz 58.
Marzellenstraße 72, zu vermieten Bescheid Ankerstraße 15 und im Nebenhause Nr. 74.
In Brühl oder in einem Kölner Vororte
haus von—8 Käumen, Küche und Waschküche,
mit kleinem angewachsenem Garten per 1. April 1900 mit Kaufrecht zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. X 292 a. d. Annahmest. Imhoff. Perlengraben 13.
Selbst. tücht. Anstreichermstr.
sucht Wohnung von—6 Räumen. Südl. Stadtteil bevorzugt. Es wird nur auf Gegenarbeit oder Verwaltung on Häusern reflektirt.
Off u. Nr. 1097 an die Geschäftsst. d. Bl.
101
Gesellschaftslieder
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. K 1.
P. I. Tonger, N. 58:
Von kinderloser kamilie
3 Pers., Wohnung von 4 Zimmern, part. oder 1. Et., in der Nähe d. Südoder Westbahnhofes per 15. Juli zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1085 an die Geschäftsst. d. Bl.
##on einzeln. Person= Zimmer ges ∆ Nähe Mauritius. Fr.=Offerten unt. Nr. 1107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer
Nähe Post und Bahnhof
billig zu vermieten.
Marzellenstr. 72, 3. Etage.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzim.
S 2 Betten per sof. auch tagew. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnh.
Wohnungen zu vermieten, 2, 3 und 4 Zimmer.
Näheres Kalk, Mülheimerstr. 104
i
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern. erfolgr. Vorber. in höh. Klassen (auch 1½std. Silentium wöchentl..M) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Weidenbach 16
für alle Hausarbeit gesucht Chrenfeld, Gravenreuthstr.
Lehrling
gesucht.
Für mein Mauufakturwaren Engrosgeschäft suche ich für sofort einen Lehrling.
Arnold Schmitz junior.
Ein zuverlässiger
Lagerarbeiter
für alle Arbeit in hiesiges Kohlengeschäft gesucht. Fre.=Offerten unter Nr. 1100 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zapfjunge oder älterer Kellner gesucht.
J. Koep, Severinstr. 62, im Roß
Ein starker Junge
für eine Schlosserei gesucht.
Buttermarktt 37
Anstreicher=Lehrling
gesuch. Zugweg 8.
Ganz zuverl. tücht. Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—19...
Kräft. kath. Arbeitsjunge Zur Stütze
Arbeits-Gesuche.
Dringende Bitte!
Wer giebt einer armen Witwe mit drei kleinen Kindern, welche sich bis jetzt durch Waschen und Putzen ernährt hat, jedoch durch ihren schwächlichen Zustand(doppelten Leistenbruch) auf Anweisung des Armenarztes diese Arbeit nicht mehr verrichten kann, leichtere Beschäftigung?
Selbige bezieht von Seiten der Stadt 18 c Armengeld, wovon sie jedoch ihre drei unmündigen Kinder weder ernähren, noch Unterhalt geben kann. Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. V.
Verfekte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offert. erb. Frl. Behrens, Meister Gerhardstraße 27, 1. Et.
Eine unabhängige Frau,
5 Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. S. Follerstr. 11.
2 schöne Zimmer,
1. Etage, gartenwärts, am liebsten an einzelnen Herrn oder Dame zu 20 K. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
1. Etage mit oder ohne Nippes. Mansarden an stille Leute zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 108. Ein schönes möblirtes Zimmer für K 15 K. sofort zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Zum Mitbewohn. ein. Zim.,
Primaner,
mit Ia. Empfehl. über ert. Unterricht, erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Am hiesigen Konservatorium ausgebildete Lehrerin erteilt Klavier- u. GesangUntenricht und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor.
Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
—
Kapitalien.
RRUT REANDS T BIEERST
mit Pension, 1. Juli 1899
Mann gesucht zum Zollstraße 3A.
5 schöne Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 28—30.
Zuml. e. sch. m. Zim., straßenw., a. o * M. z. 12 M z. v. Moltkestr. 74, 3. Et
Praves kath. Maditen serfahren in Haus= und Feldarbeit.
Et.
10.
Aeltere Person
gute Behandl. in bürgerl. kath. Hause gegen Hülfeleistung im Haushalt.
Offerten noter M L 5 postlagernd Rippe.
kür hier, In= u. Ausl. ges.
Köchinnen, Küchen=,Zweit=Drittmädch.
Köchinz 2 Damen, Stütze, höchst. Löhne. Wwe.Beenen. Burghöfchen...Hohest.
Ein zuverl. Mädchen
zu 3 Kindern im Alter von—6 J. baldigst gesucht.
Et
sucht beständige Beschäftigung.
Witwe Lang, Köln Nippes,
Aiestraße(Schenkwirtschaft).
Starker Arbeiter mit guten Zeug* nissen sucht für Nachmittags Beschäftigung. Katharinengraben 34
Damen-Friseur
sucht Kunden für früh morgens und am Tage. Martinsfeld 18.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden im
a Waschen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2.
Haushallungswäsche
nach Euskirchen gesucht. Fr.=Offerten u. 6 St 300 an die Annahmest. von teinenböhmer, Schildergasse 19.
bill. zu verm. Christophstr. 13, 3.
2 schöne Zimmer I. Etage
straßenwärts nebst Spind an einzelne dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Mathiasstraße 14
2 4614151 5 Räume. u Mans.,
S. Elnge, mit allen Bequeml.
an stille kinderl. Familie zu vermieten.
Friesenstraße 15.
ereonshof 4B, Unterhaus, 1 Vorz., 5 # Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
Möbl. Zimmer mit Pensiol
an bessere Handwerker sofort zu vermieten. Domstraße 20
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess
20 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
zu baldigst gesucht.
Hansaring 38,
rau j. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u I außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
Zu vermieten.
einfach möbl. Zimmer p. Monat 10. C zu vermieten. Kupfergasse 3.
Herrschaftl. 2. Etage
7 Räume für 60 M. sofort zu verm Nippes, Neußerstr. 328
aöbliert. Zimm. an 1 od. 2 Herren, 25* u. Post u. Bahnh., a. vorüberg., zu verm. Dominikaner 5. 1
15—16 J. alt, sofort gesucht. Freie Station und 20 M. per Monat. F. C. Marcowitz, Ehrenfeld,
Leostraße 22, Mineralwasser-Fabrik.
Braver Jnngt für kl. Fabriklager und zum Ausfahren gesucht. Off. u. M L5 postlagernd Nippes.
Junger selbst. Decor.=Malergehülfe
gesucht. Händelstr. 22.
Zu melden Dienstag von-3 Uhr.
j. einfaches Mädchen gesucht, das be wandert im Nähen u. Flicken sein muß. Gute familiäre Behandlung.
Severinstraße 86.
in kl. Haushalt mit sam. Beh. Spiesergasse 3.
Prop.
gesuch
9 Lehrmädchen auf blaue Hosen ge
sucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
äh= und Lehrmädchen gesucht.
Friedrichstr. 76, 3. Etg.
für Weißsticken ges.
Machabäerstraße 12, 1. Et.
Lehrmädchen
Junge Mädchen
zum Silber*<space> p o l i e r e n<space> g e s.<space> Gereonsmühlengasse 4.
(sin junges Handmädchen für “ feine Herrenhemden gesucht
Josefstraße 31
Suche für mein Kolonial warengeschäft aus bürgerlicher
Familie ein kath. Mädchen mit
uter Schulbildung unt. gunst. Ein starkes braues Mädchen jediugungen in die Lehre.*
Wilh. Doll, Severinstr. 102
alle Hausarb. u. z. Mitwaschen geg.
b. Lohn sof. ges. Bechergasse 19. 1.
S
Sec
Lochnerstraße 5 u. 4,
um Königsplatz.
2 prachtv. Wohn. von je 9 schönen Räumen inkl. Küche, dazu 3 sch. Mans. u. alle Bequemlichk. preisw. zu verm. Es wohnen im ganzen nur 2 Par teien im Hause.
Bescheid Baubureau Lochnerstr. 8 an der Westseite des Königsplatze
(sin großes 3fenstr. Zimmer. I. Et., E straßenwärts, an einzelne Person zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 404
Herrschaftliche 2. Etg.,
Lindenstr. 54, N. Hosenstausenb,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche u. Zu behör. Parkettböden, Kachelösen zu K 1300, mit Stallung für 3 Pferde Ne. 1600.
Besch. Roonstr. 34. Souterrain.
1 Zimmer,
2. Et., straßenw., an ruhige Leute zu vermieten. Christophstraße 16
Unterricht.
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst: alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Näum
no
Köln=Melaten, Aachenerstraße 245, werden die noch vorrätigen
Denkmäler
äußerst billig verkauft.
prüft Acetyien-Gaslaterno
Leuchtkugel.
Zu haben bei„
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landtreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 104, Zimmer
3000 Mark
Gefl. Off. unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
80.000 u. 120.000 M. zur 1. Stelle
auf la. Objekt zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 1106 a. d. Geschäftsstelle.Bl
Zu verkaufen.
ET
Günstige Geschäftsübernahme.
Ein Butter-u.
en gros et en détail mit bestem Erfolge seit langen Jahren geführt, sehr ausgedehnter Kundschaft, ist mit Haus in feiner Lage zu verkaufen. Bisheriger Besitzer tritt in den Ruhestand. Anzutreten nach Wunsch.
Gefällige Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
zu verkaufen oder zu vermieten. Komödienstraße 52.
Zim. zu verm. Fleischmengerg. 54.
Zimmer. encein
mieten.
Schildergasse 110.
Friseur.
Lokal zu vermieten. Näh
4alf. Joh. Aussen
Mietgesuche.
Holl. Vollheringe
neue CastiebayMatjes-Heringe
empfichlt billigst
Ludwig Holden
Malzbüchel•11.
eine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Mein Schweißsuß, der drückt mich In den Füßen ist manches Loch, Doch alles ist vorüber Seitdem ich trage die Strümpfe Gestrickt von Frau Th. Koch.
Stolkgasse 29.
Tochf. Süßrahm=Gras=Tafel= 9 butter versendet in Kübeln netto 8 7 für K. 7,40 franko gegen Nachn.
Fr. Wiese, Elb=Colonie bei Seckenvurg, Ostpr.
Prockhaus=Lerikon, 17 Prachtbände, D neueste Aufl., neu, billig zu verk. Off. u. Nr. 1105 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf
Haus-, Küchen-,Regulateur-Chren,
bestes Fabrikat, 3 Jahre Garantie.
Preise konkurrenzlos. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Köln, Hinterh., kein Ladengeschäft.
Sofa= u. Trumeaux=Spiegel
sowie Stühle, verschied. Muster billig zu verkaufen. Gereonswall 50.
seuen
999
# 0
Kohlenlagerplatz
mit Wohnung zu mieten gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter
in zarter fetter Ware versendet das Postcounem 45 Stück..— franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Häringssalzerei.
Schöne Wirtschaftslaterne
O M
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Rollwagen,
80 Centner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe zu richten an die Expedition der Jülicher Zeitung in Jülich.
Pfandscheine, der Zuwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen. Cäcilienstraße 6(n. d. Telegr.=Amt).
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Kneipr’sche
Badeanstalt,

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Uinstag, 27. Juni 1899.
Seite 5.
0,
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Guter Kaffee etc.
Gedetzte Veranda i. Garten.
KAuten billigen Mittag= u. Abendtisch O erhalten anständige Leute.
Gereonswall 7.
Die Herstellung von 2500 gm Pflaster ausschließlich Materiallieferung soll vergeben werden. Verdingshefte können Johannisstraße Nr. 25, Zimmer 23, bei dem Eisenbahn=Sekretär Ambost gegen Baarzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen, verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 6. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt.
Köln, im Juni 1899.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Anst. Geschäftsfrl. f. b. bess. Witwe ang
Heim. Off. u. A 624 Breitestr. 167
Gute Pflege
u. liebev. Aufnahme find. einige Kinder im Luftkurorte Heimbach. Adresse zu erfahren. Weyerstraße 1
Was ist des Deutschen Kohlenbrand? Ist's was man dort in Schlesien
fand?
Ist's, was das Ausland uns be
Was theuer und sich nicht bewährt? O nein, o nein, o nein! Donatuskoble kann's nur sein!
Verding.
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en détail zu Engros-Preisen. Java=Kaffee 60, 70, 80—160; das 8.
Specialität:
Perl=Kaffee 90 und 100 J das K. Java=Kaffee nur 80 J das A.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Unabhängige Dame
gesetzten Alters, gut situiert, wünscht Anschluß an bess. Dame in gleichen Verhältn. zwecks gemeinsch. Spazierg, Ausflügen 2c. Offerten u. Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
behandelt werden, unseren Deutzer Mitbürgern de.v, Luusnugen reißt. Nach den schönen und warmherzigen Reden, mit denen der Antrag vom 8. Oktober 1896 begründet wurde, konnten die Deutze Büraer sich wieder einiger Hoffnung hingeben, daß ihre Sache nun in guten Händen liege, obgleich schon damals der Hauptantragsteller dieselben„vor unliebsamen Enttäuschungen“ warnte. Seitdem hat man wohl munkeln hören, der Herr Oberbürgermeister oorr.—. Baurat Stübben habe in der einen oder anderen„Deutzer, Fragen in Berlin konferiert, auch wurde die Bürgerschaft mit der freudigen Mit
teilung beglückt, Se. Majestät der Kaiser interessiere sich lebhaft für die Deutzer Wünsche, aber irgend ein praktischer Erfolg in oi
nicht an die Oeffentlichkeit gelangt. Auf eine Anfrage des Voxstandes
des Vereins zur Wahrung der Interessen von noln
Deutz hat der Herr Oberbürgermeister noch am 27. April d. J. ausdrü lich erklärt,„daß ich, so sehr ich auch die Berechtigung des Wunschez ugch
einer baldigen Lösung der Entfestigungs= und Eisenbahnfrage für Köln Deutz anerkenne, es ablehnen muß, von dem Stande der darüberg pflogenen Verhandlung Kenntnis zu geben.“ Die Gründe, die er hierfür anführte, klangen gewiß ganz plausibel, abe, die Terize#,
bürger wollen nicht fortdauernd im Ungewissen darüber bleiben, überhaupt die Aussichten auf eine baldige Befriedigung ihrer Wünsch sich gebessert oder gar verschlechtert haben. Aber vielleicht lag der Hauptgrund der damaligen Ablehnung in dem Satze: der Stadtgemeinde liegt gesetzmäßig dem Oberbürgermeister und der Stadtverordneten=Versammlung ob", und dürfte man demgemaß vo der nächsten Stadtratssitzung einige nähere Aufklärungen erwarten. Der Antrag vom 8. Okt. 1896 scheint ein Schlag ins Wasser gewesen zu sein; denn nicht etwa von der damals eingesetzten Kommission geht der jetzige Antrag aus, auch soll jene Kommission für den neuen Antrag gar nicht in Aktion treten, vielmehr soll der Herr Oberbürgermeister höchstpersönlich ersucht werden, dahin zu wirken, daß
haltbaren Deutzer Eisenbahnverhältnisse baldigst verbessert
daß insbesondere eine Personenstation für alle Richtungen von be durchgehenden Hauptlinie angelegt, der Niveanübergang von der Mülheimerstraße durch Hebung der Geleise in eine Ueberführung umgewandelt und der Bahndamm am Rheinufer beseirigt werde. Die Beschränkung des Antrages auf die Eisenbahnverhältnisse und die bestimmte Formulierung der diesbezüglichen Wünsche bedeutet immerhin schon einen Fortschritt, wenigstens in de nis der Antragsteller. Wir würden uns freuen, wenn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser innigstgeliebtes Söhnchen
Ratschlusse gefallen, unser innigstgeliebtes Söhnchen
AGelbert
nach kurzer Krankheit im zarten Alter von 1 Jahr zu sich in den Himmel zu nehmen. Köln, den 25. Juni 1899.
Die tiefbetrübten Eltern:
Heinr. Lachenmeyer u. Frau, geb. Richarz.
Dies Kreunden u. Bekannten statt jeder besonderen Anzeige.
A
für den verstorbenen Herrn
rried. Wilh. TI
findet am Mittwoch den 28. Juni. um 8¼ Uhr. in St. Andregs ntatt, wozu höflichst eingeladen
Seelencmi
###für den verstorbenen, wohlacht ###baren Herrn
Ciristanwvein
Schuhwarenhändler,
findet am Mittwoch den 28. Juni
wird.
###morgens 8 Uhr, in der Pfarr
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Saucen, zur Liqueur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Raffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Köln, im Juni 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14. ensn 98
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen##
und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41. G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29
Bei Gelegenheit der 50jährigen Jubelfeier des
Katholischen Gesellenvereins empfiehlt als Gedenk= und Erinnerungsblatt eine Zusammenstellung der
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Kardinal=Fürsterzbischofes Dr. Gruscha, des hochw. Herrn Generalpräses Msgr. Schaffer, sämtl. Herren Präsides, des Hausverwalters, sowie des Bildnisses des hochw. Gesellenvaters Kolping, in verschiedenen
Auch Einzelphotographien der hochw. Herren sind vorrätig.
Jean Schnock, photogr. Atelier,
□ Die wirtschaftlichen Verhältnisse in Köln=Deutz
Der auf der Tagesordnung der morgigen Stadtverordnetensitzung stehende Antrag Kyll u. Gen, betr. die Deutzer Eisenbahnverhältuise ist geeignet, die ganze Misère, unter der dieser rechtsrheinische Stadtteil leidet, wieder einmal in helles Licht zu rücken; denn man kann kaum von dem einen reden, ohne auch das andere zu berühren: Beseitigung der Umwallung, Besserung der Eisenbahnverhältnisse und Anlage einer zweiten festen Rheinbrücke. Diese Fragen haben das Stadtverordnetenkollegium schon wiederholt beschäftigt, zuletzt am 20.Jun. 1896 bei Beratung des Antrages Schaurte u. Gen. betr. die Verwaltung der Schiffbrücke, und am 8. Oktober desselben Jahres bei Beratung des Antrages Stelzmann u. Gen. betr. die Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutz. Bei diesen Anlässen wiederholt in ausgiebigster Weise betont worden, daß die Stadtverordneten beider Parteien und mit ihnen die gesamte Bürgerschaft eine baldige und glückliche Lösung dieser Fragen herbeisehnt. Leider ist bisher nichts an die Oeffentlichkeit gedrungen, woraus ersichtlich ware, daß man auch nur einen Schritt voran gekommen ware.
So sehr wir daher wünschen, daß die Stadtverordneten mit vermehrtem Eifer der Sache sich annehmen, sind wir doch über den gegenwärtigen Antrag etwas erstannt. Der Antrag der Herren Stelzmann und Gen. vom 8. Oktober 1896 lautete:„Die versammlung wolle beschließen, eine Kommission von sechs Mitgliedern einzusetzen, welche über die zur wirtschaftlichen Entwickelung von Köln=Deutz erforderlichen und geeigneten Maßnahmen, wozu die seitigung der Umwallung, Brücken= und Eisenbahnfrage zu rechnen sind, in Beratung treten soll. Das Ergebnis dieser Beratungen ist der Stadtverordnetenversammlung thunlichst bald mitzuteilen. Hierüber hat unseres Wissens bisher nichts verlautet; wir hätten daher eher den Antrag erwartet, jene Kommission moge einmal über das Ergebnis ihrer bisherigen Thätigkeit Bericht erstatten. Daß man auf manche Schwierigkeiten stößt, sobald man an die praktische Lösung der aufgeworfenen Frageu herantritt, wird jeder begreiflich finden; auch dürften verständige Bürger einsehen, daß man über die einzelnen Stadien der Verhandlungen nicht immer die Oeffentlichkeit unterrichten kann, aber man kann es doch auch verstehen, wenn über die Art, wie diese Fragen auf dem Rathause gerade nach der formellen Seite hin
zugleich bedeutete, daß man bezüglich der zweiten festen Rhein brücke von früheren Plänen zurückgekommen ist.„Vorbedin#ung für die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke gegenüber oder oberhalb Deutz ist die Beseitigung des Bahndammes am Deutzer User, und da ferner eine Zeitlang ein Brückenprojekt am Filzengraben oder noch weiter rheinaufwärts im stand, so wurde dadurch zugleich die Frage der Entfestigung von Deutz dringlich, da es doch nicht angangig war, die Brücke auf der rechten Rheinseite ins freie Feld münden zu lassen. Auf diese Weise entstand eine Notwendigkeit, die drei Angelegenheiten, von denen jede für sich genug Hindernisse birgt, gleichzeitig zu betreiben, und das war etwas viel auf einmal. Die Erledigung des einen Punktes kann leicht durch die Verkettung mit dem anderen verzögert werden. Hingegen konnte die Entfestigungsfrage wenigstens vorläufig ausscheiden, wenn man die Anlage der zweiten Rheinbrücke an der Stelle der jetzigen Schiffbrücke ins Auge faßte. Sollte die Eisenbahnverwaltung bei der Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse auf die Festungswerke stoßen, so werden sich die beiden Fiskusse untereinande wohl besser verständigen, als ihnen dies anscheinend mit einer Gemeindeverwaltung möglich ist. Die Stadt Köln brauchte aber dann die Errichtung der zweiten Rheinbrücke nur in Verbindung mit den Deutzer Eisenbahnverhältnissen zu verfolgen, und das ware unseres Erachtens eine Erleichterung, schon aus dem formalen Grunde, weil man vorläufig nur mit einem Fiskus zu verhandeln hätte.
Auch sachlich wäre diese Art des Vorgehens wünschenswert. Gewiß werden im Laufe der nächsten Jahrzehnte bei Köln noch mehr Brücken über den Rhein geschlagen werden müssen, vielleicht am Filzengraben, vielleicht am Übierring, vielleicht auch am Deutschen Ring, aber das sind noch Zukunftsprojekte; die Poller Wiesen mit Köln zu verbinden, ist jedenfalls noch keine dringliche Aufgabe. Aber immer dringlicher wird ein Ersatz der jetzigen Schiffbrücke sowohl für die Schiffahrt, als für den gesamten Landverkehr, und immer unhaltbarer werden von Jahr zu Jahr die durch jenes rückständige Verkehrsmittel hervorgerufenen Mißstände. Ob die zweite feste Rheinbrücke ganz genau in der Axe der Freiheit= und Friedrich=Wilhelm= straße gestreckt werden kann, mögen die Techniker prufen, aber den Satz möchten wir doch aufstellen: je mehr ein neues Projekt von der heute vorhandenen Verkehrslinie abweicht, um so schlechter ist es; auch nur eine allzu starke Biegung der linksrheinischen Brückenrampe nach Süden oder Norden würde eine erhebliche Verschlechterung darstellen. Die weit geringere Frequenz der jetzigen stehenden Brücke beweist schon zur Genüge, daß der Durchschnittsverkehr nicht nach Norden drängt, und ebenso wäre es eine künstliche Ablenkung desselben, wenn man den Endpunkt der Rampe in die südliche Ecke des Heumarktes legen wollte. Doch das sind Einzelfragen, die erst in einem späteren Zeitpunkte zu erörtern wären. Erfreulich ware schon, wenn eine communis opinio dahin erzielt werden könnte, daß die zweite feste Rheinbrücke möglichst an Stelle der jetzigen Schiffbrücke zu errichten ist.
Locales.
a Warnung vor einem Schwindler. Gegenwärtig treibt sich ein junger Betrüger von etwa 14 Jahren, bekleidet mit einem schlichten Anzuge und einem Strohhute, hier in Köln herum. Er besuch fast ausschließlich die Kundschaft eines hiesigen Gemüsehändlers m. einem Schreiben, worin der Gemüsehändler um 4, 5 oder 6 Mark bittet, unter dem Vorwande, diese fehlten ihm an der Fracht, welche er am Güterbahnhofe Gereon für bezogene Waren bezahlen müsse. Verschiedene Geschäftsleute aus der Propsteigasse, Eintrachtstraße, vom Gereonswall usw. sind schon auf diesen Schwindel hereingefallen und um ihr Geld gekommen, da der betreffende Gemüsehändler selbstverständlich keinen derartigen Auftrag erteilt hat.
Straßensperrung. Heute Nacht fiel die Umzäunung an dem Abbruch Ecke Wallrafsplatz und Rechtschule auf die Straße, wodurch das Pferdebahngeleise gesperrt wurde und der um 1210 Uhr abfahrende Querbahnwagen nach Nippes Verspätung erlitt. Schutzleute und Arbeiter richteten die Umzäunung wieder auf und befestigten sie
S Feuer. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gegen 2½ Uhr entstand im Hause Mastrichter= und Antwerpenerstraßen=Ecke Feuer. Die Flammen züngelten an drei verschiedenen Stellen aus dem Dachstuhl. Die Feuerwehr, die alsbald mit vier Wagen eintraf, hatte fast zwei Stunden auf der Brandstelle zu thun, zumal auch Gefahr für das Nebenhaus in der Antwerpenerstraße vorlag. Das vierte Stockwerk mußte vollständig geräumt werden. Gegen 3 Uhr wurde ein Wagen abgerufen, da auch vom Hohenstaufenring Feuer gemeldet
S. Folgen der Trunkenheit. Ein in der Buschgasse wohnender Arbeiter, welcher in der Sonntag Nacht betrunken in seiner Wohnung eintraf, bedrohte seine im Bett liegende Frau nach kurzem Wortwechsel mit Totschlag. In der Erregung sprang die Frau auf und sprang aus dem Fenster der zweiten Etage herunter auf die Straße. Dieselbe
Herz=Jesu=Bruderschaf.
in St. Maria in der Kupsergasse. Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Hab. Trump, geb. Frauenrath,
Friesenstraße 43, finden statt Mittwoch den 28. Juni a. cr. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
###lirche von St. Maria im Kapitol Astatt, zu welchem Freunde und # Bekannte hiermit ergebenst ein##geladen sind.
Echter Ahr-Trestet
per Liter K.80.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. kgegenüber Ursulakloster.
erlitt ganz erhebliche innere und äußere Verletzungen und wurde von Schutzleuten zum Bürgerhospital gebracht.
O Ein lebensmüdes Dienstmädchen versuchte am Sonntag Abend oberhalb der Schiffbrücke in den Rhein zu springen. Leute, welche sein Vorhaben bemerkten, hielten das Mädchen zurück und brachten es wieder zu seiner Herrschaft.„
Diebstahl. Gestern Nachmiltag wurde einer Dame aus der Breitestraße das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbau=Innung.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gesellen werden vom Obermeister der Innung zu der heute Abend 8½ Uhr in der Restauration Zum Esel(Breitestraße) stattfindenden Wahl zum Gesellen=Ausschusse eingeladen.
* Der Kirchenchor von St. Aposteln feierte sein Stiftungsfest am Sonntag im Festsaale der Bürgergesellschaft mit der Aufführung der dem Papste gewidmeten Kantate Der h. Petrus. Als Verfasser der Dichtung, in der Gesänge mit Detiamation abwechseln, nannte das Textbuch C. Offermanns. In sechs Abschnitten wird darin das Leben und Sterben des Apostelfürsten in Wort, Ton und Bild dem Zuschauer vorgeführt. Der von Jos. Zimmermann für gemischten Chor, Soli und Frauen= oder Kinderchor mit Klavier oder Harmoniumbegleitung komponierten Musik darf man übersichtlich gegliederte Form, melodischen Fluß, wohlklingende harmonische Einkleidung sangbaren Tonsatz, sowie leichte Eingänglichkeit unbedenklich nachrühmen. Die ursprünglich wohl nicht intentionierte orchestrale Begleitung mit Streichinstrumenten, Flöte, Trompeten, Hörnern, Posaunen und Panken machte in dieser Zusammenstellung reine üble Wirkung und erfüllt ihren Zweck; sie stützt den Gesang, ohne iyn zu erdrücken. Die Aufführung unter der geschickten Leitung des in der Aachener Kirchenmusikschule vorgebildeten Herrn Bougnard glückte in allen Teilen. Der an Zahl recht ansehnliche und an schönen Stimmen reiche Chor war bestens vorbereitet; denn es wurde rein Ton gehalten, gut ausgesprochen und rhythmisch belebt gesungen. Die Sopranund Altsoli waren bei zwei stimmbegabten Dilettantinnen wohl aufgehoben, die Bariton= und Baßsoli wurden von den Herren Rost, Metzmacher und C. Röseling gesungen. In dem letzteren, der bereits mehrere Jahre als erster Bassist an der Stettiner Bühne mit Auszeichnung wirkt, lernte man einen intelligenten Künstler mit schönen Mitteln kennen, der mit Geschmack zu singen weiß. Die Herren Rost und Metzmacher stehen als beliebte Konzertsänger in gutem Ansehen. Die vorgesehene Harmoniumbegleitung führte der talentvolle Organist an der Maria Himmelfahrtskirche, Hr. Karl Sattler, auf einem eigens zu der Aufführung aufgestellten kleinen Orgelwerke, mit vielem Stile gefühl sich dem Charakter ner Musik aupassend, aus. Die Recitation begleitete Hr. Konservatorist Zimmermann mit Aufmerksamkeit auf dem Klavier. Den verbindenden Text sprach Hr. Deklamator Langen in gebildeter Redeweise und mit gutem Verständnis. Die lebenden Bilder waren von einem Tüsseldorfer Künstler malerisch gestellt und durch hübsche Dekorationen verständnisvoll unterstützt. Die Aufführung, deren Anfang sich leider um eine halbe Stunde verzögerte, war gut besucht und fand allseitigen Anklang und großen Beifall. Am Schlusse wurde dann noch außer dem Programm der herrliche Chor Die Himmel erzählen aus der Schöpfung von Haydn angestimmt und
mit Begeisterung gesungen und angehört.
00 Der Gesangverein Gutenberg veranstaltete vorgestern Nachmittag aus Anlaß des Johannisfestes für seine Mitglieder und deren Angehörigen einen Ausflug nach Paffrath. Mit einer flott spielenden Militärmusikkapelle an der Spitze ging es von der Station Dellbrück durch den Wald nach dem Kurfürstensaale in Paffrath, wo zunächst gemeinschaftliches Kaffeetrinken stattfand. Nach demselben wurde eine Blumenpolonaise durch den Saal und den Garten in Szene gesetzt, welcher sich die Begrüßung durch den Vorsitzenden anschloß. Der Festmarsch aus der Millowitschchen Oper Der Leutnant vom Himmel bildete den Uebergang zum Blumenhymnus, vorgetragen vom Männergesangverein Gutenberg. Alsdann wurden in humoristisch=satirischer Weise die Kölner Blumenspiele, arrangiert von den Herren Blatzheim und Witt, aufgeführt. Die Blumenkönigin, gefolgt von Pagen und anderen Kleinen, mit Preisrichtern usw., hielt ihren feierlichen Einzug in den Saal. Nun wurden die eingesandten(ein hochpoctisches und drei humoristische) mit Preisen bedachte Dichtungen vorgelesen, und die Dichter eingeladen, näherzutreten und die Preise in Empfang zu nehmen. Das Preisrichter kollegium geriet aber bei der Verteilung der Preise in Streit. den
ein„Schutzmann“ schlichten wollte, aber die Streitenden ihm gegenüber einig fand; denn bald lag er am Boden. Ein Schluck aus dem „Pokal der Stadt Köln“ und eine Cigarre versöhnten den„Schunmann" bald wieder mit seinem Schicksal. Mit der Preisverteilung
fanden die Spiele ihren harmonischen Abschluß. Gemei
Lieder, Chorlieoer. Tanz und sonstige Unterhaltung bildeten den
Schluß

A
I
###
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dinstag, 27. Juni
1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1899.
Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[12) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
„Frau Mazurier,“ sagte der Pfarrer,„Sie gehören nicht zu den schwachen Frauen, denen man unter dem Vorwande, sie zu schonen, die Wahrheit verhehlt. Deswegen erkläre ich Ihnen offen, daß bezüglich Ihrer Tochter ein sofortiger Entschluß gefaßt werden muß. Beikaßem vergiebt es Ihrem Manne nicht, daß er den früheren Markt der Beni=Flicks, aus dem er seinen Profit zog, nach Ravin=Rouge hat verlegen lassen. Er hat vor Zeugen die Drohungen erneuert, die er gegen Ihr Haus schon auf dem Markte von Ravin=Rouge ausgestoßen hat. Oeffentlich hat er geäußert:=Wenn es zum Kampfe kommt, so verbiete ich die Tochter des Maire zu töten, ich will si
Corona muß gleich morgen mit ihrer Mutter nach Bougie fahren; dort sind sie in Sicherheit," erklärte der Maire.
Sie muß allein dorthin fahren," erwiderte seine Frau mit Festigkeit „Sehen Sie, mein alter Freund,“ suchte der Geistliche zu ver mitteln, als er sah, wie dem riesenhaft gebauten Manne bei dem Widerstande seiner Gattin das Blut zu Kopfe stieg; aber schon hatte Frau Mazurier über den Tisch herüber die Hand ihres Gatten ergriffen und sagte mit Wärme:
„Höre mich ruhig an, Charles. Du wirst in Ravin=Rouge bleiben, weil du der Maire bist und nicht in der Stunde der Gefahr das Beispiel der Flucht geben willst. Das weiß ich, ohne daß du es aussprichst. Wenn dir also die Pflicht über alles geht, so zürne nicht, wenn auch ich nach diesem Grundsatz handele. In all den vereinzelt gelegenen Gehöften, die zuerst den Ansturm des Feindes auszuhalten haben werden, giebt es Frauen. Soll ich nun die erste sein, die das Hasenpanier ergreift und ihren Mann im Stich läßt? Das kannst du nicht wollen, wie ich dich kenne. Du und ich, wir beide müssen hier ausharren, Corona dagegen soll
schleunigst fort.“
Nun gut!“ entschied Mazurier, indem er die Hand seiner tapferen Frau kräftig drückte.„Jeder muß handeln, wie es ihm sein Gewissen vorschreibt. Thu du also, was das deine dir befiehlt. Aber glaubst du, daß das Kind einwilligen wird, sich von uns in einem Augenblick zu trennen, da sie uns hier in Gefahr weiß? Doch, dafür bürge ich," versetzte seine Frau und fügte, als sie die ungläubige Miene ihres Mannes sah, hinzu:„Corona ist deine echte Tochter. Sie wird ihre eigenen Wünsche zurückdrängen, wenn es sich um eine ernste Pflicht handelt. Freilich werden wir eine kleine Kriegslist anwenden müssen, um sie dahin zu bringen. Du wirst ihr einen Brief an die Behörden in Bougie mitgeben und ihr sagen, daß du das wichtige Schreiben sonst niemand anvertrauen könntest. Dann wird es ihr gar nicht einfallen zu fragen:„Wes halb schickst du nicht statt meiner die Mutter hin?“
Hören Sie an, was ich vorschlagen möchte," nahm der Pfarrer jetzt wieder das Wort.„Als ich mich hierher begab, begegnete ich Gonzalés, dem Fuhrunternehmer von Bougie. Ich fragte ihn, ob sich für die morgige Rückfahrt schon viele Passagiere angemeldet hätten, worauf er erwiderte: Bloß eine Person, die
Frau Sankana.= Darauf habe ich gleich zwei Plätze belegt. Ich sagte ihm, daß zwei von unseren Nonnen in das Mutterhaus nach Bougie zurückkehrten, für die in der nächsten Woche zwei andere mit seinem Wagen wieder hinauskommen würden. Ich mochte Ihre Tochter nicht nennen; denn obwohl Gonzalés ein verschwiegener Mann ist, so wollte ich doch jeder Möglichkeit vorbeugen, daß die Kunde von Coronas Abreise vorher unter die Leute käme. Sobald ich aber heimgekehrt bin, werde ich gleich zur Kommunalschule gehen und die Mutter Saint=Léonard benachrichtigen, daß sie sich bereit macht, ihre ehemalige Schülerin morgen zu begleiten. Iur völligen Sicherheit könnten Sie dann vielleicht noch der Diligence eine kleine Begleitmannschaft von zuverlässigen Leuten mitgeben Herr Maire, die Sie aber auch erst im letzten Augenblick benachrichtigen dürfen."
Der Nachdruck, mit dem der Pfarrer auf der schleunigen Abreise beharrte, vermehrte noch die Unruhe des Maire. Er gab dem Geistlichen das Geleit bis zum Thore des Gehiftes und fragte, bevor sich dieser von ihm trennte:„Sie haben uns doch nichts
verhehlt, Herr Pfarrer?“ 18616#
„Sehen Sie dorthin,“ entgegnete der geistliche Herr, in die Ferne deutend,„die Stunden sind gezählt!".„
Der Maire schaute nach der angedenteten Richtung. Von den
Höhen der Berge leuchteten mächtige Feuer weit in das Land hinein als Flammensignale. Und kummervoll neigte Mazurier sein graues Haupt; denn er wußte, daß der Sturmwind des heiligen Krieges jene Funken in das Land treiben würde, damit sie in der Kabylie zahllose neue Feuer entzündeten.
Als Corona und ihre Mutter aus der Kirche heraustraten, war auch der„kleine Doktor“ zur Stelle, dem der Schuster Ducroc die Neuigkeit gemeldet hatte, als er gerade zu Pferde steigen wonn, um eine Patientin zu besuchen.
Hätte ich ahnen können,“ sagte der junge Arzt bedauernd,„so würde ich der Kranken die Medizin, welche sie braucht, durch einen Boten hinausgeschickt haben, um Sie wenigstens bis Taurirt begleiten
„Dann ist schon besser, daß Sie meine Abreise nicht erfahren haben, Doktor,“ entgegnete Corona mit einem schwachen Versuch zu scherzen.„Ich weiß Sie lieber an dem Bett einer Kranken, als daß ich Sie wie einen Pagen in dem Staube meiner Karosse nebenbertraben sähe."
Nachdem sie Vater und Mutter noch einmal geküßt hatte, stieg sie in die alte Kutsche, auf deren Bock bereits Gonzales saß, das Zeichen des Maire für die Abfahrt erwartend. Das junge Mädchen hatte sich fest vorgenommen, ihre Thräuen beim Scheiden zuruckzudrängen, um ihre Eltern nicht zu betrüben. Aber als der Wagen sich in Bewegung setzte, überwältigte sie doch der Schmerz. Sie stürzte nach dem engen Fenster hin, um noch ein letztes Lebewohl hinauszurufen. Und als sie dann, bitterlich schluchzend, wieder auf den Sitz zurücksank und die würdige alte Klosterfrau sie vergeblich zu trösten suchte, klagte sie unter heißen Thräuen:„Ich muß alle verlassen, die ich liebe!“
Sie vergaß in diesem Augenblick sogar den Mann, dem sie sich zu eigen gegeben hatte, und an den sie sonst unablässig dachte, seitdem er von ihr geschieden war.
(Fortsetzung folgt.)
Während der Schwurgerichtstagung, welche am 24. Jun
zu Ende ging, wurde an sechs Tagen gegen acht männliche und eine weibliche Angeklagte verhandelt. Verurteilt wurden fünf männliche und eine weibliche Angeklagte zu insgesamt 13 Jahren und neun Monaten Gefängnis, 13 Jahren Zuchthaus und fünf Jähren Ehrverlast. Freigesprochen wurden zwei Angeklagte und eine Sache wurde vertagt. Die höchste Strafe waren sieben Jahre Zuchthaus, die niedrigste 15 Monate Gefängnis; die Verurteilungen von vier männlichen und einer weiblichen Angeklagten erfolgten in drei Verhandlungen wegen Körperverletzung mit Todeserfolg; in einem Falle wegen versuchter Notzucht und Todschlagversuches.
Geburten.(12. Mai.) Albertus, S. v. Hubert Ruhl. Maurer,
eter
Geburten.(IT. Nal., Albertus, S. V. Garig.
Bickendorf, Hackländerstr. 5d.-(14.) Margarethe, T. Fabrikarbeiter, Venloerstr. 350B.- Clara, T. v. Johann
Subbelrat* 152.— Milhalm S. n Jakoh Gillesten. Heile
übbelratherstr. 153.- Wilhelm, S. v. Jakob Gillessen, Heizer, Hüttenstraße 8.-(16.) Magdalena., T. v. Caspar Franken, Fuhrknecht, Bickendorf, Simonsstr. 8.- Paul u. Christian, S. v. Christian Claren. Heizer, Körnerstr. 62.- Ludwig, S. v. Louis Schröder, Schlosser, Liebigstr. 163.
(17.) Wilhelm, S. v. Leonhard Kuhl, Tagl., Philippstr. 65.-(13.) Mathias, S. v. Anton Bolz, Fabrikarbeiter, Rothehausstr. 31.-Karl. S. v. Karl Lindgens, Buchdrucker, Hansemannstr. 5.- Elisabeth, T. v. Johann Feldotto, Tagl., Bickendorf, Teichstr. 4.- Agnes, T. v. Herm. Kaiser, Tagl. Geisselstr. 27.-(20.) Heinrich, S. v. Adalbert Rohn, Fabrikarbeiter, Stammstr. 31.- Johann, S. v. Johann Breuer, Schneider, Geisselstr. 40.
Katharina, T. v. Gerhard Kipshoven, Bäckermstr., Hansemannstr. 33.= Michael, S. v. Peter Fendel. Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.
Michael, S. v. Peter Fendel, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 404 (21.) Anna, T. v. Adolf Faßbender, Fabrikarbeiter, Ossendorf. Rochus
ganzen
Auf dem Platze von Ravin=Rouge stand die mit sechs Pferden bespannte Diligence zur Abfahrt nach Bougie bereit. Schweigend grüßte Gonzalés, ein Aragonier von wenig Worten, die zuerst anlangenden Fahrgäste: die Mutter Saint=Léonard und Frau Santana, die Wirtin der Herberge des Ortes. Während sie einstiegen, musterte der gleichfalls erschienene Pfarrer den kleinen Trupp von Reitern, die auf Veranlassung des Maire diesmal ausnahmsweise den Wagen geleiten sollten.
Er bestand aus sechs Khrames oder eingeborenen Pächtern Mazuriers unter dem Kommando des Felohüters Arezki, der gleichfalls ein Eingeborener war. Dieses ungewohnte Aufgebot erregte natürlich die Neugier der Bewohner der Niederlassung, und als der Wagen mit der Familie Mazurier anlangte, waren bereits etwa dreißig Personen auf dem Platze vor der Kirche versammelt, die erfahren wollten, was denn eigentlich los sei. Auf die Bitte seiner Tochter hielt der Maire seinen Wagen vor der Kirchenthüre an, und Corona und ihre Mutter traten in das Gotteshaus, um vor
ARo Torona und fore=
dem Altar niederknieend noch ein kurzes Gebet zu verrichten.
Die
Mutter hatte ihre Tochter ganz richtig beurteilt, als sie erklärt hatte, wenn es sich um die Erfüllung einer Pflicht handele, werde Corona sofort bereit sein, die Fahrt nach Bougie anzutreten. Als
gehorsame Tochter hatte das junge Mädchen die Weisungen ihres
Vaters auszuführen versprochen, allein je näher der Augenblick des Abschiedes kam, desto schwerer wurde ihr doch das Herz. Sie war daheim in einen Strom von Thränen ausgebrochen und suchte jetzt durch ein Gebet Stärke und Fassung zu gewinnen.
Tocales.
Prinzessin Heinrich von Battenberg traf gestern mit
dem Schnelldampfer um.30 nachmittags hier ein und fuhr mit dem =Zuge um.23 nachmittags vom Hauptbahnhofe über Vlissingen
Die katholischen Gesellenvereine traten gestern Morgen ½10 Uhr unter Begleitung von drei Musikcorps ihre Festfahrt nach Königswinter und Remagen auf den fünf prächtig beflaggten Dampfern Arnold Walpott(Köln=Düsseldorfer Gesellschaft), Chrieuh lde(Nie.erländische Gesellschaft), Stadt Köln, Deutschland und Rheinland(Mülheimer Aktiengesellschaft) an. Leider wurde die Festfahrt, nicht aber der Humor, durch Regen etwas beeinträchtigt.
G Pfarrprozession in St. Michael. Mit besorgten Mienen haben die Pfarreingesessenen von St. Michael am Sonntag früh wohl zum Himmel geschaut, der allem Anscheine nach die mit großer Mühe vorbereitete erste Pfarrprozession der jungen Pfarre zu vereiteln drohte. Groß war deshalb die Freude, als sich gegen 9 Uhr das Wetter so weit aufklärte, daß die erste Prozession in der Kölner Neustadt sich glänzend und schön entfalten konnte. Der rührige Pfarrbauverein hatte vorher vereint mit der Pfarrgeistlichkeit sich in einem warmen Aufruf an die Pfarrgenossen gewandt, das Fest nach Kräften verschönern zu helfen, und dies nicht vergeblich. In allen Straßen, welche der Zug passierte, zeigte der sonst bei solchen Anlässen bekanntermaßen in der Neustadt recht spärlich ausfallende Straßenschmuck einen großen Reichtum. Die gewöhnliche übliche Ausschmückung der Feuster im Erdgeschoß war durchweg unter Benutzung schöner Teppiche auch auf die oberen Etagen ausgedehnt und kam bei der Breite der Straßen schön zur Geltung. Die Beteiligung an der Prozession war sowohl bei den Damen, als, was freudig zu begrüßen ist, auch bei den Herren eine sehr bedeutende, und rühmend
sei erwähnt, daß auch die besser situierten Pfarreingesessenen
es sich nicht hatten nehmen lassen, in großer Zahl an der Kundgebung sich zu beteiligen. Was die Ausstattung der Prozession selbst anbelangt, die durchweg ganz neu hatte beschafft werden mussen, so zeigte sich, daß hierbei mit gutem Geschmack und Geschick vorgegangen war. Neben der großen Anzahl reizender Kinderfähnchen erregte das neue Banner des Pfarr=Cäcilienvereins sowie die herrliche Fahne des Pfarrbauvereins berechtigtes Aufsehen. Das Hauptschaustück bot aber der prächtige Traghimmel dar, der in spätgotischem Stil unter wendung reicher Stickereien auf weißem Seidengrund hergestellt ist. Hinter dem Traghimmel folgten Kirchenvorstand und Gemeindevertretung mit brennenden Kerzen; der diesen folgenden. Fahne des Pfarrbanvereins hatte sich eine große Anzahl von Männern schlossen, so daß der dem Baldachin folgende Teil der Prozession, der noch eine besondere Musikkapelle führte, noch eine beträchliche Länge erreichte. Den Schluß der Prozession bildete der katholische Arbeiterverein Köln=West, der es sich nicht hatte nehmen lassen, das Fest der am meisten westlich vorgeschobenen Kölner Pfarrei verschönern zu helfen. Die vier Segen wurden, ähnlich wie bei der Fronleichnamsprozession, an mitten auf den großen Plätzen der Pfarre aufgestellten Altären gegeben. Heute, Dienstag Abend, versammeln sich die Pfarreingesessenen zu einer gemutlichen Kirmesfeier ir Stadtgarten, wo das Trompetercorps der Kürassiere konzertieren
X Gelandete Leiche. Am 24. d. wurde im Schiffbrückenhafen in Deutz eine männliche Leiche gelandet, die man alsdann nach dem Friedhofe in Deutz brachte. Gemäß den bei der Leiche vorgefundenen Papieren scheint die Leiche diejenige eines Schuhmachergesellen aus
S Unfall. Sonntag Vormittag gegen 11 Uhr fiel auf dem Quatermarkt vom Dache des Gürzenichs ein etwa 10 Pfd. schwerer Stein herab, der eine vorübergehende Dame derart streifte, daß ihr ein seidene
Kleid linksseitig vollständig zerriß.
Schlägereien. An einer Baustelle in der Lütticherstraße ge rieten gestern Vormittag Arbeiter in Streit, welcher bald zu Thätlich keiten überging. Hierbei erlitt ein Mann so erhebliche Verletzungen. daß er von einem Schutzmann mittels Droschke zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fand auch eine Person Aufnahme. welche bei Schlägereien in der Sonntag Nacht nicht unerhebliche Kopf verletzungen erlitten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Reichsgericht hat die Revision gegen das Urteil des hiesigen Schwurgerichtes, laut welchem die Witwe Grütters wegen Banknotenfälschung zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt wurde,
a Strafkammer. Die Strafkammer verurteilte einen Ingenieut aus Düsseldorf auf Grund der§§ 10 und 9 Absatz 1 des Gesetzes vom 1. Juli 1896 zu 200 M. Strafe, weil er den Versuch gemacht hatte, sich in den Besitz eines Fabrikgeheimnisses der Firma Felten&amp; Guilleaume zu Mülheim am Rhein zu setzen. Der Ingenieur war früher in dem Etablissement dieser Firma angestellt und siedelte dann nach Düsseldorf über. Von dort aus schrieb er am 24. Oktober v. J. an einen bei Felten&amp; Guilleaume in Diensten stehenden Betriebsbeamten, mit welchem er befreundet war, einen Brief und ersuchte diesen um die genaue Angabe der Konstruktion eines Drahtzuges, der bei Felten&amp; Guilleaume in Gebrauch ist. Auch bat er ihn um Skizzen mit bestimmten Angaben. Der Betriebsbeamte zog vor, die gesteulten Fragen unbeantwortet zu lassen, übergab vielmehr den Brief seinen
*(et. Anna, T. v. Avolf Faßbender. Fabenatbemel. Pfsiggers, 30—
straße 219.- Katharina. T. v. Peter Welling, Bierbrauer, Stammstr. 270,
- Fritz. S. v. Engelbert Baum, Tagl., Schönsteinstr. 11.- Josef, S. v. Friedrich Wagener, Maschinist, Ossendorf, Nußbaumstr. 298.- Gertrud, T. v. Heinrich Schröder, Kohlenhändler, Körnerstr. 40.- Maria, T. v. Wilhelm Schenkel, Rektor, Wißmannstr. 13.- Theodor, S. v. Jakob Remmer, Goldleistenarb., Clarastr. 37.= Emil. S. v. Theodor Klein,
Verputzer, Theobaerstr. 52.-(22.) Gerhard, S. p. Hubert Dames, Fahrik arbeiter, Bickendorf, Marienstr. 102.- Margarethe,
(23.)
T. v. Anton Keulertz, Andreas, S. v. Johann
arbeiter, Inkendörg, Marienst.. JoE.
Fabrikarbeiter, Bickenoorf, Venloerstr. 680.— Spiegel, Stellmacher, Glasstr. 11.-(24.) Jakov, S. P, A i
Fabrikarbeiter, Sömmeringstr. 43.- Heinrich, S. v. Peter Granrath, arbeiter. Nivves. Liebiastr. 235.
arbeiter, Nippes, Liebigstr. 235. an 2 S Gicendore
Sterbefälle.(17. Juni.) Adelheid Hahn, 7 M. 3., Bickendorf, Subbelratherstr. 513.-(18.) Elisabeth Henseler, geb. Flink, 76., Bickendorf, Venloerstr. 682.- Franz Thiele, 3., Philippstr. o.-(19.) Barbara Thiede, 5., Mechternstr. 9.— Georg Kronenberg, 67., Glasstr. 72A. Thiede,., Mechlernstr. v. 2 Geteg witmiingy*„..„ gch
(20.) Margaretha Hahn, 6., Venloerstr. 350#.- Elisabeth Ochs, geb. Reckinger, 79., Simrockstr. 24.- Gertrud Schmitz, geb. Nolden, Hansemannstr. 33.- Franz Nielands, 26., Platenstr. 6.- Heinr. Metge,
77., Subbelratherstr. 125.- Anna Faßbender, 9., Marienstr. 11. (21.) Heinrich Fuß, 1., Vogelsangerstr. 121.- Wilhelm Behr, 1 M.
25.,
Bickendorf, Marienstr. 106.
Heiraten.(21. Juni
phine Neulen, Geisselstr. 59.-(22.) Johann Wallraff, Stationsgel Bickendorf, Rochusstr. 32, u Gertrud Weyers, Bickendorf, Subbelrath 471.- Johann Dommes, Witwer, geschäftsl., Gutenbergstr. 120, u. A
Franz Lütigen, Tagl., Keplerstr. 6, u. Jose# e b a n n<space> W a l l r a f f,<space> S t a t i o n s g e h ü l f e,<space>
subbelratherstr.
I.- Johann Vomutes, Wirwer, geschafton,—
Falkenstein, Witwe v. Gerh. Mompour, Leostr. 20.-(24.) Albert Schmidt, Fabrikarb., Köln, Ursulastr. 28, u. Maria Ludwig, Roßstr. 40.
Heirats=Ankündigungen.(19. Juni.) Rud. Büttgens. Dekorations maler, Körnerstr. 75, u. Anna Pelzer. Subbelratherstr. 257.- Joh. Kleinen, Lackierer, Rothehausstr. 39, u. Marg. Kufferath. Vogelsangerstr. 105. (20.) Gust. Förster, Witwer, Former, u. Auguste Renner, Sennfelderstr. 5.
(20.) Gust. Forster, Witwer, Former, u. Augu##ug 2##
Jakob Burggraf, Tagel., Moedrath, u. Anna Maria Erken. Wwe. v. Karl Wilh. Klose, Bickendorf, Venloerstr. 749A.-(21.) Heinr. Eysink, Fahrikarb., Venloerstr. 384, u. Anna Hüweler, Köln, Erftstr. 1.- Heinr. Röttger,
Venloerstr. 384. u. Annd Huwbeler,=Rol=Eestsel.#y(###k“
Ingenieur, Mengede, u. Anna Voßen, Schützenstr..— Joh., Engelgerz, Bäcker, Moselstr. 66, u. Amalie Hupp. Wwe. v. Wilh. Seidel, Subbel ratherstr. 117.-(22.) Joh. Rogasch, Artillerie=Sergent. Trier, u. Maria Michels, Leostr. 46.- Barthol. Klett. Wwr., Lackierer, Subbelratherstr. 119, u. Gerta Hohn, Wwe. v. Adam Breuner, Subbelratherstr. 205.
tandesamt der Stadt Köln.
26. Juni 1899.
Geburten. Josef, S. v. Franz Helferich„Kammerjäger, Zugweg 8.
v. Johann He ichmer, Tagl., Boisser#estr. 13.- Johann, S.
Friedrich, S. v. Johann Heichmer, Tagl. Hm Macss Gaun
sakob Frickel, Tagl., Brunostr. 29.— Wilhelm, S. v. Mathias Henn, Taal., Achterstr. 50.- Christine, T. v. Mathias Hermanns, Eisenbahnarb., Luremburgerwall 6.-Wilhelm, S. v. Edmund Lintermann, Koch, Probsteigasse 33.- August, S. v. Karl Hondrich, Klempner, Moselstr. 112.- Gertrud. T. v. Jakob Müller, Buchbinder, Jakobstr. 4.- Sibylla, 2. v. Karl ilms, Schreiner, Siebenburgen 36.= Erna. T. v. Hermann Rücke. Ober
telegr.=Assist., Dasselstr. 4.- Helene, T. v. Josef Steinenbach, Schlosser, Severinstr. 3. Maria. T. v. Stephan Kesselheim, städt. Bureau=Assist., Julicherstr. 3.- Adelheid, T. v. Hubert Zilles, Fuhrmann. Im Ferkulum l.- Anna, T. v. Josef Eicker, Eisenbahnarb., Vondelstr. 24.- Pauline, T. v. Karl Birkelbach, Bäcker. Perlengraben 47.- Wilhelm. S. v. Wilh. Heider, Kaufm., Zülpicherplatz 13.— Peter, S. v. Heinrich Birk, Fuhrm., Weidengasse 18.- Anna, T. v. Anton Denz, Tagl., Eigelstein 134. Anna. T. v. August Funkowski. Bäcker, Eintrachtstr. 166.- Anna. T. v. Andreas Bernards, Tapezierer, Weidengasse 21.- Josef, S. v. Josef Radermacher, Reisender, Weidengasse 47.- Katharina, T. v. Josef Stammel, Geschäftsführer, Marzellenstr. 11.- Johann, S. v. Jakob Huppers, Kaufmann, Bismarckstr. 64.— Veter, S.
48- Agnes, T. v. Heinrich Jansen, Tagl., Fleischmengerg.— Haus, S. v. Georg Reinlaßöder, Bildhauer, Thieboldsg. 107.- Ida, T. Franz Tillmann, Wirt, Thieboldsg. 69.- Gertrud. T. v. Jakob Becker, Ober=Postassistent, Klapperhof 16.- Julius, S. v. Julius Kaus, Schreiner.
Sterbefälle. Josef Helserich, 1, St. Zugweg 8.- Luise Heuchmer, geb. dores, 29., Boisseréestr. 13.- Caroline
TeIIF, 15.- Suroline Einbachr er, Wo.*— OGr. Griechenm. 402.— Wilheline, Roser. 29 T. Vilhz. State, mant 9 22#t
Ordensaorttl 28., Echt. Holland.- Wilh. Lintermann, 12 St
Probsteig. 33.- Ludw. Klinkhammer, verh., Hoteldiener, 30., Schnurg. 68.— Wilh, Keuter, verd, Schriftletzer, B5, Oz, Koisihäulerstr, 52.— Paria
Wiesels, 1., Heinrichstr. 15.— Karl Mathieu, Metzger, Wwr., 64., Michaelstr. 8.- Anna Engelherth, geb. Alfter, Wwe, 79,., SpulmannsMichgelstr. J. Anna Ennelberch, ged. Rinnr. Wirr.,„—
aasse 64.- Peter Burger, 6., Thieboldsg. 21.= Engelbert Lachenmeyer, ., Schilderg. 29.- Gudula Weiser, geb. Lindlau, 62., Verlenpfuhl!. Gertr. Lambers, geb. Lenz, Wwe., 49., Josephstr. 6.- Cäcilia Moers.
J. Unter Krahnenb. 79.- Eva Brandt, geb. Schultes. 28., Gereonsmall 975.= Herm. Nagelschmidt, Schreinermstr., very., 53., Friesenwall
128.- Karl Irlenbusch, 8., Goldgasse 1115.. Gertr. Schmidt, 5.,
Peter Gries, Maurer, v. Ochtendung, u. Elisabeth Mürtz, n Paidt.- Johann Diesenthal, Hausknecht, v. Mechernich. u. Bernhardine igartz, v. Wesel.- Christian Baldus, Mälzer, v. Niederscheld, u. Helene er. v. Isert.- Franz Courage, gesch., Scheerenschleifer, v. hier, u. Lanr Wwe. Pies. v. Sinzig.- Anton Wilhelm, Buchbinder, v.
er= u. Anna Jordans, v. Nippes.- Johann Koch, Hausknecht, u. Therese Lohmer, beide v. hier.- Wilhelm Stammer, Friseur, v. hier, u. Anna Grabowski, v. Groß=Zünder.- Leonard Clemens, Lehrer. v. Gützenraty, u. Ernestine Laufenberg, v. Oberkassel. Iar 16
Heirats=Ankündigungen. Leopold Gunther, Fabrikarb, Achterstr. 16.
Heirats nurnnbignngen. Aoßenua, Wn
u. Margareta Klosterhalfen. Elsaßstr. 37.- Adoli Létang. Tagl.,
straß= Jn. u. Lucia Schmitz, Färberg. 6.- Otto Dietrichkeit, Architekt,
18. Elsterg. 21.
wire Walla. 16 18. u. Gudula Leu, Gr. Telegraphenstr. 28.- Peter Hilgert, Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Katharina Kluch, Bobstr. 32.- Josef Neumann, Eisenbahnarb., Weideng. 61, u. Elisabeth Wirth. Salierring 18.
=Einrichtungen liefert in bester Qualität
KAAON Kirsch=Hagedorn,
T Herzogstrasse 13,
Spezialgeschäft für Kücheneinrichtungen
B Die Stai
losigkeit im
saale des Rath ab, in welcher mitglieder W. hausen, Komm Neven=Du Mon geber, sowie di rat Dr. Dider Michels, Fr. Trimborn, wel gewählt. Ferr Stande der Al von der Wette gerichtsrat a. Arbeitgeber ne ordentliche H sind zur Besch eine bedeutend nehmen wir f im vorigen aber erwartet, Satzungen, n schaftskartells des Hru. Obe zu einem noc nehmer sein! der Versichern infolge desser verhältnisse, Arbeitslosigke verantwortlich der nächsten leider, daß Saisonarbeite worden ist, langer, kalte zeitig versiche Kasse wirde Schaden klu in unseren klären. Wir lehnung der vorigen Jah lichste zu lei denjenigen getroffen we den unsere weisung vo Die Zuweis materieller geschieht, u Dem Berich zu entnehm wurden 26 Gewerbetrei hier ansässi Es wurden 1184 Tage an 22 Unv zu 75 Pfg. Abrechnung ergab eine vortrag au Herr Stad sich auf all als Beitra weitere gri erschienen. sei erfreuli die Versich gewiesene der Versich daß er n könne, um Versicheru# üblichen 2 sicherung sowohl wi beitslosigk wohlwolle Versicherte Herr Schi sich von
Kaiser
Chefs, welche die Sache zur Anzeige brachten.
Rdeinhöhe am 27. Juni. morgens 7 Uhr m 2,29—.03.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u n i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 2,,<space> a h o g.<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 ½.<space>
„ 27. Juni. morgens 73Uhr 19½0 R.
de
Kg-Büchs
Halbmon

eine tliche
clust.
tagt.
Moeiner
rperzucht
turer. Hahn. sosser, üttensickenZeizer. 163. (13.) I. S.
hann kaiser, heiter. r. 40. 33. 404 ochus 275, S. v. rtrud, T. v. Jakob Klein, abrikulertz, ohann
Kilz.
abrik.
ndorf. Bickenarbara 2A.geb. 53., Metge, 11.— 25.,
Joseehülfe,
herstr.
Marg.
chmidt.
ztions= leinen, 105.— rstr. 5. o. Karl rikarb., lött ger. zelherz SubbelMaria tr. 119.
S. v. Henn. narb. obsteiGerKarl
Oberhlosser.
Assist.,
kulum auline, Wilh. uhrm. 134.T. v.
Josef ammel,
Kaufhannisa. T. Becker, reiner.
ner, geb. ), 40., g. Berne22 St.,
Schnurg.
" Maria „ 64., ilmannsenmeyer, npfuhl 1. a Moers, Gereonsiesenwall dt. 5.,
L PE
A a
MISSUHT
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher ansolut oxydfrei!!
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
es u u. e ee. ue A aun e. und u Ae mit 383
Müikr- Geld-Lotterie. 190000 MK., Sügain,
Locales.
losigkeit im Winter Feltan Sonntag Vornstag st Uhr iu Hause,
Kausen, Konuerseneh,
Neven=DuMont und Fr. Schmalbein aus dem Stande der Arvei aeber, sowie die Herren Gewerbegerichtspräsident Decker, Regierungsrat Dr. Diderichs, die Stadtverordneten Kyll und Geh. Kommerzienrat Michels Fr. Grünebera. Reichs= und Landtagsabgeordneter Karl
Trimborn, welche weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sind, wiedergewählt. Ferner wurden neu als Ersatzmitglieder gewählt: aus dem Stande der Arbeitgeber die Herren Oskar Grazuer, Julius Kothe und von der Wettern, sowie die Herren Dr. Jul. Desenberg, Oberlandes
Original=Loos 1 Mk.
Kaupt- Nrk. 80 000, 30000, 10000m.„„ 10
: Sfürmer. Strassburg 1.., und alle durch Platale tenntlichen Vertausonn.
Porto und Liste 25 Vfi. ertra, empnezt der Generalagent J. Stürmer, Str u9obu. g.„zoß, Dölz, Konödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10.
Mart. Rioseach, unu Praute&ap er, Shldk Vthgelageiße 92 3he. Lisenratg,
Chrenstr. 25. 29, Loppmauz., oxshloster.., 2 2. Kitzt= gtzuihergasse 88. Sch. Schwevig, Vonnerstr. 3
th, Perlenpfuhl 39. J. Passenholz, Severinstr.
Chrenstr. 25. W. Lippmann, Donkloster I. w. 49... g 88, Sch. Schwebig, Bonnerstr. 54. w. A. Teke, Mamitiuswall 15. Joy
Nippes: I. Maltey; in Kalk: Ant. Müller.—
sind zur Beschlußfassung 115 Stimmen erforderlich. Es war aber eine bedeutend größere Anzahl vertreten. Dem Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes: Die Zahl der Versicherungsnehmer hat auch
im vorigen Jahre eine kleine Vergrößerung erfahren. Wir hatten
aber erwartet, daß die den Versicherungsneymern so günstigen neuen
Satzungen, welche unter Mitwirkung von Vertretern des Gewerk schaftskartells aufgestellt worden waren und welche die Genehmigung
e Hen. Oderprisherztel. der Iseuesienl Ve. Jal de Btscheutgse
zu einem noch ausgedehnteren Auwachsen der Zahl der Versichgruungsnehmer sein würden. Die Thatsache jedoch, daß seit dem Westen
der Versicherungskasse so ungewöhnlich milde Winter eintraten m infolge dessen sowie infolge der außerordentlich günstigen Erwerbsverhältnisse, selbst unter den Saisonarbeitern, nur eine geringe Arbeitslosigkeit entstand, erklärt zwar, rechtfertigt aber nicht die un verantwortliche Sorglosigkeit, welcher sich die Saisonarbeiter bezüglich
der nächsten Zukunft hingegeben haben und hingeben. Es schezut
leider, daß darin erst ein durchgreifender Wandel eintri#, wenn oi
Saisonarheiter, 3u deren Gusten doe., Aaheitsloigteit infolge worden ist, beim Eintreten von vermehrter Arbeitslosigkeit infolge
AvIS!
Kunst
Preherei, Gürtlerei u. Eiselier=Anstalt
von
Joseph Frauenrath&amp; Comp.,
langer, kalter Winter es bitter haben berenen gelernt, sich nicht rechtversichert zu haben. Das volle Verständnis für der
zeitia versichert zu haben. Das volle Verstanduis für den Segen Kasse wird erst ganz allgemein Platz greifen, nachdem man durch Schaden klug geworden ist. Wir werden aber unablässig fortfahren in unseren Bemühungen, die Arbeitnehmer zu warnen und au klären. Wir können auch diesmal wieder feststellen, daß die Anlehnung der Kasse an die Allgemeine Arbeitszachweisaustalt, uns im vorigen Jahre in den Stand gesetzt hat, an Arheitzzzzuesz das 3 öglichste zu leisten. Es wird nach wie vor unser Bestreben bleiben, denjenigen unter unseren Versicherten, welche durch Arbeitslosigkeit
der Alsere Keicte sgache ichk erileg, deunt dir ichk aun;
weisung von thunlichst passender Atheit, das Hauptgewicht, legte
Köln, Plankgasse 30B,
empfiehlt sich in sauberer und vorzüglicher Ausführung aller ins Fach schlagenden Arbeiten, besonders Treibarbeiten, Anfertigung
von Kirchengeräten, Grabornamenten, Büsten, Figuren u.
Gruppen, Roh= und Kunstguß, bessere Bau= und MöbelBeschläge, Hand= und Schutzlehnen in allen Metallen und
sichert prompte Lieferung in kürzester Zeit zu.
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
KaesAltermarkt 62.
Die Zawesung von Tagegeldern. schit, den, Vetreseanden zugr Dor materieler Rot, hill IP, adter mortgüich, u15,/82, Aiteitz wiczhit
h Mürtz. nhardine u. Helene hier, u. binder, v. knecht, u.
hier, u. v. Gützengeschieht, wenn er den Segen regelmäßiger Arbeit, uicht, guthzeht
Dem Berichte des Schatzmeisters über das Geschäftsjahr 1890 99 ist entnehmen, daß sich 373 Personen zur Versicherung meldeten; davon wurden 26 zurückgewiesen: 10 weil arbeitsunfähig, 8 weil selbstandig Gewerbetreibende, 5 weil hier nicht aufassig, 3 weil nicht ein Jayr hier ansässig. Abgeschlossen wurden Versicherungen mit 347 Personen. Es wurden nachstehende Tagegelder ausbezahlt: An 90 Verheiratete
1184 Tage zu 2 M.= 2368., 397 Tage zu 1 M.= 59.; an 22 Unverheiratete 326 Tage zu 1,50 M.= 489,75., 118 Tage zu 75 Pfg.= 88.49., zusammen für 2025 Tage 3343,24 M. Die Abrechnungs= und Vermögensübersicht für das Geschäftsjahr 1898 99 ergab eine Einnahme und Ausgabe von 121,595,83 M. Der Saldovortrag auf 1899/1900 beträgt 116,163 M. In der Disku Herr Stadtverordneter Schmalbein darauf hin, wie notwendigesich auf alle Fälle zu versichern. Die Stadt habe bereits#####m
als Beitrag zu dem gemeinnützigen Unternehmen geleistet und inr: weitere größere Beiträge in Aussicht gestellt, wenn solche notwendig erschienen. Herr Haverländer betont, der günstige Vermögensstand sei erfreulich, dagegen zeige sich die, bedauerliche Wahrnehmung, daß die Versicherten vielfach die Unterstützung verlangten, ohne die nachgewiesene Arbeit anzunehmen. Dies entspreche nicht den Intentionen der Versicherungskasse. Der Vorsitzende der Arbeitnehmer bedauert, daß er nicht die erforderlichen 50 Unterschriften zusammenbringen könne, um folgende Anträge zu stellen: 1. Auch solchen Personen die Versicherungsgelder zu gewähren, die weniger wie 15 Proz. des orts üblichen Tagelohnes als Unfall= usw. Rente beziehen. 2. sicherung auf acht Wochen auszudehnen und 3. den unverheirateten
W
verbügt sieher mittele Gas- Apparat, ohne selbst den feinsten Stoffen zu Billige Preise
Regenschirm-Fabrik von
2X Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise.
4749 Breitestrasse 4149,
gegenüber der Mörsergasse
schaden.
Karte genügt. Grosse Neugasse Nr. 9.
#4 Zwei grosse Geldlotterien
Ziehung 18. und 19.
Strassburger
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elizir,
schnellst. Mittel z.
sicherung auf uch Wöchen undueinen 98
sowohl wie den verheirateten Versicherten je- M. pro Tag der Arzu gewähren. Herr Schmalbein versprach, diese Fragen
beitslosigkeit zu gewähren. Herr wohlwollend im Vorstande zu prüfen.
Nachdem der Vorsitzende der
Qualität
orn,
wohlwöllens im Vorstande zu Pensene*
Versicherten zur Werbung neuer Mitglieder aufgefordert, gedachte
3
richtungen.
Herr Schmalbein der verstorbenen sich von den Sitzen erhob.
Patrone, zu deren Andenken man
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack
14½%
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhälttich Kg-Büchse M..80.
Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
Erlang. ein. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuriehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose Mlk. 1— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr
Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer, Hamburg-Borgfelde.
Geldlotterie
Zum Färben
grauer od. rother Haare,
Kuhn's attest., giftfreier Nuß=Extrakt .50, Kuhn's PomadeAntin 1, Kuhn's öliger Nusiertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf, Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co.
Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genf. Kreuz, Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog, Severinstr,
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.;
Heinr. Eues, Drog., Ehrenstr. 10 12; N. Jaskn, Drog, Mathiasstr.; A.
Schmitz, Kaiser Wilhelm=Drog., Chri stophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79: Louis Sester, Drog.; C. Ba taille, Breitestr. 145; Fero. K Becherg.; H. Hauck, Perlenpfuhl; Neußz. Antonio=Drog., Barbarossapl. 5. Otto Bleecke, Drog..Eule,
straße:. Gerstner, Drog., Breiteebe: H. Ihle, Fris., Heumarkt; Köhler, Fris., Herzogstraße erd. Kremer, Fris., Bechergasse 6; Langen, Parf., Burghöschen 3; J. Herz, Coiffeur. Engros-Handelsgesenschaft Noris.
à 3 Mark(., Lose 1.)
Gewinne: 30,000, 30,000, 10,000 etc
190,000 M
1 II. Meissener Geldiotterie a 3 M.
## 13,160 Geldgew. 375,000 m ev. 100,000, 60,000, 40,000 etc
Westpreußische Pferdelose à 1 M.
Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage.
Hauptdebit S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
RR
„„„ Woche
2
iche für d
bitte zu richten an Hru mann, Blindgasse 10.
Kathol
Stadttheil
J. HoffKost und Logis, 10
berzeuge
dass meine
Deutschland% Fahrräder
u. Zubehortheile besten unddabei ### die allerbilngsten sind.
Wiederverkanfer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok. Einbeck
Deutschlands grosstes Special-Fahra Vers#ndVersende
rische Landeier.
Regelmäßige Abnehmer erwünscht Lückmann, Peheim b. Molbergen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Dinstag, 27. Juni 1899.
Stadt- 83 Garten.
Dienstag den 27. Jun., abends 7½ Uhr: Zur Feier der ersten Pfarrkirmeß von St. Michael
Kavallerie-Konzert
v. Tromp.=Corps d. Kürassier=Regts. Graf Geßler(Rh. Nr.).
Einfritt frei.
Das Konzert fand nicht, wie irrtümlich gestern im lokalen Teile mitgeteilt wurde, am Montag Abend statt, sondern heute Abend.
u
8 Pfarrbau=Verein St. Michael. 8
' Wir laden unsere Pfarrgenossen mit ihren Damen zu recht S zahlreicher Beteiligung an dem
S heute Dienstag den 27. Juni, abends 7½ Uhr,
X anläßlich unserer ersten Pfarrkirmeß stattfindenden
im Stadt=Garten3
ausgeführt von dem Trompeter=Corps des Kürassier= S Regiments Graf Geßler, unter persönlicher Leitung des Kgl.
Musikdirigenten Herrn Fellenberg, hiermit freundlichst ein. Die rezeimäßige Sthung des lharrbau=Vereine im Monat Juli fällt dafür aus.* Der Vorstand. Gs
SchhhhcU. U. U..e 0. 0. C. U. G. C K, G).
Castans Panopticum
Hohestrasse 1113
bis 29.
verlängert.
Sioux=Indianer
der Rest eines aussterbenden Stammes mit Trapper-Familie.
Siour in ihren wilden Kriegsgesängen, Geistertänzen, Bogenschießen und sagenhaften Kriegstänzen.
Trapper=Familie Capitain Shaw mit seiner Tochter Miß Winonca und Cowboys, größte Kunstschützen und Messerwerfer der Gegenwart.
Ein Uebersall der Sioux=Indianer.
Vorstellungen finden statt: Vormittags 11½. nachmittags 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr.
Vertrag
Dienstag den 27. Juni cr., abends 8 Uhr:
5. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Ouverture„Rosamunde“ v. Schubert.
2. Scene a. d. Op.„Der Evangelimann“ v. Kienzl.
3.„Aufforderung zum Tanz“ v. C. M. v. Weber.
4. Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“ von R. Wagner.
5. a. Lichtertanz, b. Bajaderentanz, c. Toreadore und Andalouse a. d.
Suite„Bal costume“ v. A. Rubinstein.
Zweiter Teil:
6. Ouverture z. Op.„Mignon“ v. Thomas.
7.„Die Post im Walde“, Solo f. Trompete, Hr. Schmidt.
8.„Erinnerung an Lortzing“, Fantasie v. Rosenkranz.
9. Schatz-Walzer a. d. Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Eintrittspreis von 7¼
verson
2 Uhr abends an:
F. die
Son
Dienstag den 27. Juni, Abends 8 Uhr:
21. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
A. 8
9
# Die halbjährigen Abonnements, gültig bis 31. Dezember ds., werden schon jetzt
S bie Kauskarte.
ausgegeben und kosten:
Um 9½
Uhr:
i
MNAN
45566551
S alld weiteren Dasatakarten je
Selbständige Schüler-Abonnements
I.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadtwald
indenthal.
Konzert.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und nFeiertag sowie jeden Mittwoch großes
Entree frei. Diners, Soupers, Abendplatten, f
Biere u. Weine
5
Große Nadrennen
den 2. Juli, 3 Uhr,
Sportplatz.
U..: Matsch Huber, bester Berufsfahrer, gegen Albert, bester Herrenfahrer.
Haupt=, Vorgabe=, Mehrs.=Haupt=, Mehrs.=Vorg.=Fahren.
* Kölner Rad-Rennverein.
Koln.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülsen werden hiermit zu der
am Freitag den 30. Juni 1899, nachmittags 3 Uhr, im Krystaltpalast, Schildergasse 107-109,
stattfindenden Wahl des
Gehülten-Ausschuss
eingeladen.
Zu wählen sind 5 Mitglieder zum Gehülfenausschuß und 5 Ersatzmänner.
Wahlberech“ haschättiatan no
jährigen G finden und
Ausweiskarte haben. 5122
Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist... J. Brems, Obermeister.
A. L. MOHR'sche neue Margarine
Ansichts-Potskartenm. Loos
der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschützt D. R. G. M. No. 87239).
Hauptgewinne:
Verth 50,000 NIK.
20,000 Mark, 10,000 Mark.
Erste Ziehung vom.—3. Juli d. J.
Zur Verloosung kommen in zwei Ziehungen:
10,000 Gewinne im Werthe von 200,000 M. und zwar:
1 Gewinn im Werthe von 50,000 Mk.
unübertroffenes Fabrikat
ist 44*
von überraschender Wirkung
*
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik, Münster in W.
Zu haben bei:
Chr. Lohmar. Thieboldsgasse. Ernst Schneider, Duffesbach. Math. Erven, Zülpicherstraße.
Essertz, Weyerstraße.
Schmitz, Severinstraße. Röhrig. Severinstraße.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
G. Lohmar, Dagobertstraße.
J. Schneider, Domstraße. &amp; W. Bollig. Weyerstraße.
P. J. E
Ges
Geschw. Re
Wilh. Doll, Severinstraße P. Bourscheidt. Im Weichserhof. Ed. Fomm. Mühlenbach.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Eichler. Heumarkt.
Joh. Gütten, Thürmchenswall. Aug. Kürten, Luxemburgerstraße. M. Schmitter. Aachenerstraße. Paul Schulz, Friesenstraße.
Bartholomäus Gottfr. Wallraf
korbertstraße. Bobstraße.
Wwe. Rademacher. Venloerstraße. Clemens Bomm. Große Neugasse. W. Holtmann, Fleischmengergasse. P. Paffenholz. Schaafenstraße.
Aug. Ahrens. Follerstraße.
Nippes
Konsumverein der Centralwerkstätte, Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt, Tempelstraße.
Lindenthal.
Hub. Claasen. Konsumanstalt, Düre nerstraße.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr.
Bickendorf.
Bernh. Voos.
Mülheim a. Rh.
E. Palant. Regentenstraße.
Kalk
Let. Güls. Consum=Anstalt. Hauptstr.
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Martin r
Nippes, Lohsestraße 53.
*
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wolltüche 26,
Ecke Antonsgasse.
Solide
AirheitBillige
Preise.
*)
3
7
15
30
250
2500
6000
1180
20,000
*<space> 1 0, 0 0 0<space>
5,000
.000
2,000
je 1,000
500
300
200
100
50
20
10
5
im Gesammtwerth von
30,000 29.000 = 10,000 = 5,000
= 3,000 = 2,000 = 2,000 = 1,500
= 2,100
= 1,400
= 1,500
=.500
=.000
- 25,000 = 30.000 40,000
I
10,000 Gewinne im Werthe von
200,000 MA.
Ansichtspostkarten mit Loos in schönster Ausführung versendet das Stück(gültig für 2 Ziehungen)
für 1 MAk.(ein Freioos)
(Porto und beide Gewinnlisten 30 Pfennige).
Der Vorstand der Ständigen Ausstellung in WEIMAR
In Köln zu haben bei: Heinr. Hoccker, Ehrenstrasse 25, Robert Dölz, Komödienstr. 5. S. P. van Perlstein, Gottfried Pesch, Hugo Feldhaus, Salierring 30, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, und F. A. Terke.
S
Spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausniebia, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und duher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Warenhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 29 31.
achpappen=Fabrik
von Jac.’elten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3M u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ##al#### in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.
SumfürRne
Köln, Agrippastrasse
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg Aktienkapital: 10,000.800 Mark
14.
und Kalk.
Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine teste Verzinsung von
4, bei 6monatlicher Kündigung.
3 12%0„ 3„„
3%„ 2„„„
2."
21 0„ I4tägiger
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Herren=Garderobe nach Maß
auf Toilzahlung erhalten solvente Herren von einem besseren Schneiauf Tellzahlung dergeschäft. Obf. u. A.25 a. d. Geschältsstelle d. Bl.
Wulzel
Lnübertroflen in Reinheit, Aroma und Kraft!
Darf' in keiner Küche fehlen!
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in In von hier, aetan blaß am I.
rechn. auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen
Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisnbeth tragenden Gott preisen und auch für Euch beten tonnen. Jede, auch die geringste
Seutie mimmt entgeorn. W ilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstr. 75.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
e
u