Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 25:.
Mehesrnae s. Gustaw COrds Lahnigenstass se
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
schwarze Stoffe, Mohairs, Grenadines, Reisestofle, gestickte Roben etc
chnet sich sowohl in billigen, als in feineren und eleganten Stoffen durch Solidität
und Geschmack aus.
Im Seidenhaus
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörteile,
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Ehrenfeld, Platenstraße 32. Sonntag den 16.., von nachmittags 3 Uhr an
Eduard Felten Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
findet am Montag den 17. April ein
Oste-Ta
Die Reste sind ganz enorm billig ausgelegt
Ausschank von feinstem Exportbier
per Glas 15 Pfg.
ff. Weine. Gute Bedienung.
Junge Wachsbahnen,
2 Pfd.=Dose 35 Pig. Johann Linz, Weyerstraße 83.
Passende Geschenke
Riehlerstrasse
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Adolph Leo.
" Nur noch kurze Zeit.
7 1 Auf dem Platz
hinter dem ehem.
ITN National=Pano„„ 1T EAK4I rama,Nachenerstr.
Frau J. G. Berzdorf, Komödienstraße 109.
Hl. Communion u. Confirmation
Damen-Ringe v. M..50 an.
Freundschafts-Ringe„„.—„*
Brochen„„.50„*
Armbänder„„.50„„
Colliers„„.50„*
Damen-Uhrketten„„.—„ 1*
Herren-Ringe„„.50„5
Cravatten-Nadeln„„—.50„•
Manschettenknöpfe„„.—„ 1 5
Herren-Uhrketten„„.—„
Ketten.
Uhren.
9 B. Schmidt'.
## renommirtes und beliebtes AffenUEENA theater nebst Circus en minlature.
In dieser Woche täglich nur große Nachm.=Vorstellung. Anf. 5 Uhr. Samst. u. Sonnt.: 2 gr. Vorstell. Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abends 8 Uhr. Vorführung von wunderbar dressirten Affen, Hunden, Ziegen, Ulmer Doggen u. Ponies. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herz
— Reiche Auswahl
In Communiongeschenken
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
—
Specialifäl: **
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Silber-Bestecke nuch Gewicht.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Spazierstöcke, steis
Seigterneeere, in solider Ausführung.
(Techuikum Strelitz
Vingenieur-, Techniker- u. Meister
Reiche Auswahl, billige Preise.
I. Cliever. Friesenstrasse 39
Renaraturen prompt und billig.
Ferner
Maschinen- u. Elektrotechnik Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufaab
Täglicher Eintritt.
Mehrfach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz. Marmor= und Decorationsmalerei. i1 Becker, Händelstraße 20.
goldene Herren=Remontoir, Ia. Werk. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine, zu verkaufen bei Huh. Klein,
Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
Herren- und Damen-Uhren
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
der Prospekt gratis.
Hohestrasse 60.

Seite L.
Offene Stellen.
Bademeister,
zugleich Masseur, der allen modernen Anforderungen vollständig gewachsen
ist. Buchhalterin auch für Kor;
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten-Geschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Martinstraße 374.
respondenz, in Stenographie gut
erfahren, mit guten Zeugn. Haushälterin zur selbständigen Führung
eines großen Haushaltes, durchaus erfahren im Kochen und Einmachen, finden dauernde angen. Stellung in I. Sanatorium(Nervenanst.) I. Rang.
Off. über bish. Thatigkeit,Zeugnitz: Abschr., Bild, letzt, event. sof. zurück, an Hru. P. J. Häring, Aachen, Pontstr. 30
Lebeng stellung!
Sofort gesucht eine tüchtige, brauchekundige Person, welche im Kaffeerösten mit Zucker vollständig vertraut ist.
Off. mit Gehaltsansp. sind unter B 4 an die Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Spengler
für Gasuhren sucht Pintsch, Bockenheim b. Frankfurt am Main.
Lehrling
für Comptoir u. Lager sucht H. Kottke, Marsilstein 9.
Bauschreiner auf Werkstatt
gesucht. Niederichstraße 27.
Zuverl. tüchtig. Fuhrknecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 10—18.
Junge Mädchen arbeit Geiacht.
Klingelpütz 36.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Knnst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Röbl. Zimmer bill. z. verm.
Neußerstr. 1I, III, a. Deutsch. Ring.
Zweit=, Kindermädchen; für al Köchinnen, LeinwandEhrenfeld, Revlerstraße 1u.—10. MOket: mer:, Küchenmädchen. 2
Tücht. Schneidergesellen Beenen,
und Lehrling gesucht. Lehrmädchen,
Nippes, Wilhelmstraße 38. I. 11 M nach eine
Lürhier, Iu= u. Auslaud gel. uichr gach eliße achet alie eaue.
S1u1.= m. Familien=Anschl., herr= dem Hause. Gladbacherstr. u# 4. Er. Flühr schaftl. Köchinnen, Küchen=,
Küchen=,„
=, IimWwe. Farben lackter:.
werden billig garniert u. in versch Blindgasse 13
schriftsetzer=Lehrling
gesucht. Druckerei Walbeck,
sc Reinoldstraße 204.
der sofort Geld verdient, gesucht.
Gründliche Lehre. Rheingasse
5 PI
Nur
14 Jahre alt, werden noch eine Anzahl angenommen bei sofortigem Verdienst.
Mechanische Korsettfabrik Roonstraße 8.
Herrschaftliche Köchin,
30 M. besseres Küchenmädchen für herrschaftl. Haus zu zwei Personen, K. braves Mädchen für ältere ame, 20 K. und mehrere Kinder=, weit= und Drittmädchen gesucht. (Dauernde Stellen).
t. Apernstr. I2, 1. Etage.
Hastüme einfach und elegant. nach
Roslumt, neuester Mode, werden schon von i. 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
Lichtdruck-Arbeiten
jeder Art werden gut und billigst ausgeführt.
Urb. Fischer,
Lichtdruckanstalt,
Nippes, Cranachstraße 1 B,
Ecke Neußerstraße
3 Zimmer
3. Et. nebst einer Mans. an stille Leute zu vermieten. Eintrachtstr. 30/32.
Person zu verm.
2. oder 3. Etage, je vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden. Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Vl
2
hell und geräumig, durcheinander gehend, hofwärts, 2. Etage, an ruhige Person zu vermieten.
e. Breitestraße 4749
Zimmer mit Pension, Woche „ Trutzenberg 47, 2. Et.
Mansardenzimmer an eine
anständ.
teinfeldergasse 31.
Ein geraum. Zimmer, straßenw., an G kleine Familie zu verm., wo die Frau etwas Hausarbeit übernehmen kann. Weyerstraße 11.
heizb. Mansardenz. m. 2 g. Betten
à 8 be z. verm. Mechtildisstr. 9.
Schlafstellen
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
10„ Trutzenberg 47, 2. Er.
(ctage, 4 durcheinandergeh. Zimmer, C p. 1. Mai zu verm. Ferkulum 34.
•
die Zeile kostet eine kleine Anzeize in
der Abtheilung Stellen-Gesuche des
Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher 1on
nende Beschüftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,—.
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer Wärterin
unserer Annahmestellen, welche gu##### Sertraten.
durch Placate kenntlich gemacht
Damenhüte
werden für 60 3 chic garniert nach den neuesten Modellen. Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße#.
Weißstickeriu Geron sof. gesucht. Probearbeit erbeten. Propsteigasse 23.
für September gesucht.
Gertrudenstraße 22.
Tüchtige Setzer,
v Ziadenibal, ühlandstraße 88.
ranlehrling ges. Apernstr. v1.
Lehrling,
welcher das Buchdrucker=(Maschinenz meister) Handwerk erlernen will und gleich Geld verdient, gesucht.
J. Pohl, Agrippastraße 15
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Wollüche 8, parterre.
lockengassee..
Ein braves, katholisches
Dienumnumn. Dienstmädchen
Stellng nach. Die Vermiteluna ist in üidter Bgiphes, Pioeastaße 49.
e Scbete ze u, Ardentl. Hlädchen s. Kleidermachen und ein Lehrmädchen gesucht. Blindgasse 17.
kostenfrei!
Lehrmädchen
geboten, das Weißnähen zu erlernen Station außer dem Hause.
Kalk, Hauptstraße 1950
Damen=Friseur.
Es werden noch einige Kunden für Morg. ges. Martiusfeld 13.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt
T sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12.M, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12.4 u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitzu. ged. Arbeit leiste Gar Ger., geänd. gew rep. u. aufgeb. Sch. 5 Rotgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Zu vermieten.
schöne lustige Zimmer,
Etage, an einzelne Dame zu verEtage, mieten.
einzelne Dame zu verRosenstraße 22.
1 möbl. Zimmer 5geabanzwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
Schöne 1. Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21
Feuersichere Werkstellen,
hell und trocken, parterre oder 1. Et., jede 50=Meter groß, per 1. Mai zu vermieten. Follerstraße
Mietdesuche.
E
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock).
Altenbergerstraße 7, trälbahnhof. Unterhaus, 2 Mansarden. 1. Mai zu vermieten. Bescheid Cäcilienstraße 34.
1 D
Arbeitsjungen
für dauernde Arbeit mit steigenem Verdienst gesucht.
Farina, Hansaring 62.
Koühto As
er
kinlnen
Geprüfter
Kesselheizer
Land= und Seekabelwerke,
Köln-Nippes.
für Knabenblousen
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Waschernder, Mühlenbach 23.
Lehrmädchen
für größeres Kolonial= und Material= geschäft ges. Kost u. Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.„ Nippes, Eichstraße
sien, Prankreich
Kinderfräulein, Fräul. zur Stütze der Hausfrau, Bonn., Tritt= Zweitmädch. Erzieherin, Köchinnen, Kammerjung., hoher Lohn, freie Reise. Für gute Häuser wird garantiert. Gelegenheit geboten, gut Franzoszjchjit,
Abg. freundl. Wohnung,
I. Et., gartenw., gr. Küche m. Spinde,
2 Zimmer u. Zubehör, alle Bequeml., Händelstraße 27. an prop. kl. Fam. zu 33 J. pro Monat zu verm. Auf
zunsch auch eine gr. Mansarde. Besch. das. 1. Et., Vorderhaus.
Kegelbahn ka## Gesellschaftszimmer
mm Soner
Suche per Juni oder Juli
Wohnung von ca. 6 Zimmern und Zubehör.
Offerten mit Preis baldigst erbeten. Amtsgerichtsrat Schweinem, M. Gladbach.
Gr. Unterhaus oder ganzes
mit ger. heller Werkstelle im mittlern oder westlichen Stadtteile bis 15. Aug. oder früher zu mieten gesucht.
Bescheid Gereonswall 112.
frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
21
bgeschlossene 3. Etage, 3 Räume mit Mansarde, zu vermieten. Thürmchenswall 9, 1. Etage
Versicherung.
Von einererstklassigen Versicherung Gesellschaft werden tüchtige Acquisiteure gegen Fixum u. Provision gesucht.
* S 0 948 an HaasenOff. unter sein&amp; Vogler
.=., Köln.
gesucht. Nivper, Wilhelmstraße 7.
Robes.
Lehrmädchen ges. Manritiuswall 29.
elteres, braves kath. Mädchen in kl ## kinderl. Haushalt für alle Haus arbeit gesucht. Arndtstraße 17.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht.
Burgmaner 18.
Ein Lehrmädchen
Stellen-Gesuche.
Junger
Konditorlehrling
sucht Kochlehrstelle
in gutem Hotel oder Restaurant.
Offerten unter A 18 an die Geschäftsstelle d. Vl
Schlosserlehrling
unter guten Bedingungen gesucht Schulzeugnis ist vorzulegen. Gust. Dominick, Gr. Griechenmarkt!!.
Bust. Dominia, Gr. Grrme
Schlosserei und Drahtwarenfabrik.
für in eine
Konditorei gesucht.
Off. u. Nr. 644 a. d. Geschäftsst. d. Bl
0
K
SUI
gegen hohen Lohn
Fuhrkucchte gesucht.
Lindenthal, Klosterstrage 20.
Bess. kath. Alüdchen,
welches Kochen und alle Hausarbeiten versteht, in keinerem Hause gesucht Viktoriastraße 134, 1. Stage.
gesucht.
Maximinenstr. 64.
Marzellenstraße 15 Unterhaus, 4 abg. Käume
ist billig auf längere Jahre mit oder ohne Mansarde, zu vermieten. e*<space>= E h r e n f e l d,<space> S u b b e l r a t h e r s t r a ß e<space> 1 3 5<space>
zu vermieten. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20
Köln-Deutz,
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Man Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden, Tempelstr. 15a, abgeschl. 1. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde, alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.#####
Bescheid Tempelstraße 13
Metzerstraße 13:
2. Etage, 2 Räume,
a. st. Leute; verm. Besch Weyerstr. 94
gngehender Commis, 24 J. alt. kath., 21 sucht Stelle auf einem Bureau oder als Verkäufer gl. welcher Branche Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Anständiges, älteres
Mädchen,
welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle zu einer Dame oder Herrn als
Gefl. Offerten unter Nr. 654 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Braver kath. Junge
als Hausbursche gesucht.
Niehlerstraße 92.
Maler=Lehrling
gesucht. Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten...
Müller, Filzengraben 13.
Für Bildhauerei, Schreinerei
oder Malerei werden
Lehrmädmen
milie für, mein Damen=RäntelGeschäft sofort gesucht. Event. Kost nung im Hamse geg. Vergütung.
Dresler&amp; Krebs,
Köln. Heumartt 61 60.
Inverlässiges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Lindenthal, Herderstraße
Einfaches katholisches
Fräulein,
24 Jahre, in a. Zw. d. Haush. erf. w. Stelle z. Stütze od. selbst. Führung eines kl. Haush f. gleich oder später am liebsten in Köln.
Offerten unter M B Viersen Süchtelnerstraße 38, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Haus,
mittleres, im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
Restauration und
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesell schaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. I. M. s. 10.000 Mk. erf.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ek. Wohn= u. Schlafzimmer
oder 2 solide Herren zu verm. Pfälzerstraße 38A, II.
nahe dem neuen Hafen, 1. u. 2. Etage, zus., auch einz., an ruhige Leute zu vermieten.
Näh. das. 10—1 u.—0½
Grosse HofI. Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Leystapel, zu vermieten. Fr.=Off. u. C M 200 an die Annahmest.
Georgstraße 19.
„„OIT. U•"—
v. C. M. Lacombe
Neußerstraße 233,
per sofort oder 1. Mai 2. Etage, abgeschl. Wohnung, 4 Zimmer; per 15. Mai desgl. 2. Etage. 5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Gebrüder Wolff.
Pantaleonswall 75,
1. Etage, 4 Zimmer und 2 Mansarden, zu vermieten.
Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
Einfach möbliertes od. unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Nähe Hauptbahnhof,
3 Zimmer u. Mansarde 2. Et., an stille Leute zu vermieten. Allerheiligenstr. 2
schön möbl. Zimmer
(17 K) in bess Hause zu vermieten Hosengasse 33, Kunsthandlung#is--vis der Wolkenburg.
Unterhaus
oder 1. Etage,
passend für Neuwäscherei, 4 bis 5 Räume, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 630 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Meamtenfamilie, zwei Personen, sucht O eine Wohnung von drei Zimmern zum 15. Juni nördlicher Stadtteil. Offerten unter Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(wei Damen(Ww. u. Tocht.) Rentn. 1) such. 3., 1. od. 2. Et., ev. lusti Anbanz. in bess. Haus z. 1. od. 15. Mai. Wäsche a. Haus. Pr. 25—28 M Off. m. Preisang. u. Nr. 653 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. Mausardenwohn.
von 2 oder 4 Räumen zu mieten ges. Franko=Offerten unter Nr. 656 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kinderl. Ehepaar sucht bald eine
Wohnung von—4 Käumen
am liebsten Unterhaus.
Franko-Offerten mit Preisangabe u. B 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ile! von-3 Zimmern,
in frequentierter Lage, parterre oder
1. Etage, gesucht von alleinsteh. Herrn Off. u. Nr.659 a..Geschäftsst. d.
6
Zimmer
Möbi.
mit guter Pension an anst. Mädchen 36 M zu verm. Mariminenstr. 44.
Zimmer
oder
Lehrlinge
mit sofortigem Taschenge Fahrt zwischen Köln u. B
eld und freie rühl gesucht
Fahrt zwischen Komn enn.
Atelier Mengelberg
Brühl.
Tüchtige Näherinnen
für bessere Kinderkleidchen gegen hohen Lohn
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108
a
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten u. gutsitzend anprobiert zu 3.. hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt 759. Jacket.20, Kragenm..20 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
vier Räume mit Gärtchen in besserem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
n junger„ Mädchen fu
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
(Sizesunges, katt
Dreh= u. Hobelarbeiten
sowie alle vorkommenden Maschinen= reparaturen übernehmen unter billigster Berechnung
Nann&amp; Bauer, Martinsfeld 28.
(Hin möbliertes Zim G' mit oder ohne Pension zu mieten.
mer 1. Etage
der
Palmstraße 1.
Möbliertes
zu vermieten. 5
Andreaskl. 10, III. N. Hauptb. u. Post.
Freundl. möbl. Zimmer,
ep. Eing, 1. Etage, sofort zu verm.
Ehrenstraße
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer. # 1. Et, auch ein Zimmer, Nahe Post. Bahnhof, mit od. ohne Frühstück sof billig zu verm. Mariminenstr. 5
M
4Xin großes helles Zimmer 3 Et. an G ruhige Leute zu vermieten.
Gereonswan#u. am Eigelstein. Möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Eintrachtstraße 49.
Zöbliertes Mansardenzimmer
ordentliche Perion zu vermieten. Allerheiligenstraße 2. Kcr. luft, möbl. Zimmer zu 13 Mmtl. O zu vermieten. Bolzengasse 2, 1
Kalt.
Mntöbliertes Parterrezimmer zu perm. Kalk, Hochstraße 31,
EMai g ruh.
am Markt
durcheinanderg. Zim. z. 1
Ferkulum 31.
chön möbl. Zimmer 1 Etage mit separatem Eingang. mit oder ohne Pension an einen oder zwei Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 108. Nähe Hauptpost und Bahnhof. #inst. Mädchen z. Mitbew. eines möbl. *6 Zimmers ges. Eintrachtstr. 125.
5 bis
von stiller anständ Familie, mit allen Bequemlichk, sofort gesucht. Schönes Unterhaus nicht ausgeschlossen, nicht zu weit vom Hauptbahnhof.
Off. mit genauen Angaben u. Preis u. Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. J
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterri##nach System Noussel=Paris. e eleganter Sitz bei Anfert. der Konmm wenn nötig sogar ohne Anprodecehre auch nach Wiener MethorDamen können Kostüme frei Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraf
Nachhülfe u. Silentit
Täal" Stund. Monat nur 15 Off u. Nr. 599 an die Geschaftsst. d##
zKrimaner erteilt Unterricht in allr
Gymnasialfächern oder## sichtigung der Schularbeiten Off. u. Nr. 638 a. d. Geschäftsst. d.

Local-Anzeiger Nr. 102 4 Bonntag 16. April 1899.
Se55
Energ. Nachhülfe u. Silentium
C ert. best, empf. Prim. zu bill. Preise. Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lat.,
7 Std. bei 5 Teiln. nur 50 Pfg. Sprechst.—3 Uhr Breitestr. 105.
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt.
Offerten unter Nr. 639 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Frisirschule.
oründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Hochelegante, komplette
***
rie-Einrich
preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unter A 19 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hechbarb, fast neu billig zu verkan HrRKoTU, Martinstraße 40—12.
Pianino,
prachtvoll, zu verkaufen, auch zu vermieten. Off. unter Nr. 651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe. Gefl. Off. u. Nr. 619 a.
Kanarienhähne
u. Weibchen, ausgezeichnet zur Zucht, billig zu verk. Taubengasse 9, 3. Et.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell. billig und mit Erfolg vorbereitet von Rettor Dr. Stummen, Hahnenstr. 37—39. einem
der
Preis maßig. Ia. Referenzen. Offert. unt. Nr. 658 a. d. Geschaftsst d. Bl.
b e
Englisch enga
Kapitalien.
#. 5
Vorschuss
luf Waaren aller Art, auch au Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort er
theilt der Auctionator und Tarator
Fürst,
Hamburg, AB6=Straße 2223.
15 000 31 auf gute 1. Hypothek
19,000 i.
Fr.Off. u. nr e Geschäftsst. d. k
Zu verkaufen.
Schaufenster mit Rouladen, billig zu verkaufen. Bescheid Franz Poyl Eigelstein 7779
Kauf-Gesuche.
RR.
Kasla! Kasla! Kassa!
Suche gegen bar
klein. Häuser
zu kaufen. Jacob Bügler, Bubenig.20
Möbel, Pianinos werden z. höchsten * Werte angekauft. Achterstraße 4.
K
Verloren a Gefunden.
.,
10 M. Belohnung
Bierloggien Deutz.
Silb.
abhanden gekommen, buntes Ziffer blatt, ohne Glas mit Horndeckel. Rette Weißmetall, am Ring ein goldener Kompaß in Form eines Ankers.
Rotes Portemonnaie
mit Inhalt und Unsallversicherung quittung in einem Restaurant ver loren. Der Finder wird gebeten, das selbe auf dem Polizei=Fundbureau gegen Belohnung abzugeben.
Herrn=Uhr mit Kette
am Dom gesunden.
Goldgasse 19—, 3. Etage.
aT
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerotag den 20. April 1899, Abends 61 Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Verwendung des auf die Stadt entfallenden Ueberschusses vom Maskenfest am Karnevalsdienstag
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauen=Fortbildungsverein.
4. Bewilligung eines Beitrages zum 25jährigen Stiftungsfeste des er eins für Volksbildung.
5. Bewilligung von Medaillen. a. an die„Kolumbia“, b. an die Vereinigten Brieftauben=Liebhaber= Vereine.
6. Anfrage Cardauns über die Polizeiverordnung vom 19. Januar 1899, betr die Abfuhr der Haushaltungsabfälle.
7. Grundstücksentschädigung Unter Kahlenhausen 13 und 10.
8. Keller=Entschädigung Unter Kä ster 46.
9. Gestattung baulicher Aenderungen vor der Fluchtlinie und Grund stücksentschädigung Hohestr. 101A
10. Grundstücksaustausch und=Ver kauf Dasselstraße.
11. Festsetzung des Prozentsatzes der Gemeinde=Grundsteuer für das Etatsjahr 1899.
12. Errichtung einer neuen Klasse an der evangelischen Schule in der Richard=Wagnerstraße.
13. Kredit zur Anlegung einer Schülerinnen=Bibliothek bei der höheren Mädchenschule.
14. Aenderung der Bestimmungen über die Besoldung der Leiter der höheren Lehranstalten.
15. Aenderung der Bestimmung über die Gewährung der festen Zulagan die wissenschaftlichen Lehrer der höheren Lehranstalten und die Rektoren der Mittelschuler
16. Anderweite Festsetzung des Höchst preises, der von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesell schaft an Sonn= und Feiertagen für die Strecke Köln=Mülbeim erhoben werden darf.
17. Bedingungen für den Anschluf von Blitzableitern an die Nohr netze der Gas= und Wasserwerke.
18. Einführung der Formaldehnd Deoinsektion bei der städtischen Desinfektionsanstalt.
19. Anderweite Benennung der Kunibertsgasse nördlich vom Kuniberts kloster und der Thürmchensgasse.
20. Benennung der Krefelder Thor straße und ihrer Fortsetzungen.
21. Benennung der verläng. Leyendeckerstraße.
22. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Nachenerstraße und Stadt wald, westlich der Frechener Bahn
Bessere handwerker erhalten
per Woche 10 Mark.
Eintrachtstraße 66/68.
Früh-Saatkartoffeln.
in 3 verzngl. Sorten: gelbfl. runde
(Neunwochenwweißfl runde(Frührosen) gelbe lange(Sechswochen=Nieren) sowie
zur Spatsaat: Ma num bonnn, gelbfl. rot#e, gelbsl. weiße, Mühlhäuser
rote Nieren 2c. in ausgenchter, bester. keimfähiger Ware billigst.
E. Kuelfel. Wenerstraße 48
Kartossel
Für Bauherren.
Vier Normaltentter und
füllungstbur, neu, billig zu verkaufen.
Christophstraße 40.
Sophas
Kamee
unter Garantie billig zu verlaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Vermischtes.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht. Berufungen. Be schwerden und andere Eingaben in Steuerangelegenheiten in dem Bureau des unterzeichneten Vorsitzenden. Göbenstraße 10, an den Wochentagen vormittags von 8½—11½ Uhr mündlich zu Protokoll zu geben und daß es sich empfiehlt, die Beweismittel mit zur Stelle zu bringen.
Köln, den 14. April 1899.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission:
Müser, Regierungsrat.
Mobilar=Auktion.
In Nachlaßsachen der Geschwister Barbara und Maria Magdalena Schneider in Lindenthal werde ich
am Mittwoch den 19. April., vormittags ½10 Uhr, zu Köln in dem Auktionslokale „Im Holz“, Breitestraße 66,
meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Tische, Stühle, Sophas, Sessel, Schränke, Kommoden, Betten, Oefen, 1 Herd, Küchengeräte, Uhren, 1 Nähmaschine, 1 Regal, einige Porzellansiguren 2c. 2c.
Köln, den 14. April 1899.
*<space> J u s t i z r a t<space> F r ö h l i c h,<space> N o t a r.<space>
: Flora.
„ 5
• Eröffnung
der
Tennis
000100
Kost und
Burgmaner 16 am Appellhof.
AR. T.# Lis..ss20 mtrkien. EE
Familien-Anzeigen.
*
Stangenspargel billigst
* Johann Linz, Weyerstraße 83
Corsets
in anerkannt gutsitzenden
Facons und billigsten Preisen
Math.&amp; Rola Vernardi,
Ecke Chren= und Albertusstraße
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzkrampf, Nervosität, Migräne, Kopfschmerz, Blutandrang zum Kopfe. Fieber bei 'öchnerinnen 2c. 2c. Kopfschmerz fast immer bei einer Sitzung.
Carl Offermann,
Magnctopath,
Neußerstraße 22. Sprechstunden von—1.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeichwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Va
zumreiben aritlich empfohlen.
Sell iinevr. uchholder p. L.20 MKl 2— Echt rranr. Cognac und echten Jamaica Hum Jos. Kocy vernipren=Andmug Ni. 2013.
Iühlenbach!
Geschaftohaus, den. Lage. datelbs.
vor—
So#., parterre ur
39,00 K zu verkal Offerten von Se
Nr. 657 an die
2. Onal. Sührain
* frisch, in Postküb
#franko verendet Lonis Gerun, Neu=Argeningken(Ostpr.)
Künstler= und Ansichtskarten. Papier= und Schreibwaren, Eau Vgarren
Papierwäsche empfiehlt
Heinrich Blum,
Zeichner,
Martinstraße 7.
genommen.
Köln, Marzellenstraße 31
An ausges.Privatmittagtisch
à 39 Pfg.
können sich noch einige Herren beteiligen. Cordulastraße 1, 1. Et.
für Lehrling bess. Gewerbes in kath Hause mit Familienanschluß pr. 1. Mai er. gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englische Lacke
von
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: am Montag den 17. April für Frau Josephine Kelz, geb. Pützstück; am Mittwoch den 19. April für Herrn Johann Baptist Ecosi, jedesmal morgens 9 Uhr
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Dienstag den 18. April. morgens um 9 Uhr in St. Jakob, feierliche Bruderschafts=Exequien für das ver storbene Mitglied
Frl. Maria Schmitz.
Einladung
Wilkonson, Heywood&amp; Clark
London.
Allein=Verkauf bei I# ahrgedächtsis
„<space>„„<space> p<space> n i e<space>/ 8# a h r n e d a c h t n i s<space>
Emil Vogelsang&amp; Cie.,### r oas verstorbene Fräulei
zum
Gehörleidende
weise ich bei briefl. Anfr. unentgeltlich am einen Weg zur Heilung hin H. Wolter, Bankbeamter a.., * Breslau, Altbusserstraße 40.
Se
Reinoldstraße 17.
Schuft
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
an
Rosa Niessen,
montag den 17. April,
u uns eun Himmelfahrtkirche. E
Unsympat
sind stets eine rauhe, rothe, spröde, rissige Haut an Händen und im Gesicht, angesprungene Lippen, ein unreiner Teint 2c. Bedienen Sie dar ämtlich warm empfohlenen Neuen Creme Iris und ebelstände nicht entstehen, oder sofort verschminden: Verlungen Sir jedoch ausdrücklich vervesserte Neue Ereme Iris in blauer Packung von Apotheker Walter Weiß, Berlin.0. (früher Gießen). Neue Creme Jris, Topf 1„A(auch schon in Tuben a 60 und 20), dazu, gehöriger Puder(elegante Blechdose) 1 K, Neue Creme Iris Seife Stück 50 J. General=Vertreter für Köln: Feldhaus&amp; Heinrigs, Hausaring 33. a
Diöcesanbücher
## Communion-Geschenke.
Rosenkränze in Silber, Korallen, Alabaster, Achat etc.
nur in guter Waare und reichster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Die einzige Niederlage
„<space> v o n<space> C h r i s t o f i e<space>& a m p;<space> C o.,<space>
1 Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Grorg Fahrbach,
□ Köln. Honestrasse 135.
Locales.
#r8 Personalien. Kaufmann Joh. Jos. Kreuser wurde zum
Handelsrichter beim hiesigen Landgericht wiederernannt.
Steuerveraulagung. Der Vorsitzende der Veranlagungskommission macht bekannt, daß es den Steuerpflichtigen freisteht, Berufungen, Beschwerden und andere Eingaben in Steuerangelegenheiten in dem Bureau des obengenannten Vorsitzenden(Göbenstraße 10) an den Wochentagen vormittags von 8½ bis 11½ Uhr mündlich zu Protokoll zu geben, und daß es sich empfiehlt, die Beweismittel mit zur Stelle zu bringen.
Im Affentheater an der Aachenerstraße finden in nächster Woche nur nachmittags 5 Uhr Vorstellungen statt, Samstags und Sonntags indes auch am Abend. Im übrigen wird das Theater nur noch kurze Zeit in Köln bleiben.
1 Ruch eine Mülleimergeschichte. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag verursachten am Gereonsdriesch vier den sogen. besseren Ständen angehörige junge Leute mit einem Mülleimer einen derartigen Skandal, daß sie zur Wache geführt werden mußten. Einer der Radaumacher hatte den Mülleimer erworben und seine Genossen „halfen“ ihm, das neue Möbel nach Hause schaffen. Nach Feststellung der Personalien wurden die nächtlichen Ruhestörer entlassen. Dieser Mülleimer dürfte etwas teuer werden.
* Unfall. Bei dem gestern gemeldeten Zusammenstoß Equipage mit einem Straßenbahnwagen hat der erwähnte Fayrgass keine Verletzungen erlitten.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete im kleinen Saale des Volksgarten=Restaurants am Freitag ihre übliche FrühjahrsAusstellung, die sehr zahlreich beschickt war und mit ihrem reichen Blumenflor die Besucher leider nur zu sehr daran erinnerte, daß da draußen noch recht grimme Fehde zwischen Winter und Frühling herrscht. Von den zahlreichen hiesigen Kunst= und Handelsgärtnereien hatten Peter Jos. Roßbach blühende Spiraen, Azaleen und Topfrosen, Wilh. Winkelmann jun. Palmen, prächtige Azaleen und Anthurien, Gebr. Winkelmann große Dekorationsgruppen in Palmen und blühenden Pflanzen, Wilhelm Jos. Bellen schöne Cinnerarien und Vergißmeinnicht, M. Müseler blühende Geranien, Azaleen und einen geschmackvollen Grabkranz, Peter Breinig aus Mülheim eine stattliche Kollektion buntblätteriger Warmhauspflanzen zur Schau gestellt. Die Firmen v. Kamp und Flügel zogen durch hübsche Erzeugnisse der Bindekunst in den verschiedensten Gestaltungen die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Die Ecken des Saales hatte die städtische Gartendirektion in wirksamster Weise durch größere Pflanzengruppen geschmückt. Am Abend feierte die Gartenbau=Gesellschaft im großen Saale des Volksgarten=Restaurants ein Familienfest, das nicht mindet gut besucht war. Die Gäste wurden von Hru. Gartendirektor Kowallel herzlich bewillkommnet. Unter Leitung des Hrn. Dr. Sintenis nahm das Fest einen schönen Verlauf, woran der Köln=Neustädter Männere chor einen wesentlichen Anteil hatte. Seine Chorlieder fanden wohlverdiente Anerkennung. Ein von den Geschwistern Garthe flott gespielter Scherz: Die beiden Trotzigen von Frieda v. Kronoff, erregte große Heiterkeit.
Uhrmacher, m Hof 33,
ehlt sein reichhaltiges Lager Arten Uhren. Uhrletten und
finden anständ. i Leute. Elstergasse 28.
Gegen Elnbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Eides
*- in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
etu Sc
-Verkauf.
Terselbe findet nicht, wie angezeigt, Mittwoch statt. Der Tag wird noch näher bekannt gemacht.
Dick, Conditor.
In mannigfacher Gestalt und aus verschiedenen Stoffen ist dem Publikum schon Ersatz für leinene Kragen, Manschetten und Vorhemden geboten worden, in dem gleichzeitigen Bestreben, etwas Praktisches hinsichtlich form und Gebrauchsdauer, und Vortheilhaftes in Betreff des Kostenpunktes zu bringen, denn Manchem ist die Ausgabe für die theuere Leinenwäsche beschwerlich oder unmöglich. Unter den erwähnten Ersatzmitteln nimmt heutzutage unstreitig die von der Firma Mey&amp; Edlich in LeipzigPlagwitz fabricirte Papierwäsche mit Stossbezug den hervorragendsten Rang ein, was am besten durch den außerordentlich starken Absatz derselben im Inlande und in allen fremden Culturländern bewiesen wird Dieses ausgezeichete Fabrikat vereinigt so viele angenehme und vorteilhafte Eigenschaften in sich, daß diejenigen, welche sich einmal mit ihm befreundet haben, es unter keinen Umständen wieder aufgeben mögen. Die Wasche von Mey&amp; Eolich ist mit einem blendend weißen Stoffbezug verschen, welcher einen Unterschied gegenüber der besten reinleinenen Wäsche kaum bemerken läßt. Die Mey&amp; Edlich'sche Wasche ist nicht waschbar; ihr äußerst billiger Preis gestattet, daß nach erfolgtem Gebrauch der Gegenstand weggeworfen wird. Für den weiteren Gebrauch dient ein neues Exemplar und man trägt somit stets wirklich neue, tadellose Wasche, ohne sich den bekannten Verdrießlichkeiten mit der Wäscherin und Platterin ausgesetzt zu sehen. Die Wascheartikel werden von der Fabrit Mey&amp; Edlich in einer großen Anzahl von Formen und Größen angefertigt, so daß Jedermann eine gewiß befriedigende Wahl treffen kann. Auf guten Sitz der Kragen 2c., sowie auf Darbietung vorzüglichster Qualitat unter Ausschluß aller schädlichen Materien legt die Fabrik besonderen Werth. Für die Mey&amp; Edlich'sche Wäsche giebt es fau an allen Orten Verkaufsstellen, welche durch die ausgestellten Placate leicht erkennbar sind. Außerdem erscheinen in regelmäßigen Zwischenräumen Annoncen der Firma, in denen die Niederlagen und Verkaufsstellen dem Publicum bekannt gegeben werden. In Orten, wo sich keine Verkaufsstellen befinden, wolle man sich direct an das Versandgeschäft von Mey&amp; Edlich in Leipzia=Plagwitz wenden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Sonntag 16.
OOOOOOOO
Jelephon
173.
Telephon
173
der zuletzt erschienenen
ergebenst anzuzeigen,
vornehmste Façons in
in unübertroffener und schwarz.
mit den apartesten Stickereien, Besätzen
in grösster Auswahl.
e Preise, auf jedem Zahlen vermerkt.
Mantel deutlich in
Selbst zum Pre liefert 3 Mk. a
Bial, Fi
Ausfü
verkaufen wir die in unseren Neise collectionen überflüssig gewordenen
(Commersbuch
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. A
sowie die in unserem entstandenen
#
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Strumpf= und Tricotwaren=Groß= und
Schildergasse 51-53,
der Herzogstraße.
haben
Lotterie=Geschäft
Ziehungslisten der St. Hedwiglotterie eingetroffen
Waschkessel,
Wasch=u Wring= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische
billigst bei
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co. Wollküche 18.
gegenüber
empfiehlt die
und Neinigungs=Anstalt,
ininer in.“ tagen werden Lamen= uu W: g den nachfolgend billigsten Preisen gereinie:###
0, Weste
Kostümroa 129.— Zahlrei
0. ganzes Kostüm von„.50 an. J v. verschie
r, selbst v
rklärte ind ei z3, dautsch
Sprechst Sonn
Auf Wunsch in 2
Herrengarderoben jede Herren=Ueberzi Rock Hose Schneiderei im Hause
Schultaschen, en
Damentaschen Pete
mnsführung aller Sattler
allen Preislagen, unter Garantie r gutes Brennen und Backen, emiehlt billigst Aen
Wilb. Kummer, Muhlenbach 55.

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Sonntag 16. April 1899.
Reburl erhr
Mädchen-Mäntel
Se Grosses Special-Geschäft für
Jaquettes, Kragen
Staubmäntel, Mädchenjacken
Reichhaltigste Auswahl! Elegante Fagons! Fes
Täglicher Eingang von N
Ich bitte um gefanige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk..—.
Niederlage in fast allen Apetheken. Nur ächt mit Firma.Lück, Celberg.
□0 010
a Cmsischlung gegen
handeln zu lassen. Meine Frau litt schon seit 4 Jahren an furchtbaren Kopfschmerzen, vom Genick ausgehend nach dem Hinterkopf, stets Eingenommenheit des Kopfes, Angstgefühl. Schwindel, Uebelkeit, Magenschwäche. Appetitlosigkeit, Mattigkeit, Gemütsverstimmung. Schlaflosigkeit. Zittern der Glieder, Ohrensausen, Stuhlverstopfung. Magendrücken u. Brechreiz. Die einfache u. leicht durchführbare briefliche Behandlung des Rosenthal hat auch bei meiner Frau ihre so oft bewährte Wirksamkeit bewiesen, alle Beschwerden sind vollständig verschwunden, u. indem wir unseren herzlichsten Dank öffentlich aussprechen, hoffen wir, daß dies möglichst viele Leidende veranlaßt, auch an Hru. Rosenthal wegen ihres Leidens zu schreiben, zumal das Honorar mäßig ist, u. wünschen wir denselben den gleich guten Erfolg wie bei meiner Frau. Görlitz, Userstraße 29, den 13. Febr. 99.* R. Reichelt u. Frau.
szüge aus den täglich einlaufenden Briefen zu geben. ahrheit erfahren kann un= unmit jeder Gedanke einer
Ardressen. C. LÜCK, COLBERG.
, Gesundher-- Kranterhonig
Zu meiner größten Frenude kann ich Ionen mittheilen, ir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. t an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und mich ning Ihrem Kräuterhonig und Thee besser. d Dank dafür!
gk b. Dessan, 1897. Frl. Dauthendey.
Ihren Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schon seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein
gutes Mittel gegen Brustleiden. Bruel, Meckl. 24. Mai 1897. K. Wienke.
5% Lück's Gesnndheite- Kränterhonig.
an
* Ich bin mit dem von Iynen bezogenen Kräuterhonig
vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel. Oberhütte b. Mariensee Westpr., 31, Jual
Friedrich Redlich.
Ich wiederhole Ihnen heute meinen besten Dank, daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
Thelr's Ganadheits-Krünfe
n
Da ich vor ca. 9 Jahren melnen Bruder durch Ge brauch Ihres Kräuterhonigs von der Lungenschwindsucht befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen bin, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine Fl. Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen. Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Frau Gebhard Schrittmatter.
Ucherzangen ## rahrräder
m u. Zubehortheile
Edie besten unddaber #rsel“ die allerbilligsten sind.
Wiederverkaufer sesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok. Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
* Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich denselben jedermann warm empfehlen. Reichenbach, Schles. 1897. W. Milisch.
Parketol.
K
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Partetböden. Benser und billiger wie i. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Farblos per Liter M. 3, Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
03
r. Fernest’sche Lebens-Essenz, Zah#; an Gartem Smmmmm Fhre an starrent
Rheumatismus und habe schon Alles mögliche dagegen angejedoch ohne Erfolg. Seit ich ihre Lebens=Essenz gebrauche, er Rheumatismus lange nicht mehr so stark auf, ja sogar voriges r halsen mir alle Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werte em
F. au Wolt
gnz.
Doir mn ammammnninoc
ungen im höchsten Grade, hatte Krämpse am ganzen Körper, umatismus und Anlagen zu Wassersucht. Am ganzen Körper
Fernesl'sche Lebens Essenz, Ichllttauschwerer'n nemsn Magenverstopfung,## welche mir in Kopf und Gehör gezogen war und an schwerem Druck im Magen. Nachdem mir andere Medicamente nichts genützt w hatten, gebrauchte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist#tr mir jetzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, denen ich eine Kleinigkelt Essenz gab, immer gehört, daß sofort# Erfolg eintrat.
Wetzlar, 19. December 1897. Carl 151l.
Polyyp...
P
## DURR“
868er, 1857er 1859er
Weine
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von
3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. i Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
it Ihrer Lebensssenz bin ich sehr
er Appetit hu## idrr##ingestellt, der Magen verdaut besser, überhaupt ist mir wohler danach. Verschiedeneslge habe ich gebraucht, aber nichts hat so geholfen, wie Ihre LebensEssenz.
Danzig, Reitbahn, 10—15, 189.. August Balkowskl.
r. Fernest’sche Lebens-Essenz.
86Sr Gräfenberger Ausl. JA. 5. 859 Rüdesheim.Bergausl.„.50 85r Hochheimer Auslese„.75 85r Rüdesheimer Auslese„ 6.
857r Rauenthaler Auslese„.25 owieTischweine.. K 60 pr. 100
Ltr. anb...feinsten Gewächsen.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. Kal. HIofl. Telephon 215
S S
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCK. COLBERG.
sie nichtlnur ähnliche Namen ere Verpackung nachahmen.
r, Colberg.
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen
Eisschränke,
Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1895.
lus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.*)
nur Wollküche 13
Es war im Jahre 186. im Oltober. Das kaiserliche Frankauf der Höhe seines Glanzes, und die Augen der ganzen
Welt richteten sich auf die große Zauberin: Paris.
Boulevards und in den Hauptstraßen flutete, von einem eicht übergossen, die lachende, plandernde elegante Welt. nicht bazu gehörte, hielt sich scheu abseits oder verschwand
et in der Menge. Die Luft war sommerlich milde, Scharen userinnen, deren beliebteste Ware die Veilchen und . Gardenien bildeten, trugen überall hin den Duft ihrer Körbe.
im Beginn der Vierziger etwa— war soeben von einem Diener in dunkeler Livree angeredet worden; derelbe reichte ihm einen Brief und ging dann sosort weiter. Sei es, daß die Handschrift dem Herrn bekannt war, oder daß er eine acht erwartete: der Aublick des Schreibens rief eine gewisse Unruhe in seinen eben noch gleichmütigen, wenn auch das Gepräge einer ernsten Müdigkeit tragenden Zügen hervor.
Er wandte sich in eine Seitenstraße; dort öffnete er das Couvert.
och kaum hatte er die zwei Zeilen gelesen, die ohne Namensunter= chrift auf dem Karichen standen, so war es, als durchzucke ihn ein
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
besorzen und verwerten
H. a w. Pataky
Berlin NW.,
Lulsen-Stranse 25.
imer an stille Leute zu verm Rippes, Christinastraße 10.
n.
Part rage für ca.
¼ Millionen M.
untt&u. Prosperte gratis.
Köln, Obenmarspforten
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenattigsten Krantheiten selbst verzweiselte, für unheilbar rklärte Fälle) sino nachweisbar ind eine Meuge Zeugnisse und dautschreiben einzuschen. Sprechstunden von—1 u. 4
Sonntags nur von—12 Uhr.
werden Damenen Preisen gereinig
Um den Nor#### aufzufinden.
Muß man dure die Regionen Mühsam erst hindurch sich winden.
Wo die ewigen Ene thronen.
Doch es wirn anch dies gelingen. Wenn man vorern in den Norden
Wird Donatbritette bringen.
Bis die Gegend warm geworden; Schnee und eis, die müssen weich Und der Pol läßt sich erreichen!..
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik und Magazi! Peter Beierling, Friedrichstraße 53, Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
Empfeble meine reichh. Lagerraume, selbstverf. Arbeit. Preislisten gratis
offer. Lederwaaren
ner Auswahl billi
Severinstraße 17 engraben.
rarbeiten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Sonntag 16.
e#es der ihn einen Augenblick wie iu fassungslosem
Marke Duhr, Köln.
Preisgekrönt mit 54 Staats- und goldenen Medaillen.
In- und auslän. dische Weine,
versönlich an den Fregurhern
rten eingekauft, daher für deren
Reinheit garantirt wird.
Rhein- und MaselWeine
60 Pfg. p. Flasche(Mark 60 p. 100 Liter) bis zu den feinsten
Specialita:: Medicinal-, Dessert- und Weine, Spanische, Portugle#####ing
und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten
*.
Telephon Nr. 21 Telegr.-Adr.:
Duhr-Köln.
Central=Bureau Köln a. Rh.,
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Original preisen vorrätig in den bekannten
1 uer a t!.
RRchm Zünkuuf underer Aeen Ppe##
ige eingetragene Schutzmarke
Klg. Acetylen-Gesellschaft m. b. H.
„Prometheus“
Ldinzig, Johannisgasse 6.
Beleuchtungs-Anlagen für Städte,., Private,V
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
81
blag der ihn einen Augenblick wie in fassungslosem
ehtrischer Stzug, der jisg enen, Mengen in der Ralosiakelt zu Schricten underbichen bep, voe 5 Luesen Gehen sowohl Kärtchen iun biegen. Donn ver /E jijähen und versteute sie auf seinen
wie Couvert in wnzge Singopen. zaun, piehe seigt Gang,
soez ie weiter er bunrz, ug, geisten Abenien, die, auf der eiten Endlich erreichte er eme der leinen Avengen, I. zigeten, Hier
Seite von Billen begreng,.9 A4..2, hin bis er Nummer 19
ereichte. Er iog die Küngel und rief den Porier en
eer Guf Boblrth, Meucse Aser, Beöde icf schen:
erend, iog die Schur und besp). V Begbachlung ausgesetzt
ase, sihenier de hais, Keonicheigt, rPi. Keite mnod mi Thpochen ausgngse Besel., au. Pisenaden Khshen
ündeten, deren erse er mit vor..-—.3 zinem Schreibalse Aecsheheung muiher u. ea. esice. e, egeie is i be.
Maedier uche e dir enr aur-uhas ais De ais aus eihue
### Der Vewohner deser Räume achtete au,.in und wüihlte
Wlesch ur bote eue Schichet uuse de Pe#,. hhhadg dien, dest I Elin seinem Schribtische heru. Hoer. u4 sicien er das Gesichte
##end ein Atenstück oder Notzhuch, endich ichen er Zugepilden
gesunden zu haben, denu er aiwere, I,eser; alletlei Scheiftück,
rhiger. Aber er suchte dennoch enng stezrezg ouerneu ptez die,
eine Kaseite von erbindetem Meial, die ihn das wichigsie sein
um eilte er durch eite Aebethütez hiu gesziz Zerig, Lanpe
Lort war es dutel: er kaum du Zag Harauf sechite er mit einen vom Tisch und lief damit weg, Buzg zuui dieses packle er die
einen einsachen Lederköferchen zurn...n Kosfer mit den
Papiere und die kleine Kassette und schloß den kroff
daran hängenden Schlisel, den er i vor.—.. zin wösgliches
Er sah sich mit melancholischen Blicken um— wie ein pirg.
Nachlassen der Angst und Aufregung, fast wie erz Tgut damn
sber byz, ober bum ene, Vogugzerghet iun die Hand uehnend,
ü ge el, sche behusamn und lese auftreitend, in das Ziumer,
Sachte schlsch er binesnu. Dork braunte keinz Licht, ader die Straßenateinen warsen von braußen 9enügende Ver ztgerlgle enten AugenAbs8 Pi ae. cais he Kesh cie etchesenie,
dichten Falien der schveren Sammelvorhänge setzte
Jest kanen Schrite die Troppe herauf—
Se mis Schlaß sogar trotz seine
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77. am Hohenzollernring.
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Englische und eiserne Bettstellen.
Patent-Springfeder-Matratzen(Westphal&amp; Reinhold),
Rosshaare, Pflanzendaunen, Drelle u. Inletts.
Daunen-Decken.
Specialität: Hotel- und Braut-Betten.
Cement-Kunststein-Fabrik
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 65.
bo. Heite Ghasechiase, Salslelnte egigrecher Beisentg
abdeckplatten, Feusterphure, Sputse.J3ua6 nach Zeichnung, sowie
Aup und Pferdereippen, omwer und zetonansführungenele
Bims=Sand=Wand=Platten Art zu billigen Preizen.
Grosse Ersparnisse im Haushalte
1 12
ermöglichen Fahlberg, List&amp; Co's
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
Schutzmarke
Achten Sie auf Schutzmarke,
ie Gostichr Vers ust eget uuch
H. Schrauth, Neuwied,
dampfseifenfabrik mit elektrischem Beiri
Gegründet 1830.
größte
Sonn- und RegenschirmFabrik
PXS 100
Wwe. Heln u. Co,
Große Angwroht.
4749 Breitestrasse
gegenüber der Mörsergasse.
seier Stube, Mit
warf sich aus Sosa— im nächsten
gutice uen bunde. gihe Hret, ober ich vroage uich
ist nicht
„S, werden, wir ihn hier erwarten!“ unterbrach den Portier ue eueigzicte Stiune,..— geisthach, desen Herz zun Verpigen Klozste, sihr, vie ein aus üisen Schiaf Gevecter enzor
er Boehe secge. Goradie so gait. dus de Zesehagets eaunt
De Soste e eie. Sehishgesege, aid enge Ghachz
eie un dicte Stande Ivon Iu. Veagenlichen Lebenäunern nicht
as ae aecs hee, ehe. scee
las Geaucte haue, usetungz ut Hasdbeatag de. ei ileh sleinen Herrenditer, aber auch dort meis nur m Geselschaft seines bie die Gender ie urtechen Auduer aueser geicher Aice
deutshe Abelsnanen und benahmen sch wie
d beagz as, oshonhle, Sesche)
g ah den e. ches gtrzice äcselagechch bsch
der beste, billigste und gesündeste Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Fland
kostet nur
12 Pfennige!
Ausgezeichnet zum Versüssen von Kaffee, Thee Kakao, Schokolade, Suppen, Grog, Punsch, Glüh wein, Warmbier, Limonaden u. s. w.
Zu haben in allen durch). Hacchazihsfiterzghenet. lichen Drogen-, Kolonial- und Materialware handlungen.
Haushaltungspensionat St. Aikcolaus=Siti za gatsaz, 1 8u. er eaeze une ae Fease aue.
bv.. Zütpich, Julden Tant
zu Füssenich bei
Schwestern vom hl. Augustinus. ter esug.„an, was das Hausuesen berift(burger
ostschuoive Auntst Hiuzeigug von Kleidern, grüindiche Sriezung imn
liche und seinere Rüche), Amertigung... Sticken in Gelde und Weizeng,
Verichten auer Doren, un„chst gesunde zureiue zenetzue Lage der Austal.
Vorsteherin des St. Nicolaus=Stifts zu Füssenich det Sulpig.
Liebe Glaubensgenossen!
selbst, welcher nach der Vereinbarung brtn. u..., den dortigen armen
in Laufe des Jahers vo, eonzern., atglsiche Rirche und Schule, sind.
Potholten, bemt; Ve, hen Namten der hl. Elisabeth tragenden Kirche
rechtbald inihrer eigenehz für Euch beren können. Jede, auch die geringste
Gott preisen und auch für Eun n
Suie nimmt enigegen. WV ill. Franik,
bei St. Pius in Berlin
uen eur-ge, ue aun e eae, ange augunr Sage
mein Herr, der Portier behaupiete, Sie
des Schlummers ordnend
—'. sind Baron Ellbach aus Wien— früherer Privatsekretät
Sr. Kaserlihen Hoheit des Fezkerzree ezi
d oo, Tit 1, Nau, des Kaisers, Her Baron Elbach!“
.rhaften3 Mich)“ rief mit dem Ausdruck höchster Bestürzung
der Varon— diesial spoielte er nicht Kondte.„Ader wran
n.wuiz ig isch Her Varon!“ Der Veamte zog den Verhosebefeh aus der Veustasche und zeigte ihn den
nichts ihn dazu verpflichtete.
von SSe 1Meter hreit. à
mieter bis 1 Meter breit zu den billigsten Pur
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Reis
Haarkräuterfett.
Wer sich zur Pflege seines Haares eines lauten Pflegemittels bedienen win, der beAEE güte, um sicher zu. Geleiz. Pazt..3 Tpsenten: de
brikate, die sich seit Johretz: eunee uv zinzigege zeit 20 Jahra vimnt mem Haartrchuterzet au, voer zun iel unstreitig den ersten stehendes, 4o9uuctsches vo.#,, eye zazinn des Haaraussallesn
ein!— Bei stelenweinemn Vertuste, bes,Präiti, v, Hagrwuches zun
Erhaltung und Förderung ene9 conezn, tingen erzelt worden: das wein Haartrauterset, Atetroschzegt amt####auigten Dauk= und
eisen uuin, eihagiougau ng###acon beilieg.
erkennungsschreiben, wovon ern....3 Sipl. und gold. Mevon Tausenden augen
präm. Haarkräutersett als unentvey., Mtzuf erworben und
u wenter ein osstgeatuig enzfohlen Preise: 1 u. 2. esuch un Ainterzisg feinie Toiletteseise und zu Kopfiwpaschungen prämiirte Kräutersctze, vtn..# g5n bei E. Pohlen zun.
Soheitr. O4,„ Gamen-erogerte. Malimuhll.
Gasmotel
gebrauchte Deutzer in allen Gre weitgehendster Garantie.
Transmissionsaulas
mit Sellers= oder Ringschmierla##
Maschinen=Reparatut Jean Bergheim,
Marzt
straße
Für die erste hl. Communion
als pass. Geschenke: Gebei= und Gesang
morden aufs sauberste emaillter,
werden aufs sauberste
Emaillier= und Lackier
Kaf
Bie
Wasch-G
Ti
Mi konsta Sparez
jenige marke bücher sich Verlat marke
Köli
in hie
des h. He findenden
in Prozess
dem Umzu

n.
□
ts.
*
65
Manen enstein sowie igen allt eeisen.
te
fl.
E
Thee, Jlühenntarenbris
11
er breit, a echend bil 52, 65 igsten Pre25.
abe 126, Beethovenst
Rölner Local-Anzeiger Nr. 102* Bonntag 16. April 1899
Rabattmarken
Sparsystem,
durch welches sich Jedermann kostenlos in den Besitz nützlicher und werthvoller Gegenstände setzen kann, unter anderen:
Kaffee- und Ess-Services, Uhren und Regulateure, Theemaschinen, Küchen-Etageren,I Operngläser, Nippeschen.
Ofenschirme, Schirmständer, Messer und Gabel, Reisetaschen, Albume,
Fauteuils und Schaukelstühle, Ess-, Thee- und Moocalöffel, Vogelkäßge etc, etc.
Servir-, Bauern- und Bambustische.! Salatièren in Crystall und Majolica,
Bier- und Wein-Services,
Wasch-Garnituren, Vasen, Jardinières,
Tisch- und Hängelampen,
Mit besonderem Vergnügen lässt sich konstatieren, dass das Publikum meinem Sparsystem fortgesetzt regstes Interesse entgegenbringt und mit Vorliebe in denjenigen Geschäften kauft, welche Rabattmarken ausgeben. Alle in den Sammelbüchern angegebenen Geschäftsleute haben sich kontraktlich verpflichtet, auf
Verlangen bei Baareinkäufen Rabattmarken zu verabfolgen.
Um zu beurteilen, wie falsch die von meinen Gegnern auf charakterloseste Weise verbreiteten Gerüchte sind, bitte ich das Publikum, häufig in meinem Laden vorzusprechen, um sich die dort ausgestellten Luxus- und Haushaltungsgegenstände anzusehen; es lässt sich dadurch ein genaues Urteil bilden, wie vorteilhaft das Sparen von Rabattmarken ist und auf welch solider Basis mein System beruht.
P
IE
Das Publikum wird gebeten, die Qualität der ausgestellten Waaren zu prüfen.
NB. Sammelbücher mit den Marken ausnebenden Firmen sind stets gratis# im Geschäftslokale, Schillergasse 98, zu napen.
Gastwirtschafts-Erößnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich zu meiner bisherigen Restauratlon in meinem neuerbauten Hause
Marzellenstraße 23,
Nähe Hauptbahnhof und Hauptpost, noch eine
Gastwirtschaft
und empfehle billiges gutes Logis, vorzügliche Rüche, reine Weint sowie prima obergäriges Kölner Lagervier.
Um gefl. Zuspruch bittend, zeichne hochachtungsvoll
Tillm. Bruckmann.
nen; dan 0
in ersten Sfalles 1nd chses sind orden; die ank= und beiliegt.
gold. Mer n angen
en undist u. 2 Mk. aschungen len jnt og. Breitenn
allen
Garantie.
Rsaulag
naschmiet
Marze=
II, stran
union
ru#ifire. Ringe, Jl.
Hohestrasse 5655, Kölm, Hohestrasse 56/50.
Altrenommirtes Schuhwaren=Haus I. Ranges.
Verkauf unter voller Garantie für Solidität und Paßform.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte. Bergs Schuhe sind nicht nur chic, billig und gut, sie zeichnen sich auch durch vornehme Einfachheit und gute form von allen anderen hervorragend aus.
Wer auf graciöses und doch gutes Schuhwerk sieht, kann nur Berg's Schuhe tragen.
Communion-Stiefel
MOLoe
2 Krefelders straße 36
Restauration
der
für Mädchen und Knaben.
Ueberraschend große Auswahl farbiger Schuhe.
Streng reelle Bedienung bei billigen, aber festen Preisen.
EE
Tocales.
Köln=Deutz, 15 April99. Am morgigen Sonntag, 16. April in hiesiger Pfarrkirche das Fest unseres Kirchenpatrons, des h. Heribertus, gefeiert. Bei der Nachmittags 5 Uhr stattfindenden Komplet wird der berühmte Reliquienschrein des Heiligen in Prozession durch die Kirche getragen. Der Kirchenchor singt bei dem Umzuge ein Tedeum von Lorenzo Perosi, dem neu ernannten päpstlichen Kapellmeister. Da in einem der nächsten Gürzenich=Konzerte(13.) das Oratorium Die Auferweckung des Lazarus von Perosi zur Aufführung gelangt, so wäre Freunden edler Kirchen=, sowie geistlicher Musik Gelegenheit geboten, beide Werke zu vergleichen.
Selbstmord. In vorvergangener Nacht hat sich ein Soldat des Fußartillerieregiments in dem Hause eines Wirtes in Deutz erhängt. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbler
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
0
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu, Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Glückauf Bräu
nach Pilsener Brauart,
gleichwertig dem Original Pilsener, liefert in Caraffen à 1 Liter und in Flaschen mit Gewindeverschluß à½ Liter Inhalt franco
Anton Lichte, kernsprecher Nr. 4093. Elsaßstraße Nr. 12-14.
[8 ebildeter junger Mann, muskelleidend, sonst gesund, sucht Mitte Mai Pension in guter, angenehmer,
mögl. evangelischer Familie, u. freundliche Lage Köln's. Preis monatl. 50 Offerten unter FB 500 Sondershausen i. Th. postlagernd.
Diplome,
Inschriften, Entwärfe,
Zeichnungen für Eliches fertigt an
Heinrich
Martinse:": 7.

Seite 3.
verhaften? Aber Sie müssen mir doch sagen könnten,
warum— was man von mir will?"
„Ich bedauere sehr. Das werden Sie übrigens schon im ersten
übder sch begreise nicht—“ murmelte Baron Ellach, Ex hatte durch einen anonymen Brief heute Nachricht erhalten, daß eine Haussuchung bei ihm stattfinden werde. Worauf man es bei dieser absah ahnte er sofort. Darum seine Hast, gewisse Tinge den
Blicken der Polizei zu entziehen— Dinge, welche diese durchaus nichts angingen, sondern reine Privatsachen waren, die aber in unberufenen Händen ein heißgeliebtes, hochgestelltes Wesen schwer schädigen konnten.„Man wird mich sofort wieder entlassen,“ murmelte er, wie sich selbst zum Trost.
Welche Todesangst wühlte in seinem Herzen, daß man den in der Eile so schlecht versteckten kleinen Koffer finden könnte. Der Polizeibeamte wartete höflich; seine Augen aber folgten mit scharfer Wachsamkeit dem Gefangenen, welcher in einer Verwirrung, die er nicht gleich beherrschen könnte, sich im Zimmer umsah, als träume er, dann an den Schreibtisch ging, wie um irgend etwas dort zu thun und doch nichts anrührte, sondern ebenso planlos sich nach dem Nebenraum wendete, in dem noch die eine Lampe stand und wo er auch nichts that, sondern ebenso verwirrt wieder zurücktrat.
„Haben Sie den Wunsch, einige Kleider mitzunehmen, Herr
„Mein Diener ist nicht hier!“, antwortete dieser, ganz hülflos
Offenbar fühlte sich der Baron schuldbewußt; so aufsällig befangen ist kein Mann der gebildeten Stände, wenn sein Gewissen
„Dann wird der Diener dem Herrn Baron später einiges bringen können. Ich möchte nur um möglichste Eile bitten und zugleich um die Schlüssel; ich bin beauftragt, eine Durchsuchung Ihrer PaAba! Da lam der wahrscheinliche Hauptgrund zum Vorschein.
Seine Schlüssel hinreichend, stellte der Baron sich aus Feuster, während der zweite Polizist die Schubladen herauszog und ven ganzen Inhalt in einen Kord packte, den er einstweilen vor der Thüre geOb die Unordnung in den Schubladen den Beamten auffiel,
war nicht zu merken. Sie durchsuchten sämtliche Gelasse im Zimmer,
aber in ziemlich oberflächlicher Weise. Dann rieten sie dem Gefangenen, sich mit allem zu versehen, was ihm für die Nacht wunschenswert sei— etwa Lektüre— Geld— Cigarren. Fast freundschaftlich klang es, als sie ihn ermahnten, sich warm anzuziehen, da die Nacht kalt geworden sei.
Also wirklich, es ist Ihr Ernst, Sie verhaften mich: fragte der Baron. Er war ruhiger geworden, as er sah, daß die Leute offenbar nicht im entferntesten wußten, um was es sich handelte. Im Fortgehen befahl er dem Portier noch eine Megge Einzelheiten: Jean sollte ihm gleich morgen früh einen andern Anzug bringen; dann sollte der Portier seinem Freunde Waldkirch erzählen, was vorgegangen sei und den Herrn Grafen Litten, sobald als möglich
zu ihm zu kommen usw.I. 1— lam nich
Was ihm am meisten am Herzen tag, das konnte er ihm nicht sagen lassen; es drückte ihn schwer danieder, daß er seine höchsten Herzensgeheimnisse in einem offenen Zimmer, unbehütet der Gunst des Zufalles überlassen mußte. Gewiß, wenn Felix das Köfferchen kand, würde er so klug sein und sofort erraten, was es bedeutete.
Und er würde es finden! Ohne Zweifel. Und wenn irgendwo — bei Felix war sein Eigentum treu geborgen.
Eine halbe Stunde später befand sich der Privatgelehrte Baron Ellbach aus Wien im Untersuchungsgefängnis.
*
Im Atelier des Bildhauers Laurentius, eines jungen, talent vollen Genfers, der nach Paris gekommen war, um seine letzten Arbeiten hier auszustellen, ging es heute hoch her. Der hatte seinen„cattive ragazzo“, eine wundervolle Marmorgruppe, verkauft. Ruhm und eine Unmenge Goldes, wie der derbe Schweizer noch nie gesehen, geschweige denn je besessen, zogen ein in die äußerst bescheidene Wohnung des Künstlers, und es schien ganz selbstverständlich, daß seine Kameraden, Freunde und Freundinnen den Glücklichen sofort auf seine eigenen Kosten feierten.
Das Atelier war aufgeräumt und bekränzt; auf einem großen Tisch an der Fensterseite standen noch die Reste eines splendiden Diners und ganze Berge schönster Früchte, von denen die festlich geputzten jungen Damen naschten, während die Männer Cigarren rauchten und Madame Bertin, die alte Aufwärterin, ohne die bei Laurentius überhaupt nichts möglich war, in einer andern Ecke des Raumes auf Spiritus den Kaffe kochte. Die Gasslammen brannten, die kahlen Wände, auf denen die Guirlanden sich dürftig ausnahmen, waren hier und da mit Gipsmasken, Zeichnungen und anderen Dingen geschmückt, aber auch diese vermochten
die Nüchternheit des Zimmers nicht zu heben.
Das wüste Durcheinander in den Ecken, wohin man das ganze Handwerkszeug, die Drehscheiben, die Lehmklumpen, die nassen Tücher und allerlei Instrumente gebracht, um in der Mitte Raum zu schaffen, störte die Anwesenden durchaus nicht.
Man kannte sich so gut, man wußte so genau, wie schwer das Leben in den Kreisen junger angehender Künstler ist, und wie berauschend der Erfolg! Die flüchtigen Freuden, die sie mit kecker Hand an sich rissen, ohne Rücksicht auf anderes, als auf ihr eigenes Vergnügen: das war ja ihres Lebens größter Reiz!
Nun trat durch die breite Flugelthüre noch ein neues Paar: ein schlanker, junger Mann, dem man den Norddeutschen sofort ansah,
und ein junges Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
die Frauen den Laden einige Zeit verlassen hatten, wurde daselbst
mist e. Gnezn Tageshog, wunde in digr Beige, Reseg gishel
tlücher, ein Paar Manschettenknspse, zwei Dutend Schrürtieimen und
eine schwarze Binde.
Rölner
von M.
A8A MN
Ehrenstrasse 2, Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein), 15.April99. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde die Aufnahme uen Stadtanleihe im Betrage von funf Mir. Mark beschlossen, wovon verwendet werden soll: für Regulierun, der Rathausgasse 13000., für den Schlachthausbau 917,000 M. für die Schiffbrücke 80.000., für den Ausbau von neuen Straßen .335 000., für den Ausbau des Rheinwerstes 572,000., fu. die Werftbahn 465,000., für den Bau des Realschulhauses und
Vergrößerung des Gymnasiums 43.300., für den Bau emeVolksschulhauses 175,000., für den Bau eines Volksbadehause: 66.000 M. für den Kommunalfriedhof 300,000., für ein Armen und Arbeitshaus 150.0 M. für. den Erweiterungsbau des Krauten hauses 300,000., für Kursverluste und zur Abrundung 133,000. Da der Direktor der Webeschule gekündigt hat, um 1. Oktober in.=Gladbach eine Direktorstelle anzutreten, besch man, die Stelle neu auszuschreiben und das Gehalt statt bisher 40
9 auf 4500 M. im ersten Jahre und dann auf 5000 M. fenAuberdem soll der neue Direktor 500 M. Mietsentschädigung erhalten. Der Provinziallandtag hat auf Antrag der städtischen Verwaltung für die Webeschule auf zwei Jahre einen jährlichen Zuschuß von je 2000 M. bewilligt.
Gerichts=Verhandlungen.
14 Tagen Haft verurteilt. Schilmann ist ein in Paris wegen beund sebdte längere 2. in Paris. Mit einer Frauensperson bearise
er Leteigrien in grosen Sisle bezüike. Se 9ler z. B. 1c.
zahl goldener Schmucksachen, Uhren, Ligmgnten, usw., die er, uzh hatte. in Pesth erschwindelt worden sein. Wie die Anklage behaupte trat er in den verschiedenen größeren Städten als reicher Uhrenfabrikant auf und suchte durch Inserate zahlungsfähige Leute, die e. als Reisende oder Vertreter für zu begründende Filialen unter gun zenden Bedingungen anstellte. Wie behauptet wurde, soll er burg#
Leuten dann große Summen entliehen, auch auf deren Namen stellungen auf Waren und goldene Uhren gemacht, diese hinter Rücken verkauft haben und mit dem Erlös durchgebrannt sein. Dezember vorigen Jahres kam das sehr elegani auftretende sauben Pärchen nach Köln und stieg in einem Hotel ab. Nach einigen mierete Schlmann aber unter dem Namen Her, und Frau, Nietz aus Paris eine möblierte Wohnung in der Stolkgasse. Er veroffen lichte dann sofort ein Inserat, wodurch er einen jungen wohlsituierte ranzösisch sprechenden Kaufmann zur Uebernahme einer hier zu gründenden Centrale einer großen Uhrenfabrik suchte. Es meld Harauf zwei Bewerber. Einer davon wurde sofort dem als Fabrikant Bousion, Inhaber von Uhrenfabri in der Schweiz auftretenden Gauner unter glänzenden Bedingung angestellt. Der junge Mann, einer angesehenen hiesigen Familie gehörend, führte Herr und Madame Boussion bei seiner Mutter e# wo der Schoindler nicht nur schöne Uhren, Keren und sondern auch Schächtelchen mit eingefaßten Rubinen und #ete. Er machte auch sofort dem zukünftigen Vertreter
schlag, desen 40 Mauk werte Goldene stschenr V, eusesgegt ge.
Reiancon zum Modernisieren zu schicken. Denselven Vol machte er dessen Mutter bezüglich ihrer auf mehrere hundert, eschätzten Schmucksachen. Letztere ging varauf ein, worauf edie Sachen sofort einpacken wollte, den Vorschlag der daß sie die Sachen selbst an die angegebene Firma schicken w aber ablehnte. Schließlich, bestellte er noch bei, dem Lender. e
600 M. Kleider, die bereits zwei Tage später abgeliefert werden; ten und zwar am Bahnhof. Man war aber inzwischen mißtrau
Auf Antrag des Schumann, Iun,h, Wu#higlt ein Herr en
England genommen worden und um—9000 g worden sei.
und Goldschm
Diamante den

tzung der lufnahme
Mil
zulierung 000 M. Straßen ., für uses und au eines adehause. u Armen Kranken3,000 M
um 0 beschlei sher 40 M. fest schädigung schen VerZuschuß
h SchilNamen ugs
nis und segen be9
er, wobei eine Anim
behauptet, r Ih te, die er ter gläner diesen
imen Beiter deren ein. In de sauber en Tagen Roßbat veröffent lsituierten ier zu be meldet
fort von
enfabrik dingun amilie utter ein oldschmuc Diamant den Vor tiger Vorschlag idert Marl auf Schit der Dame ken wollte der
etwa 9— werden solmißtran sich heraus
knoten nsführ 142 hre Ha en Ange en werd.
Költer Local-Anzeiger Nr. 102 1 Bonntäg 16. April 1899.
Seite 9.
Geschwister Krämer,
Köln, 21 Brückenstrasse
Telephon 3238.
S#
SA.
Pr
täglich
50000 Mk.,
Morgen
25000 Mh.,
E
15000 Mk.,
Dienstag
2 à 10000 Mh.,
S 4 à 5000 Mh. ell. 2
in der Wohlfahrtslotterie.
Lose, so lange der kleine Vorrat hinreicht, noch zum Preise von 3 Mark, u. 30 Pfg. Reichsstempel= gebi!. 8
S. P. van Perlsteinrgsreuen
Special-Geschäft in Kunstsachen
zum Schmücken von Kirche und Wohnung, empfiehlt auch für
Forsa
A vormals leitende Mitinhaberin der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
Geschenke:
Wä:###
10„, Köln" 10
nahe Wall.-Rich.-Museum, an Breitestrasse.
Heiligen- Figuren, in allen Arten und Grössen, von Mk. .25 bis 600.00.
Steh- und Hung-Kreuze, in geschmackvollsterlolzbearbeitung dito in Metall gegossen und getrieben, von Mk. 0,40—150,00. Christus. Körper in Metall, Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, losc, gerahmt und in Ständern. Feihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel.
Stchleuchter. Hänselichter und Muttergotteslampen. Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten.
∆ Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Devotionalien.
Kirchen-Möbel.-tensilien,
auch auf Bestell. nach Zeichn. meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen gu- als die der Concurrenz.
In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen, welche ich zu beachten bitte. sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zei chen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
Lieber Leser!
Leserin!
—
HALL'S COCAWEIN
8
7
48 718
Zin vorzügliches nerven stärkendes Mittel, seit vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mi grossem Erfolg verordnet.
Hall’s Wein
besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei SchlafLosigkeit, nerröser Erschlaffung und Erkdltungen von gutem Erf
In grossen Flaschen erhältlich
Hauptniederlage: H. Wrede, Hofapotheke, Kéln.
In grosse à Mk..50
Korsetrs.
Muster=Kollektionen billigst abzugeben. Korsetlfabrik Noonstraße 8.
K46—.
*
T
05
K
ee
spart Zeit und Geld!
Unübertretfliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein ern
„ mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.# Vorsicht vor Nachahmungen!
## Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhardlungen.
1 Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Oüsseleert.
Wie liebevon und freundlich haft Du mich bisher unterstützt!— Nun nichts
mehr? Was ware die 80=Meilen große Pfarrei Reinickendorf heute
ohne Dich?— Du bist zum rettenden Engel für Tausende geworden. o, bitte recht herzlich, bleibe es nur so lange, als das hart Errungene gefährdet
Dein edles Herz baute die Kirchen in Oranienvurg und Betten, erwarb den Bauplatz in Reinickendorf, aber Pankow erdrückt mich, wenn Du mich verläut. Teael. Liebenwalde. Löwenberg rusen flehentlich um Hülfe, have keinen Muth mehr.— O. denke an mein hartes Loos Tausende der Aermiten sehen die Gefahr, suchen Rettung— und ich muß zusehen, wie so###ele. die Kinder im nördlichen Theil fant alle, ihrem hl. Glauben verloren gehen! Habe Mitleid und Erbarmen!
Mit innigstem Danke grüßt Dich ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer, Oranienburg bei Berlin.
In Anbetracht der so schwierigen Verhältnisse und der dringenden Rothlage empfehle ich vorstehende Vitte auf das wärmste.
Neuber, Fürstbischöflicher Delegat.
chh
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Schäfer und Anna Catharina, geb. Schorn in Köln wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 4. Mai 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die Besitzung Sassenhof Nr. 13 u. 15 in Köln,
katastrirt in Flur 5 Nr. 538 und 539 mit 91 Quadrat= meter Fläche, geschätzt zu 33,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen. Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 14. April 1899. Justizrath Fröhlich, Notar.
Wiener Franen verdanken ihre Schönheit
Kanzug= und Paletotstoffe werden 4% zu enorm billigen Preisen verkauft. Daselbst auch Anfertigung nach Maß Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
ersunden von weil. Medic. Dr. A. Rixr. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen fattenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben, Wimmerl. Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von alterhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate 3 K. Probe=Tuben per Stück 1 Mr. 20 Pfg.
Pompadour-Milch
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3 J. Pompadour= Seise 60 J. Pompadour=Pondre in rosa, creme, weiß 2 K. 50 Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Sühne(Anton Rix&amp; Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete.
ist der beste Taillenstab.
rostet nicht und brie nicht.
übertriflt alle anderen an la
ist leicht, schr elastisch und lässt sich überal durchnähen.
besitzt alle Vorzüge und ist der Taillenstab der Iukunft.
und PosamentiergaarenGeschälten Käuflich.
Locales.
&* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung für
die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung umfaßt 33 Gegenstände, von denen 29 auf die öffentliche Sitzung entfallen. Wir erwähnen u. a. eine Aufrage des Hru. Stadtverordneten Dr. Cardanns über die Polizeiverordnung vom 19. Jannar 1899 betr. die Abfuhr der Haushaltungsabfälle; ferner Festsetzung des Prozentsatzes der Gemeinde=Grundstener für das Etatsjahr 1899; Kredit zur Anlegung eieer Schülerinnenbibliothek bei der höheren Mädchenschule; ferner fir die geheime Sitzung: Mietvertrag mit der Handelskammer über das Tempelhaus und den Börsensaal, sowie bauliche Aenderungen im Tempelhaus.
6 Der Rhein ist in der verflossenen Woche so stark gestiegen, oaß ernstliche Hochwasservefürchtungen laut wurden, welche sich aber als unbegründet erwiesen haben, da der Oberrhein und seine Nebenflüsse seit Freitag wieder im Fallen begriffen sind. Gestern Abend eigte der hiesige Pegel 4,70 Meter gegen 1,68 Meter vor acht Tagen. Der Wasserstand ist nun für die Schiffahrt wieder sehr günstig, da albst die größten Schiffe volle Ladung nehmen können.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 8.<space> L e t z t e s<space> G a s t s p i e l<space> des Kammersängers Karl=Mayer. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen. Musik(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 17. April: Ab.=Vst. 199. Wallensteins Lager. Dramatisches Gedicht in einem Akt von F. v. Schiller. Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Akien von Jv. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf, Dienstag: Walleneins Tod. Mittwoch: Martha. Donnerstag: Aida. Freitag: Fuhrmann Heuschel. Samstag: Das Rheingold. Sonntag: Die Walküre.
kontag: Madame Sans=Gene. Dienstag: Siegfried.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Konditor, der während der Sonntagsruhe seinen Haustnecht Backwaren austragen ließ, verfiel in eine Geldstrafe von 30 M.— Ein Wirt hierselbst, der in einem nicht konzessionierten Sälchen das Restaurationsgewerbe ausübte, hat 10 M. an die Strafkasse abzuführen.— Auf Abzahlung kaufte ein Schlosser von hier einiges Mobilar, wobei sich die betreffende Firma das Eigentumsrecht vorbehielt bis zur vollen Abbezahlung. In Not geraten, verkaufte der Schlosser das Mobilar vertragswidrig. Die Strafe lautete auf 15 M. Geldbuße.— Ein Bierverkäufer und seine Frau betrieben ohne Konzession eine Schenkwirtschaft, was ihnen je 20 M. Geldstrafe einbrachte.— Von gepfändeten Sachen löste eine Frau die Pfandsiegel und verkaufte die Sachen. Da sie aus Not gehandelt, blieb es bei 2 Tagen Haft bewendet.— Von einem Lagerplatze stahlen drei Schüler Eisenteile, die sie einem Ehepaare verkauften. Letzteres wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, indeß erhielt der Mann wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung 20 M. Geldstrafe. Zwei Schüler erhielten je 3 Tage Gefängnis, einer einen Verweis.— Ein siebenzehnjähriger Schüler aus Ehrenfeld, der in der Baumschule seines Vaters einen fremden Hund erschoß, muß wegen Sachbeschädigung 5 M. Geldstrafe entrichten.
Rbeinosde am 15. April. abends 7 Uhr m 470+.13

Köln, Marsplat-—9. Ecke Altermarkt,
empfiehlt
in grossen, neuen Sortimenten:
schwarze und farbige Jackets, schwarze und farbige Kragen, Capes in Woll- und Seidenstoffen, Reise- und Staub-Mäntel, Reise-Kleider, schwarze und farbige Costüme, Costüm-Röcke und Blousen, Unterröcke, Kinder-Jackets und Kinder-Costüme.
Neu eingelegt:
Radfahr-Kleider, Radfahr-Röc Touristen-Kleider und Gummi-M
Hervorragende Auswahl in jeder Preislage.
Anfertigung nach Maass auf eigenen Ateliers unter Garantie für guten Sitz,
9 o— Facta andardt Mill
Feuillet
So ziem der große gebirges, n komannen svom Inne Die und ein Panzer weiteres V Felsenstirn mannen fa haben bis konnte die Walles sei eines Land Gauen geh Volkes be Es war wälder dewüster Wi kein Tierl wassers e Granitblö
frieden mi
Streug reelle Bedienung.
Feste, äusserst billige Preise.
Auf ein ##stmalige #nem Ku #enn ihre und die b
*
scheln zu
losen Stei bes
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
3 Flora.
* Das Abonnement für 1899 kostet:
2 Die Hauptkarte......
3., 1. Rusatukarte..... Ml. 10.
Panorama International
Ris zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind.
Gegr. 1801.
2. Uusatukarte
3. u. iada wait I
Geoffktagt, auch Sonna.Gillsrn.—=n
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uh
Die Orientreist
der Autferlichen Majestäten, Herbst 1890
schwerlic #. Dasi
5
Wir sitzer Weile lau und hier
Die du mochte, bl gericht, 9 „Neune
Ich bin
rGartens
"" 5 u.„eue Weits Huastschher“.."—
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben Die Karten, gültig vom Tage der Lösung bis Ende des Jahres, werden an unserer Kasse ausgefertigt, wo auch die näheren An Bedingungen zu haben sind.
Sonntag den 15. April, nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
I Oaverture rur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boldien.
I.„Schön Röschen. Caprice von Eilenberg.
Flora
2
3.„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg
2„Vlnluchen“ von Herfurth amp Pastade aus dar Oper„Der siegende Holänder“ von R. Wagner
Zweiter Teil:
Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von
Nürnbera“ von Eckert.
„Grose Wien“. Walzer von J. Strauss.
14 Fautasie aus der Oper„Der Postilon von kLonjumeau- von Adam. 2
In. Fantaslé aus der Oper„Der“...
1I. Könige-Grenadler-Gavotte“ von Hermann. **„penvellohen“. Mazurka von Werner.
Sonntag den 16. April 1899, C
nachmittags 3½ Uhr: 40
Konzert.
Eintrittspreis: CC
von 1 Uhr ab MI. 1 einschliesslich Aquarium
Kinder die Hälfte,„„(0
und Wochentagen: 50 Pfa. kinder die Hällte.
Aquarium 25 Pig.
KOOSO
von Oeiene Geste, älteste, Zuschneidezum Würzen der Suppen, ist von unzer störbarer Haltbarkeit, auch wenn angebraucht,— wenige Tropfen genugen. In
Original-Fläschchen von 35 Pig. an zu hab n bei*
Hch. Bonnenbera. Severinstr. 16
Stadt-Garten
..• 0 A1LE 9
Jeden Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr
bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Das Abendkonzert findet im Saal und geschlossener Halle statt. — Eintritt frei.
Diner 1,50(Abon. 1,25) u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Volksgarten.
—————
Sonntag den 16. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
##
Grosses
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Inter Bertung„—
Eintritt 25 Pfg. Dulzendkarten M..50. 1#r —————
hörst eine bich gesto
auf der 2 fährst du Ihre S imenzu Du n ib nac ##desgre Brote für diesem S Walde di neuen Be Betrag h bestraft n lauerten dafür de dann der und man Steingru Hochgeric Sie sa stand sie bis ich denn ich funden, ehe wir Fleck, bis zu rufen, würdest( Scheu und still Haß und tausendjä
* Gest
* Aintrie uo rin. Vummumm... Verlassen
r
n„„ I 10 Bachein.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle alle in Nor
* Abdru#