Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
MJad täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuz und allen Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TrrrrrrT
SS##Nr. 13.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 26. Mu. 1899.
egeben Jahres, äheren
10n
ha 38.
sonethal 03, Kind
.**0 0
höher.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Marz 1899.
Gesellschaftsfahrten.
Eine Radlergeschichte von Otto Anthes.*)
Einsamkeit ist ein schlimmes Ding, wenn man nicht den Beruf zum Menschenfeind in sich fühlt; doppelt schlimm, wenn man Radfahrer ist. Seit zwei Monaten war ich nach einem neuen Wohnort übergesiedelt und hatte noch keinen Radgenossen gefunden. Ich merkte schon, wie ich mich nach und nach zu einem trübseligen, stumpfsinnigen Kilometerwürger entwickelte. Und das wollte ich nicht. Als ich mich dem Sport ergab, hatte ich gethan, damit er mir nicht nur eine Leibes= sondern auch eine Herzstärkung sein sollte. Und das Herz kam auf diese Weise entschieden zu kurz. Ich mußte Gesellschaft haben, mußte sie mr auf irgend eine Art verschaffen. Ich erließ also eine Anzeige in
per Zeitung.
Zwei Tage darauf erhielt ich folgenden Brief:
Sehr geehrter Herr!
Bezugnehmend auf Ihre werte Anzeige, giebt der unterfertigte Verein sich die Ehre, Sie zu seinen allsonntäglich stattfindenden gemeinschaftlichen Fahrten geziemend einzuladen. Abfahrt zwei Uhr nachmittags vom Vereinslokal Goldener Stern.
Gesellschaftsfahrten=Verein Radau.
Um nicht als ganz einfältig zu erscheinen, will ich gleich vorweg bemerken, daß der Name des gefälligen Vereins mich so stutzig machte, daß ich zunächst beschloß, sein freundliches Anerbieten gar nicht zu berücksichtigen. Aber, was sind Entschlüsse? Der nächste Sonntag brachte so entzückendes Radelwetter, die Aussicht, wiederum den ganzen Nachmittag allein in der Welt umherzustrampeln, war so niederdrückend— schließlich konnte ich mir die Sache einmal ansehen, das verpflichtete mich ja noch zu nichts. Und wer konnte wissen, vielleicht war der beängstigende Name nur als wenig geschmackvolle Anspielung auf die Thätigkeit des zu„Rad“ die„Auen“ durchschweifenden Vereins gedacht— kurz und gut, um zwei Uhr war ich mit meiner Maschine am Goldenen Stern.
Was mir zuerst nicht sehr angenehm auffiel, war, daß samtliche Mitglieder noch erschreckend jung an Jahren waren. Der Obmann zählte höchstens neunzehn. Nicht als ob der Verkehr mit der Jugend mir an und für sich lästig wäre. Im teil! Aber gerade in diesem Falle und unter dieser Spitzmarke! Im übrigen waren sie alle im höchsten Maße entgegenkommend und begrüßten mich mit stürmischer Liebenswürdigkeit.„Herr Doktor hinten,„Herr Doktor“ vorn. Und dann ging's los.
Fahren konnten sie alle unübertrefflich; bis zum nächsten Dorfe hatte ich bereits meine Befürchtungen sämtlich verworfen. Aber da ging der Zauber an. Die ganze Gesellschaft bildete eine lange Reihe, einer hinter dem andern, der Obmann an der Spitze, ich sicherte mir die letzte Stelle. Dann holte jeder ein musikalisches Instrument aus der Tasche, der eine eine Kindertrompete, der zweite eine Trillerpfeife, der dritte eine Blechflöte und, was weiß ich, was sonst noch für Dinger. Und unter ohrenzerreißendem Lärm aus sämtlichen Marterwerkzeugen sausten wir durch das Dorf, daß die Bewohner entsetzt an die Fenster
Beim Spritzenhaus stand der Gemeindediener mit weit offenem Munde. So eine Unverfrorenheit war ihm während seiner ganzen Amtszeit noch nicht vorgekommen. Aber das Erstaunen lähmte seine Thatkraft. Wir waren vorbei, eye er sich erholte.
Mein Vordermann drehte sich mit wütendem Gesicht um und schrie mir zu:„So ein Esel!"
„Wie?... Wer denn?“
„Der Amtsdiener!"
Ich dachte bei mir, sie hätten froh sein sollen, daß sie so davon gekommen waren; ich verstand diesen Aerger nicht. Mir sing aber das Ding an, Spaß zu machen. Es war ja im Grunde
doch ein harmloses Vergnügen.„„
Durch das zweite Dorf hindurch krähten sie alle wie die Hähne. Da das Dorf sehr lang war, hatte ich Gelegenheit, die Ausdauer ihrer Lungen zu bewundern. Ich glaube nicht, daß ein gesunder Hahn ihnen das nachgemacht hätte, sie aver hielten durch. Und dabei strampelten sie wie die Wilden.
Als wir uns zum dritten Male Wohnstätten der Menschen näherten— wieder eine neue Nummer. Der Obmann an der Spitze hob den Arm und ließ ihn dann plötzlich fallen, wie der Tambourmajor seinen Stock. Auf dieses Zeichen brach die ganze Horde in ein wildes, kurz abgerissenes Gelächter aus:„Hahaha! Darauf tiefe Stille. Und immer wieder dasselbe Spiel, bis wir das letzte Haus hinter uns hatten.
Radau! Meine erste Ahnung war doch die richtige gewesen Aber es war mir nicht peinlich. Sind eben junge Leute! Wenn sie sonst nichts verbrachen! Als wir am Ziele unseres Ausfluges abstiegen, war ich fast der vergnügteste; die anderen waren mit dem Erfolg ihrer Vorführungen indes nicht besonders zufrieden.
gen
Köln
°) Abrruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Die Kerle sind ja zu dumm auf diesen Dörfern,“ sagte der Obmann zu mir, gleichsam sich entschuldigend.
„Wieso denn?“ fragte ich betroffen.
Ach Gott, sie reagieren ja rein auf nichts.“
Wie er sich dieses Reagieren vorstellte, sagte er nicht. Und ich vergaß danach zu fragen in dem allgemeinen Lärm, der sich nun erhob. Alles wollte essen und trinken nach der Anstrengung.
Und es schmeckte allen vorzüglich.
Dann kam die Heimfahrt. Sie war ebenso heiter wie der Hinweg. Die verschiedenen auf dem Programm befindlichen Scherze wurden so weise verteilt, daß jedes Dorf diesmal einen ihm unbekannten zu hören bekam. Aber es„reagierte“ wieder niemand, bis wir die Stadt erreichten. Ich wollte mich am Thore von der Gesellschaft trennen und auf einem kürzeren Wege meinem Heim zustreben. Aber sie baten so herzlich, ich möchte doch in ihrem Vereinszimmer noch ein Glas mit ihnen trinken, daß ich nicht widerstehen konnte. Wenn ich's doch vermocht hätte! Denn das Tollste kam jetzt erst.
Auf dem Weg vom Thore bis zum Goldenen Stern schienen sie die Absicht zu haben, eine gedrängte Uebersicht ihres gesamten Spielplans zu geben. Musizieren, Krähen, Lachen auf Kommando und noch alle möglichen anderen Dummheiten lösten sich in ununterbrochener Reihenfolge ab, bis uns ein Schutzmann anhielt.
Wir mußten absteigen und wurden aufgeschrieben. Ich versuchte geltend zu machen, daß ich nicht im Besitze eines musikalischen Instruments wäre. Aber der Mann des Gesetzes bedeutete mir, daß dieser Mangel meine Beteiligung am Krähen nicht ausschlösse, und ich wurde ebenfalls notiert. Mitgefangen, mitgehangen! Ein Strafbefehl wegen ruhestörenden Lärms war mir sicher. Niedergeschlagen langte ich im Goldenen Stern an.
Die übrigen aber waren in Siegerlaune. Endlich hatte doch einer„reagiert". Der Strafbefehl war ihnen die rechte Würze ihres Radaulebens.
Ich verzichtete für die Folge auf die Teilnahme an den Fahrten des Vereins, nachdem ich den Stadtsäckel um drei Reichsmark beschwert hatte, und erließ abermals eine Anzeige, diesmal etwas genauer umschrieben:„Ein gesetzter Herr, Radfahrer, wünscht mit einem Herrn ähnlichen Kalibers" usw.
Es lief wiederum ein Brief ein, und ich verabredete mit dem Absender schriftlich eine gemeinsame Nachmittagsfahrt. Als ich mich dem bestimmten Treffpunkt näherte, wäre ich beinahe wieder umgekehrt und geflohen, ausgerissen wie Schafleder. Das Wort Kaliber“ in meiner Anzeige mußte ausschweifende Vorstellungen in den Köpfen der Leser erzeugt haben. Der Herr, der da auf mich wartete, war ein Koloß in Menschengestalt, dick und rund wie ein Faß, und wischte sich schon jetzt den Schweiß. Er hatte mich aber bereits gesehen, und mein natürliches Zartgefühl verbot mir, der ersten Regung meines Eigennutzes nachzugeben.
Ich ließ mich auf die Fahrt ein. Es war schrecklich. Bergauf konnte er nicht, bergab getraute er sich nicht, weil, wie er sagte, die Schwere seines Körpers zu bedenklich vorwärts schöbe und ihm die Gewalt über das Rad raube. Wenn wir aber eine Strecke ebenen Weges zur Verfügung hatten und ich mich nach ihm umdrehte, dann konnte ich sicher sein, ihn mit dem Pedal in der Hand neben seinem Rad stehen zu sehen. Dieses Pedal weigerte sich schlechterdings, sich länger als fünf Minuten von seinen gewaltigen Füßen mißhandeln zu lassen— dann ging es einfach heraus, es fiel herunter, es machte nicht mehr mit. Und überall, mochte die Bodengestaltung sein, wie sie wollte: bergauf, bergab, auf ebener Bahn, stets war der dicke Herr in einem solchen Grade der Schweißbildung beflissen, daß ich in jeder Sekunde befürchten mußte, ihn vor meinen Augen zerfließen zu sehen. Na, die Fahrt dauerte nicht lange; der Heimweg zu Fuße desto länger. Unser Abschied war wenig herzlich.
Wieder in die Zeitung. Meine Anzeige begann Stadtgespräch zu werden. Diesmal suchte ich einen Herrn, der„fahren kann": Ich bat vorsichtigerweise, den Satz gleich bis zum nächsten Male
stehen zu lassen.
Dieser Herr erwies sich sofort in den ersten Minuten unseres Zusammenseins als feiner Kenner. Er untersuchte mein Rad mit der peinlichsten Genauigkeit, tadelte den Sattel, dessen Federn nicht genugsam angezogen waren, verwarf die Form meiner Lenkstange als veraltet und hatte für meine kleine bescheidene Klingel nur ein mitleidiges Lächeln. Die seinige befand sich dicht über dem Vorderrad, wurde durch eine Schnur mit Unterstützung besagten Vorderrades in Bewegung gesetzt und machte einen Höllenlärm. Zum Schluß hielt er mir einen längeren Vortrag über die unbestreitbaren Vorzüge seines Rades, der einzigen Marke, für die sich ein richtiger Fahrer begeistern konnte: Dürkopps Diana Nummer 4. Systemfatzke! Na, ein bißchen etwas davon wird ja jeder Radfahrer, jeder lobt sein System über den Span— ich fahre Gritzner, Durlach in Baden.
Wir stiegen auf und fuhren eine Stunde in auregendem Gespräch. Ich erfuhr die Adresse der besten Radreifenfabrik, wurde über die Kunstgriffe des Reifenflickens aufgeklärt und erhielt Einblick in die Geheimnisse des Fahrens ohne Anfassen der Lenkstange. Dann kam eine Strecke weit Steinschlag der Straße. Ich fuhr am Rande des Weges, mein Begleiter#i der Mitte auf einem schmalen, von den Pferden bereits festge###enen Pfade.
, mich losgetänzelt. I—.
erkennend zu, da ich glaubte, daß er mir eine besondere Schwierigkeit vorführen wollte,— da hatte er mich auch schon angerannt und wir lagen alle beide im Graben, er auf mir, sein Rad auf dem meinigen. Als wir den Schaden besahen, war das eine meiner Pedale so weit nach innen verbogen, daß das Rad nicht einmal geschoben werden konnte.
„Ach, warten Sie mal! Das werden wir gleich haben,“ sagte er, ohne jede Verlegenheit, immer noch ganz Kenner. Er legte das Rad mit der Achse auf einen dicken Stein und schlug mit einem zweiten so lange auf das verbogene Pedal, bis es sich an der Hintergabel vorbeidrehen ließ. Wie mir der Mechaniker nachher verriet, hatte er dabei sämtliche Kugeln im Lager zu Staub zermalmt. Immerhin ließ sich die Karre jetzt wenigstens nach Hause führen. Mein Gefährte leistete mir ein paar hundert Schritte weit Gesellschaft. Dann aber wurde es ihm zu langweilig. Er wünschte mir glückliche Heimkehr, saß auf und segelte ab. Was mich noch mehr ärgerte als diese Gefühlsroheit, das war, daß sein Rad vollständig heil geblieben war. Auch nicht ein Schräubchen war gelockert. Natürlich, er hatte ja auch oben gelegen. Aber er schrieb es allein der Güte seines Fabrikates zu.
„Ja,“ rief er noch im Wegfahren,„Dürkopps Diana!“
Triumphierend rief er's, der Schafskopf, der elendige: Ich fuhr selbstverständlich nicht mehr mit ihm.
Ich beschloß, es zum letzten Mal zu versuchen. In den Satz meiner Anzeige ließ ich noch ein Wort einschieben. Mich verlangte nunmehr nach einem Herrn, der„wirklich fahren kann;
Der Herr, der sich meldete, konnte wirklich fahren. Er fuhr sogar so gut, daß er gerade dadurch mein Unglück wurde. Seitdem habe ich alle Hoffnung aufgegeben und strampele wieder allein. Es hat auch sein Angenehmes, namentlich wenn man mit Gesellschaftsfahrten schlechte Erfahrungen gemacht hat. Jedesmal, wenn ich über Steinschlag komme, halte ich mir vor Augen, welch wohlthuende Sicherheit es gewährt, zu wissen, daß keiner da ist, den derselbe zu gefährlichen Seitensprüngen veranlaßt. Jedesmal, wenn ich einem Schutzmann begegne, bade ich mich förmlich in dem Bewußtsein, in nichts gegen die Vorschriften der Verkehrspolizei zu verstoßen. Und so habe ich noch allerlei Gelegenheiten und Anlässe, mein Los zu preisen.
Aber ich will erst noch erzählen, wie es mir bei meinem letzten Versuch erging. Mein Genosse radelte seit vielen Jahren. Dadurch hatte er sich eine fabelhafte Gewandtheit erworben, die ihn zum öffentlichen Kunstfahrer befähigt hätte. Er zog es aber vor, sein Talent zu seinem eigenen Vergnügen und demjenigen der zufällig Vorbeikommenden zu verwerten. Er hatte den Ehrgeiz, für einen Komiker zu Rad gelten zu wollen, und ich muß gestehen, daß er urkomisch zu sein verstand. Er fuhr mir alle Menschentypen vor. Den Anfänger mit seinen unbeholfenen Versuchen und täppischen Fallanwandelungen stellte er ebenso gut dar, wie den Rennfahrer von Beruf, der mit wagerechtem Oberkörper auf dem Rade liegt und den Kopf über die Lenkstange vorstreckt. Er fuhr mit-Beinen, er fuhr mit=Beinen, er fuhr mit einem Bein, er fuhr ganz ohne Beine, indem er sich niederbeugte und das Pedal mit der Hand herumdrehte wie den Griff einer Drehorgel. Er fuhr als nach Luft ringender Asthmatiker, er fuhr als zimperliche Dame, er zog im Fahren den Rock aus und suchte in den Aermeln nach einem Floh; er verlor scheinbar die Herrschaft über das Rad, torkelte dem Grabenrand zu und umklammerte nach Hülfe schreiend einen Chausseebaum, um sich gleich darauf wieder abzustoßen und auf der anderen Straßenseite einen Wegweiser zu umarmen. Er reizte die Hunde, daß sie hinter ihm herjagten und hetzte sie in rasender Fahrt außer Atem, daß sie keuchend von ihm abließen. Und was des tollen Zeugs mehr war. Ich konnte mich oft vor Lachen kaum auf meiner Maschine halten.
Unsere Freundschaft dauerte acht Tage. Am achten kamen wir gegen Abend in die Nähe eines Dorfes. Eine schmale Brücke führte über ein Flüßchen. Seitwärts von der Brücke am Wegrande hatte sich eine Karawane fahrender Leute niedergelassen, Seiltänzer oder was weiß ich. Ein paar fremdartige Biester waren auch dabei. Ein ganzer Haufe Dorfbewohner stand gedrängt um das Wunder; mitten darunter ein dicker Herr in städtischer Kleidung, der wohl auf einem Spaziergange begriffen war. Er trug eine wunderschöne ganz hellgraue Hose, das weiß ich noch wie heute.
Mein Begleiter konnte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, den versammelten Haufen zu belustigen. Er klingelte wie närrisch und setzte sein Rad auf die Brücke zu in volle Fahrt. Als er die nötige Schnelligkeit erlangt hatte, that er, als ob er die Pedale verlöre, suchte wie verzweifelt mit den Füßen danach, fand sie nicht, strampelte immer wilder mit den Beinen in der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32- Sonntag, 20. Mär; 1399.
Lust herum, immer höher, immer höher, bis sie, zigggrechtzugn. Sattel nach beiden Seiten hin und her stachen. Die ganze Nreite der Brücke füllte er aus. Es hatte den Anschein, als wurde er sich im nächsten Augenblicke in die Lüfte erheben, um davonzu Riegen. So sauste er über den schmalen Steg.
20
ihm her ergoß auf die Brücke
sich der ganze Schwarm der DorfMänner, Weiber, Kinder, kreischend,
egen Danter
sobl, jauchzend vo Wonn über das wahnwitzige in der Mitte, von allen Seiten gedrängt, gestoßen, geschoben der dicke Herr mit der schönen hellgrauen Hose. Nun komme ich an.
Ich kann vor Lachen das Rad nicht halten; ich klingele, klin gele, klingele, alles stiebt auseinander, der dicke Herr dreht sich behäbig um— pardauz, da habe ich ihn über den Haufen geIch springe ab, ich helfe ihm in die Höhe, frage ihn, ob er sich verletzt hat. Er sagt kein Wort. Seine Blicke wandern nur immer zwischen seiner schmutzigen Hose und geizgenn, vertegegen Gesicht hin und her. Und dann faßt er sich plötzlich nach der Nase und hat die Hand voll Blut.
Seitdem bin ich von meiner Abneigung gegen das Einzel fahren geheilt. Daß ich selbst verunglückt war, hätte ich verschmerzen können. Daß ich einem von Natur dicken und sanftmütigen Nebenmenschen an seinem Leibe und seiner neuen Hose Schaden gethau, das war zu viel für mich. Mir i und das Eigentum meiner Mitmenschen heilig— ich fahre nicht mehr in Gesellschaft.
&am Mestdentschland.
* Bonn, 20 Mär:99. Die hiesige Strafkammer verhandelte
am Samstag und heute gegen einen Bahnwärter von Godesberg
megen der Anklage, am 15. Sept. v. J. den Tod eines taubstummen Radfahrers, der am Eisenbahnübergang vor Godesberg nachts einem Schnellzuge erfaßt und getötet wurde, durch fahrlässiges Offenlassen der Schrauren verschuldet zu haben. Der ungeklaate behauptete, er habe die Schranken vorschriftsmäßig geschlossen; der Getötete misse sie eigenmächtig geöffuet haben
k aus Koblenz erklärte, es sei nicht möglich, die ordnungs mit der Sperrklinke nach Vorschrift eingehakten
Schranken soweit zu öffneu, daß ein Mensch darumne. durchgehen
baiß esse
Svertüinle, sosont zursck, Ist Je, Sperliule, vicht eiugehalt. 1o
leibt die Schranke halb offen stehen. Unter diesen Umständen erachtete das Gericht den Beweis einer Fahrlässigkeit für nicht erbracht und erkannte auf Freisprechung.
im Reichstage gefallene Urteile über die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes befaßten. Der Erbauer des Reichstagshauses, Wallot, war bis vor wenigen Tagen noch— seitdem hat er seine Stelle niedergelegt— oberster Leiter, der innexen Aus: schmückungsarbeiten des Hauses und sah sich als solcher mit hineinbezogen in das abfällige Urteil, das vom Centrum und von der Rechten über die Entwürfe einiger Künstler(Hildebrand und Stuck) gefällt worden war. Künstlerkreise hatten sich berufen gefühlt, Wallot eine Ehrenrettung in Gestalt einer adresse zu veranstalten und insbesondere gegen tadelnde Worte Einspruch zu erheben, welche der Abg. Lieber gesprochen hatte, sowohl bezüglich der gewählten Allegorieen, wie auch wegen un passender und ungeeigneter Darstellung. Abg. Lieber naym nun mehr den Künstleraufruhr und seinen Untergrund noch einmal vor, wobei besonders schlagend die Erinnerung war, daß sich auch nicht ein Funke von Künstlerstolz gezeigt habe, als der Kaiser in Pesth sich so abfällig über den Berliner Reichstagsbau geäußert hatte. Abg. v. Heereman bedauerte, daß Wallot manchen unverdienten Undank erfahren habe, nachdem er mit vielen Schwierigkeiten kämpfen gemußt, die ihm aus der Abänderung seines Entwurfes erwachsen seien. 66868
Preußischen Abgeordnetenhause wurden während der Verhandlung über den Etat neue Beschwerden laut wegen der schlechten Akustik des Sitzungssaales; freilich sind nicht alle Abgeordneten deswegen eines Sinnes. Volksboten, die selbst ein gutes Gehör und eine kräftige Stimme haben, meinen, es sei alles in Ordnung, aber etwas hapert nun doch und da soll den während der Österferien Abhülfe geschaffen werden, obschon selbst der Präsident v. Kröcher nichts an dem Hause zu tadeln findet. Dann kam auch noch einmal die neulich vom Abgeordnetenhause abgelehnte Krediterhöhung für katholischen Kirchengemeinschaft zur Sprache. Bei dieser Gelegen heit erklärte der nationalliberale Abg v. Eynern sich, wie schon früher, dafür, daß die Fiktion gesetzlich nicht gurecht zu erhalten
ei, wonach die Altkatholiken Glieder der katholischen Kirche seien; freilich, so lange nun einmal das Altkatholikengesetz zu Recht bestehe und die katholische Kirche eben darum überall da, wo keine
e Neuwied,
IMmurz99. Die Leiche des seit Fastnachtdienstag
„ rDe
verschwundenen Gerichtsvollziehers Diesing aus Dierdorf wurde zestern von Kindern in der Nähe der Niederdreißermühle in dem
hat sich am Samstag ein
entsetzliches Unglück ereignet. Ein junger 18jähriger Bur
in der Stahlfabrik der Hermannshütte die Vertretung eines am Konverter beschäftigten jungen Mannes, der zur war. übernommen. Als er eben mit einem Wagen flüssigen Ensens davonfahren wollte, öffnete sich der Konverter aufs neue, und ein Guß flüssigen Eisens überschüttete den Burschen. Von dem Korper des Aermsten ist nur ein Fuß übrig geblieben, alles andere brannt. Die glühende Masse, die sich über den Unglücklichen ergoß, hatte ein Gewicht von 10,000 Kilogramm. Der Vater des Verunglückten stand in der Nähe und mußte sehen, wie sein Sohn verM Hamburg, 21.März99. Ein verhängnisvoller Schiffszufre
altkatholische Pfarre bestehe, die Altkatholiken für ihre Zwecke besteuere(in einer Gesamthöhe, welche die geforderten 6000 M. weit übersteige), so sei, führte Redner aus, die Bewilligung der 6000 M. Erhöhung um so dringender, als ihre Ablehnung eine Verbeugung vor dem Centrum sein würde. Der Antrag Friedberg auf Wiederherstellung dieses Kredits in dritter Lesung wurde aber abgelehnt, und zwar mit knapper Mehrheit, wie in zweiter Lesung der Kredit gefallen war. Abg. Porsch erläuterte die Angaben seines nationalliberalen Vorredners dahin, daß die katholischen Kirchenvorstände, so unerwünscht das auch sein moge, einfach gezwungen seien, Altkatholiken zu besteuern, so lange diese eben nicht förmlich aus der katholischen Kirchengemeinschaft aus getreten seien.
Ueber die Dreyfussache, die seit Jahren Frankreich in Atem hält und das politische und gesellschaftliche Leben beherrscht, hat sich nun auch der Papst ausgesprochen, wenn die Wiedergabe der Unterredung Glauben verdient, welche der Schriftsteller Boyer mit Leo XIII. gehabt haben will. Der Papst wies auf die Bedenken hin, welche in der unversöhnlichen Verfolgung jenes Angeklagten lagen, namentlich mit Rücksicht auf den Ruf, den Frankreich als Gerechtigkeit liebendes, großherziges Land gemeße.
ist noch keine abschließende Vereinbarung getroffen worden. Der Kaiser, welcher den Bau der Bahn wünscht, wünscht gleichzeitig, daß das Stück derselben auf deutschem Gebiete auch mit deutschem Kapital gebaut werde. Dann ist dieses wichtige Mittelglied deutsches Eigentum, und England kann dasselbe nur nach Maßgabe der deutschen Interessen benutzen. Freilich steht Rhodes auch der Ausweg offen, durch den Kongostaat zu bauen, es muß ihm aber doch sehr viel daran liegen, deutsches Gebiet mit seiner Bahnlinie zu kreuzen, sonst hätte er nach den bekannten, noch lange nicht vergessenen Vorkommnissen in Südafrika, den Schritt in Berlin nicht unternommen. So stark und entscheidend ist ja die immerhin große Wendung der Berliner Politik hinsichtlich Transvaals nicht, daß man heute für weiß ansähe, was vor wenigen Jahren ganz schwarz war. Hinsichtlich der allgemeinen politischen Wirkung des Besuches Rhodes in Berlin versteigt sich ein englisches Blatt, die Daily Mail, die sonst ganz besonders in hämischen Ausfällen gegen Deutschland machte, zu einem Panegyrikus auf den großen Staatsmann und die Freundschaft mit Deutsch land: Rhodes werde rasch der größte lebende Faktor in Englands Reichspolitik. Ja, es sei fraglich, ob er diese Höhe nicht bereits erreicht habe. Sein Besuch in Berlin habe herzliche Beziehungen mit Deutschland wiederhergestellt, was eine Errungenschaft von der größten Bedeutung sei, denn ein klares Einverständnis mit Berlin sei die sicherste Friedensbürgschaft für die Welt Die außerordentliche Freundlichkeit, mit welcher der deutsche Kaiser Hrn. Rhodes behandelte, ist in England nicht übersehen worden. Sollte der Kaiser beschließen, im Juli nach Cowes herüberzukommen, ist ihm ein herzlicher Empfang sicher, der auch entsprechenden Ausdruck finden würde, wenn er seinen Besuch nach London ausdehnen sollte.“ Dieser Besuch in England, der einige Jahre unterbrochen worden war— eben wegen der antideutschen Stimmung in England nach dem Jamesonchen Einfall— soll in der That dieses Jahr vom Kaiser wieder aufgenommen werden, was ein unzweifelhaftes Zeichen der ganz wiederhergestellten Beziehungen wäre. Die Königin von England, die wieder einmal in ihrem geliebten Südfrankreich weilt, soll wieder einmal den Plan aufgegeben haben, auf der Rückkehr Deutschland zu besuchen. Wir glauben, sie hat diesen Plan nie gehabt.
La
unoß sano heute fruh gegen Son 9är
Nähe der Ostemündung zwischen dem von Westafrika kommenden mannschen Posidampfer Thekta Bohlen und dem nach denz2
Blatasron besiannten Benter Bozr Te. Bigunthieite des Bigest.
Leuzterer traf die Thetla Bohlen vorn an der Backbordseite des Buges,
direkt beim Logis des Heizerpersonals. Zwei in ihren Kojen schlafend Feuerlente wurdenhierbsei zerauetscht und oonr geibiet, Nazung Feuer Weise brach in dem Vorderraum des Schiffes unter der Ladung 5 aus. Eine Anzahl Matrosen und Heizer, setwa 20 an der Zahl, sprange aus Furcht, daß die Thekla Bohlen im tiefen Fahrwasser sinren werde, auf den Dampser Minneburg über, der beim Zusammenstoßz ebenfalls sehr schwere Beschädigungen und zwar am Bug, erlitten hatte. Rettungsboote und Schleppdampfer gingen alsbald nach der Unfallstelle ab. Der Minneburg konnte seine Ausreise nicht fortsetzen, sondern mußte in den Hamburger Hafen zurückgeschleppt werden. Das Feuer auf der Thetla Bohlen konnte nach einiger Zeit gelöscht wer den. Das Schiff, das aufangs auf Strand gesetzt war, wurde spate ebenfalls durch Schleppdampfer nach Hamburg geschleppt, n# abends eintraf. Beide Schiffe müssen infolge der erlittenen schweren Beschädigungen längere Zeit in Reparatur liegen. Jo Mainz, 20 März99. Der in vergangener Woche hier verhaftete angebliche französische Offizier Joy. Willich aus Brünen wurde vom hiesigen Schöffengericht wegen Landstreicherei, unerlaubten Ordentragens, sowie Führung eines falschen Titels zu drei Wochen Hast vernrteit., Wilich, der seiues Zeshengz-hchzurse ist, wurde schon öfters wegen Betrug und Unterschlagung Von den Gerichten in Karlsruhe in festgestellt, daß er nie französischer Offizier gewesen ist., Vom Gonvernement wurde Willich der Aufenthakt im Bereich der hiesigen Festung untersagt.
Korrespondenz als ünlhentisch
Paris noch eine Liga gebildet, und zwar aus katholischen Geist*„„<space>„<space>„<space># n m s<space> d e s<space> h o l i t i s c h o n<space> u n d<space> t o c i a l e n<space>
authentisch
Was draußzen vorgeht.
Ueber die Gesundheit des h. Vaters wurden neuerdings durch Zeitungen und Telegraphenagenturen ungünstigere Nachrichten verbreitet, als wenn eine neue Operation notig sei ode als wenn die Heilung der alten##perationswunde bedenklich langsam fort schreite. Die Aerzte Mazzoni und Lappom haben aber beruhigende Versicherungen abgegeben, und auch der Bischof von Nancy, Msgr. Turinaz, welcher eine Andienz beim Papste hatte, bestätigt, daß Leo XIII. sich verhältnismäßig wohl befinde, wenn auch die Schwäche infolge der Operation noch nicht ganz überDer Deutsche Reichstag erledigte die Abänderungen, welche durch Annahme der Militärvorlage am Etat zu machen waren. In Voranssicht der nahen Osterferien krankte das Haus sehr stark an Absentismus, was aber der Lebhaftigkeit der Verhandlungen keinen Eintrag that, als die Linlie“ggrluiche rügte, die stellenweise mit Kriegervereinen zu Wahlzwecken getrieben werden. Auf der Rechten und am Regierungstische ent stand Empörung, als die Krieger, die sich Wahlzwecken dienstbar machten, von der Linken Kriecher genannt wurden. Anregend war dann auch die Verhandlung, welche, an den Etat des Reichstages anknüpfend, sich mit dem Proteste aus Künstlerkreisen gegen
lichen und Laien bestehend, welche der politischen und socialen Hetze entgegen treten will, die heute betrieben wird. Wahrheit, Gerechtigkeit und christliche Nächstenliebe steht auf ihrem Pro gramm. Den antisemitischen Nationalisten kann ein solches Streben natürlich nur als Landesverrat vorkommen. Die neueste Leistung der Schwindeleien auf dem Dreyfusgebiete ist die Be hauptung, daß der ehemalige russische Botschafter Mohrenheim der französischen Regierung die Schuldbeweise gegen Dreyfus verhandelt haben sollte, ein Mann von untadelhafter diplomatischer Vergangenheit und Franzosenfreundschaft. Selbst viesen aber scheut man sich nicht, in den Schmutz der Spionage hineinzuzerren! Der Kassationshof nähert sich der Entscheidung in der Dreyfusangelegenheit; zunächst verhandelte er über die Ausschließung dreier Räte aus den Verhandlungen, welche der Advokat der Frau Dreyfus wegen Vorurteils gegen Dreysus abgelehnt hatte. Danach wird dann das geheime Aktenbündel in Angriff genommen, zu dem selbst Nationalisten nicht viel Vertrauen mehr haben, nachdem sich der Exkriegsminister mit seinem Griff in dasselbe lächerlich gemacht hat, dank der Enthüllung über die
Fälschung Henrys. 8
Die Königin von Spanien hat den Friedensvertrag mit den Vereinigten Staaten vollzogen, jedenfalls mit um so bitterern Gefühlen, als die Vereinigten Staaten die Auslösung der spanischen Gesangenen bei den Tagalen verhindern. Der Versuch, das Geufer Rote Kreuz für diese Unglücklichen zu interessieren, ist gescheitert. Bedeutende Fortschritte gegen die Tagalen haben die Amerikaner auch jetzt noch nicht gemacht.
Ueber das Verhältnis des Deutschen Reiches zu England ist dieser Tage viel Tinte vergossen und Druckerschwärze verbraucht worden aus Anlaß des Besuches, den der„Cap=Napoleon Cecil Rhodes in Berlin gemacht hat. Angeblich ist Rhodes mit den besten Eindrücken und Hoffnungen von Berlin geschieden, was ihn aber nicht hinderte, zu bedauern, daß die Deutschen keine Geschäftsleute seien. Letzteres wird wohl im Sinne Rhodes bedeuten, daß man in Berlin sich nicht gleich auf das Geschäft gestürzt hat, das Rhodes anbot. Worüber man einig geworden ist, teilte Staatssekretär v. Bülow im Reichstage mit: der englische Ueberlandtelegraph darf durch deutsches Gebiet gebaut werden; die englischen Arbeiter und Beamten bei diesem Telegraph, soweit er durch Deutsch=Ostafrika geht, stehen unter deutschem Gesetz; für die Zwecke der deutschen Verwaltung muß die englische Gesellschaft einen zweiten Draht spannen, und nach vierzig Jahren kann Deutschland den Telegraphen auf seinem Gebiet als vollständiges Eigentum beanspruchen. Wege. er afrikanischen Ueberlandbahn, welche Tabora in Deutschostafrika berühren soll,
** Heitere Geschichten aus dem englischen Parlamen
erzählt ein alter Parlamentarier in einer englischen Revue. Keiner einzigen Sitzung des Unterhauses, so behauptet er, habe er beigewohnt, in der nicht Stoff zum Lachen sich geboten hätte. Ein ständiger Anlaß zur Heiterkeit wird durch den Hut gegeben. Der un erfahrene Abgeordnete, der zum ersten Male das Haus betritt, gar nicht, was er mit ihm machen soll; aber es passiert auch noch älteren Mitgliedern des Hauses, daß sie sich über die vielen Vorschriften, die an die Kopfbedeckung sich knüpfen, nicht recht im Klarer sind. Das„Hutgesetz“ ist nämlich sehr kompliziert. Zunächst muß man ohne Hut zu seinem Sitze gehen, darf aber dann den Hut wieder aussetzen. Wehe aber dem, der mit dem Hute von seinem Sitze sich erhebt! Als einmal ein neuer Parlamentarier sich, erhob, ohne den Hut vorher abzunehmen, bekam er von aulen Seiten des Hauses lebhafte Zurufe. Er blieb stehen und bemühte sich vergeblich, dahinter zu kommen, was es gäbe. Da ging Dr. Tanner auf ihn zu, nahm ihm den Hut ab und drückte ihn ihm mit höflicher Verbeugung in die Hand, natürlich unter allgemeiner Heiterkeit des Hauses. Es in auch vorgekommen, daß Sir William Harcourt und Mr. Chamber= lain am Schlusse einer sehr wirkungsvollen Rede auf ihren Hut sich setzten und so die ganze Wirkung ihrer Reden unter dem allgemeinen Gelächter zersiörten. Ein Mitglied war lange Zeit bekannt als Mann, der auf seinem Hute saß"; man behielt den Fall so gut im Gedächtnis, weil ein irisches Mitglied damals, als es das Mißgeschick bemerkte, aufgestanden war und gesagt hatte:„Herr Präsident, erlauben Sie mir, dem verehrten Mitglied zu gratulieren, daß, wayrend es auf seinem Hute saß, sein Kopf nicht darin war.“ Niemand
darf stehend mit dem Hute angetroffen werden, auch wenn er sich nur
erhoben hat, um mit einem Mitglied in seiner Nähe zu sprechen. Auch der sitzende Parlamentarier muß ihn manchmal abnehmen. so z. B. wenn ein anderer auf seine Frage antwortet oder seinen Namen erwähnt. In er zufällig in diesem Moment ohne Kopfbedeckung, so ergreift er seinen Hut, setzt ihn auf und nimmt ihn sofort wieder ab. Oft kommt es dabei vor, daß Mitglieder in der Eile einen falschen Hut sich aufsetzen. So ergriff Gladstone einmal einen Hut, der ihm vie zu klein war, was große Heiterkeit hervorrief. Sehr komische Scenen ereigneten sich zu Zeiten, wenn es die schwierigste Sache von der Welt war, im Unterhause etwas zu essen zu erhalten und die hunge rigen Parlamentarier in Scharen das Speisezimmer besturmten.
Das ereignet sich immer, wenn auf eine wichtige Rede eine uninteressante folgt. Jedermann stürmt zum Buffet, und der Wirt ist bald am Ende seines Witzes. Bei Nachtsitzungen ist das natürlich noch schlimmer. Vor ein oder zwei Jahren war es, da mußte der Leiter des Restaurants während einer Nachtsitzung schleunigst in eine Droschke neue Eßvorräte holen. Er kam zurück, beladen mit Butter. Käse, Eiern, Brod und anderen guten Sachen. Bald mußte aber noch einmal geschickt werden. In jener Nacht sollen 2000 Spiegeleier un 900 Scheiben Butter konsumiert worden sein. Bescheidenheit gehört eigentlich nicht zu den Tugenden des Parlamentariers. Um so me verdient der Fall bei einem Mr. Smith Erwähnung. Jemand sprac von ihm im Verlauf seiner Rede als dem„sehr ehrenwerten und gelehrten Manne“— eine Phrase, die auf Advokaten häufig ange wendet wird. Nun paßte dieser Titel aber rechtmäßig auf Mr. Smith. Es wäre indessen gewiß niemanden eingefallen, zu widersprechen, Mr. Smith aber sprang sogleich auf und rief:„Ich bitte den sey. ehrenwerten Herrn um Entschuldigung, aber ich bin nicht geleyr
Eine ständige komische Figur im Hause war lange Zeit hindurch ein kürzlich verstorbener Abgeordneter, der 50 Jahre lang immer ur immer wieder versuchte, eine Vill durchzubringen, durch die verboten werden sollte, hochgelegene Fenster von außen zu reinigen. Jahr 1Jahr hatte er die Bill eingebracht, und zuletzt, als er sein letzu. Stündlein nahen fühlte, verließ er das Parlament mit einem seltsamen Schlußeffekt. An seiner Abschiedsrede erst erkannten alle. o. sie seine Bill stets mißverstanden hatten. Er erklärte, nicht an daGeschick der Fensterreiniger habe er gedacht, sondern an— das blikum darnnter, auf das sie fallen könnten.. Ae e
** Der folgsame Sohn. Mutter:„Lieber Sohn, verschiebe m etwas auf morgen, was du heute noch thun kannst. Sohn:„Talin, liebe Mutter, laß uns den Kirschkuchen noch heute essen:
** Aus der Schule. Lehrer:„Womit glaubt man den, daß an Stelle der Wüste Sahara einmal ein großer See war:,
Schüler
an Stelle der Wuste Sahara emmat em Buen geamtaa
„Weil die Neger heute noch in Schwimmhosen herumgehen!
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen, mei
gens um 5 Uhr im Dom und in der
n an Sonn= und Frierlagen..„

Der
chem deutgabe der aber ahnlange tt in a die ransnigen ischen engsämirikus utschlands ereits ungen von ; mit Welt. sutsche rsehen Lowes r auch Besuch d. der antiEinaufgebieder id, die wieder entschgehabt.
Köluer Loral-Anzeiger Nr. 32- Sonntag, 26. März 1899.
Seite 3.
die spätesten um 111 Uhr in Minoriten und in St. Maria
halten.
tag, 26. März. Sechster gelium: I
Kinder=Kommunion: In. St. Severin(Knaben)
(Mädchen), St. Maria=Hilf(Knaben).
Himmelfahrt gehalten Conntag, 26. März. Sechster Sonnlaui er:
gelium: Von Christi Einzug in Jerusalem. Lucas 1. 26
sonntag in der heitigen Fastenzeit.(EvanSt. Ursula
Aus der Dom kirche: nachmittegs
sefskapelle(Streitzeuggasse): morgens.0 Uhr keilige Messe und geineinscha tliche heilige Kommunion zur die Mitglieder des Marien=Vereins.
S t. Martin: abends 6 Uhr Miserere= Andacht mit Predigt.— In
derseiben Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Zeiu zur Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. In St. Maria im Capitol: nachmittags 5 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt.— In St. Alban: morgens#09 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Todesangst=
Dienstag 28. März,. Felix Eustachius.
Im Dom: abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
An den Mittnochen der österlichen Zeit ist in allen Pfazztischen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenhe# zum Beichten.
In den erei letzten Tagen der Karwache ist der Genuß von Fleichbruhe und der Ueberbleibsel von Fett(sogenannten Schrieven oder Greven) ganz untersagt. Dagegen der Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zube
Iu St. Johann=Zaptist: Sühne=Andacht zum götlichen Herzen iu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.
#
Donnerstag, 30 März. Gründonnerstag.
Hochamt zum Gedächtniß des letzten Abendmahles unseres
Herrn
te
Jesu
men
Keiner beigestäner unweiß
noch VorKlaren st muß it wien Sitze ), ohne Hauses dahinter nahm jung in Es ist hamber Hut sich emeinen ils„der gut im ßgeschick ent, erß, wähNiemand sich nur Auch der B. wenn erwähnt. greift er ab. Oft chen Hul ihm viel Scenen von der ie hungestürmten. unintert ist bald lich noch der Leitei in einer it Butter, aber noch eleier und eit gehört i<space> s o<space> m e h r<space> ind sprach erten und fig ange Kr. Smith.
ersprechen, e den sehr geleht! ndurch ein umer und e verboten
Jahr für sein letztes ninem selta alle, daß ht an das - das Purichiebe nie n:„Dann,
zu begrünSee war rumgehen!“
zen mo.
treitzeu.
Hochamt zum Gebachlniß dis Hgh Msmmentes in allen
Christi und der Einsetzung des allerheiligsten Altarssacramentes in allen Kirchen.— Nach dem Hochamt ni d ubetau ra nneh iligste Sakrament in eine festlich geschmückte Kapelle zur Aufbewahrung und Anbetung bis auf den folgen en Tag übertragen.— Andachten zu Ehren ors heiligsten Altarssacramentes. Nachmittags 5 Uhr: In St. Gereon; abends 6 Uhr: in St. Columba, St. Johann= Paptist: St Maria in Lyskirchen, St. Marla= Himmerfahrt, E. Maria in der Kuvfergasse; in der Urtulinenkirche HundertVater=Unser=Andacht. 61, Ulr in St. Peter(punkt 7 Uhr Predigt St. Maria=Hilf, St. Alban. St Maria im Capito„ St ursu g,
Fitigs.— Iu SterMpartin; aben 8 6 Uhr Andacht, um 7 Uhr PreVereins.— In St. Kunibert: mrgens####8 und 11 Uhr Gene solution von Seiten der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In der Mino #itenkirche: abends 31. Uhr Verstunde zur den Gesellen=Verein.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen perzen Jeiu zur Männerund Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag. 31. März. Karfreitag.
In allen Pfarrt rcen Morgens Präsanctin ationsmene oder Tauer=Gedächtnis des Leidens und Todes Fein.— Betstunden: nachmittags„ Ur: in St. Gereon u. in der Friedhof=Kapelle zu Melaten; abends 6 Uhr mit Predigt: in St. Maria in der nuvfergasse, n A dreas, St eumibert. St. Columba, St Maria inLyskirchen, Maria=Himmeljahrt; 6½2 Uhr: in St. Alban(Predigt)###t. Maria im Capitol, St. Peter, St.Ursulg, St. Severau. St.
und dem Kommando des Kapitäns Kolshorn auf der Fahrt nach den deutschen Salomons=Inseln. Das Schiff lief die Insel Buka an. Kanm hatte es die Ankerstelle erreicht, so erfolgte ein verzweifelter Angriff seitens der sehr kriegerischen Eingeborenen. Sie näherten sich unbemerkt dem Kutter in ihren Kandes und hatten bald das Deck erklettert. Der Kapitän wurde, da er unbewaffnet war, zu Boden geschlagen und getötet; seine verstümmelte Leiche wurde in das Wasser geworfen. Von den sechs Matrosen wurden vier nach heldenhafter Gegenwehr getötet. Ihre Leichen wurden an das Land gebracht, um dort verspeist zu werden. Die beiden anderen Matrosen entkamen. Das Schiff wurde gänzlich ausgeraubt.“ Sobald die Nachricht von dieser Schandthat Neubritannien erreichte, setzte sich Richter Schnee an die Spitze einer Strafexpedition. Es gelang nur die Festnahme eines der Rädelsführer, der zum Tode durch den Strang verurteilt und bald darauf hingerichtet wurde. Von der Zerstörung des hart an der Küste gelegenen Räubernestes nahm die Strafexpedition Abstand.
(0 Gold zu gewerblichen Zwecken wurde in den Jahren 1896 und 1897 im Werte von 33,5 Millionen Mark eingeschmolzen, und zwar 25,2 deutsche und 8,3 Millionen fremde Goldmünzen. Die deutschen Scheideanstalten verarbeiteten rund 4½ Millionen Mark. Andere Stoffe als Goldmünzen verarbeiteten die Scheideanstalten 1896 und 1897 über 107 Millionen Mark, darunter allein für 26 Millionen Mark Goldbarren aus dem Auslande. Zieht man die an Banken usw. abgesetzten Goldbarren ab, so wurden rund 45 Millionen Mark in den beiden Jahren der Industrie zugeführt.
ermischte
11
Maria=Hilf(Predig); 7
Cäcllien, St. sacub. St. — ein St. Martin: abends 6 Pantaleon iu der Schnur Riserere=Andacht—u stunde für den Gesellen=Viren zum göttl Herzen Jein für Mär Samo#g. I. April.
In Si. Martin: Begi Pantaleon in de eSr abends 8 Uhr Auferstehun gasse beginnt mit dem
Andacht mt Predigt: im Dom, St shnn=Baptist, St. wauritins. Uhr Andacht, 7 Uhr Predigt.— In St. fafse: abends.7 Uhr Predigt, danach norisenkirche: abends 8 Uhr Betin St. uponeln: Sühne=Andacht er u. Jünglinge abends von—10 Uhr. Karsametag.
inn der Feier morgens 1 7 Uhr; ebenso in St. nurgasse.— In St. Maria im Capitol:
r.— In St. Maria in der KupferApril die tägliche Abendandacht um 4 Uhr.
Buntes Allerlei.
3* Während der Beisetzungsfeier des Fürsten Viemarck
vurde das Friedrichsruher Postamt von einer Menge Perionen belagert, die keinen anderen Wunsch hatten, als daß die von ihnen
aufgelieferten Postkarten den Stempel mit der Zeitangabe der Beisetzungsstunde erhielten. Ueber 20,000) Postkarten sind zwischen.. und 12 Uhr vormittags eingeliefert worden. Ein Händler aus Berlin, der eigens zu diesem Zwecke erschienen war, gab allein 6000 Stück
an seine eigene Adresse auf.r
1000 Mark Belohnung hat die kaiserliche Oberpostdirektion in Hannover ausgesetzt auf die Wiederherbeischaffung einer am März d. J. in Weetzen abhanden gekommenen, an die BergwerksInspektion zu Barunghausen adressierten Wertsendung in Höhe von #zumMark. Das Geld, welches aus 250 Stück Einhundertmarkscheinen bestand, war verpackt in einem leinenen Beutel von etwa 25 Centimeter Länge und mit einer Fahne von grangelber Pappe versehen, auf welcher sich die Wertangabe und die Aufschrift befand.
** Explosion in Paris. In einem am Boulevard Morlau gelegenen militärischen Versuchslaboratorium fand am 21., während man mit einem neuen Pulver experimentierte, eine heftige Explosion statt. Der Leiter des Laboratoriums, ein Ingenteur und ein Angestellter wurden verletzt. Der Direktor des städtischen Laboratoriums ist der Ansicht, daß die Explosion nicht auf böswillige Vertoriums isr der Ansicht, dan on errer
anlassung zurückzuführen ist; doch sind die Ursachen bisher nicht aufgeklärt. Nach einer amtlichen Fassung fand die Explosion bei suchen mit Gasmischungen für die Beleuchtung der Straßenbahn statt. Nach einer anderen Lesart wurde die Explosion durch Versuche herbeigeführt, welche zur Aufklärung der Explosionen in Toulon und Bourges über die Berührung verschiedenartiger Pulversorten veran** Ein großer Juwelendiebstahl, begangen an der Baronin Sophie v. Beneckendorff, der zweiten Tochter des deutschen BotschafParis, Grafen Münster, wird aus Pisa gemeldet. Der Thäter wird in dem Hoteldiener Alfonso Melani vermutet, der ver* Ein Feuerwehrmann als Brandstifter. Das Schwurgericht des Sarthe=Departement in Le Mans veruteilte dieser Tage einen Feuerwehrmann namens Chartier wegen Brandstiftung. Derselbe hatte sein eigenes Haus in Brand gesteckt, um die Versicherungsprämie einzustreichen. Einen solchen Versuch hatte er bereits viermal gemacht, war aber stets freigesprochen worden. Diesmal erhielt Chartier
sünf Jahre Gefängnis. D Malein
** Absturz von den Bergen. Der französische Tourist Malvin stürzte bei einem Ausflug in das Gebirge in der Nähe von Ventimiglia ab und blieb sofort tot.
** Ueberschwemmung in der Sahara. Aus der algerischen Sahara, von Laghongi, wird gemeldet, daß an den Südabhängen des Atlas infolge fortgesetzt schlechtem Wetter und wolkenbruchartigem Regen die Flüsse ausgetreten sind und die Ufergegenden meilenweit überschwemmt haben. Zahlreiche Häuser stürzten ein, die Straßen wurden zerstört und die Postverbindungen unterbrochen.
** Ueberfall eines Schiffes in der Südsee. Der Kapitan des am 31. Januar nach Sidney zurückgekehrten Dampfers Moresby meldet:„Der Kutter Sea Ghost befand sich unter deutscher Flagge
** Ein neuer Erfolg der Himmelsphotographie. Von der kaiserlichen Universitäts=Sternwarte zu Straßburg wird der Str. Post geschrieben: Eine überraschende Nachricht ist uns soeben durch Vermittelung der Centralstelle für astronomische Telegramme in Kiel zugegangen. William Pickering, Astronom an der Harvard KollegeSternwarte in Cambridge(Amerika, hat auf photographischem Wege einen neuen Saturnsmond entdeckt. Die Helligkeit desselben wird als die eines Sternes der 15. Größenklasse und seine Umlaufszeit um den Planeten zu beiläufig 17 Monaten angegeben. Mit dieser Entdeckung steigt die Zahl der uns bekannten Saturnssatelliten auf neun. Der hellste, Titan, welcher in der nach den Abständen vom Planeten geordneten Reihe der sechste ist und in nahe 16 Tagen einen Umlauf vollendet, wurde von Huyzhens, der auch den Ring zuerst als solchen erkannte, im Jahre 105 aufgefunden. Es folgte 1671 durch I. D. Cassini die Entdeckung des Japetus, der bis auf den heutigen Tag als der entfernteste der Trabanten gegolten hat und zu einem Umlauf 79 Tage braucht. Demselben Astronomen ge lang im darauffolgenden Jahre die Auffindung eines dritten Mondes Rhea, des fünften in der Reihe mit einer Umlaufszeit von 4½ Tagen, und weitere zwölf Jahre später(1684), als die Erde in der Rinaebene stand und der scheinbar ringlose Planet eine günstige Gelegenheit zur Durchmusterung seiner nächsten Umgebung darbot, die Auffindung eines vierten und fünften Trabanten, Tethys(3) und Dione (), welche den Hauptkörper in nur 1 Taa 21 Stunden und 2 Tagen 18 Stunden umkreisen. Nach mehr als hundertjähriger Pause erweiterte sich unsere Kenntnis des Saturnsystems abermals durch die Entdeckung der beiden inneren Monde, Mimas und Enceladus, welche 1789 Wilhelm Herschel an seinem berühmten vierzigfüßigen Spiegel teleskop gelang; sie haben einen mittleren Abstand von nur drei, bzw. vier Halbmessern des Planeten von seinem Centrum und laufen in 23 Stunden, bzw. einem Tag und nenn Stunden einmal um ihn herum. Ein achter Trabant endlich, der siebente in der Reihe und zugleich der schwächste(von nahe der 14. Größenklasse), Hyperion, wurde in diesem Jahrhundert(1848) von G. Bond an der Cambridger Sternwarte(und einige Tage später unabhängig von Lassell in Livervool) aufgefunden, und von eben dort wird uns jetzt ein neunter Mond gemeldet, mit dem die Ausdehnung dieses interessanten Körpersystems auf mehr als das Dreifache steigt. Die Himmelsphotographie hat damit abermals einen glänzenden Erfolg errungen.
62 Ein Universitäts=Skandal in Geuf. Den Franzosen mag es einige Ueberraschung bereitet haben, als sie Kunde von Vorgängen erhielten, die sich soeben in Genf ereignet haben. Vielfach ist ja in Frankreich die Vorstellung verbreitet, daß Belgien und ebenso die französische Schweiz im Grunde nichts als Anhängsel Frankreichs seien und dem Denken nach ganz vorwiegend nach der„Lichtstadt“ Viktor Hugos, nach dem Seinebabel gravitierten. Aus dieser Illusion sind jene Franzosen jetzt wieder einmal herausgerissen, nachdem sich in Genf gezeigt hat, daß in dieser Stadt auch Deutschland etwas gilt. Ein französischer Schauredner namens Louis Avernier wollte in der Aula der Geufer Universität drei Vorträge über Deutschland halten. Dazu hatte er den Auftrag von dem unter dem radikalen Journalisten Favon stehenden kantonalen Unterrichtsministerium erhalten. Dieser Auftrag bedeutet nun einen schweren Hereinfall Favons, der sich seinen Avernier, dessen Alter und Vorträge vorher nicht genug angesehen hatte. We aus Genf berichtet wird, erging sich Avernier schon im ersten Vortrage in bösartigen Aeußerungen über die deutschen Verhältnisse. Darauf beschlossen die deutschen Studenten, am folgenden Abend nach der Aula der Universität zu gehen und zu pfeifen, wenn der jugendliche Deutschenfeild fortfahre. Avernier erlaubte sich bei Beginn der Rede sofort wieder unartige Redensarten gegen Deutschland, die deutschen Frauen und die deutsche Armee. Das Resultat war ein großer Skandal. Die Gendarmerie mußte einschreiten, Da zahlreiche Zengen die Aeußerungen Averniers bezeugten, wurde er aufgefordert, sich zu entschuldigen, was auch geschehen ist. Das Erziehungsdepartement mit der Unterschrift Favons läßt eine amtliche Mitteilung an die Presse ergehen, in der behauptet wird, der Redner habe das Programm, das er dem Departement unterbreitet
Aeonler habe dus Wroalrummn. Bar.—„„
hatte, nicht befolgt. Favon spricht sein Bedauern über den Vorfall aus und teilt mit, Avernier sei benachrichtigt worden, das Departement werde nicht erlauben, daß sein dritter Vortrag stattfinde. Schon bei seinem ersten Vortrag begannen die anwesenden deutschen Studenten in geräuschvoller Weise zu protestieren, so daß die Anla geräumt werden mußte, wobei die Deutschen sich weigerten, den Saal zu verlassen. Man löschte das Gas. Die Polizei säuberte die Zugänge zur Universität, wo sich etwa hundert Manifestanten mit Knüppeln aufgestellt hatten, um den Litteraten zu erwarten.) 0
Die Erkönigin Ranavalo von Madagaskar in vor einigen Tagen in Begleitung ihrer Schwester Rocendranore, ihrer Tante Ramasindrazana, einem Dolmetsch und Sekretär, sowie sieben Bedienten auf dem Packetboote Yangtse in Marseille eingetroffen. Die Tante der Königin ist durch die Ohrfeige berühmt geworden, die sie bei einem Festbankett anläßlich des französischen Nationalfestes in Tanauarivo dem damaligen Gouverneur Laroche versetzte. Es ist eine dicke Frau mit aufgeschwemmten Gesichtszügen, die während der Oceanfahrt mehrfache Beweise ihrer Vorliebe für geistige Getränke abgelegt hat. Die Königin ist am 5. Februar in La Réunion eingeschifft worden. Sie hat von der Aenderung ihrer Residenz erst am Tage der Abreise selbst Kenntnis erhalten. Zuerst zeigte sie sich darüber aufs höchste beunruhigt, ihr Mißtrauen schwand aber und schlug fast in Freude aus, als man ihr bemerklich machte, sie werde auf diese Art vielleicht Gelegenheit haben, den Präsidenten der Republik zu sehen. Auf dem Wege erst erfuhr sie, daß sie in der Umgebung von Algier ihren künftigen Wohnsitz erhalte, wo ihr die Regierung mit einer Jahresrente von 24,000 Frcs. eine prächtige Villa
zugewiesen hat. Die Königin führt zahlreiche kostbare Geschmeide mit sich, deren Gesamtwert man auf 12—13 Millionen Francs veranschlagt. Während der Fahrt hat die schwarze Majestät durch ihr Auftreten sich zahlreiche Sympathieen erworben. Sie nahm ihre Mahlzeiten in dem gemeinsamen Speisesaale ein und saß dort zur Rechten des Kapitäus. Sie aß sehr mäßig und trank nie Wein ohne Wasser.
Bei ihrer Ankunft wurde sie von dem Kabinettschef des Präfekten der Rhonemündungen begrüßt und stieg am Arme des Kapitäns Bonnessay, der beauftragt ist, sie nach Algier zu bringen, ans Land. Ranavalo ist 30 Jahre alt und sieht recht vornehm und elegant aus; in Marseille war alle Welt darüber aufs höchste überrascht. Sie ist ziemlich groß und schlank; sie trug ein grünes Seidenkleid mit reichen stickereien, einen sehr hübschen Hut mit schwarzen Federn und antwortete mit außerordentlicher Liebenswürdigkeit und Leichtigkeit, indem sie sich graziös vor den Personen verneigte, die sie grüßten.
Bei der Landung schien sie sehr bewegt zu sein. Die Menge grüßte sie achtungsvoll auf ihrer Fahrt durch die Stadt nach dem Hotel des Colonies, das sie bereits am Mittwoch wieder verließ. Sie hätte gewünscht, länger in Marseille bleiben zu können.
60 Der Brand des Hotels Windsor. Aus New=York, 18.März99., wird gemeldet: Die ganze Stadt steht unter dem Eindrucke des furchtbaren Unglückes in der 46. Straße. Der sieben Stock hohe Bau des berühmten Hotels ist vollständig ausgebrannt. Herr Leland, der Besitzer, hat nicht nur sein Haus, sondern auch Frau und Kind verloren. Seine Tochter ist aus dem dritten Stock gesprungen und zerschellte zu einer formlosen Masse, seine Frau wurde noch lebend aus ihrem Zimmer geholt, erlag aber alsbald ihren Brandwunden. Leland ist gestern Abend wahnsinnig geworden und befindet sich in einer Anstalt. Das Feuer mit seinen Folgen wird eine traurige Erinnerung bleiben an den diesjährigen St. Patrikstag, der als Nationalfest der Irländer allgemein in der so stark von Irländern bevölkerten Stadt gefeiert wird. Es befanden sich Hunderte von Personen an den Feustern des Hotels, um die Prozession zu sehen, die zu Ehren des irischen National=Heiligen die Stadt durchzog. Der Zug ging gerade an dem Hotel vorüber als der Brand ausbrach. Die erschreckten Teilnehmer des Umzuges sahen, wie aus den oberen Stockwerken die brennenden Menschen auf die Straße sprangen und die Flammen aus allen Fenstern schlugen. Sheriff Dunn und viele andere hervorragende Mitglieder der Stadtverwaltung, die sich in den Reihen der Prozession befanden, sprangen hülfsbereit in das brennende Haus. Das Feuer entstand nach der Aussage eines Kellners durch den Leichtsinn eines Gastes, der ein brennendes Streichholz gegen eine Gardine warf, die in einem Nu in Flammen stand, die Draperie und bald den ganzen Raum in Brand steckte. Unglaublich schnell drang das Feuer in die Treppenräume, die von dickem Rauche erfüllt wurden, und wo die Teppiche und Draperieen den Brand nährten. Furchtbare Scenen ereigneten sich, die den Zuschauern auf der Straße das Blut in den Adern erstarren ließen. Frauen und Kinder erschienen schreiend an den Fenstern und warfen sich, wenn die zuckenden Stichflammen se mit ihrem glühenden Hauche erreichten, mit wahnsinnigem Schrei in die Tiefe. Eine Frau warf ihr kleines Kind zuerst hinab und sprang dann nach. Beide blieben tot. Vier Männer machten gleichzeitig vom Dache aus den Sprung ins Leere— kein einziger kam davon. Aus dem vierten Stocke kletterte eine junge
Frau auf einen First heraus, und als die Flamme sie erfaßte,
warf sie sich hinab. Sie schlug erst auf einen Balkon auf
und fiel dann in ein Eisengitter vor dem Hause. Als die Feuerwehr
anlangte, stand der Riesenbau fast in allen Teilen in Flammen, die, man weiß nicht wie, sich des Gebäudes in erschreckend kurzer Zeit bemächtigt hatten. Die Angestellten des Hotels versuchten umsonst, die Flammen zu ersticken, und mehrere der Kellner erlitten selbst schwere Brandwunden. Der dienstthuende Feuerwehrmann eilte bis in den vierten Stock empor und rettete mehrere Personen. Als die großen Rettungsleitern angelegt waren, konnten sich viele über diese retten, manche ließen sich na den Schläuchen herab. Eine ältere Dame versuchte in das untergehaltene Netz zu springen, fiel aber zu kurz und wurde sterbend in das gegenüberliegende Haus gebracht. Dieses gehört Fräulein Helene Gould, welche sich wieder als eineen Engel der Wohlthätigkeit zeigte. Heute ist die Polizei und die Feuerwehr mit dem Aufräumen beschäftigt. Alle Augenblicke bricht das Feuer da und dort aus und glimmt in den großen Schutthausen. Noch werden fortwährend schrecklich zugerichtete Leichen ausgefunden; in einem Saaie lagen über zehn Menschen erstickt vor der Thüre. Auch in den Treppen sind viele durch Ersticken umgekommen. Wieder hat sich die Gefährlichkeit der Eisenkonstruktionen gezeigt. Die vom Feuer gekrümmten Eisenstangen haben ganze Räume zertrümmert. Der Brand soll das Werk von Brandstiftern sein, die plündern wolltent. Augenzeugen berichten, sie hätten im dritten Stock im Augenblick, da das Feuer ausbrach, gutgekleidete Männer von einem Schlafzimmer zun andern gehen sehen, die nicht vom Feuerlärm beunruhigt wurden. Gleich darauf brach im zweiten und im dritten Stockwerk Feuer aus, dem ebenso wie vorher im dritten Stock dichte Massen öligen Rauches vorangingen. Ein Mann wurde verhaftet, der angab, er sei als Zeitungsreporter in das Hotel gekommen. Derselbe hatte Juwelen und andere Wertsachen im Werte von 10,000 Dollar bei sich. Man schätzt, daß für eine Million Dollar Werisachen verloren gegangen sind. Herr Abner Mac Kinley(der Bruder des Präsidenten) hat Wertsachen, die auf 70,000 Dollar geschätzt werden, verloren. Ueberaus peinlich ist die Mitteilung, daß während des Brandes gegenüber dem Hotel Leute mit photographischen Cameras standen, die Momentaufnahmen machten, wenn Frauen vom Schreck erfaßt in die Tiefe sprangen. Ueberhaupt wurde alles photographiert: die einstürzenden Mauern, die aufflagernden Flammen und die dichte schwarze Rauchwolke über dem brennenden Hotel.
— Aus den Erzählungen der Passagiere der Bulgaria. In der Nacht auf den 2. Febr., vier Tage nachdem voir den Hafen von New=York verlassen hatten, wurden wir durch außerordentlich heftiges Arbeiten des Schiffes aufgestört. An Schlaf war nicht mehr zu denken. Etwa 1½ Uhr morgens verspürten wir einen fürchterlichen Krach: das Steuer war gebrochen. Wir hörten, wie die erregten Wogen mit donnerndem Getöse auf das Deck derr Bulgaria niederstürzten. Bald begann unser Zwischendeck sich mit Wasser zu füllen. Wir wurden aus unseren Kojen herausgespült. Akan sagte uns, es sei durchaus nichts zu befürchten. Etwa 24 Stun den waren seit dem Ausbruch des Sturmes verflossen, als unsere Angst durch ein neues Vorkommnis erhöht wurde. Krachen, Pfeifen unid ohrenbetäubendes Ausströmen von Dampf ließ sich vernehmen. Die Oberlichter zum Maschinenraum waren durch die Sturzseen eingeschlagen, Maschinenraum und Heizraum füllten sich mit Wasser. Alle männlichen Passagiere mußten jetzt helfen, Wasser ausschöpfen, die Pumpen waren in der Mehrzahl verstopft. Da auch die Ladung in den Schiffsräumen übergegangen war, und die Bulgaria dadurcch eine sehr erhebliche Schlagseite nach links(Backbord) erhalten hatte, so wurden wir
Lösung 74:

sillig nach, ging uns doch der erste sowie der zweite Offizier mit utem Beispiel voran. Vier Tage lang witete der Sturm, ausunsSchäfß in Sicht bekame. Es war der Wehapien. Bald fanden
eschec esch s chec e ee
war uns durchaus noch nicht sicher. Deshalb folgte auch
nebst acht Kindern glüicklich ins Rettungsbot gebracht
Sscschcs csceisechchlhschschece
zur See gefahren und auch ein Schiff als Kapitän
üir a. Keifgangcht G sk 6 oeh
schch bescschssc
Eehasbhe der der eciisecz, Plishe lcht eich eze hen. Migx Gerai, er.se zie cie cächldie elsche Jälchote
Seschr ce cechlsetescheie sechchte
Seschschcsce eschee
lichere Regionen vertrieben. Das Unwetter slaute ab, vir..
Kad holie schacder ais iu. Kauch anse, Rer),. aus
zwei Ladebäume als Ruderpinne zusammengelascht. Die auf die
winde. Auf die Taue der Tatel hatte man, ähnlich wie bei
bereitet wurde, war großartig.
Bilder aus China.
□ Yang Tscheou, 23.Nov.98.*)
Vor kurzem machte ich eine Reise auf dem Kaiserkaual von
De shecte, Seseichech s esiel den Sieslel
von Tchenkiang bis Tsingkiang, also halbwegs von. Schantung, ein regelmäßiger Verkehr von kleinen Schleppdampfern ein geführt. Jedes dieser Dampfboote zieht ein oder zwei. chinesicge
Boote. auf denen für etwa hundert Personen Platz##—
können die kleinen Schleppdampfer nicht ziehen, da die Strömung des Kaiserkanals, der sich in den Yangtsekiang ergießt, ungemein
tart st. Die Faihet gestr auch Peszalk, salilg)
Dampfer fährt von Tcheugkiang bis Tsingkiang
Trotzdem ist das ein großer Fortschritt, braucht man doch mi
den chinesischen Booten leicht acht Tage, um dieselbe Strecke
zurückaulegen. Bis jest ist nur der Personenverkehr gestattet,
Frachk und Frachebote, Küisegz vicht der Dausthitek wort hichete,
Sobald der Verkehr mittels Dampfbooten gestattet war, bildeten sich alsbald fünf chinesische Gesellschaften für ven Verrey. dem Kaiserkanal. Die Boote tragen zwar alle die amerikanische, englische oder französische Flagge— die deutsche fehlt ies ist nur ein Aushängeschild, um, Schpie IEigertinert ruez Randarinen leichter umgehen zu können. Die Eigentümer nntishaften sind alle Chinesen.
südöstlichen Teil der Provinz Kiangson sind nur Fuß wege zu finden. Aller Verkehr geschieht auf diesem Wege per Schubkarren oder per Schiff auf den unzähligen Kanälen, die das Land durchkreuzen. Wenn man aus Tsingkiang herauskommt, so ist der erste Eindruck, den die Kaiserstraße macht, gar nicht übel, man denkt unwillkürlich an die von Europäern um Shauahai herum erbauten Straßen. Aber lange dauert dieser Eindruck nicht. Ich have die Straße später nördlich von Tsiutsien wiedergetroffen: Ein europäisches Fuhrwerk ware schon nach werigen Kilometern für immer auger Dienst, nur die plumpen chinesischen Karren können auf solch einer Straße davonkommen ir auch das nicht, ohne häufig umzuwerfen. Das einzige, morin sich die Kaiserstraße von anderen Straßen, die ich im Norden von Tsingkiang gesehen habe, unterscheidet, sind die Wachpostenhäuser, die in einer Entfernung von etwa je einem Kilometer zum Schutze der Reisenden errichtet sind. Schutz könnten die Reisenden schon brauchen, Ueberfälle durch Räuberband sind hier gar nichts Seltenes, aber die Wachhäuser sind
leer, hier und da von Bettlern bewohnt, wie ich beobachten
Als ich in dieser Gegend neben einem Franzosen der schon seit Jahren in dieser Gegend herumreist, dieser den Ort, wo vor einiger Zeit ein reicher chinen#n,
Kaufmann ausgeplündert wurde. Dieser wollte an die Nord. grenze der Provinz Kiangson, um Opium, das dort viel gepflanzt wird, zu kaufen. Er fuhr wie alle reichen Leute hierzu
jener plumpen chinesischen Karren. Er selbst führte für
sich. Bald war der Karren von drei berittenen Soldaten eingeholt, welche die Reise mit dem Kaufmanne fortzusetzen schienen Eine willkommene Begleitung, mußte sich der Kaufmann denken der mehrere Tausend Dollars mit sich führte. Doch plößzlich auf einer einsamen Stelle angelangt, machen die vermeintlichen Soldaten kehrt und legten ihre Gewehre auf den Kaufmann an Das Geld, hieß es, oder das Leben!“ Dieser war halb ot vor Schrecken, weder er, noch seine Leute wagten es, von ihrem Revolver Gebrauch zu machen. Das Geld wurde herausgegeben, dann auf eines der Pferde der vermeintlichen Soldaten gepackt und dann ging einer der Banditen im Galopp davon, während dia baiden anderen ihre Gewehre immer noch schußbereit hielten.
dieser Provinz durchziehen werden, wird es jedenfalls viel leichter sein, diesem Räuberwesen kräftiger entgegenzur.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Besser, durch Schaden klug werden, als durch Schande. giebt eine Höflichkeit des Herzens, sie ist dr Liebe verwandt.
Die Mühe ringt dem harten Felsen an, je um Schweiß ein Gott der
Die Treue spart des Schicksals Prei e,
Arbeitend, wissend bildet sich der Weise.
71. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
Dis Schneiderspiel.
Sescschshies esechhshhe
nur 4 Augen. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
72. Preiswortspiel.
sichstaben der Wörter unter b ergeben im Ztsammenhang die tirchliche eichnung eines uns jetzt bevorstehenden Tages.
a.
Beleichtungskörper Befestig nasmittel
3. Truppengattung
4. Tel der Rüstung
5. Schmackhafte. Vogel 6. Amtsperson
7. Gefaß
8. Abkömmling
9. Buchsta enname
10. Fremdes ützliches Tier
11. Tulnerische Ausbruck
b.
Baum.
F nggerät.
St mm ngen. Nabrungsmittel. Gefühlsusdruck. Amtskleid.
Zechen.
Blume.
Fluß in Spanien. weiblicher Vorname. Raubol gel.
nig hatte, jagten auch die Der Kaufmann konnte nichts anderes thun, dem Mandarin die Sache anzuzeigen.
Mehrere Missionsstationen wurden in dieser Gegend während der letzten drei, vier Jahre überfallen, geplündert und dann niedergebrannt. Deshalb mußte man die Stationen im Norden der Provinz in kleine Festungen umwandeln mit Ringmauer und Türmen, wie es überhaupt reiche Leute, die auf dem Lande wohnen, hier im Norden der Provinz Kiangson thun. Trotzdem wurde eine dieser Stationen vor einigen Monaten nachts von einer mehr als 100 Köpfe zählenden Bande angegriffen. Da es stockfinster war, begingen die Banditen die Unklugheit, vor der Station einen Haufen Stroh in Brand zu stecken. Auf diese Weise konnten die auf dem Turme wachhabenden Christen gut jielen. Obwohl die Banditen wie Verzweiselte ihre Gewehre auf die Station entluden, wurde doch niemand in der Station verwundet, während die Banditen bald 7 Tote und etwa 40 Vermundete zählten. Der Missionar dieser Station sagte mir, es sei am nächsten Tage ein schrecklicher Anblick für ihn gewesen als er die Blutlachen vor der Station gewahrte, bis weit von der Station konnte er durch die Blutspuren den Weg entdecken den die Bande bei ihrem Rückzuge angetreten. Seitdem haber die Banditen keinen Angriff mehr gewagt, besonders auch, weil die Mandarinen seitdem die besonders gefährdeten Stationen von etwa 29 mit Schnellfenergewehren bewaffneten Soldaten bewachen
#. Aohzt ger.: chosterutg fir hie Räuber, während
Nachtzeit stat, Ist wenig Hoftung für die
der Nacht eine Uebernnpelzug, zu Heversteligez, so verschen
sie es am hellen Tage durch List. Das folgende Vorkommnis, das sich vor nicht ganz zwei Jahren zugetragen, wurde mir von dem Missionar einer der nördlichen Stationen erzählt.— Eine Räuberbande hatte es schon lange auf die
's reichen Gutsbesitzers abgesehen. Zur Nachtzeit war wenig Hoffnung, das Haus mit Erfolg oder doch wenigstens ohne Verlust anzugreifen, wegen der zahlreichen, gut bewaffneten Wächter. So wurde also ein Angriff bei hellem Tage unternommen. An einem schönen Tage hielt eine zahlreiche Bande Soldaten vor der Wohnung des ebengenannten Grundbesitzers an. In ihrer Mitte führten sie eingefangene Räuber, die sie dem Mandarin ausliefern zu wollen vorgaben. Das war natürlich etwas sehr Sehenswertes für die Leute des Grundbesitzers. Jung und Alt kam aus der kleinen Festung heraus, um sich die Räuber auch einmal recht anzusehen. Während man am Erzählen war, gelingt lötzlich einem der Räuber, durchzugehen und in die nahestehende Wohnung zu flüchten. Augenblicklich stürzt ihm die ganze Bande Soldaten nach. In der Wohnung angelangt, fallen die Soldaten oder vielmehr die als Soldaten verkleideten Räuber über alle wehrhaften Leute im Hause her und binden sie fest, während andere die in der Wohnung befindlichen Waffen in
Auf vorstehendes Preiswortspiel wird als Preis fünfmal Band 38 von Bachems Novellensammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Noville von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. gungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiber und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloos werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werder in den folgenden Nummern mitgetheilt.
73. Kreuzrätsel.
In die Felder vorstehen der Figur sind die Buch staten CCCCD EA EEEEFFHHHE IIII MMNN O C O OORRRRRRs
S S SSSTTWderar ein utra en, daß die dre wa erechten Reihen gleich lautend mit den.ei senk rech en sind und Wörte von fomender Bedeutung bilden: 1. Famil englied, 2. mannlicher Vo name, 3 beliebte Rosenart.
72. Bilder=Rätsel.
X%
Than
ostn
candarinen leichter umgehenan ern=e..„ I2##ond andere die in der Wohnung besinblichen Aunen
Gonaer die Daupshoute niche vuor. Schzrisg brde. zaid Ae eice, Als de ucier eit.
se uc, Hanten Reseadse de Keladar wiren, sagies hent, estand die aue gchansgarite
gelassen wurden.
Und was sagen die Mandarine zu allem diesem? Wenn sie nichts von höher gestellten Mandarinen zu fürchten haben, so kümmern sie sich vielfach gar nicht um derartige Sachen. Uebrigens ist es keine leichte Aufgabe für die Lokal=Mandarine, mit den Räubern aufzuräumen. Soldaten stehen innen nur rg, ganz ungenügender Anzahl zur Verfügung und eine eigentliche Poliz oder Gendarmerie giebt es hierzulande überhaupt nicht. Die Schwierigkeit liegt aber besonders darin, daß die Leute aus der nächsten Umgebung des Mandarinen vielfach Helfershelfer dieser Räuberbanden sind und Anteil an der Beute haben.— Mun muß nun aber nicht glauben, ganz China sei ein Räubernest. Ich bin schon 15 Jahre in China und habe in anderen Teilen der Provinz Kiangnan überhaupt nie oder fast nie von Räubereien sprechen gehört. Wenn einmal Eisenbahnen den nördlichen Teil
W.
Leiter
igen wegen der Wasserfaule borrhate“####e dig rtes. Dort verlassen auch fast alle nach Norden Reisende d Passerstraße, und es beginnt der Karrenverkehr auf der berühmen oder vielmehr berüchtigten Kaiserstraße.„
Ich war begierig, auch einmal eine chinesische Straße uno hinesische Wagen zu sehen, denn obwohl ich schon 15 Jahre in China bin, ist mir so etwas noch nie zu Gesicht gekommen. Im
*<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v o m<space> 1 1.<space> J u n i 7 0,<space>§§<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space> Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilaar.
65. Schachaufgabe.
Kh2, Ddl. Sd7, b3, Bb5, e3.— Schw Ke4, Bd6, e3, 15, h4.
1. Dal— e2, fl. 2. S12+ 2c.
Kd5. 2. Sg5 2c.
1..... 45. 2 De2+ 2c.
66. Magisches Quadrat.
K 0 R B
0 H 1 0 R I N D B 0 D E
67. Umstellung.
Verstand ist ein zwei chneidig Schwert Aue hrtem Siahl mit blankem#chin. Char kier ist daran der Griff—
Und ohne Griff ist's ohne Wert.
68. Ergänzungsrätsel.
Früchte, Ohligs, Drangsal. Wun e, Oder.— Frühlingswunder
69. Gleichklung.
Abwerfen.
70. Preisditderrätsel.
wel huter.
cung mabne•d uoa puag gun uzng