Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureic: Für Nöln und Vororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
9—
—
45
Nr. 252.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 14. September 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter
F3
I
Mauritinswal 19
(Ece
Ziehungs=Anfang:
Von der Reise
zurüch.
Sr. Leeser,
Eonn. homöopath. Arzt.
93
son der Neise;
Nr. Lmiman
enennsann
Hahnenstraße 3, 1. Et., Telephon 2057.
*
Kechhuch für
Rkarkranke
GROTKTaHKG
.— empfiehlt
neipphaus F. Scheifgen,
Severinstrasse 220. gegenüber der Markthalle.
9
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikö.
45
u
Hunderttausenden ist dieser an pflanzlichen Bitterstoffen und Gewürzen überaus reiche und wohlschmeckende Likör in kürzester Zeit ein unentbehrlicher Haustrank geworden, weil er nach kalten Getränken,
Obst, Gemusen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Magan cnfart armär
und so dem Körper grösstes Wohlbehagen verbürgt. Magen Sefort Erwaft
Versuchen Sie in den Restaurationen einen Likör, oder für den Hausgebrauch ein Probefläschchen a 50 Pfg.(diese auch ## in den Dragerien), aber verlangen Sie überall ausdrücklich den
echten Wurm'schen Magendoktor!
OS
TRAT-ALAAREE s
5
35
sch e
Sie
schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TrinmphFrucht=Gelee=Pulver a Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver à Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver a Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker à Packet 10 Pfg.
Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin jr.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53.
□2
i
Ses
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,„## Köln a. Rh.
Halberk. u. Ruuigs. Sreser Hol-Weinlieferauten
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
MEDIZINKL- und- Gttic SHERRT-,
DESSERT-WEINE PORT-WEINE,
TOKATER,
*
C
MADEIRACHAMPACNER und COCHACS.
nd Ahr-Weine
4
Ate
ich frische junge Feldhühner. antfurter Gäuse und Enten, Aapannen, hiesige n. ital. Hahnen, franz. Poularden in allen Größen und Preislagen, zuhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw. pfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
ub. Leopold
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Weidenbach 5,
vis--vis Weyerstraße.
14 Disitbilder 7., 7 Stück 4., 1 Cabinetbild 5., 5 Stück 12., seine Ausführung von Platinbildern, Gruppen und Vergrößerungen zu billigen Preisen. Sonn= und Feiertags geöffnet
— KUS:„
5%# in circa 5,
### 2# Originalzs
abrikpreise
##empfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Lahnenfabri
5
MARSALA-,
MALAGA-,
MOSKATELLER-,
Rhein-, Moselvon.60.— per 100 Liter an, in grösseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 3 per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschenweinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3 u. 5“ aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbehen, Schränkchen, Riesenflaschen etc. Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
in Plaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf' Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
8
e
A
K
Die in Frankreich und
a630
deutschland prämiirte
uhrmacher. Am Hof 33,
t sein reichhaltiges Lager #rten Uhren. Uhrketten und paren. Garantie. Villigste Preise
leparaturen gut und billig.
Mainz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für
Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwerk.
Last neuer Halbrenner billig zu verk. O Ehrenfeld, Subbelratherstr. 424.
nnaborH. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

Offene Stellen.
Eine der bedeutendsten rheinischz. Seifenfabriken sucht für bald oder später einen tüchtigen, gut eingeführten
Taral-Anzeiger Nr. 252 4 Donnerstag, 14. September 1899.
Rsce Bue ud#. aechechche riecte dier checte
otz in Westfalen wird. gel# lalt, sowohl in der burgerlichen als CostumeFür ein Schloß in Westfalen wird zum 1. Oktober ein katholischer
II. Diener
cäabshrister und Gelalsäaniriächg.
u. D L 4603 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(für das Bureau einer hiesigen (Weingroßhandlung pr. unter günst. Bedingungen ges.
„ 0 11147 an die(hoOfferten unter Nr. 1647 an die Geschäftsstelle d.
iu engagieren, welcher hauptsächlich Westfalen u. Ziederthein besuchen sol. Nur hervorragend tüchtige Herren belieben Fr.=Offert. usw. einzureichen unter B 4557 an die GeschäftsBrav., kall., usee 7
welches schon gedient hat, für Haushalt gesucht. St. Avernstraße 56
Katholisches, braves
Zweitmädchen gesucht.
Tomstraße 54.
Für ein besseres Fräulein, 18 Jahre alt, sowohl in der bürgerlichen als bessern Küche erfahren, handarbeitlich u. musikalisch gebildet, wird in einer kleinen, gut katholischen Familie
Stelle zur Stütze
der Hausfrau bei bescheidenem ech!
Familien=Anschluß,Bedingugg,
Fr=Offert. u. B F. 455 an d.
schäftsstelle der Kom. Volkszig.
Eine gewandte
"—„
Ein einfaches kat
111
Zur Etablirung eines feinen
Costume-Ateliers
steht ein geräumiges
Haus mit Garten
in einer größeren Stadt des rhein.= westf. Industriebez. unter sehr günst. Bedingungen
zu vermiethen.
Fr.=Angebote u. B M 4560 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitg.
Neußerstraße 11,
3. Hage, I sunsez,
Küche, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, für 60 M. zu vermieten. Mano m e t e t<space> m r<space>
Ruterhaus, 3 Räume,
bill. zu vermiet. Friedrichstraße 38.
dill„—
(in möbliertes Zimmer zu vemieten.
E Eintrachtstraße 125.
Fräulein,
welches das Handarheits=Eramen für ren, zur ou u uu
höhere und Voltsschzley, Lezzung an sarden können event. zugemietet wer#5 sucht entiprechende Stellung..(ven. Vertreter annesend p. 412—11
InmnSe
für Damen=Mäntel, wenn möglich kath., welcher mitarbeitet, baldigst gesucht. Fr.=Off. mit Photogr. u. Gehaltsanspr. u. D K 4602 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkeztg.
Modes.
Eine tüchtige Modistin aus ganze od. halbe Tage gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Haushälterin, bess. Mädchen zu 2 2 Personen, ein„Steuhenggee
Köchinnen, Kinderfre
Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. we. Beenen, Burghöfch. a..Hohestr.
sindet angenehme„Stelle in feinem mitie. Auf Gehalt
Zwei bessere Mädchen,
bürgerlich kochen, u. alle Hausbsck, eilrbscher seheeens hase
15. Oktober Stelle in ruhigem Hause. Gefl. Offerten bitte zu senden an
Fräul. Minna Lucker:,
Herrn Hahn, Quisburg, Kuhtho. 1.
den. Vertreter anwesend v. 12—½ Uhr. Bescheid nur Auf Rheinberg-5.
Pantaleonswall 43,
Möbl. Zimmer, ordtl. Herren u.
— Weidenbach 3.
vermieten.
Möbl. Mansardenzimmer
n 12 M zu verm. Komödienstr. 95.
K TE
Möblierte Mansarde zu vermieten. Meun Zollstraße 34.
9i#### Abgeschl. Etage. 6 Nippes. Räume, auch geteilt, zu vermieten. Nohlstraße 30.
Ingrertorer.
Ecke Pantalconsmühlengasse
dicht am Salierring. Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, per sofort, und 2. Etage, dieselben Räume, per 1. November zu vermieten. Bescheid bei Joy. Peunig, Heumarkt 59—.
9# Schönes Ladenlokal. Nippes. passend zur Mezger, zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30. (Einfach möbliertes Zimmer 3. E C(12.) m. Aussicht a. den Rheinzu verm. Besch. Thurnmarkt 10, 1#.
Nippes. Sch. möbl. Zimmer,
mit Klavierbenutzung, zu vermieten.
Zonserstraße 49.
Osferten unter
schaftsstelle d. Bl.
bei älterer Dame.
V E 4165 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Bo.k5##tg.
Geschwister Geicht, Ghereer
Mädchen i. kl. Haush.gesucht.
Guter Lohn, angenehme Stellung. Kalt, Hauptstraße 303, parterre.
Lehrmädchen
für Kleider=Atelier gesucht.
el=Federhen, Glockengasse 2.
Große Hof= und
Lagerräume,
mit Stannng u. Einfahrt, mit o. Wohnung, nahe d. Waidmarkt zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonswall 52. 1. Elagen
vermieten. Bescheid daselbst 1. Ctage und Ehrenfeld, Venloerstraße#.
bohn= u. Schlaßz, gut mö
m. Schreibt. z. v. Ursulagartensr.
Schön möbliertes Zimun
u vermieten. Elisenstraße 31
n ttoder bis 1. Ahbengher. Ein Janges Wenos,r;- Zohgnnisstr. 32, direkt an der Bahn.
(Ostfriesin), sehr tam 21 J. protest., zu vermieten oder zu verkaufen. Besch.
weiches im Hotel I. R. in Oldenburg zintenpfuhl I2. 1. Ct.—3 Uhr. das Kochen erl. hat, sucht per 1.#lt.„„ 40
r. Geschaftshaus,
neuerbaut, bes. pass. für Feinbäckerei, actosen vorgesehen. Beziehbar 15. Oktober bis 1. November
Et. m. 4.Z. i. anst. H. a. kinderl.
K. L. f. 30 0. z. v. Ulrichgasse 53, I. Ein möbl. Zimmer an anständigen C Handwerker zu vermieten.
St. Apernstraße 32.
Kin bis zwei mobl. Zimmer, C 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
sucht Stellung für leichte toirarbeiten p. sofort od.
Offerten unter Nr. 1655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
elsche e ic e ia ie Mühekerstragse 10
,<space> a b g e s c h l o s s e n e<space> 1.<space> E t a g e,<space> z w e i<space>
Küche und Mansarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid Hansaring 104.
9(51922 3 Zimmer evtl. umn
2. Elage, Mansaro#, an Dame zu vermieten. Weichserhof 9. Croßes möbl. Zimmer mit 2 Bettn zu vermieten. Lichhof
Mädchen, vo
(Sesetztes selbständiges Mädchen such: IV Steie uun Führ. des Hauchalter. Zu erfr. An St. Magdalenen II, 1. Er.
1100
F Anifper
Köchin,
S E1.
al
Roonstraße, neben der Synagoge.
##asplatz,
gesundeste Lage der Neustadt,
„„„„ 0
älteren Leuten. pens. Beein kleines Haus mir ars in
Garten in Sülz, Lino od. Pr
zu mieten oder auch zu tar# t. Offerten u. Nr. 1660 aa Geschäftsstelle d. Bl.
rheit ges. Lungengasse 28, 1. St.1 1225 Jbszel,-45 19 bis 10 Zimmer, Badezimmer, Kuche
(Sachda berisch. Jucht Stete ut ut. 1 eeee ue 50
. Itattol, Hause Köln's.„Dreo:Alletes. Minyos Flarastr. 59.
und 3. Eragen, je luterhaus in Köln eder 101,
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
— an gana
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 25 Jahre alt, katy.
sucht Stellung
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Schöne Zeugnisse sowie Referenzen. Fr.=Off. u. Z J 4513 an die Geschäftsst. der Koinischen Voltszeitung.
Früh. Landwirt, 32., durchau
nnte H E 435 an die Genutfistelle
der Kölnischen
-hai%e Igennn
Arbeits-Gbsuche.
Albrastr. 59,
ne 1. Etage, 5 Zimmer, 1 Mans., Mitbenutzung von Laschtüche u. Speicher mit auen Bemlichteiten preisw. zu vermieten.
Eiage, 5 Näume
nur an stille Familie zu vermielen
„Ag###rüh. Landwirt. 32., durchaus — leine durchaus zuverl. Periontichtertz,#y solide u. gewissenhaft, groß un
welche die Ausicht über 2. Kinder, 2 kreztiu immer m. Pferdenumgegangen, und 4 Jahre, und die Führung der perfert im Fahren sowie Pferde Küche übernimmt. Fr.=Anerbietungen pflage, zucht per 1. Ottover
ut. E. J 4623 an die Geschäftostene4%
1 der Kölnucen wolrszeltung.— Steile als Nulicher
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.:
rster
Korsettna,
Handarbeiterinnen,
Einfasserinnen,
Stickerinnen u. Lehrmädchen sof. ges
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8
Graue Auen Tnur an stille Famme zu trmanm.
in Wort und Schrift, Augige sen
bei Arzt, kl. Herrschaft oder dera nwprrche. Gute Zeugnisse. Offerten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Stenographie
und.., f. empf. u. kaut.=fc.,; s. Arb
O. u. Nr. 1259
Aver
ucdt Kunden aizsterzign, oue„
zu vernlieten, Nahe Gercon. ff. u. Nr. 1645 a. d. Geschäftssl. v. Bl.
n Zime
#it 2 Betten an ordentliche Leute zu vermieten mit oder ohne Kost.
Klemenostraße 26.
5 gutgehalt. R. mit Garten o in ord. Hause von Ul. sol. Fam od. später gesucht. Preisang. u Nr. 1656 an die Geschäftsst. d. Bt
Abgeschloss. 1. od. 2. Eigo#
Räume und Mansarde, gesucht. Off. u. Nr. 1614 a. d. Geschäftsst. d
Ehepaar mit 3 Kindern sucht per 1
-—5 geraum. Zim
möglichst 2. Etage, in der Altst Preis 50 bis 55 Mark.
Off. u. Nr. 1643 a. d. Geschäftsstelleo
Gäckerlokal zu mielen gesucht.
Altes Ufer
vin Beamter, Witwer, sucht u. S größere, gut möblierte Zu mit voller Pension im Gereonsvuer bis spätestens 1. Oktober c.
Offerten unter Nr. 1651 an Geschästsstelle d. Bl.
Klemenenllge Lo. Greren..„
Zimmer u. Küche in a
Teschl=Unterhaus, enth.43,
küche u. Mans., a. st. Familie. z. 52 K z.#phr.380 su..
perm. Bescheid Gladbacherstr. 24, part. H4###nl Ehal luc 3
Kinderl. Ehepaat
Erner Il Für ein hies, sein. Leinen,„ Wischen.
*•: I Austeuergeschäft wird eine tüchtige
# kathol. Verkäuferin
Agesucht, welche längere Jzeit in der
####ranche thäkligwar. Fr.=Osserten mit
* Zeugnißabschriften u. inunter 1o 1 4608 an die Geschaftsüchtiger, selbst. Gärtner, katholischer rcitest, sale.H5. Jucht,
schaftestelle d. Köln. Volkszeitung,
Koflüme einf. u. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill Schildergasse 119, 1II.(Eing. Krevog
durchaus erfahren, nach
Nachen gesucht.
steue der Köln.
A Eine alleinstehende Dam „„ge sucht eine altere
Fradoo=Osserten. u.. P 15352 86
Franco=Offerten u. Oi#
a. d. Geschäftsstelle der Köln.
Tüchtige
aitennsrehenoe#nn.
##nde sucht eine ältere einfache anspruchslose
Person.
am liebsten vom Lande, zur Gesellschaft bei sich aufzunehmen, ohne gegenLseitene Verautung. Franco=Offerten u.
Fa“e 4 uds bes. die Geschäftsstelle der #Kömischen volkszeitung.I
sucht Stellung ver. Joioer, gu. ge.
der Köln. Volksztg.
äftsmann, stadtkundig, sucht für mehrere Stunden im Tage
Vertraucusstelle.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Ceschäftsst. d. T
Kath. Konditorgehuise
unter“ 1657 an die Geschäftsstelle v. Bl.
(ain fleißiges Mädchen## K mit gutem Zeugnisse, sacht Kun den im Waschen und P
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Joa
J. Weste 40 J. Kostümrock.50 v.
„„ n
enerrinmte.
Mittelpunkt von Ehrenfeld. ufeld, Venloerstr. 248.C.
uche Wohnung, Nähe Stadte„<space>„<space>
auf Möbelarbeit bei gutem Loy. und dauernder Beschäftigung so verlangt. Reisegeld wiro vergutet.
W.&amp; G. Kesaler,
Elisabeth=Ufer 19.
Suche für mein Eisenwaaren=
geschäft einen
Lehrling(kath.).
Fr.=Offerten u. B Z 4570 an die
Geschäftsstelle der K öln. Roltsztg.
die Familie eines Fabrikbesitzers im saß sucht für ihre 5 Kinder ein
einfaches kath. Fräulein event. Lehrerin.
Erwünscht Kenntnis der engl. Sprache
Notariat.
2. Notariatsgehülfe sucht Stene. Fr.=Or u..U03 an die Geschäftostelle der Köln. Volkoteitung
4. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
). Kinimann, Annonran
Perfekte
hülfe. C41
Wat in Rechtssachen, schrift * beiten. Steineen
Frau s. Kund. i. Nähen, Au. auß. d. Hause. Thurnmarte##.—e
7
2. Et. 3 R. u. 1 Man, an kinderl. Leute! 6 Zimmer, Küche 2c., K em, monatl. 45#. Lesch. 1. Cr.#######ue, per Ottober= Zwe. luftige Zimr wfort an stille) Fr.=Off. mit Preisanga
O deute u ven Etzigergasse 19.
Schöne Wohnung im Hinterhause S 4— Räume, billig zu vermieten Weberstraße-#.
Haus
oder Unterhaus
nlokal, für jedes Geschäft u vermieten. Bescheid e selbst, Richmodstraße 29.
Zu vermieten.
Junges Madchen. kathol. 1., aus guter Fam., sucht auf sofolt
Stellung als Stütze
415### 1. Etage. 3 lnkt. Zimmer, APPES. an ordentl. Familie billig u vermieten. Niehlerstrage 271
Fr.=Off. inn Hulrln
Nr. 1654 an die Geschäftsstelle
e
E.
Unterricht.
Zimmer, Rüche u. Mansarde
*<space> l# a d m a r<space> p o r m.<space> S c h a a l n s t r.<space> 2 2.<space>
Aenmte *) finden
*
Erwünicht Kenninis der angl. Spracge). Azfraii u. Gesellschafterin.
Souienonun,..u.#, Mäume. Bescheld nur beim Eigel
0 r 136 6 d. Gesgastesen: Kalnischen Hotszeltung. Nlachenerstraße 40, vart.
der Kölnischen Volkdita.
Souterrain mit Einfahr
Lütticherstr., aus 5 teils grotz. neu Räumen besteh., für Comptoir u.
Lager sof. zu verm. Desgl.
Bescheid nur beim Eigenr.
=, Post= od. Eisenbahn= i schön möbl. Zimmer
mit Frahinn.
Urinlastraße 13. J. Etag.
3bI. Manl.=Zim. m. Peus.
Berlich 4.
Silentium.
gesucht zur Ueberwachung Schularbeiten von vier dern im Alter von 6 bi Jahren täglich von 5 bis
Offerten m. Gehaltsaust chen unter A 39 an die steue d. Bl. erbeten
pern
Einsach möbl. Zimmer
.vermieten. Marzellenstraße 41. I.
Fortsetzung
siehe Seite:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 1 Donnerstag, 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1899.
I Jhilion Anvalde.
7] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Das Glück Renatas war nicht von langer Dauer; Gaston besaß verhängnisvolle Leidenschaften, die nicht mit dem Frieden oder der Würde des häuslichen Herdes übereinstimmten. Er vernachlässigte langsam seine Frau für Spiel, Pferde und lange Reisen. Und nach sechs Jahren bitterer Erfahrungen und schmerzlicher Enttäuschungen blieb sie als eine verarmte Witwe zurück, während die bedrohten Interessen ihres Sohnes dem Manne anvertraut wurden, den sie so tief beleidigt hatte!
Die Freunde, die dem Toten die letzte Ehre erwiesen hatten, waren weggegangen, und der junge Gatte, dessen schmerzliches Leiden in den letzten Monaten inniges Mitleid in ihr wachgerufen hatte, schlief jetzt in dem kühlen Grabkeller den Schlaf, aus dem er hier auf Erden nicht mehr erwachen sollte. Ihre trockenen Augen wurden feucht; die Thränen, dieser gesegnete Tau, welcher die brennenden Augenlider und die gebrochenen Herzen erfrischt, flossen endlich und erleichterten ihr übervolles
Gemüt.—
Das Geräusch leichter Schritte ließ sich vernehmen; im Gange hörte man das verwirrte Gemurmel von Stimmen, aus welchen sie die Stimme ihres Söhnchens heraushörte.
„Mama, ich darf doch hereinkommen!?".
Sie stand schnell auf, sie wollte nicht, daß das Kind in das
Sterbezimmer träte, und die Thüre des Nebenzimmers öffnend,
drückte sie den Knaben, der sie mit Küssen überlud, an ihr
Herz.
„Ich habe gar keine Freude gehabt, Mama, und ich habe so lange geweint, bis dieser Herr gekommen ist. Man wollte mich gcrade nach Hause bringen; aber er hat gesagt, daß er zuerst eiwas mit mir plandern wollte. Und nun, Mama,“ fügte der Kleine, stolz den Kopf eryebend, hinzu,„bin ich ein Mann. und ich habe aufgehört mit Weinen, damit du nicht länger traurig bist.
Nochmals drückte sie den anmutigen Knaben mit unbeschreiblicher Zärtlichkeit an das Herz und flüsterte:„Was hat der Herr denn zu dir gesagt, Leo, daß deine Thränen so schnell getrocknet waren?"
„Daß ich brav und mutig sein muß, um deinen Kummer nicht zu vermehren. Daß du sonst niemand mehr auf der Welt hast, als mich, mich allein!“ antwortete das Kind mit einem gewissen schmerzlichen Stolze.
Wie trügerisch und grausam war das Leben für sie gewesen! Wie schnell waren alle ihre Träume von Glück in Rauch aufgegangen! Und wie verlassen und einsam fühlte sie sich in diesem schauerlichen Augenblick!
Ihr Söhnchen, einen zarten und schwachen Knaben, der sie niemals verließ, hatte sie an diesem Tage einer Verwandten anvertraut; sie hatte ihm den traurigen Eindruck eines Begräbnisses ersparen wollen.
diesem Augenblick händigte das Mädchen, welches das
In diesem Augenblic händigte das Mädchen, welches Kind geholt hatte, ihr eine Karte ein.
Der Herr, der den kleinen Leo begleitet hat, wartet auf Antwort,“ sagte sie und zündete die auf dem Tische stehende Lampe an.
Frau von Fergeault trat an das Licht und las auf
der
Visitenkarte:„Philipp Anvalde, Ingenieur, bittet Frau von Fergeault, ihm mitteilen zu wollen, an welchem Tage er die Ehre haben kann, von ihr empfangen zu werden.“
Sie seufzte und blickte ihr Söhnchen an.
„Morgen,“ antwortete sie kurz,„morgen um 12 Uhr.“
Und während das Mädchen sich entfernte, wiederholte Renata seufzend:„Ja, morgen; je eher, je lieber, da ich diese Erniedrigung mit so vielen anderen doch erleiden muß!"
Als es 12 Uhr des folgenden Mittags schlug in dem kleinen Salon der Frau von Fergeault, ging diese mit ineinander gefalteten Händen in ängstlicher Erwartung in dem Zimmer auf und ab; aber sie brauchte nicht lange zu warten, denn fast gleichzeitig wurde leise an die Thüre geklopft und ein Bedienter meldete Herrn Auvalde.
Die Züge Philipps waren strenger uno talter als jemals,
und er übersah mit einem einzigen Blick die Verwüstung, die der Kummer auf der feinfühlenden Natur ausgeübt hatte. Sie seufzte unwillkürlich und reichte ihm ihre Hand.
„Mein Gatte hat Ihnen, ohne mich erst zu befragen, eine schwere Aufgabe auferlegt,“ sagte sie, indem sie versuchte, ruhig zu sprechen.„Es ist noch nicht zu spät, um sie Ihnen abzunehmen. Ich weiß wohl, daß niemand besser als Sie geeignet wäre, diese Aufgabe zu erfüllen, aber...“
Sie wandte den Kopf ab und die Worte erstarben auf ihren
einander in Berührung bringen. Sollte es nicht besser sein, schon von heute ab die unsichtbare Scheidemauer umzuwerfen, die zwischen uns steht, indem wir die Vergangenheit für immer als begraben betrachten und niemand anders in einander sehen, als Sie in mir den ergebenen Freund Ihres Gatten und Ihres
Kindes, und ich in Ihnen nur die hochverehrte Witwe des Genossen meiner Jugend?"
Die Züge der Frau von Fergeault drückten eine fühlbare Erleichterung aus und sie reichte Philipp ihre Hand.
„Sie sind großmütig, mein Herr,“ sprach sie mit tiefer Rührung und zitternder Stimme.„Es sei so, vergessen wir, Sie die Beleidigungen, ich die Erinnerungen, die unseren Verkehr peinlich machen könnten. Aber lassen Sie mich Ihnen zum ersten und letztenmale die Versicherung geben, daß Gaston sich niemals sein Unrecht gegen Sie hat vergeben können, und daß ich, selbst inmitten der Freuden einer im Anfang so glücklichen Ehe, stets verfolgt worden bin durch den Gedanken an das Leid, das ich
Ihnen verursacht have.“
sicht in ihren Handen, aber Philipp er
ter
wie
ersten Aufregung meines Schmerzes. Meine thörichte Einbildung verdiente diese Strafe. Seitdem haven die Jahre ihre Wirkung auf mich ausgeübt und ich bin genug gereift, um Ihnen Vertrauen einzuflößen. Darf ich hoffen, Ihnen ein Freund zu werden?"
„Ja,“ rief sie, mit Thränen in den Augen,„der beste und der
treueste!" E. ge
„Verlassen Sie sich also auf mich in allem, was die Ehre Gastons und die Interessen Ihres Sohnes betrifft. Wenn ich eine Sache übernehme, thue ich das nicht, um sie nur halb ausEi sprach diese Worte mit ruhiger Entschiedenheit, und Renata fühlte unbedingtes Vertrauen für ihn in ihrer Seele erwachen. Aber sie konnte nicht wissen, zu welcher Selbstverleugnung dieses verkannte Herz im stande war, oder welcher heldenmütige Beschluß die großen ernsten Augen so erstrahlen machte.
5.
Ein ruhiges und lachendes Bild: Die Sonne ergießt ihr volles Licht in den großen Salon von La Terrière, zahllose Blumen verbreiten ihre herrlichen Düfte, eine herrliche Landschaft, an der das Auge aus allen Fenstern sich erfreuen kann. Marzell sitzt neben einem Blumenkorb voll wohlriechender Rosen, Herr Charrey raucht, vor dem Hause auf und ab gehend, eine Cigarre, Käthchen liest mit wohlklingender Stimme vor, während ihre geschickten Hände lange Stricknadeln bewegen, so daß ihr Strumpf stets länger wird, ohne daß sie danach sieht.
Sie hält eben inne, und Herr Charrey steckt den Kopf durch das geöffnete Fenster.
„Ich fange an zu bemerken, Käthchen,“ rief er fröhlich aus, „daß ich bald schmählich aus meinem Amt als Vorleser werde entlassen werden! Marzell wird meine rauhe Stimme nicht mehr ertragen können.“
„Dy, Papa, wie kannst du nur so ungerecht sprechen! Wäre deine Stimme auch die unangenehmste der Welt gewesen, dann würde ich doch noch mit dankbarer Rührung auf dieselbe gelauscht haben, wenn ich an all die Beschäftigungen dachte, die du für mich zum Opfer brachtest!" Sem er
„Ich konnte den Gedanken nicht ertragen, einen Fremden bei dir zu sehen,“ sprach der Vater mit leicht zitternder Stimme „Aber um an meiner Seite zu bleiben, um mich an die Finsternis zu gewöhnen, die fortan mein Los war, hast du teilweise deine landwirtschaftlichen Studien aufgegeben und dich ge weigert, dich bei den Wahlen als Kandidaten aufstellen zu lassen.“
„Und bin ich nicht reichlich dafür belohnt worden, als ich sah, daß du dadurch deine frohe Laune zurückerhieltest? Es besteht von jetzt ab ein Band zwischen uns, das mir alles vergütet, was du Aufopferungen nennst.“
Käthchen erhob sich und aufs Fenster zugehend, sagte sie in
Lippen.
„Es ist mir nicht erlaubt, auf ein feierliches, aus freiem Willen gegebenes Versprechen zurückzukommen,“ antwortete Philipp. „Ich werde mich glücklich schätzen, mich mit dem Kinde eines Freundes beschäftigen zu können, der, ich fühle es an meiner tiesen Traurigkeit, niemals aufgehört hat, mir teuer zu sein. Wenn Sie mir vertrauen, wenn meine Einmischung in Ihre Angelegenheiten Ihnen nicht zuwider ist...“
„Ach!“ rief sie traurig aus,„da die Thorheiten des armen Gaston doch in ihrer ganzen Ausdehnung bekannt werden müssen, ist niemand besser als Sie im stande, sie so viel wie möglich geheim zu halten und die verhängnisvollen Folgen derselben für seinen Sohn zu vermindern.“
„Sind Sie von den Angelegenheiten Ihres Gatten unterrichtet, gnädige Frau?“
„Nein, er hat mir nur gestanden, daß sie hoffnungslos sind. „Und darf ich fragen, was Sie jetzt sofort zu thun gedenken?" „Ich bedarf der Ruhe und Einsamkeit. Mein Verlangen und die Klugheit rufen mich nach Schloß Fergeault.“
Philipp bewahrte einen Augenblick das Stillschweigen; nach einigem Zögern erhob er das Haupt, und seine durchdringenden Augen auf die junge Frau richtend, sagte er:
„Ich werde versuchen, gnädige Frau, Ihnen so wenig wie nöglich über die Geschäfte zu sprechen, die eigentlich nicht zum Gebiete der Frau gehören. Die Aufgabe aber, die ich übercommen habe, wird uns notwendigerweise dann und wann mit
„Ja, wenn ihr mich haben wollt.“
„In diesem Falle,“ sprach Käthchen,„werde ich bestellen, daf man auch für Sie decken muß, und da Marzell nun so nehme Gesellschaft hat, werde ich mich empfehlen, um einig Früchte für den Nachtisch zu pflücken."
Sie ging mit leichten Schritten hinaus, und einen Augenblich darauf konnte man sie mit einem Körbchen an der Hand in der
Garten gehen sehen. I Mim. A.
„Ich bin sehr zufrieden mit Käthchen, Philipp,“ sagte Hert Charrey mit seiner gewohnten Offenherzigkeit.
Philipp antwortete nichts darauf.
„Sie ist munter, eifrig und besitzt das Geheimnis, sich beliebt zu machen. Glaubst du wohl, daß es ihr gelungen ist, die Leitung der Haushaltung zu übernehmen, ohne die Dienstboten zu kränken? Sogar die alte Franziska ist begeistert über ihre Zuvorkommenheit.“„„„„
„Und für mich,“ rief Marzell aus,„ist sie so aufmerksam, so herzlich! Du kannst dir nicht denken, wie sehr sie die Musik liebt, wie verständig und aufopfernd sie ist!"„
„Mit einem Worte, sie ist euch schon unentbehrlich," bemerkte Philipp mit einiger Bitterkeit.
Herr Charrey, der eine Zeitung las, welche sein Neffe mitgebracht hatte, achtete nicht auf den Ton, in dem diese Worte gesprochen wurden, aber Marzell hatte den geheimen Sinn derselben erfaßt. S
„Philipp,“ frug er leise,„was hast du gegen Käthchen?“ „Nichts, als daß sie mir absichtlich deine frühere Vorliebe zu
„§ Philipp! ich dachte nicht, daß du neidisch seiest!“
—<space> w e n n<space> m a n<space> s i c h<space> n u r<space> d e r<space> L i e b e<space> w e n i g e r<space>
man
du
„Das ist man immer, wenn Menschen erfreuen kann.“
„Nun gut! ich würde stolz darauf sein, dich machen, wenn Käthchen nicht darunter leiden müßte. es möglich, daß du sie ungünstig beurteilen kannst?“
„Ich beurteile sie nicht, ich warte ab. Ich glaubte, daß selbst nicht so schnell für jemanden eingenommen wärest.“
„Und wo bleibt denn die Gabe der Wahrnehmung, die den Blinden so besonders eigen ist?“ frug Marzell lachend.„Ach,
Philipp mußte unwillkürlich im stillen anerkennen, daß La Terrière eine neue Anziehungskraft hatte, seit das junge eifrige und muntere Mädchen dort wohnte. Unzählige, fast unsichtbare Kleinigkeiten trugen dazu bei, das Leben gemütlicher und angenehmer zu machen, und dieser wohlthätige Einfluß einer Frau zeigte sich auch in dem Umgange der Familie unter sich.
Die Verhältnisse in der Familie waren trotz der großen Gutmütigkeit des Herrn Charrey und der guten Laune Marzells in dieser Zeit ein wenig gespannt. Trotz der Ermahnungen seines Vaters führte Ludwig ein Leben, dessen ruhelose Beschäftigung ihn seine Studien ganz vernachlässigen ließ. Die Zeit des Examens nahte und alles ließ eine neue Niederlage voraussehen. Zuweilen suchte Philipp, auf Bitten seines Onkels, seinen Vetter aus seiner unüberwindlichen Trägheit im Studieren aufzuwecken, aber es war in ihm etwas zu Strenges, zu Rauhes, um ihn für die Rolle eines Mentors geeignet zu machen, besonders einem Jünglinge gegenüber, der sehr übertriebene Ansichten von seiner Unabhängigkeit besaß. Infolge dessen war eine gewisse Kälte in den Beziehungen Ludwigs zu seinem Vater und seinem Vetter entstanden, und die Gegenwart Käthchens verursachte eine glück „„ A Sie wußte
in Augenzu einer zu
liche Ableitung in diesem oft peinlichen Zustande. mit weiblichem Takt zwischen beiden zu vermitteln blicken, wo der beleidigte Stolz des Jünglings ihn heftigen Antwort hinriß.
Wenn sie mit ihrer schmeichelnden Stimme zu Ludwig sagte Wirst du heute nicht etwas arbeiten, Vetter? Der arme Marzell ist so unglücklich, wenn Papa brummt!“, dann sagte er nicht ja, aber er nahm sein Buch in seinen Nachen mit oder schloß
leichtem Tone:
sich und aufs Fenster zugjehend, sägle sie in] ja, üder er nahm sein Wnch gonere.„„
ber nun bin ich hier, und du kannst mir den] sich für eine Stunde in seinem Zimmer ein, und wie gering die
acht
guten Marzell anvertrauen. Sieh, Onkel, ich bin kaum Tage bei dir, und nun sind wir schon dicke Freunde.“
„Du bist eine kleine Zauberin, Käthchen; das Haus ist geworden, was es während des Lebens meiner armen Frau war. Du wirst uns so selbstsüchtig machen, daß wir dich niemals mehr
„Dort kommt Vetter Philipp,“ fiel Marzell ihnen in die Rede. Ich erkenne seinen Schritt im Garten.“
Herr Charrey ging seinem Neffen entgegen und Käthchen schloß ihr Buch.
Einige Minuten später trat Philipp in den Salon. Sein Gesicht war auffallend düster und der Ausdruck desselben noch strenger als sonst.
Er verbeugte sich vor dem jungen Mädchen. Dies bemerkend, rief Herr Charrey sofort aus:„Wie, geht es noch so feierlich zwischen euch beiden zu? Sage einmal, ich hoffe doch, daß ihr einander bald als alte Freunde behandeln werdet.“
„Ich will wohl,“ antwortete Käthchen, Philipp lächelnd die Hand reichend.
Dieser drückte eben die kleine, herzige Hand, aber es herrschte doch in seinen Manieren eine Zurückhaltung, die dem jungen Mädchen nicht entging.
„Erzähle uns doch einmal etwas von dir selbst," bat Marzell im Tone einer leichten Unruhe.„Du bist diese ganze Woche abwesend gewesen, du warst mit schmerzlichen Pflichten beschäftigt.“
„Ja, und zwar sehr schmerzliche.“
„Ist es wahr, was man sagt?“ fragte Herr Charrey,„hat Herr von Fergeault Schulden gemacht?“
Eine leichte Röte erschien auf Philipps Gesicht.
„Er hinterläßt Schulden, das ist wahr, aber sie werden in kurzer Zeit bezahlt werden können.“
„Ohne daß man das Schloß Fergeault verkäuft?“
Das Schloß allein wird übrig bleiben. Alle Grundbesitzungen sind über den Wert mit Hypotheken belastet. Frau von Fergeault kommt morgen an,“ fügte er zögernd hinzu.
„Aha! Das freut mich für Käthchen!“ rief Marzell.„Unsere anderen Nachbarn wohnen so weit von hier, daß sie nicht viel mit ihnen umgehen konnte. Du bleibst doch bei uns zum Essen,
Philipp?“
Anstrengung seinerseits auch war, sein Vater war ihm doch dank bar dafür und offenbar sehr zufrieden.„
Es gab noch einen Stein des Anstoßes in dieser Familie Frau Charrey war durch Widerwärtigkeiten allerlei Art heimgesucht worden, und die Gastfreundschaft, die sie gezwungen war bei ihrem Schwager anzunehmen, war in ihren Augen der Höhepunkt der Bitterkeit. Trotz der herzlichsten Versuche aller, es ihr bequem zu machen, beobachtete sie eine scheue und traurige Zurückhaltung, lange Stunden in ihrem einsamen Pavillon zubringend, und mit einer Bitterkeit im Herzen, die ihren Verdruß noch vermehrte. Dabei bemerkte sie sehr wohl, daß ihre Gegenwart bei der gemeinschaftlichen Mahlzeit einen unangenehmen Eindruck machte, und ihre Handlungsweise nicht dazu geeignet war, um auf die Liebe oder selbst die Achtung ihrer Neffen Anspruch machen zu können. Nachdem man vergebens alle Mittel angewendet hatte, um die verbitterte Frau an den häuslichen Verkehr zu gewöhnen, beschränkten Herr Charrey und seine Söhne sich dazu, sie mit Freundlichkeit zu behandeln, ohne weitere Versuche zu machen, sie auf andere Gedanken zu bringen. Aber Käthchen entdeckte bald mit ihrem weiblichen Scharfsinn, daß ein geheimer Verdruß, beißender als gekränkter Stolz, das arme verschlossene Herz verzehrte.
Käthchen hatte gelitten. Sie hatte die Armut und den Tod ihr Familienglück verwüsten sehen, erst war ihr Vater und dann ihre Mutter ihrer Liebe entrissen worden und ihre Jugend war freudenlos vorbeigegangen beim Bette einer kranken Tante, die trotz bestem Willen die Zukunft des jungen Mädchens nicht sicher stellen konnte. Von neuem allein auf der Welt stehend, hatte sie mutig genug gekämpft und— leider vergebens— versucht, ihr tägliches Brot zu verdienen bis auf den Tag, wo sie überzeugt, daß eine Frau ohne außerordentliches Talent, ohne Konnexionen und ohne Unterstützung nur ein elendes Leben führen kann, von dem Schwager ihres Vaters den folgenden treuherzigen Brief erhielt:
„Ich biete dir keine Wohlthat an, bestes Käthchen,“ schrieb er, „ich bitte dich nur um einen Dienst. Mein Haus entbehrt der Sorge einer Frau. Komm wenigstens für einige Monate; eine fürchterliche Prüfung, die uns getroffen hat, erfordert die wach(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
5
140
SEIFESE
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 3. October., Vormitt. 10 Uhr.
auf ihrem Bahnhofe in
Zwangsversteigerung.
Mege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grund
buche von, Kökr, Koln=Rondorf, KolncChrenfeld und Koln=Rippes einogeve en, v 26 Nr. 281, Hanburgerstraße 4, Wohnhaus mit
groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 600.: eingetragene Eigentümer: a) Witwe des Versicherungs. beamten Josef Müller, Cäcilia geborene Hommen, ohne Geschäft zu Köln, b) Karl Hommen, Commis zu Köln, c) Dorothea Hommen, ohne Geschäft zu Köln, 4) Fritz Hommen,
2. Köln, Flur 35 Nr. 825/256, Limburgerstraße 11, groß./93
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzung.wert 5 .; eingetragener Eigentümer: Johann Wilhelm Helr.#,
Oekonom.. Te-r3.9, gunerstraße 22.
Köln
360.311
Dagegen
1<space> W o c h e<space> v o r h e r<space> 3
132 134 130 121
41121
110 137
261 33 259 32 27
3
1153 S„
113 110/223 130 15 125 115/240 163 15 138 119/257 174/14
lichteit der Vorwochen.
ürihren
Köln, Weißbüttengasse 35
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
OER
Es starben
2
□
4. Köln=Ehrenfeld, groß 13 Ar 66 keiten, als Thebäerstraße
d. Flur 70 aus Nr. 200 g
groß 13 Ar 66 Quadratmeter nebst aufstehenden Gebäulich2/8 Thebäerstraße 21, a) Wohnhaus mit Anbau, Hoca. 70 Stück für den Straßenbahndienst nicht
Alschluß, jeglicher Gewährleistung wegen
Sersäcgern lasen. Die Perde sozuehz Iu1. ekaulisteate, on..eriesih. lh:
15 baselbst besichtigt werden. Kölnische Straßsenvayn
Soll ich inserieren?
Ich inseriere nicht,
Ich inseriere nicht,
weil das Geschäft flott geht, sagt der Eine— und denkt, der flotte Geschäftsgang nimmt nie ein Ende.
weil das Geschäft flau geht, sagt der Andere— denn er befürchtet, dass die Insertionskosten ihn zum Bankcrott treiben müssten.
Bayenthal indenthal. Ort „ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst Nippes, Ort.
„ sonst Deutz, innerh.
„ außerh.
„<space> P o l l<space> Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Woche vorher ge=2 Wochen gen 3„
Jubiläum.
4— 4 3
—" 6—
——— ——
——— 1
2——/18
—
raum und Hausgarten; Thebäerstr. 25, a) Fabrik mit Hofraum, b) Kaffeeküiche, c) Kesselhaus, d) Lagerhaus mit Anbauten,6 Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 2564., eingetragener Eigen imer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer zu Köln;
5. Köln=Nippes, 1. Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/17. Nichlerstraße 75, Hofraum, a) Wohnhaus und Anbau Hofraum, b) Hinterhaus, groß zusammen 2,39 Ar, Gesammuthangswpert 915 De; eingeragene, G gen Hagr hzöhel.6. Bäcker Peter Grau und Sofia geb. Rick zu Köln=Ripp
.13 ein—
39
—* 7.
15 89
6 108 12 101 10 100
Locales.
Bäcker Peter Grau und Sofia gev. Rick zu Köln=Nippes gesetzlicher Gütergemeinschaft;
Köln, Flur 3 Nr. 425/172, Spulmannsgasse 40, groß Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 600 M. Nutzungswert; getragener Eigentümer: Fritz Niemann zu Köln;„
Cöln. Flur 11 Nr. 567/215, Paulstraße 2o. 1 ur Qnadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und 1600 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln, am 20. Oktober 1895, vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle.— Zimmer Nr. 856. zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Crundbuchartitel— epuge Luur, Gaufhedingungen können in dr
versteigert werden
„<space><space><space> A u s z ü g e<space> a u s<space>
Ses bus z. ogzge ss Epsehber beis satre seade Rachueignge houie heioaghet: Lauzseogungen Konen in
Ich inseriere stets,
sagt der Dritte, denn dadurch habe ich in flotten Zeiten den Vorteil, mir meine Kunden aussuchen zu können, und in flauen Zeiten bekomme ich halt immer noch so viel Aufträge, dass ich mein Auskommen habe und die Insertionskosten kommen allemal wieder herein.
Wer hat Recht,
der Optimist, der glaubt, dass die guten Zeiten kein Ende nehmen könnten, der Pessimist, der überhaupt an einer Besserung seiner Lage zweifelt, oder
aber der praktische Gsschäftsmann
mit offenem Blick, der in jeder Lage seinen Nutzen zu finden weiss, und der gelernt hat, dass im ununterbrochenen Insericren allein der Erfolg verbürgt liegt? Wir halten es mit dem Letzteren: ein Inscrat ist kein Sinnspruch, der einmal gelernt fürs ganze Leben im Gedächtnis haftet; es wird aber haften bleiben, wenn es ständig in ansprechender Form wiederholt
wird.
Probatum est!
Dtsch. Buch- u. Steindrucker.
nidere Raufbebingungen.=
1899, vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet
oin, den v0, Angu, Moi,liches Amtsgericht, Abteilung 30.
Mobilar
Anstehen des Herrn Verwalters des Konkurses über das Vermögen des Carl Katz, früher Banquier zu Köln, jetzt ohne bekannten Wohn= un Ausenthaltsort, wird der Unterzeichnete.1.
am Freitag den 15. d.., vormittags 9 Uhr,
in der früheren Wohnung des p. Katz, Deutscher Ring Nr. 24 I, zu Kol die gesamten Mobilien des Gemeinschuldners Katz, namentlich:..
eine komplette Salon=, Wohnzimmer= und Speisezimmer Einrichtung, mehrere Schlafzimmer=Einrichtungen, en Pianino, ein neues Citofahrrad, einen Fahrradko Koffer, Schränke, Schreibtische, Verandamöbel, Gemald und Kupferstiche, Herrenkleider und Wäsche, circa 1 e Ae# Flaschen Wein und Sekt u. dergl.
andten Vertreter Rudolph, der den Ausständigen 1ugen Baarzahlung össentlich versteigern.
genutzt habe. Der als Delegierter nach Stuttggrt!“. Di, Möbel sind sämtlich fast neu und gut erhalten. Müiller behauptet, daß der Hauptvorstand, die. 8 5Iu, den 12. Septenber 1899.: Schippers, Rotar.
er Gesellen volständig genehmigt und eme hin oin: ven.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk.
f Aktienkapital: 10, 0bb 400 Mark.
Reservefonds: 1,000.080 Mark.
Wir gewahren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3.0/„, 3„„„
3%„ 2„„
2½%„
2110„ I4thgiger
* K S Gaane
ohne jede Provisionsberechnung.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Zirt.
— Kold, Aleriauerstraße 365,
am Mauritiussteinweg.
Güterbahnhofs. Ein Komite hat sich gebildet, um eine würdige BeF9 Vom Ausstande. Eine, gutbesuichte Versammlung von selbe sce e. esc heschsce lbeschsch ele
einstimmig die Forderung der Gehülfen, den 6 Uhr=Schluß an Sams tagen abzulehnen, und nahm folgende Resolution einstimmig an:
die heutige Versammlung der selbständigen Klempner, Installateure usw. erklärt, an dem bewilligten Lohntarif festzuhalten und, falls d Gehülsen bis Mittwoch=Abend nicht ihre Zustimmung erklären, etwaige nom Streik betroffene Firmen gemeinsam unterstutzen zu wollen.
Bdkeitge, Jeit e, Ve, zeitenrze ge ge die Bohereu. z hnentaechet, uisd der Uiegheicgate
betrosenen Meistern ausfuhren lasen wolln, bis nach. Benbigung
des Streikes aufzuschieben.“ Fur die Daner des Streikes err# am
die Versammlung einen Arbeitsnachweis insberonhe ge, ftg, öhzerigen die ge
Gehülfen, welche gern arbeiten wollen, bei Herrn Karl Payde hier, Lungengasse 21. Zum Schluß sordert die Versammlung die sämtlichen Meister und Inhaber der vorbezeichneten Geschäfte auf, nur den Lohntarif, der von den Meistern aufgestellt sei, zu beachten Die ausständigen Klempner, Installateure usw. beklagten sich in ihrer um dieselbe Zeit abgehaltenen Versammlung über den vom Hauptvorstand des Metallarbeiterverbandes in Stutt gart nach hier entsandten Vertreter Rudolph, der den Ausständigen mehr geschadet als genutzt habe. Der als Delegierter nach Stuttgart
Wünsche der Kölner Gesellen vollständig genehmigt reichende Unterstützung seitens des Verbandes zugesichert hätte. Man
könne mit Ruhe und Entschiedenheit an den Forderungen festhalten.
Kammermusikavende. Der große Anklang, den die Kammermusikaufführungen im Hotel Disch in letzter Saison gefunden, hat die Kammermusikvereinigung der Musikalischen Gesellschaft in Köln veranlaßt, auch im kommenden Winter zehn Kammermusikabende zu veranstalten. Diese Aufführungen finden wiederum im Rokokosaale des Hotel Disch, abends 7 Uhr, statt, und zwar an folgenden Daten:
5. Oktober 1899: Klavierabend von Marc Hambourg„ London und Liederabend von Fritzi Scheff, kgl. bayer. Hofopernsangerin aus München. 19. Oktober 1899: Triovereinigung Max Pauer, großherzogl. hessischer Kammervirtnose(Klavier), Florian Zajic, großherzogl., badischer Kammervirtnose(Geige), Heinr. Grünfeld, kgl. prenz. cellovirtnose. 9. November 1899: Joachimquartett. Die.8. Professoren: Josef Joachim, erste Geige; Karl Halir, zweite Geige; Emamerth Bratsche: Robert Hausmann, Cello. 23. November 1899.
Saint=Saeus=Abend unter persönlicher Mitwirkung von Saint=Saius, u. a. seine zwei Konzertstücke für zwei Flügel(die#. Sain.=Saens d Profenar Lonis Diemer aus Paris) und unter Mitwirkung von
(Gelo), aus Paris, 7. Dezember 1899: Böhmisches
Streichquartett. Die HH. C. Hoffmann, erste Geige; J. Bul, zweite
Geige: O) Nedbal, Bratsche; H. Wihan, Cello, 4. Jannar 1900:
Richard Strauß=Abend. Liedervorträge von Charlotte Huhn und Violinvortrage von Inan Manen aus Madrid. Sämtliche Kompositionen von Richard Strauß unter dessen persönlicher Begleitung. 18.
Jannar 1900: Liederabend von Frau Erika Wedekind, kgl. sächsische Hofopernsängerin und großherzogl. hessische Kammersangerin aus Dreiden, und Klaviervorträge von Paul de Conne aus Htz. Feted8 Februar 1900: Böhmisches Streichquartett. 15. März 1900: Liederabend von Ernst Wachter, kgl. Hofopernsäger aus Dresden und Klaviervorträge von Harald Bauer aus Paris. 5. April 1900. Rosé=Streichquartett aus Wien. Die HH Albert Bachrich, Reinhold Hummer, Arnold=#, August Siebert.
CHKKKK
##schone P
erhält man
durch den Gebrauch
Helbach’'sBorax-Seifenpulvers
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
—
überall erhältlich.
2 55
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn. X
zum Würzen der Suppen, ist von
störbarer Haltbarkeit, auch wenn
braucht,— wenige Tropfen genugen.
Original-Fäschchen von 30 Pig. an
haben bei 38.
A.<space> J.<space> S c h m i t z,<space> H e i n r i c h s t r a t s e<space><space>
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt

Rölner Local-Anzeiger dr. 253 1 Donnerstag, 14. Sepremser 1899
Seite 3.
Städtisches Progymnasium
zu Köln-Ehrenfeld.
Klassen Sexta, Quinta, Quarta und Unterleilia eroffnet werden.
stalt wird dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium zu Koblenz unterstellt. Das jährliche Schulgeld beträgt 120 K. und 30 K. Zuschlag für Ausdem Progymnasium soll eine Vorschule verbunden werden, und wwar ist die Errichtung der obersten Klasse derselben gleichzeitig mit der Eröffnung des Progymnasiums in Aussicht genommen, falls eine genügende Anzahl Schüler zur Anmeldung kommt.
Das jährliche Schulgeld beträgt 90 K. und 30 K. Zuschlag fur AusAnmeldungen zu den vorgenannten Anstalten nimmt der Oberlehrer städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums. Professor Dr. Wiedel bis zum 15. August an Wochentagen von—6 Uhr Nachmittags, während der Ferien(mit Ausnahme der Zeit vom 20. August bis 1. September) von 10—1 Uhr Vormittags in seiner Wohnung, Hermann Beckerstraße 3, entgegen; auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt.
Köln, den 24. Juli 1899 Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Kölner Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Altzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend-.Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: 1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Gedenkoven u. C. Koch. Garl Jos. Schmitz.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr, gestattet.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
neipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturneilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu antemn berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Rund- u. Lahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kueippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kneipps Lhges, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
s Preislisten gratis.
.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
2½%
3%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Locales.
2. Wie Geschäfte zu machen versucht werden. Zu diesem Kapitel wird uns von dem Inhaber einer Möbelfabrik geschrieben. Dieser Tage besuchte mich ein junger Mann, erklärte, daß er vor einigen Jahren seine Möbel bei mir gekauft habe und ersuchte mich, seine Schwester zu besuchen, welche sich demnächst verheiraten werde, um mit dieser die Einrichtung der Zimmer zu besprechen. Gern sagte ich zu, aber nun klappte der Mann seine Reisetasche auf und brachte sechs Flaschen Cognac zum Vorschein, die ich kaufen sollte, die Flasche zu .50 M. Als ich versicherte, keinen Cognac zu trinken, hörte der Mann mit seinen Aupreisungen nicht auf und verlangte schließlich, wenigstens eine Flasche zu nehmen. Dazu war ich bereit unter der Bedingung, daß der Preis von 4,50 M. bei dem in Aussicht gestellten Möbeleinkauf verrechnet wird. Darauf wollte sich der Mann nicht einlassen, er packte seinen Cognac ein und empfahl sich.
Vereins=Nachrichten.
a Centralgewerkverein christlicher Metallarbeiter. Seine erste Generalversammlung hielt der Gewerkverein christlicher Metallarbeiter zu Köln=Deutz am Sonntag den 10. September. Den sechs Delegierten von Deutz, Mülheim(Rhein), Humboldtkolonie, Kalk, Ehrenfeld, Bickendorf hatten sich zahlreiche Mitglieder der genannten Verwaltungsstellen angeschlossen, die der Vorsitzende der Centralstelle Köln=Deutz, Herr Döring, freudig begrüßte. Nach einem kurzen Vortrage über Ziel und Aufgabe der Versammlung erstattete der Kassierer des Verbandes, Herr Lahr, den Rechenschaftsbericht, der von vier Revisoren sofort geprüft und für richtig befunden wurde. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Aus dem Berichte der einzelnen Verwaltungsstellen ergaben sich die Punkte der zu besprechenden Aufgaben für das laufende Vereinsjahr. Die Agitationsfrage wurde nur kurz gestreift, dagegen die Frage nach der Centralbildung der bestehenden Gewerkvereine christlicher Metallarbeiter eingehend erörtert. Aus den Erörterungen ergab sich als einstimmig angenommenes Ergebnis, auf das zu Mainz beim ersten christlichen Gewerkschaftskongreß gebildete Komitee zur Gründung einer Centrale der christlichen Metallarbeitervereine zurückzugehen. Es wurde demgemäß beschlossen, den hiesigen Centralvorstand zu beautragen, sich mit München, wo die Fachsektion der christlichen Metallarbeiter über die Centralbildung nach hier angefragt hatte, sofort in Verbindung zu setzen, um auf Grund der Mainzer Beschlüsse sich über eine Centralleitung für ganz Deutschland zu einigen. Einen weiteren Punkt der Tagesordnung, gemaß Antrag von Ehrenfeld, betraf die Gründung einer Krankengeldzuschußkasse für die christlichen Berufsvereine. Unter lebhaftem Bedauern wurden die verschiedenen vergeblichen Bemühungen erwähnt, die sich einzelne Vorstände gegeben, mit den bestehenden diesbezüglichen Kassen in Verbindung zu treten. Bei der eingehenden Besprechung dieser Angelegenheit stellte sich heraus, daß es notwendig sei, eine besondere Kommission aus je einem der Mitglieder der Ortsverwaltungen zu wählen, die sich mit bewährten Kräften verbinden soll, um die Frage zu prüfen, ob, wie und wann eine Krankengeldzuschußkasse oder eine allgemeine Unterstützungskasse für alle Notfälle zu gründen sei. Schließlich wurde zum erstenmale endgültig gemäß Statut der neue Centralvorstand gewählt, der sich aus einem Vorsitzenden, Stellvertreter, Schriftführer und Kassierer, sowie aus sechs Beisitzern zusammensetzt. Herr Döring(KölnDeutz) behielt gemäß einstimmiger Wahl den ersten Vorsitz, die übrigen Aemter verteilten sich auf die übrigen Verwaltungsstellen. Zwei Resolutionen fanden einstimmige Annahme; die eine betrifft die Wahrung und den Ausbau der Koalitionsfreiheit gegenüber dem Gesetzentwurf zum Schutz der Arbeitswilligen; die andere war ein Appell an die christlichen Metallarbeiter, sich dem Kölner Centralgewerkverein anzuschließen, um die christliche Bewegung in der beruflichen Organisation zu stärken gegenüber dem terroristischen Gebahren der sozialistischen Partei.
hs Inlischen Bürgerverein zu Köln=Ehrenfeld schilderte in der letzten Monatsversammlung Hr. Josef Zacher in kurzen Zügen das arbeits= und thatenreiche Leben des hochsel. Weinbischofs Dr. Schmitz, seine rastlose, schöpferische Arbeitskraft, beleuchtete seine herrlichen Geistesgaben, seine Frömmigkeit, Energie und sein echt rheinisches humorvolles Gemüt. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Schaaf, dankte dem Redner für seinen gemütergreifenden Vortrag und unterließ es nicht, nochmals des allgeliebten Bischofs und der nahen Beziehungen desselben zum Katholischen Bürgerverein von Ehrenfeld zu gedenken. Die Versammlung beschloß, am kommenden Donnerstag, morgens 7¼ Uhr, einen feierlichen Trauergottesdienst in der Ehrenfelder Pfarrkirche für den hochseligen Weihbischof zu veranstalten.
Zumgoldenen Löwen
früher: Brauerei Krings, empfiehlt Prima Obergärig u. Lagerbier, vorzügliche warme und kalte Speisen
zu jeder Tageszeit.
Schöne Klubzimmer mit
Achtungsvoll! F. Feddeler,
Uhr mit Kette 75
Starke goldene Herren=Savonet mit Sprungdeckel, großes Format,
a. Werk, 3 Deckel, mit eleganter Kette nur 75,Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
W 28—„. WTAN
Einzig bewährt in Industrie und Haushalt
ADALBERTVOGT&amp C9 .BERLIN G
keinen Grünspan erzeugt und nicht oxydirt, wie hellfarbige
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
Nur echt mit unserer Firma und Schutzmarke.
„Schuppenpanzerfarbe“
aus der chemischen Fabrik von„
Dr. Graf&amp; Comp. in Berlin O. 34
(allein echt und gesetzlich geschützt).
Seit 10 Johren als
bestes Rost-Schutzmittel
anerkannt für Construktionen in Eisen, Stahl, Zink, Wellblech####
d Zeugnisse stehen zu Diensten. gamet
Zur Ausführung von Anstrich mit dieser Spezialfarbe, sowohl in einfacher als dekorativer Art, halte ich mich bestens empfohlen unter langjähriger Garantie.
M. Schaefe
Maler- u. Anstreicher-Geschäft,
Zollstraße 34.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraßte 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 00 bei 3 Monat„„ 3„
—<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Neu!
dele
Kein Staub mehr.
Staubfeind. Neu!
eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen ie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen Auskehren genügt, daher viel per Leiter Mark
Tel=Apparate per Stück M.
Altermarkt 62 M. Kaesmacher, Celeph. 1307.
—
Die geschmackvolle, künstlerische AUSFUHRUNG von
ERTH-PAPIEREN
12
Grümer Seisten g
Seshond aune. u.
Panam=Holz=WaschAPa Extract, das Beste der Gegenwart, ist à 155 überall erhältlich.
Panama=Holz=WaschErtract ist von höchster Waschsparsam und bequem.
echter Panama=Holz=Wasch Ertract liefert bei leichter Müh. blendend weiße Wäsche
Hönningen
2
ARG
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
derztich warmsr. entoblen! Heilkrättie, wehlschmeck, u. erfrischend.
ros-Niederlagen: Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16/18 und
Frütr Zimmermann, Ehrenfeld.
austalten.
00 Die Kranken=Unterstützungskasse zur h. Maria vom Frieden feierte am Sonntag ihr zweiundfünfzigjähriges Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Aposteln, welchem die Mitglieder der Kasse in großer Anzahl beiwohnten. Nach dem Hochamt versammelten sich die Mitglieder in iyrem Vereinslokale, Bierbrauerei Abels(Hahnenstraße) zur zwanglosen Unterhaltung, womit die Stiftungsfeier ihren Abschluß fand. Die Kasse verfügt über einen ausreichenden gesetzlichen Reservefonds und ist durch ihre große Mitgliederzahl(etwa 400 Mitglieder) im stande, bei mäßigen monatlichen Beiträgen(.50.) ihren Verpflichtungen nachkommen zu können. Gelegenheit zur Anmeldung ist jeden Sonntag=Morgen zwischen 11 und 12 Uhr in dem obengenannten Vereinslokale geboten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Taglöhner, der zwei Leute mißhandelt hatte, kam mit acht Wochen Gefängnis davon.— Ein Kaufmann und ein Fabrikant wurden wegen einfachen Bankerotts zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner Peter Busch wurde wegen Unterschlagung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Verleumdung eines Fuhrunternehmers und Verübung groben Unsugs zu sechs Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt.— Gegen eine Ehefrau wurde wegen Mißhandlung auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Ein Uhrmacher stahl einen Pfandschein, was er mit einer Woche Gefängnis zu büßen hat.— Ein betrunken im Termine erscheinender Angeklagter wurde wegen Ungebühr gegenüber dem Gerichtshofe auf 24 Stunden eingesperrt.— Einer Frauensperson wurden wegen versuchter Gefangenenbefreiung zehn Tage Gefängnis zuerkannt.— Eine Wäscherin muß die Beleidigung und Mißhandlung eines Gerichtsvollziehers mit 20., ein Stuckaturer die Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung mit 59 M. Geldstrafe büßen.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Unterschlagung von 5 M. eine Gefängnisstrafe von einer Woche.— Wegen Betruges wurde ein Knecht zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner lärmte und tobte vor einer Wirtschaft, aus welcher er hinausbefördert worden war und wibersetzte sich einem Schutzmanne. Er muß dies mit einer Woche Haft und drei Wochen Gefängnis büßen.— Drei Fabrikarbeiterinnen, welche eine Arbeitsgenossin mißhandelt hatten, heben je 6 M. Geldstrafe zu zahlen.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Mißhandlung auf 23., gegen den Vater desselben auf 5 M. Geldstrafe erkannt.— Sechs Personen wurden wegen Munddiebstahls zu je 6 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Maurer, der in einem Tanzlokale zu Kalk einen Mann mittels eines Bierglases verletzt hatte, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Stuckaturer erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes eine Woche Gefängnis.— Wegen versuchter Gefangenenbefreiung wurde gegen einen Fabrikarbeiter auf einen Taa Gefängnis, gegen zwei Tagelöhner auf je einen Tag Haft
und drei Tage Gefängnis erkannt.
Aktien= Rurscheinen= Schuldverschreibungen= Dividendenscheinen a Zinsscheinbogen etc.
A1 pflegt besonders bei..
mässigster Preisberechnung
J. P. Bachem e Köln
*- Buch-* und Kunstdruckerei.
nI. Gewicht auf einen gutsitzenden
ZöFT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 24. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 M
Steppdecken
werden von den einfachsten bis ze den feinsten angefertigt.
Gebrauchte
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
8
33
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den##e#
beigesügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger(°) Personal zu haben:
□
Aus eigener Kraft. L. Haidheim.
Der Gebieter der
G
Von H. Le Roux
55 Pfg. Cp)
50 Pfg.
Die blaue Schleife. Gregor Samarow. 20 Pfg.
9 Das erste Gilo. Friedbert Nammer. 15 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Seite 6.
same Liebe und die Geduld einer Frau. Wenn dir mein Haus
aefällt, wird es deine Heimat sein.“
Und Käthchen hatte dieses edelmütige Anerbieten angenommen, nicht ohne eine gewisse Demütigung vielleicht, mit dem festen Entschluß, sich nützlich zu machen oder ihren Kampf in der Einsamkeit eines unabhängigen Lebens von neuem zu beginnen.
Aber das junge Mädchen war stark, sie besaß eine schätzenswerte Gabe, die sie befähigte, allen Beschwerden zu widerstehen und sich nicht durch Unglück entmutigen zu lassen. Sie besaß Willenskraft und Lebenslust. Die Pflicht oder Arbeit schien ihr niemals zu schwer, waren sie ihr doch auferlegt von einer Hand, die alles regelt und keinem Menschen eine schwerere Last auf die Schultern legt, als er zu tragen vermag!
Eine solche Natur konnte kein Leiden sehen, ohne wenigsten. d Versuch zu machen, es zu lindern. Käthchen suchte den Verdruß zu ergründen, der Frau Charrey quälte, nicht aus eitler Neugierde sondern aus aufrichtigem Juteresse. Dieses verwundete perz
blieb im Anfang unempfindlich gegenüber ihrer Freundlichkeit und vor jeder Annäherung verschlossen. Käthchen gab aber den Mut nicht auf und suchte stets nach neuen Mitteln, um die Sympathie der alten Dame zu gewinnen, um sie in ihrem Leiden trösten zu können.
Aus dem Tagebuch Philipps.
Heute sind vier Monate verflossen, seit ich von meiner Klause Besitz ergriffen habe. Der Sommer ist in seiner kraftvollen Reife, duftige gelbe Heuhaufen sind an die Stelle des grunen Teppichs der Wiesen getreten und das Korn int gemäht auf dem Acker, der sich rechts von meiner Wohnung aus erstreckt. Meine Ein samkeit wird für den Augenblick gestört; denn man ist damit beschäftigt, den fruchtbaren Boden zu dampfpflügen und in kurzer Zeit wird eine rote Decke bei meinem Fenster ausgebreitet liegen. Ueber eine Stunde aber wird die Abenddämmerung der Landarbeit ein Ende machen, der Nachen wird die Arbeiter mitnehmen und ich werde allein bleiben mit meinem jungen Bedienten meinem Freitag— wie Robinson auf seiner Insel. Aber dieser Held meiner Kindheit war von dem unermeßlichen Meer umgeben und von allen menschlichen Verhältnissen getrennt. An den Ufern des Flusses zeigt sich auf allen Seiten meinen Augen reges Leben. Gegenüber mir liegt La Terrière, lustiger als jemals, seit Zwillinge dorthin zurückgekehrt sind, um ihre Ferien im Elternhause zu verleben und trotz der neuen Niederlage Ludwigs in seinem Examen. Mit Hülfe meines Fernrohrs sehe ich auf der Terrasse Croquet spielen. Das schwarze Kleid Käthcheus flattert in ihrer Mitte. Und täuschen meine Augen mich nicht? Ich sehe dort auf einer Bank die scheue alte Frau, die sich bis jetzt so ängstlich von dem Gesellschaftsleben der Familie fernhielt.
Rechts rauchen noch die Schornsteine der Fabrik; in wenigen Minuten wird der Klang der Glocke mein Ohr erreichen, und ich werde die laute Menge der Arbeiter sich wie ein gestörtes Ameisennest nach allen Richtungen nach Hause begeben sehen; auch dort ist das Leben oftmals rauh und sinnlich, aber man findet unter ihnen das Gefühl, die Freude, die Traurigkeit, die menschlichen
Dort drüben auf einer Anhöhe erhebt Schloß Fergeault seine beiden Türme über die Baumgruppe, die noch allein übrig geblieben ist von dem herrlichen Baumbestande, den der unglückliche Gaston hatte fällen lassen. Wer kann sagen, was diese Mauern umschließen? Welche Mutlosigkeit oder welche Erwartungen verbirgt das schwere, vornehme Trauergewand neben der jungen Pflanze, die sich sorglos entwickelt in den Strahlen der Liebe einer Mutter? Sie weiß nun, daß sie nicht ganz arm ist, die Reste mögens Gastons werden in meinen Händen noch eine kleine Rente abwerfen; aber sie weiß nicht und soll es niemals wissen, daß ich die Spuren der Thorheiten ihres Gatten vernichtet habe. Das Opfer meiner Sparpfennige hat nicht hingereicht; ich habe für eine Zeit die Frucht meiner Arbeit verpfändet, und jetzt schwebt, Gott sei Dank, keine
Rölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Vonnerstag, 14. Srprember 1399
LLLHEHEEEEEEE 1 dost man Anbebtt
In der Minoritenkirche wird am Freitag den 15. September, morgens 8 Uhr, ein feierliches
Requiem
für den hochwürdigen Herrn
Rektor dieser Kirche und Präses des katholischen Gesellenvereins, gehalten, wozu hiermit alle Freunde
und Bekannte höflichst eingeladen sind.
St. Apollinaris=Brut
in St. Jakob.
Freitag den 15. September, morgens um 9 Uhr, in St. feierliche Bruderschafts=Erequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Paul Backes.
Zur Teilnahme an besserem u. Abendtisch
werden noch Herren gesucht, auch im Abonnement. Sandbahn 8B.
daß man unbedingt an sie glauben muß. Und welche Gegensätze finden sich da, wie beispsielsweise, Die Heide in den Ardennen und die Tränkung der Heerden am Brunnen Ber Seba, Das einsame Hünengrab auf der Heide und Nach stürmischer Nacht. Ueber diesen großartigen Schöpfungen darf man die bescheiden sich gebenden netten Genrebildchen von O. Kirberg(Düsseldorf) An der Wiege, und Alex Koester(München) Faßschaukeln nicht übersehen. Wi. schließen
Faßbinder.
Bau= u. Möbelschreinerei
sucht Teilhaber mit ca. 3000 f zur Anlage von Holzbearbeitungs=Maschinen. Schöne Werkstatt mit Werkzeug u. Raum f. Maschinen vorhand.
Offerten unter Nr. 1630 an die schäftsstelle d. Bl.
Junger Herr findet volle Pension in gut bürgerl. Hause(Eigent.) zu 45 K. per Mon. Gr. Brinkgasse 5.
I. Oefen, Pianinos w. z. höchst. Achterstr. 4.
Möbel. Oesen. Pian
#* Werte angekauft
Seele die ideale Sphäre des Glückes in der Ergebenheit erreicht hat. Mitleid endlich auch Fräulein'Ayquemard, deren ScharfDiese kräftigen Arbeiter mit ihren eisernen Muskeln verehren die Körperkraft; ich flöße ihnen Achtung ein durch meinen eisernen Willen aber mit welch verächtlichem Erstaunen erdulden sie die Uebermacht des Verstandes und der Wissenschaft, und welch eine grausame Rache nehmen sie an dem armen Enterbten, der das doppelte Unrecht hat, ihr Herr zu sein und der Verspottung Nahrung zu geben? Was regnet es Schimpfworte auf mich und zu wie vielen Witzen gab ich ihnen Veranlassung!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
2r Militärisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 kehren heute, aus den Manövern kommend, nach hier zurück. Am Samstag erfolgt die Entlassung der Reserve=Mannschaften.
Die Flora hat für nächsten Sonntag Vormittag den EintrittsaO Konservatorium der Musik. Die A.
werden am Samstag den 16.., morgens 9 Uhr, für Klavier, 11, Uhr für Sologesang und nachmittags 3½2 Uhr Iu. u,„ux um
mente abgehalten. Montag den 18. September, morgens 9 Uhr, nintet der Wettbewerb um Freistellen statt. Schriftliche und mündliche meldungen werden bis zum 15. September, abends 6 Uhr, im Setre
tariat(Wolfsstraße—5) entgegengenommen.„
F Unfall. Gestern Morgen scheuten auf der Neußerstraße die Pferde eines Lastfuhrwerks und rannten mit dem Wagen durch die Straße, wobei der Kutscher vom Bocke siel, Hautabschürfungen davontrug. Vorübergehende brachten die Tiere zum
#### Verhaftet wurde ein junger Mann, der sich als Versicherungs. beamter ausgab und in einem Gasthose Zechprellereien in Höhe von
S9 Feuer. Die Feuerwehr löschte am Dienstag Abend einn Zimmerbrand, welcher in einem Hause an der Gladbacherstraße entAälner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 14. Der Opern ball. Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger. Anf. Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 15. Sept.: Ab.=Vst. 15. Jugend freunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Stationswärter der Köln=Bonner Kreis bahn, der nebenbei auch Flaschenbierhändler ist, war beschuldigt, zu Kendenich im Wartesaal genannter Bahn eine konzessionslose Scham wirtschaft betieben zu haben. Er wurge zu 20.M1. Geldtrgse eri, teilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier erhielt wegen Diebstac zwei Wochen Gefängnis.— Zwei Tagelöhner wurden wegen u
Ader Wochen Gesange
handlung in Geldstrafen von 20 bzw.
einzige Wolke über dem Namen, den ich seit meiner frühesten Jugend geehrt habe. Auf diese Weise habe ich meine Schuld gegen meinen Wohlthäter abgetragen und mich an Gaston gerächt. Mein Gewissen sagt mir, daß es die beste That meines Lebens ist, und doch, wenn die Welt wüßte, was ich gethan habe, wie würde man mich dann beurteilen? arme Thor! Seine Sparpfennige opfern, um eine entehrende Schuld zu bezahlen, sich zu Entbehrungen verurteilen, ohne etwas anderes dabei zu gewinnen als den Namen eines Geizhalses. Denn sie soll es niemals wissen, ihrem Stolze muß die schmerzliche Erniedrigung erspart bleiben, mir etwasverdanken zu müssen.
Ich komme mit all diesen menschlichen Wesen in Berührung, ich bewege mich zwischen ihnen, ohne ihre Lebensweise zu teilen. Mein Leben gleicht dem Stückchen Land, das ich bewohne: es gehört zu der Landschaft und es ist für immer vom Ufer getrennt.
Ich habe früher einen vertrauteren Freund gehabt als Gaston — Paul von Songeac— aber das Meer hat ihn nuir genommen. Er schweift auf dem Meere umher und wird sich bald einen ruhmvollen Namen erwerben unter der schönen Uniform des Seeoffiziers, um welche ich ihn so beneidet habe.
Ich leite fast allein die Fabrik, ich widme meine Zeit und meine Sorgen der Verbesserung des Loses der Arbeiter, und trotzdem bleiben sie gegen mich gleichgültig und fast feindlich. Die offenherzigen und leichten Manieren von Karl Hauterive, meines Compagnons, der sich aber gar nicht um sie bekümmert, sind ihnen tausendmal lieber, als alle meine Bestrebungen und
Ich widme mich mit Leib und Sele den Angelegenheiten des Sohnes Gastons, ich ruhe von meiner Arbeit und Anstrengungen aus auf La Terrière, wo man mich mit wahrer Freundschaft empfängt und doch bleibe ich ganz für mich an den Orten, wo ich einen Teil meines Lebens zubringe. Ich fühle, daß ich den Besten unter allen denjenigen, mit denen ich umgehe,#n einflöße. Ja Mitleid— ein verborgenes und verlegenes Mitleid der einzigen Frau, die einst an einem glücklichen Tage mein jetzt verdorrtes Herz sich öffnen und Blüten treiben sah. Mitleid meinem Onkel Charrey, der niemals den geheimen Kummer verstanden hat, der mein ganzes Leben verbittert hat. Mitleil Ludwig, der so stolz ist auf seine Schönheit, auf seine kräftig und üppige Gesundheit, den Zwillingen, die mich flüsternd den buckligen Vetter genannt haben; Mitleid auch Marzell, des Gebrechen wenigstens keinen Spott erregt, und dessen makellose
a Kunst=Ausstellungen in
Am Kunstverein(Museum) nehmen einen großen Raum ein die Kollektionen von Prof. K. Heffner(Dresden), Frl. Agathe, Herrmann(Berlin) und W. Wunderwald(Düsseldorf). Heffner, ein geborener Würzburger, jetzt 50 Jahre alt und eigentlich Autodidakt, ist kein einseitiger Künstler, denn unter den 10 Bildern, aus denen seine Kollektion besteht, befinden sich italienische Landschaften und wertvolle Marinen. Die Vielseitigkeitläßt sich auch Agathe verrmann nachrühmer indem ihre Kollektion sich aus Landschaften, Stillleben und Figurenbildern zusammensetzt. Unter den letzteren fesselt namentlich die rührende
Gestalt einer alten Frau. Wunderwalds Kollektion enthält außer einem Oelbild ein Pastell= und acht Aquarellbilder, meist italienische Landschaften. Gute deutsche Landschaften sieht man von Ostar Leu (Dessau), große Waldlandschaft, und Schweitzer(Düsseldorf): Wintertag und Mondaufgang. Lundschaften mit Tieren usw. finden sich vor von Mali(München) und Bücken(Aachen), dessen Stallinneres und Waldweg einen weiteren Fortschritt bedeuten. Das Porträt ist vertreten durch ein Pastellbilduis einer stattlichen Dame von v. d. Beer (Düsseldorf) und ein Oelbildnis eines jungen Malers von Josef Hausen(Düsseldorf). Laurenz Schäfer(Düsseldorf), hat die drei Kaiser: Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II., sowie Bismarck und Moltke sehr ähnlich auf die Leinwand gebracht. Hervorragend aelungen ist ein Goethe=Relief in Bronze von Trojanowski(Paris.) Den Uebergang vom Museum zu der Schulte=Ausstellung vermittelt uns die Stuttgarter Künstlerin Frl. Maria Lautenschlager, die hier und dort vertreten ist. Im Museum nehmen wir Abschied
von ihr
und voll verlenn in...## Migliche
mit einer dunkel gehaltenen rothaarigen Weiblichkeit,
ner onnter kehntienen rrhantigen, welch
In Gedanken“ inne hält mit ihrem Lautenspiel, um sie bei Schulte wieder zu begrüßen, wo sie zwei Frauenköpfe ausgestellt hat, von denen einer Den Glauben, der andere Die Musik symbolisieren soll. Alle drei sind absonderliche Typen, die mit dem landläufigen Schönheitsbegriff in nicht allzu naher Berührung stehen. In ahnlicher Art, wie Frl. Lautenschlager, hat Sylvio de Paoletti(Venedig) zwei symbolische Weiblichkeiten sich ausgedacht: eine grünliche Nixe, die er Nauta nennt, und eine in trausparentes bläuliches Gewebe nur leicht verhüllte Nudität, unter der man sich eine Sirene vorstellen soll. Man wird es verstehen, wenn uns der Abschied von diesen gespenstigen Damen nicht schwer fällt und wir uns mit um so mehr Vergnügen zu den lebenslustigen Gruppen wenden, die Joaquin L. Resello (Rom) in einer spanischen Schenke einen munteren Fandango aufihren läßt. Da pulsiert Leben und Bewegung in jeder einzelnen
Figur und in dem Gesamten, die reichen und bunten nationalen Trachten der Frauen und Männer kontrastieren wirksam zu dem dun keln Raum, in dem die Scene sich auspielt. Obgleich die Figuren ur klein, so ist alles und jedes bis ins kleinste aufs feinste behandelt. Vielleicht ist das altmodisch, aber es ist schön und erfreut das Auge. In diesem Sinne führt uns auch Altmeister Oswald wieder ein Stück von Rom: Die Via San Giovannim Laterano bei herei=u chender Abenddämmerung vor Augen. Die Strahlen der untergehenden Sonne vergolden das den Augenpunkt bildende massige Kolosseum und die schmalen Frouten der linksseitigen Häuserreihe. Die breite Straße ist belebt von einer Menge Menschen, einer Möuchsprozession, Hirten uw. Auch hier wie im Museum erregen zwei Kollektionen die Aufmerksamkeit des Beschauers. Sehr zahlreich sind die Bilder, die man in der Sammlung von Gwilt Jolley(London) zu sehen bekommt. Er hat eine Neigung zum Absonderlichen, malt in blassen, leblosen Farben, ####— singerdick aufträgt, wie man das an den beiden Prozessionsbildern Sonnenschein und Schatten und Figlie di Maria(Marien= kinder) feststellen kann, bei denen man vor allem den Schatten, ohne welchen die Figuren der Plastik ermangeln, vermißt. Daß er auch normal und in frischen Farben zu malen versteht, wenn's ihm beliebt, ersieht man aus den Genrebildern: Ja oder Nein? Pastorale und Mairosen. Mehr künstlerische Befriedigung als die Bilder des erwas
schrullenhaften englischen Künstlers gewährt die aus 15 Landschaften beschende Samnmtung des Pros, Gugen Bracht, Gossäze oakern s. man sich nicht zu überreden oder mildernde Umstände walten zu um die Kunstgebilde schön zu finden, indem diese für sich selbst rechen. Der Künstler führt uns Landschaftsbilder aus Nord und Süd, aus dem Abend= und Morgenlande so überzeugend vor Augen,
10 M. genommen.— En
Fabrikarbeiter, der sich bei Landwirten als Knecht vermietete, nag Empfang des Mietsgeldes den Dienst aber nicht antrat, erhielt eine
Strafe von drei Wochen Gefängnis. Wegen desselben Vergehen wurde der Betreffende in Düren zu 14 Tagen Gefängnis vermen.
Die Gerichtsferien gehen mit Freitag, 15.., zu Ende, daß am Samstag an sämtlichen Abteilungsgerichten die Geschäfte wieder in vollem Umfange ausgenommen werden.
X Lövenich(Kreis Erkelenz), 12.Sept.99. Am heutigen Te feierte der Pfarrer der hiesigen Gemeinde, Hr. Definitor Peie Müller. der am 8. September 1849 vom hochseligen Kardinal ven Geissel zum Priester geweiht wurde, in seltener körperlicher um geiniger Rüstigkeit sein goldenes Priesterjubiläum. Morgen vor und nach dem Gottesdienste beteiligten sich alle kirchlichen u weltlichen Vereine der Pfarre an einem großen Festzuge. Der Land rat des Kreises überbrachte dem Jubilar den Roten Adlerorden viene Klasse. Zur Erinnerung an den Festtag soll ein gemaltes Feuste für die Kirche gestiftet werden. Bei Vermeidung alles außeren Pomp# wie es der Jubilar selbst wünschte, nahm das Fest doch einen hebenden Verlauf.
Standesamt der Stadt Köln.
13. September 1899.
Geburten. Karl. S. v. Herm. Piecg, Beigeordneter der Stadt Köln Cunibertskloster 18.- Friedrich, S. v. Aug. Wunderlich, Briesträger, Donstraße 93.— Josef, S. v. Joh. Ebert, Ober=Post=Assist., Ursulaplatz
Wilhelm, S. v. Heinr. Haas, Ober=Post=Assist., Erftstr. 50.- Katharm T. v. Jos. Ulhaas, Tagl., Kostgasse 23.— Gertrud, T. v. Bernard##
Christine, T. v. Hub. Sellbach, Tagl., Schartgasse 9.— Mathilde,.# Joh. Lenze, Dachdecker, Thieboldsgasse 65.. Josef. S. v. Joh. Schn.
Cloipkdlr., Buttermartt 21.- Anton, S. v. Herm. Trimborn, Ke Rataerherbach 38.- Maria, T. v. Jak. Kauhmann, Kellner, Ehrenstr. Otto, S. v. Albert Rosenthal, Kaufm., Weidenbach 27.- Katharina. heod. Schumacher, Tagl., Karthäuserhof 29.- Helene, T. v. Jar., Heu#
vlöver, Alteburgerstr. 223.- Anna. T. v. Franz Branbzky, Archir.,
burgerstr. 14.- Heinrich, S. v. Anton Kronenberg, Tagl., Severinstr.
Panl. S. v. Josef Ruland. Kaufm., Mauritiuswall 68.= Elfriede, T. Karl Werner, Beleuchtungs=Insp., Roonstr. 88.— Heinrich, S. v. Buntenbroich, Metalldreher, Severinskirchplatz 4.- Karl. S. v. Karl He
Sterbefätle Kath. Gymnich, 3 M. Gereonsw. 38.- Helene Dain
10., Hunnenrücken 1o.- Elise Bösth, 1., Am Salzmaggzin 3.
Velsterste. 2i5 vtThesis hinizg 3 P. Prechshehscke i d..
3 6— Karl Naun. 26., Ve. d. Siebenh Walburga Muille.
wr d. G. 81 J. Auentelstr. 2= 8.
mann a. D. 44., Krahnenhof 2.- Fritz Müller, verh., Agent, 50 Mayen.- Johann Weimer, 9., Thieboldsg. 60. Antoinette Böster 11., Mittelstr. 38.- Josef Epstein, gesan 50., Spulmannsg. Josef Kolsenbach, 2., Martinstr. 9.„„
Heiraten. Wilhelm Winnen, Schuldiener, v. Brauweiler, u. A Raffelberg, v. Oberhausen. Karl Winterscheid, Weinhdkr., u. Kale
Merveck, beide v. hier.- Michael Gasper, Wwr., Ennen
Gertrud Genenich, v. Jacobwüllesheim. Heinrich Graesen. Metzger
seirats=Anfündigungen. Theodor Liteler, Tagl. v. Colchein.
Elsatet, Sigrige, s, Pien, Foten..
Witter, Bankbeamter, St. Apernstr. 23, u. Henriette Esvey,
Wilh. Löwenstein, Lithograph, Poststr. 4, u. Bertha Werner, Saarst 13." Joh. Beuser, Schreiner, Spulmannsgasse 64, u. Elisabeth Achterstr. 52.— Ludwig Steinhaus, Hufschmied. Am Trutzenbe.n. Josephine Brambusch, Heumarkt 64.—66. Georg Becker, Tegelu.
wosfraße lb u. Marg, Neul, Breitestr, 151. T. Au2tr5g. auren.
tzengasse 63 C, u. Gertr. Laufenberg, Sionsthal 30.- Christian Läcker. In der Höhle 19, u. Josepha Schiffer, Breitestr. 1o. Photograph, v. Ehrenfeld, u. Katharina Linte,
Gereonshof
Photogravh, v. Ehrenfeld. u. Katharina Ante. Erreei Nel. Bezirksfeldwebel. Dusfesbach, u. Christina xuzB9ctuhöhe am 14. Sept., morgens 7 Uhr m.36+f.00.gr. 131.0
Wasserwärme am 13. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½°, a
" 14. Sept., morgens 7 Uhr 13° K

Kölner Zoräl-Anzeiger
finden
nd die Hünengroßnetten e und hließen
Laszlö mlichen Wilh.
ind 53 k. Am
intrittsüifungen c, 11½ Jnstrufinet
che An1 Setreraße die surch die iber nur ere zum
herungs. öhe von
d einen aße entOpern Anf. 7 ugen
er Kreis ldigt, zu
fe verur diebstahls en Miß— Ein
ete, nach hielt eine Vergehen verurteilt. Ende, Geschäfte
en Tan or Peter inal von cher un Morgens chen und der Landzn vierter s Feusta n Pomps einen ertadt Köln. ger, Domiplatz.katharing. ard Kleist etzgermur. rstr. 14. lde, T. v. Schnei 1, K. enstr. 7 ina, T. v. k. Helbach, hit., 2 instr. iede, T. v. v. Theod.
Dahners.
litz,
iller, 3 Schuma I. Sc) 50., v. Bösterling.
u. Anna
Katharma Düren, u. Metzger. U
lzheim. hreiner, v. Erns ohestr. 121. r. Saarstr. beth Dor: berg
eider. Ricgen, Tag
Christian estr. 107.: Gereon Pütz.
Uhr: 131°
2 Knaben
finden bei einem Geistlichen in ruhiger u. ges. Gegend gute Pension u. Unterricht, Vorbereitung für die mittleren Klassen des Gymnasiums. Mäßige Bedingungen. Näheres brieflich. Fr.=Off. unt. C C 4573 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Student erteilt Unterricht u. Nachhülfe, besonders in Mathematik. Honorar mäßig.„
Offerten unter Nr. 1642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren deE
Primaner, nt
foig unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schüler
findet Aufnahme u. Nachhülfe bei kath. Lehrer in sehr gesund. Städtchen am Mittelrhein. Höh. Schule am Orte.
Fr.=Off. u. C S 4587 an die Geschäftsst. der Kor. Volksztg.
welche täglicher Nachhülfe bedürfen, finden bei erfahrenem Oberlehrer in kleiner Stadt der Rheinprovinz Aufnnne. Fr.=Off. u. C R 4586 a. d. Geschäftsst. der„om. Volkszig.
hülfe u. Silentium
Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstautenring 42, part.
** We. Hle.
Gründlicher Unterricht in 6
Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kons
tägliche
Auflage über 27200
wir sames Publikationsorgan
erdie
2½
als vorzügliches und
wiesen.„„
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeid, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Spanischer Unterricht
gesucht. Offerten unter Nr. 1658 an
gesucht. Offerten unte
die Geschäftsstelle d. Bl.
Student der Cheol. u. Phil.
bringt Gymnasiasten in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. Off. u. Nr. 1627 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Bei einem Geistlichen am Niederrhein finden
1 oder 2
Unterricht u. Logis. Gefl. Fr.=Off. unter C U 4589 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg.
Aachen,
Ameln, Krs. Jülich, Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gindbach
Berlin,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Cleve,
Darkehmen,
Der Kölner
enannten Vororten in
Dortmund,
Düllken,
Düren,
Elberfeld,
Emmerich,
Essen
Euskirchen,
Frankfurt a.., Frechen.
Ilamm(Westf.),
Iannover,
Herrenstrunden,
Ichendorf,
Jüchen,
Kendenich,
Koblenz, Königswinter, Kopenhagen, Kreteld,
Lippspringe. Longerich,
Mülheim(Rhein), Münster i.., Niederbreisig, Osterath,
Paderborn,
Paffendorf,
Peiskretscham,
wird in Köln
Quadrath, Remscheid, Rüttenscheid, Ruhrort, Schlebusch, Solingen, Uckerath, Unkei, Valhingen, Velbert, Wahn,
Zons.
Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben dem Hause in einem oder mehreren Exemplaren
Sevollerung vorhänben ist boer nicht. Zusammenkunft des Kaisers Nikolaus von Rußland mit aiser Wilhelm sollte nach Meldung einiger Blätter unmittelbar
gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie
Kanitalien.
—
par= und..,bani
211
e. G. m. v.., Neußzerstraße 135, ninmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Melmann, Meyer.
der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Kölnen Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungs
Verbreitung.
Ruch
bei ausgedehnter und dichtester Veref#ltung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 19½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grösseren Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20. J. I. Loock,
Breitestrasse 49, II. G. Schmitz
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni,
Eigelstein.5, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem-Venedey,
Frie
Capital!
Auf ein Geschäftshaus in bester Lage einer industriereichen Stadt, in welchem ein flottgeyendes Geschaft betrieben wird, werden 25,000 Mart zur zweiten Stelle gesucht. An erster Stelle stehen 10: Mark(ca.
der Taxe), jährlich mit ½% zu amortisiren. Gefl. Fr.=Offerten r B.4551 an die Geschäfts elle der Kölnischen Voltszig
Costtangn
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
K öIn.
Mark 15,000, 18,000 u.
20,000, Privalkapital,
am ypothek auszuleihen d.
C. Bachholz, Habsburgerring
999 Fn- ae Sichern.
*000 Hir., auf ein Hau in
Un zu 4 0/ als 1. wypothek gesucht. u. Nr. 1661 a. d. Geschäftest. d. Bl.
10000 Mark
gegen sehr gute II. Hypothek gesucht. r. unter A H.31 a. d. Geschäftsstelle der Koln Volkszig.
Zu verkaufen.
NS
senplotz 24, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper, Holzmarkt 85. Hub. Mich. Wieler, Lichhof 22. Kurl Vogel,
Mitteistrasse 33, Ieinr. Dünn, Mauritiussteinweg 113, C. Frye, Perlengraben 13. W. Imhoff,
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes,
sowie in der
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Scverinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joscph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Ileesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
HTISteng
Hxrstenn.
Ein Haus, worin seit lang. Jahren ein fl. Nahrungsmittelgeschäft besteht, ist ohne Geschäfts=Entschädigung zu verkaufen oder zu vermieten. Offerten unter A 37 an die Geschäftsstelle d. Vl.
aus mit Bäckerei, das übrige ist fan
iusfrei, ist für 25,000 Ml.
zu verlauen Gefl. Off. u. Nr. 1662 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
finden geaichte Tafel=, Tarier= und Dezimalwaagen, sowie Gewichte und Litermaße am billigsten
14 Altermarkt 14.
S
Gebrauchte Badeeinrichtung
u. Möbel zu verk. Mozartstr. 37, III.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmaus, Friedrichstraße 33. an der Weyerstraße.
7221. Anle
Eine Ladeneinrichtung,
#assend für ein Schirm= od. Cigarren geschäft, billig zu verkaufen. Bescheid Ursulagartenstraße 10
Lindent
25
Klein. aus m. Stall. u. Garten z. r o. z. verm. Lindenburgerallee
###tarke leere Packkisten zu verkaufen. Siehenburgen 73.
haben noch einige liter
— K
* K
RROTNN
SKANNAA
#3
egierungsbezirk Düsseldorf,
sann mit Pächterwohnung nebst 300 Acker und Rheinwiesen zu
aufen unter den günstigsten
ungsbedingungen. Unterhändler Frer en. Fr.=Off. u. D I1 1660 a. d.
Geschaftssteued. Köln. Volkoitg
Wir
Innsen
Piemirh
abzugeben. Offerten at Central=Molkerei revenbroich.
(edunkelte mahag, vol. Wa (e2 mode mit Krystallspiegel u. Marmoraussatz nebst pass. Nachtkommödchen billigst. Möbelschreinerei Biberstr. 22.
G. Leichter Hauswager
gut erhalten, zu verkaufen.
Unter Kraynenbäumen 24.
Antike wohlerhaltene
Eichenmöber,
Relief, preisw. zu verkaufen.
Fr=Off. u 1 K 4558 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkoztg.
I. SIA.##hae ch gc
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
suche ich je ein Haus, erst für große Küferei, letzter.
zum Privatgebrauch geg.
hoh. Anzahl. zu kaufen.
Fr.=Offerten unter A 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein Haus, mögl. mit Grrücht Garten, worin ein leichtes Geschäft betrieben wird, am liebsten Cigarren. Chokolade, Thee u. Kaffee, Papier, Luxusgegenstände 2c., gesunde Gegend am Rhein bevorzugt! Anzahlung 4= bis 5000 M.
Offerten unter Nr. 3992 an G.., Daube&amp; Co., Käln.
giebt'g Neues?".
Das Karfreitagsgesetz, welches der Reichsanzeiger in seiner Dienstagsnummer veröffentlichte, trägt das Datum des 2. September 1899 und lautet:
„Wir Wilhelm usw. verordnen mit Zustimmung der beiden Häuser des Landtages für diejenigen Landesteile, in welchem der Karfreitag nach den bestehenden Gesetzen nicht die Eigenschaft eines allgemeinen Feiertages hat, was folgt: Einziger Paragraph. Der Karfreitag hat die Geltung eines bürgerlichen allgemeinen Feiertages. In Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung soll die bestehende herkömmliche Werktagsthätigkeit(auch die gewerbliche Thätigkeit—§ 105 aff. der Reichs=Gewerbeordnung—) am Karfreitage nicht verboten werden; es sei denn, daß es sich um öffentlich bemerkbare oder geräuschvolle Arbeiten in der Nähe von dem Gottesdienst gewidmeten Gebäuden handelt.“
In Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung— wie in Köln— bleibt es demnach im allgemeinen bei dem bisherigen Zustande; auch die herkömmliche Werksthätigkeit wird hier durch das Gesetz nicht verboten, es sei denn, daß es sich um öffentlich bemerkbare oder geräuschvolle Arbeiten in der Nähe von dem Gottesdienste gewidmeten Gebäuden handelt. Einige Schwierigkeit wird es den Behörden machen, festzustellen, ob in manchen Gemeinden eine überwiegend katholische Bevölkerung vorhanden ist oder nicht.
Eine Zusammessans
dem Kaiser..„. soni nuch
bevorstehen. Diese Nachricht wird von halbamtlicher Seite als unrichtg bezeichnet. Voraussichtlich wird aber das russische Kaiserpaar auf seiner Reise nach Darmstadt, der Heimat der russischen Kaiserin, die Prinzessin Heinrich von Preußen in Kiel besuchen und einige Tage bei derselben verweilen. Eine Begegnung zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Nikolaus ist für später in Aussicht genommen.
Eine weitere Maßregelung der konservativen Abgeordneten meldet die Deutsche Tagesztg., das Organ des Bundes der Landwirte. Danach sind die Hofwürdenträger, Schloßhauptleute und Kammerherren, die im Abgeordnetenhause gegen die Kanalvorlage gestimmt haben, bis auf weiteres vom Hoflager verbannt. Wie werden die Herren das ertragen!
Hochwasser wird infolge des andauernden Regenwetters aus Schlesien, Oberbayern und den angrenzenden Alpenländern gemeldet. Besonders bedrohlich ist das Hochwasser der Salzach, in derem Gebiete mehrere Brücken fortgerissen wurden und der Eisenbahnverkehr teilweise eingestellt werden mußte. Der Verkehr zwischen München und Innsbruck ist unterbrochen. Ein Güterzug entgleiste, jedoch sind Menschenleben nicht zu beklagen. Wegen Geleisunterspülung wurde der Verkehr auf mehreren Bahnhöfen Oberbayerns eingestellt.
Ein großer Wettersturz wird auch aus den Alpen gemeldet. Der Quecksilberfaden im Thermometer zeigte am Montag nordwärts der Alpen 9 Grad Celsius, und auf den Höhen schneit es wie mitten im Winter. Auf Rigi, Pilatus und Säntis ist die Temperatur unter den Gefrierpunkt gesunken, auf letzterer Station erreicht sie morgens 5 Grad unter Null; auch im Engadin, ebenso wie in den übrigen graubündnischen Hochthälern, hat sich der Wettersturz außerordentlich
urückgezogen, woselbst an der nordafrikanischen Küste
Grad Celsius im Schatten gemessen wurde.
Das Befinden des Papstes ist, wie das Telegraphenbureau Agenzia Stefani gegenüber gegenteiligen Gerüchten feststellt, ein gutes.
Betreffs der Beguadigung des Dreufus wird mehreren Blättern zufolge der französische Ministerrat erst in der am 19. September stattfindenden Sitzung endgültig Beschluß fassen. Die Verhandlungen des Revisionsrates werden nicht vor Aufang Oktober, wahrscheinlich am 5. oder., beginnen. Die Akten gingen dem Revisionsrat am Mittwoch zu. In der öffentlichen Verhandlung wird ein Verteidiger den Angeklagten vertreten. Es verlautet, daß die Liste des Revisionsrates noch eine völlige Aenderung erfahren werde.
Ueber den Konflikt zwischen England und Transvaal wird aus Pretoria berichtet: Die Depesche der englischen Regierung fordert von der Regierung von Transvaal die Erlangung des Bürgerrechtes nach fünf Jahren, ein Viertel der Vertretung im Volksraad für die Goldfelder und die Gleichheit der alten und neuen Burghers. Werden diese Bedingungen angenommen, so soll eine Konferenz zwischen beiden Regierungen folgen, um die erjorderlichen Maßnahmen zu beraten. Die endgültige Annahme der Vörschläge wird unverzüglich gefordert; erfolgt sie nicht, so wird die britische Regierung die gesamte Lage in Erwägung ziehen und einen Abschluß herbeiführen.
Die chinesische Mauer in der Mankschurei mit ihren Wachttürmen wird, wie soeben aus Asien verlautet, abgetragen werden. Man geht wohl nicht fehl, wenn man diese Maßregel auf russischen Einfluß zurückführt, der in der Mandschurei bereits in einem solchen Maße herrscht, daß Rußland sich bis sozusagen an die Thore von Peking als Gebietsherr betrachtet. Vielleicht wird Rußland soviel historischen Sinn entwickeln, daß es wenigstens den einen und anderen Rest dieses lange Zeit für mythisch gehaltenen Bauwerkes stehen läßt. Während nun aber die chinesische Maner in Asien fällt, errichtet Rußland eine Art chinesische Mauer in Europa nach Deutschland zu. Es ist nämlich eine zusammenhängende Reihe von Ausgucktürmen für russische Grenzsoldaten auf russischem Gebiete in der Nähe der deutschen Grenze zwischen Szapten und Störken, sowie zwischen Eydtkuhnen und Kinderweitschen und bei Bartzkehmen errichtet worden. Sie sind aus Holz erbaut, etwa zehn bis zwölf Meter hoch und oben mit einem festen Boden sowie mit Sitzvorrichtungen, teilweise auch mit Schilderhäusern versehen. Auf diesen Türmen befindet sich bei Tage ständig je ein Grenzsoldat zur Beobachtung der Grenze auf Posten. Die Leute sind mit Ferngläsern ausgerüstet und können ihre Wahrnehmungen sofort weiter geben, weil die Türme mit den benachbarten Grenzkordons durch Telephon verbunden sind. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, auch die einzelnen Türme telephonisch zu verbinden, so daß die Kette der Beobachtungsstationen demnächst vollständig geschlossen sein wird
möglichst eingefriedigt, vor dem Eigelsteiner=, Krefelder=od. Gladbacherthor, zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe von Größe, Lage und Preis u. Nr. 1659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebr., gut erhalt. eiserne Wendeltreppe,
4½ Meter hoch, zu kausen gesucht.
Angebote an den Präses des Gesellenvereins zu Siegburg
enfandscheine, alt. Gold u. Silber,
48 Juwelen werd. angek., Pfänder
werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Tocales.
2# Milchfälschungen sind seitens der Sanitzätspolizei auch in einzelnen Milchstationen der Ferienkolonien festgestellt worden.
( Die Arbeiten am Frankenwerft werden rüstig gefördert. Der Rest der Festungsmauer mit dem Thor an der Bischofsgartenstraße ist niedergelegt wdorden. Für den neuen Straßenzug sind die Bordsteine gelegt und für die anzulegenden Pflanzungen wyrd Muttererde angefahren und aufgeschüttet. Am Stapelhause werden nach der Rheinseite zu für die demnächstige Instandsetzung Gerüste aufgeschlagen; in der Manthgasse sind dieselben schon errichtet. Der Bau der neuen Werftmauer unterhalb der festen Brücke ist beinahe bis zur Uferhöhe vorgeschritten.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger liegt ein Prospekt des Technikums Strelitz bei.

Seite 32
SS
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 1
Ferd. Beyer'’s
0
8
a Sonntag den 17. Sept. 1399,
Opernpotponrrisssé Vormittags—4 Uhr:###
9<space> E i n t r i t t s p r e i s<space><space>
20 Pig.s
die Person
beliebteste
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P. J. Tonger, 34 u. 38.
Neue Erbsen, Neue Linsen, Neues Grünkorn
in frischer Sendung.
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
"<space> T e l e p h o n<space> 1 3 1 4.<space>
2 einschliesslich Aquarium.
———*——.% AI4i f# 1
W
Vorzüglicher echter Schweizer und alter Holländer • 0
WA
Donnerstag den 14. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Dirigent W. Trenks).
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Die Bersaglieri“, Italienischer Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
1. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber. 5.„Nachtigalls Frühlingslied“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel.
6.„Heimkehr der Soldaten“, Charakterstück von Kücken.
Zweiter Teil:
7. Ouverture z. Op.„Wenn ich König wäre“ von Adam.
8. a. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
b.„Spinn, spinn“. Lied von Jüngst.
9.„Weaner Mad'in“. Walzer von Zichrer.
An Heiene“. Lied für Cornet à Piston von Fellenberg. I. Selection a. d. Op.„Der Vogelhändler“ von Zeller. 12.„Noch sind die Tage der Rosen“, Marsch von Trenks.
NNachdruck ist nicht gestattet.)
DOD-DCADSS
Tictoria Regia
anos90
Schloß=Restaurant Reuscheuber2 b. Küppersteg, schönster u. gröf Ausflugsort der ganzen Gegend, grog Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensio: zimmer zu bill. Preisen. Vereine Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. em * Fritz Steffens.
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,# hübsch und stark cart. 1 M, in Ganzleinen geb. N..50.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Nahrungs- Eieiss.
Gustav Busch
Hohepsorte 21.* Fernsprecher 1758.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt
##sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedentende Zunahme der Kräfte bein Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. Bei dem äusserst niedrigen Preise von Tropon ist dessen Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80) Zu bezichen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
3
rch
Einziges
Radikalmittel
gegen
Conservatorium der
in
Ennd zürsee stn
W
unübertroffenes, Fabrikat ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett Fabrik,
Münster in W.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften
Vertreter:
WV. Martin jr.
Nippes, Lohsestraße 53
Die Aufnahme-Prüfungen finden statt:
Samstag den 16. September, vorm. 9 Uhr, für Lejehegaug
nachm. 31,„ Orchester-Instrumente.
Montag den 18. September, vormittags 9 Uhr, Concurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen wergen bis zum 15., September, abends 6 Uhr, im Secrctariat, Wolfsstrasse-5, engeg. Sächüune.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
haufmännische Fortbildungsschule für Maechen zu Köln. Rothgerberbach Nr. 15.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den 24. Sep
tember 1899. Anmeldungen bei Frautein Mathilbe von Mevissen, Zenghausstraße 26, vom 12. SSepteuler bis 24. September, jeden Dienstag= und Freitag=Nachmittag von —7 Uhr; vom 25. September ab: im Schullokale Roth gerberbach 15, von—8 Uhr abends.
Näheres durch die Prospekte: Rothgerberbach 15
und Hohestraße 63 72. Der Vorstand.
Ss J. A. Frau Oberbürgermeister Becker.
präm. für tüchtige
8—.
SPAPFE•
iit die beste Zeit, das Reinigen Oefen u. Herde, sowie die notigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt umd fachlich ausgeführt von
Oefen= und Herdfabrik,
3 Wollküche 18.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
I
#
Vass
Ses
r
FIK
PPorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marn Knochen 2c. empfiehlt per Fla
62 Altermarkt 62.
•9•
Ameisen, Grillen, bränne und schwarze Küchenkäser,
Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln:
Becker&amp; Cie. Nachf., Hohe pforte 9A.— O. Blecke, Wenerstr. 98 Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachs., Hohestr. 130. Karl Jacger, Eigelstein 114.
Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Macangerstr.— Hchl.
Natterbach, Severinstr. 172.— M
L. Kranz. Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 57
— Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G.
Schmalsuß Nachf., Breitestr. 61.
Aler Schmitz, Christophstr. 54 Ernst Schneider, Dussesbach 11 Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeid: Droguerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W.
Graf, Benloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Schul-Anfang:
Sämtliche vorschrifte
*<space> m ä ß i g e<space> S c h u l= A r t i k e l,<space>
5 Schulbücher, Feverkaften, 2
Tafeln, Schul=Tornister, s =Taschen,=Riemen 27. 3
X empfiehlt zu äußerst billigen# X. Preisen in großer Auswahl:
Michael Bleissem;
Eigelstein 113. 0
„Krouiauel“
mit Patent-Regulator.
sausströmung.
A Requlirber 80,75.. 2 von Grad zu E
Grad.
Neueste Dauerbrand-Gefen
mt
# Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausstr D..-P. 1 Regt
C9„ 28 727 8% von
Os.
SI
S
lager
Polster- und Vecorations-Geschäft
Köln, Lungengasse—1I. am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung"
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und
Möbeln.
uilkeitia bekannt für prompte und relle Bedienung.
Schüler aus Köln
oder Umgegend,
die das Progymnastum zu Ehren seld besuchen, erhalten Mitte und Kaffee, gewissenhafte Aussich außerhalb der Schulzeit und inon# duelle Nachhülse in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld.
Abends um 7 Uhr werden die Schüler unter Aufsicht nach ihren elterlichen Wohnungen zurückgeführt Fr.=Offerten unter B 108 an die C schäftstelle d. Vl.
K
9
Garantie für gleichm. weabgabe. Bequeme und s. Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffckt
Einsätze für Kumine u. Kuchelöfen. Es Gegründet 1877. Eigene Giessere. 14 Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene uodnille.
Mars-Fahrradwerke u. Oienfabrik##
vorm. P. Reiss mann
Leyh-Nürnberg. Station Doos
Peter Zimmermann, Glockengasse 13.
TTENA
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Comptoir: Brandenburgerstrasse Nr
Lieferung von Anthracit=Rußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen
(Devise gesetzlich geschützt)
eSmlacherS
Gemden
r unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrockend, nicht nachtzeigng
ge Juutr..
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermark
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäst in Maler=Axtirc.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstrap.
erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen und zwar genugen wenige Tropfen. Zu haben in Origina#Fläschchen von 35 Pig. au bei
Wilh. Löfel, Thurnmarkt 15.
Original-Füschchen werden mit Magei billig nachgefüllt:.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen a gegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ C. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäflsstelle der
Kölnischen Volkszeil
und Handelsblatt.
S
Katlh. Arbeiter-Verein(8. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses..= Vereins. An St. Magdalenen 3.
Sal Meauß Alaslen.4
Zur 3. Klasse, Ziehung 15.-19. September,
habe ich noch ¼ und 1/10 Loose abzugeben. Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehimer,
Kamckestraße 38.
—
„Kein Feuer, keine Kohle kann bre nen so heiß.
Wie heimliche Liebe, von der
mand was werß.
Das Wort ist schon alt, doch wer ersand.
Der hat die Donatusbrikets nicht.. kannt.
Ein Feuer wie die kann Liebe nia: schüren,
Und wer es nicht glaubt, der mag es probieren!
Verlag u. Druck von J. O. Bace
Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Rent., für den Anzeigen- und Reklamentei
C. Okle. alle in Köln