**
****
enao a an a M. X on 2 X T
X
Geschäftssteile und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigtn gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. 5
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kölner
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
————„„„„—
Nr. 200. Heruspr: Redaction 259. Köln, Montag, 24. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftstel 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
K. 7e
90
#
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
verkauf
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger Auswahl:
Wollstoffe, Waschstoffe,
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca. Barége, Hauskleiderstoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
0
35
Sesch
Ste e
ch
Gemüseetageren,
Gewürzetagèren
Pais bt Specialität Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13.
Geschw. Bonjean,Blaubach 101l2,
bringen hiermit ihre reiche Auswahl in
Porzellan-, Steingut-, Krystall-, Glas- und Luxuswaren
in empfehlende Erinnerung.
Blaubach 10 12, WTacghntr Ranioan Blaubach 10 12,
Als passende und nützliche Namenstagsgeschente empfehle ich
Wachstuche aller Art.
N
Gummitischdecken, Gummibetteinlagen, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Linoleum=Läufer= und Vorlagen, Wachstuch= und Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene, braune und schwarze Ledertuchtaschen, Woll=Läufer und Bettvorlagen.5 reizende Neuhoiten in unerreicht grosser Auswahl zu den allerbilligsten.
großstädtischen Preisen.
AT OIISnA Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
Gaert Rieberstein, am Eingang der Budengasse.
Tapeten=, Wachstuch= und Linoleum=Geschäft 1. Ranges.
am Waidmarkt.
Telephon 2809.
am Waidmarkt.
Telephon 2809.
Leonard
Möbelpolierer. Marzellenstraße 35, wohnt jetzt
Gerconswall 65,
EN
Zu Fest=Geschenken!
Für die Neise!
Empfehle meine so beliebten
Toilette=Kartons ha“.
3 Stücke feinste Blumenseife, 1 Elgsche echt Eau de Cologne,
F a
1 Dosee
Fabrikpr. d. Ganz. M..20.
Kleinere Kartons a 30—150 Pfg.
Für die Kinder:
Kürtens echte Lanolin=Seife
mit Märchenbild, Fabrikpreis:
.Kürten, Altermarktb
Pari.-Fabrik.
Neubau
Win
Nall
cent Rabatt
Hohestr.
80,
vis--vis Café Bauer.
auf sämtliche
Neu eröfnet!
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln, Hohestrasse 88p;
(2. Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
Pelten, Uhrmacher u.
Pkin& Cicch,
Empfehle ein reichhaltiges Läger in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren, Uhrketten, Ringen, Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren
(früher Perlengraben.)
K
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73.75, Brückenstr. 5.
100 Mk., System Glashütte, 100 Mk.,
14 Karat Gold, Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel, neuestes Fasson, extra flach, stark in Gold(Kavalier=Uhr.
Rub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61. gegenub. d. Eisenbahnbogen
Spinnenjäger(Haar). v. 50 3 an Oberlichtputzer l. Stiel„ 50„
Schrubber...... 25„
Abseifburnen 25„ Cocosbesen m. Stiel..„ 45„
Piasavabesen....... v. 45 3 an
Handbesen(Haar)„ 40„„
Ofenbürsten 30„„
Wichsbürsten(Haar).„ 25„„
Kleiderbürsten....„ 25„„
Pserdebürst. m. Gurte„ 50„„
Waschbürsten.„ 15„„
Aufnehmer„ 15„„
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
1 4 Columbastraße 4.
AA!
W
5
Speditions- u. Lagerhaus A. G.
(Charlier& Scheibler) Koln, Plankgasse 34.
m. Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen. SN
S
*
rociter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann. Blindaasse 16.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen. nur Auskehren genügt, daher viel# 4piMAn M*
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Pes Eiler Miier.Pe.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Keleub 1307
—

mit bati nach
stat
mit
wail
4
ten
au
ein
trei
un
K2
S AI
d HII
A
#
Für unser Bureau wird zum sofortigen Antritt gesucht ein
junger Mann
mit guter Handschrift, der zuverlässig stenographieren kann. Kenntnis der technischen Ausdrücke erwünscht.
Offerten mit Gehaltsan sprüchen und Zeugnissen nach 19. Leihphiche
Meldungen dort täglich von —9 Uhr Morgens.
Busch u. Moritz,
Regierungs=Baumeister,
Köln.
sicht 1O
Kleberinnen
für gefütterte Boden= und PatentKaffeebeutel. Dauernde Beschäftigung und hohe Arbeitslöhne.
Fr.=Offerten unter B94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in prop. kath, Mädchen fur Küche
schönste Lage. nahe Kaiser Friedrich= Ufer, elegant(bereits bewohnte) l. Et. enthaltend 8 große Zimmer, Küche. Bade= und Dienstbotenzimmer, ferner * Mans., 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und
Sachsenring 53, 1. Etage.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
. Hamecher, Schildergasse 113.
Hausarbeit bei zwei ält. Leuten gesucht. Blumenstraße 11
Stellen-Gesuche.
Kräft.
für Beton=Arbeiten in Mülheim u. Deutz geg. hoh. Lohn gesucht. J. S. Kahlbetzer,
Deutz. Düppelstraße 27
Tüchtige
Ornamenten
Klempner
sofort gesucht.
Lahaye& Dierichs,
Unter=Barmen und Nothberg bei Eschweiler
Eingeführter Agent
(an
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmers+ 9P
und Mansarde, an stille Leute
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 104.
(Ein zuverlässig. Mann, welcher z. (2 im Bürgerhospital als Kranken pfleger thätig war, empfiehlt sich den geehrt. Herrschaften für gewissenhafte Pflege zu billigem Preise. Adr. Rolandstraße 103, 3. Et., vorn.
(Ein braves katholisches Mädchen für 22 Küche u. Hausarbeit sucht Stelle in ruhiger Bau=Agtuhutchestraße 5,
Unterhaus zuvermieten.
ho eian sich für i. bess. Gesch.,
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch.,
B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlicht
und Lampengeschäft, Modistin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße
bereit.„lr
Nähere Auskunft woird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Studt Köln,
„„ U
Kauf-Gesuche.
Amtliche Bekanntmachung.
Fortsetzung der 23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Juli 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Zimmermann, Jesse #ugg, Piecg, Minten.
Oberarzt Bardenheuer. Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch.
Direktor Goltz.
Stadtassessor Heffen.
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Eltzbacher, Gorissen, Herbig. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent. Mann. Mengering, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. Schäfer, Schaurte,
ädchen v. Lande für alle
Stelle. Nivpes, Niehlerstr. 146.
Haushälterin,
prima Zeugn., Stütze d. Hausfr., perf. Köchin, prima., Köchin u Küchenm. z. Aush. s. St. Erftstr. 1, Fr. Herweg
e
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2. Zimmer 11, 2. Etage.
abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 104.
Ein Militärbeamter sucht baldigst ein
Parlehn von 500 M.
gegen genügende Sicherheit u. Zinsen auf 1 oder 2 Jahre..
Offerten unter A Z 200 postlagernd Bonn
3. bis 9000 Mark
Arbeits-Gesuche.
2. Etage,
Hildeboldplatz 3,
4 Zim., Küche, Mans., alle Bequeml., sehr frei, auch gartenw. gel., sor. an ruh. kinderlose Famlie zu vermieten.
Schlafstellen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
für den Verkauf v. Holländer=, Goudaund Edamerkäse sow. rheinischen Käse von einer Käsegroßhandlung für Köln and Umgegend gesucht. Offert. unter B 93 a. v. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
2 tüchtige Gehülfen gesucht Aug. Mause. Neue Kirche, Bad Ems.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt
K Ungesert
Gebrauchte Becken
werden neu ausgemacht.
Commis gesucht
mit flotter schöner Handschrift, im Warengeschäft erfahren, zu
dauernder Stellung..
Anerbicten mit Zeugnis-Abschr. nebst Gchaltsanspr. u. Nr. 1270 an die Geschäftsste#le d. Bl. erbeten.
amnen
werden gewaschen, gefärbt und gespannt in 24 Stunden.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K
„„
2 M. Sämtliche Sachen werden au
Kirchengelder auszuleihen bei Christ Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Etg.
Ndöbel, Oefen, Pianinos.3. hocht. mann, Breus, Cardauns. Dünner
aI AThoin Gurenser, Michers. vom dnimer.
Getragene Herrenkleider, Echucte, LietbMilitär=Effekten 2c.
kauft zu reellem Werte
A. Reis
mitz, Stelzmann.
Die Versammlung genehmigt den vorgelegten Entwurf der GebührenOrdnung für die Benutzung der Kran„„Oronung für die Oennpuny.
n Sternengasse 34 kenwagen; spricht sich einstimmig nach u. Hosengasse 5. ldem Antrage Schaurte dahin aus,
""„ schanonde stehende
Vermischtes.
Verloren m Gefunden.
den Antrage Schäurte Tahe.—
daß die neu zu erbauende stehende Brücke an Stelle der vorhandenen
Schiffbrückeoder inmöglichster Nähederselben errichtet werde; findet gegen die vorgeschlagene Aenderung der Statuten des Stadtkölnischen TheaterAktienvereins nichts zu erinnern; wählt zum Vorsteher des Ortsbezirkes 278 den bisherigen Stellvertreter
—<space> n# a n t<space> K r o n t z w a l d.<space> B e n <space>
den Beshttiog au 0
Kaufmann Hubert Kreutzwald. Venloerstre
Zimmer, I. Etg., hosw.,
zu vermieten. Eigelstein 24
a3. Etage u. 1 Mansarde
Zimmer an. 9 Kari; verm
an 1 o. 2 Pers. z. verm Martinsfeld 49.
9zeiße Katze, auf den Namen Busie 24 hörend, abhand. gek. Volzeng. 5. Wiederbringer gute Belohnung.
Zu verkaufen.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bess. 20 Herrn z. verm. Kupfergasse
3 freundl. Zimmer
2. Etage, Mansarde und Keller an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 1, 1. Etage
Lager u. schöne Etage im Hinterh., gartenw., bill. z. verm. Weberstr. 23.
Le K
W
Gesellschaltslieder
#(Commersbuch)
# mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. R. 1.
# P. I. Tonger, 9. 58.
Raufmann Wader!
loerstraße 318, und zum Stellvertreter des 11. Ortsbezirkes den Dachdeckermeister Hermann Röseler, Poststraße o, und findet gegen die Beförderung des Brandinspektors Schoebel zum Branddirektor nichts zu erinnern.
2 Zimmer, Unterhaus, iniet
Agrippastraße 73, Besch. 1. Et.
m 25.dss. Mts. und erforderlichen Falles an den folgenden n#
von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen— Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Sverfeld in der Zeit vom 1. Januar bis einschl.
31. März vis.ahres ausgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Locale der Bierbrauerei Reißdorf ir., Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Junger braver Hausbursche
sofort gesucht.
Köln=Nippes. Niehlerstr. 92. Mädchen gesucht, 15—17 Jahre, aus D der Umge
2. M. Sümtliche Ermn
Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
2 der Umgegend von Köln, fur leichte Hausarbeit, 2 Personen u. im Laden zu helfen, gute Stelle.
Eintrachtstraße 33.
Ordentl. Mädchen
„ arbeit gesucht
ttharl=nlaben 26.
Kalt.
Eine ordentliche Frau zum Flicken gesucht. Kirchstraße 4.
Mädchen
In Königswinter, direkt am Rhein, 1) sind zwei möblierte Zimmer u vermieten. Offerten unter an die Geschäftsst. d. Blattes
ng von
sucht
welches Kaution stellen kann, sucht eine Filiale, am liebst. Kaffee, zu übern. ff. u. Nr. 446 a. A. Heesen, Ehrenfeld.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
. Am Leystapel, Souterrain,
Pfänder#nur Lager oder Werkstelle geeignet, zu
WEPPTT
besorgt pünktlich
Jean Breuer,
Drür Viilirrricheee.
Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
(cin tücht. Mädchen sucht Kuno.
E Waschen. Karthäuserhof 33, 11
verm
Thurnmarkt 10, 1 Treppe, lints.
Zwei luftige Zimmer
selbst veraltetes Leiden. L. Hart mann, Dorstfeld, Kaiserstr. 35.
klich versteigett wetven. Weile am Montag, 31. Juli, von
e Verkaufsbedingungen werden—5 Uhr, hier in Köln. zu sprechen vermine vor der Anbbletung der 1 otel St. Gereon, Christophstr. 8.
Gegenstände bekannt gemacht werden
Uhrmacher, Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Ahrketten, und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
uu# Zum Herbste findet ein katholischer
s4c in, ven. It: Ot,., n. Gymnasigst, in der Nähe vom Kaiser
Komn, ven., mnn ter.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
rschalten! Baunnteruchmer!
Alleinstehender Maler und Anstreicher übernimmt sämtliche vorkommenden Arbeiten zu dem maßigsten Accord= oder Tagelohn, geschmackvolle ausländische Farbenspiele. Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung.
H. Lingen, Schildergasse,
Restauration Winter.
mit Alkoven(Rhein=Aussicht) an stille ute zu vermieten. Bollwerk 19.
Für Ochsenmetzger.
Ladenlokal mit Pohnung. bestgelegen, auf Jahre mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
4Nereonskloster 2° erste Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche,
von 15 bis 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht..#n
Lindenstraße 62, Ecke Brüsselernr.
Dienstmädchen
scin kräftiges Mädchen vom Lande 6 mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Karte ge nügt. Ursulastraße
für alle Hausarbeit und zu einem kl. Kinde gesucht. Gereonstraße 5.
Braves kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann, zu 2 Kindern gesucht. Lütticherstraße
Faraden=Anstrich.
2X streich. 40 5 p. Clem. 4X streich. 70 alle and. Arbeiten gut u. billig. Tapezieren 253 per Rolle.
Taubengasse 11, 2. Etg.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angesertigt.
Frau N. Wortmann,
Brüsselerstraße 167. parterre.
Vorfimmer.
2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonsnor 4 A
111öbl. Wohn= u. Schlafz a. 1 o. 2 Herren zn zu vermieten. Maria Ablaßplatz 4.
Billigst Host und Logis
Bechergasse 17 am Hauptbahnhof.
ense he, Shhhe. sc s
Verkauf alter Sachen!
Am Mittwoch den 26. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinthore und Donnerstag den 27. Juli nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks Roßstraße in Ehrenfeld folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
1 Kastenwagen, 3 Schlammwagen, Vekleidungsstücke, Schläuche, Eisen. Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln usw.
Köln, den 10. Juli 1899.
Der Branddirektor
* Brüllow.
mit Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lilhelm=Ring, i. besserem Privathause
sehr gute Pension
Lamilienpension Brabanterstr.45.
Dem Sonnengotte Helios Weih' ich heut' dies Poem,
Er sagte selbst:— leg einmal los,
Es ist mir angenehm!..„
Wir schlossen fröhlich Hand in Han. Auch einen Pakt sodann:
Wenn mal zu End' sein Sonnenbrand Kommt gleich„Donatus“ dran!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1899.
Der Gebieter der
ulein zu einem Kinde, besseres * Küchen= und Zimmermädchen er=—..„„„
Gsgase 2 ain der Kasstust.““ Möbelp#
„. J. 44 J. f.:##umädd. Uempfiehlt sich im Auspolieren und
n
Zweitmädchen gesucht. Erftstraße 1, am Hansaring.
Für hier.
für gleich und später, höchste Lohne Herrschafts= u. Restaurat.=Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Zimmer=, Haus= und Spülmädch., Thekensrl. f. Vierwirtsch. Ww. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
empfiehlt sich im eizen jeder Art bei
Heiur. Frings,
FApCTE
Mietgesuche.
111
Ein Beamter
. c
fort ein
möbliertes#mer
mit Frühstück und Abendessen.
Off. u. Nr. 1271 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
L
Zu vermieten.
Büglerinnen, Arbeiterinnen,
gegen hohe Löhne sofort gesucht.
vonl Schmeling, Waschanstalt
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
reichhaltigster
Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt.
Ernst Heiden Sohn,
Glockengasse—.
Unterricht.
6— Gloarngaseo.
SE-E
Einen grozen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen a Stück.00# bis.50 Ml.
Stunde z1 Neigung zu den Ereign ausgeschmi „Bumez „hat die hoben. gegossen; Einige Dse Engel Azr dem Flußl über ihn akbara Stück.90# bis.50 garantiert wasserdich
FA
Ein hochfeines
Einfamilienhaus
it Rheinaussicht, Garten, Spelle
mit
saal. Salons 2c. 25 Räum 3500 UFuß, Unterhaus könnte zu
Bureaux 2c. umgebaut werden, auf jahre zu vermieten. od. zu verkaufen.
Franko=Offerten unter A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Stundenmädchen
sofort gesn
Bescheid bei J. Aussem.
Kalk, Kirchstraße 4.
Primaner
von auswärts sucht Ferienaufenthalt ecks Nachhülse in allen Gymn.=Fach. Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Stundenweise
m Herr. stotter Stenograph, der
7 Sprachen
Kölnische Gummifahrik,
F. Grün, Herzogstraße 40.
Für Bäcker
—300 Ctr. gutes zu verkaufen. Nippes,
*<space> N i e h l e r s t r a ß e<space> 1 1 8— 1. 0.<space>
725- Bord
Pedbu P Eirachenage
44.I On. u.. 1209 a. d. Geschaftsst. d. Bl. 1X kaufen.
Von H. Le Roux.
137) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
18.
Nackidem Cautzslolo sich enssernt halte, um den Versuch e wagen, in den Tuar zu gelangen und sich mit Corona in Vereg gonar machte sich der Pfarrer von Ravin=Rou##
chwveren Herzens auf die Suche nach dem Dokor Mare Heur.
Er brauchte nicht lange zwischen den Zeltreihen, der. Khgaus zu
herzustreifen und ihren Unterhaliungen zu lauschen, um sein schlimmen Ahnungen bestätigt zu finden. Die Geschichte von D der einen„Kasig“ für Neuvermählte hatte kaufen wol nid daber als Spion entarvt und als der Arzt aus Rapilu=Roge erkannt worden war, bildete neben dem Tode des Gebieters## Stunde überall das Tagesgespräch. Namentlich ergötzten sich. Gäste des maurischen Kaffeezeltes daran, die auf Matten um kochenden Kessel mit dem braunen Tranke herumsaßen, und dem sich der Psarer zugeselle. Aus ihrer Unterzaltung erfuhr er aut wo der Gesangene unter scharfer Bewachung untergebracht sei, be über ihn das intscheidende Urteil gefällt wurde.
Als mehrere Gäste das Kaffeezelt verließen, ging auch er, bevei bei den übrigen nach seinem Namen und Heimat erkundigt hatte. Er folgte einer Gruppe, die sich nach #elte begab, in dem der Gefangene lag, um bei seinen Wächt. Erkundigungn einzuziehen. Bald war der betreffende Platz reicht, und da die Unterhaltung mit den vor dem Einganz des Zeite stehenden Schildwachen in lautem Tone geführt wurde, so vernahm der Pfarrer, daß der eine von ihnen jener Kabyle war,
Dieser heimtückische Mensch hatte dem jungen Arzte Rache# schworen und wollte ihn nicht mehr aus den Augen lassen,
dem er auf seine Veranlassung in Haft genommen worden war.
der Pfarrer dem Kabylen, während die Ravin=Ronge gewesen, nicht begeguet; der Mann kannie nicht, und er durste es wazen, sich ebensalls mit ihm m em, g spräch einzulassen. Indem er näher herzutrat, um einen par„ in die Unterhaltung zu mischen,
Diese E stellungen steif und .„Ja, ja einer der „Und anderer.
Jetzt hie in das G Bereitschaf der er si Wirkung rungen de nus, mit tiefgebräu deren Die einem Zel Mit wi Versamme Ochsen z seines Bri Leichenma nach ihre Diese 9 sichtigte 2 dienstliche Duar Mo zu spät z Auch d bewachen lich besag der Freig langen, zu bewack kus sitzen Der T stehen ur wohl nich Er sag uns schol wachuing den Sche Entweder oder er Er ma Abweseuh den Tros nahe sei.
Er fra Menge v nicht ein Ohne heran, lö hang vor so entstat Nachde Dunkel auf dem Boden le kennen, denn er liche nick Felidsch genügte, gekommer wenigsten um ihn frische K sich nun Nach wohlbeka stimmt?“
Der geworde!
*) Go
∆ C Verein arbeiter namentli umfassen am Don sammelt Arbeiter vereine als Wa
mrech einznlagsen. Indem er nahrr;0 g„ kam
Augenblick abzuwarten, sich in die Unterhaltung zu mischen, ein Khuan hinzu, der Neues über den Tod des Gebieters
die
mittel, d und zu Berufsv# gegeben Geiste waren. bedinaun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Montag, 24. Juli 1899.
Seite 3.
ung.
zung
mlung
1. Jesse.
BerghauGorissen, zer. Kyll, Alschmidt. Pflaume, Schaurte. n. ThönZilkens.
:<space> A l b e r <space> Dünner. yendecker.
Rautenn. Emil
migt den Gebührender Kranmmig nach ahin aus, e stehende rhandenen Nähederdet gegen rung der n Theatererinnern; rtsbezirkes ellvertreter bald. Venellvertreter Dachdeckersoststraße 6. derung des um BrandIn.
n. sucht eine e, zu übern. Ehrenfeld.
ken
Jiedenbach.
be
sof 35.
tiges Lager rketten, und lligste Preise. id billig.
90
7
6
mi.
inmal los.
and in Hand
Sonnenbrand 3" dran!
li 1899.
inis.
Versuch za rona in VerRavin=Rouze Marc Heur. Khuans umu, um sein chte von den kaufen wollen Ravin=Roue: Gebieters de götzten sichd katten um d u, und dem erfuhr er aud dracht sei, bi
auch er, bevei nen und sein: sich nach der
einen Wächtern sende Platz dem Eingang
geführt wurde.
ier Kabyle war, rurteilen lassen Arzte Rache“ zu lassen, nachworden war. hrend dieser kannte ihn ihm in ein einen passent n mischen. kan
Stunde zu berichten wußte. Die den Kabylen innewohnende Neigung zum Wunderbaren hatte sich auch bereits dieses erschütternden Ereignisses bemächtigt und die Katastrophe dementsprechend ausgeschmückt.
„Bumezrag,“ berichtete der Khuan den gespannt Lauschenden, „hat die Kugel, die den Basch=Agha tötete, von der Erde aufgehoben. Es war eine silberne Kugel, unter teuflischen Beschwörungen gegossen; denn sie ging ihm zwischen den Fingern in Dampf auf. Einige Dschuads sahen auch im Augenblicke seines Todes den Engel Azrail in der Gestalt eines riesigen Geiers. Er stieg aus dem Flußbette empor, gerade als der Basch=Agha fiel. Er flog über ihn hin, indem er mit menschlicher Stimme rief:„Allah akbar=!"*)
Diese Erzählung entsprach durchaus den abergläubischen Vorstellungen der Kabylen; die Zuhörer nickten eifrig und glaubten steif und fest, was ihnen da berichtet wurde.
„Ja, ja, der Todesengel ist über ihn hingeflogen!" wiederholte einer der Krieger.
!<space>„ U n d<space> d i e<space> s i l b e r n e<space> K u g e l<space> i s t<space> v e r h e x t<space> g e w e s e n,"<space> b e s t ä t i g t e<space> e i n<space> anderer.
Jetzt hielt der Pfarrer den Augenblick für geeignet, sich ebenfalls in das Gespräch zu mischen. Er hatte dafür eine Neuigkeit in Bereitschaft, die ihm Campasolo vorhin mitgeteilt hatte, und von der er sich, wenn er sie hier bekannt gab, eine ganz besondere Wirkung versprach. In seinem, auf den ununterbrochenen Wanderungen der letzten Wochen vielfach zerfetzten und beschmutzten Burnus, mit dem Turbau auf dem von der heißen Sonne Algeriens tiefgebräunten Gesichle, sah er ganz aus wie die übrigen Kabylen, deren Dialekt er auch so fertig sprach, als ob er zeitlebens unter einem Zelte geschlafen habe.
Mit wichtiger Miene verkündete er den vor dem Zelteingange Versammelten:„Wißt ihr denn schon, daß Bumezrag hundert Ochsen zu schlachten befohlen hat? Wohl will er den Leichnam seines Bruders in der Qualäa beisetzen, allein trotzdem soll das Leichenmahl hier für alle Diener Gottes hergerichet werden, die danach ihre Hände ausstrecken.“
Diese Nachricht brachte in der That die von dem Pfarrer beabsichtigte Wirkung hervor, daß alle diejenigen, welche hier keine dienstliche Verrichtung hatten, sich sofort in der Richlung nach dem Duar Mokranis hin entfernten, um zu dem Leichenschmaus ja nicht zu spät zu erscheinen.
Auch die beiden Schildwachen, welche dem Beni=Flick den Doktor bewachen halfen, wechselten einen Blick miteinander, der ganz deutlich besagte:„Sollen wir denn nicht ebenfalls unseren Anteil an der Freigebigkeit Bumezrags erhalten? Wer kann von uns verlangen, daß wir die Zeit damit vertrödeln, diesen elenden Rumi zu bewachen, während unsere Kameraden vor ganzen Bergen Kuskus sitzen und köstlichen Braten dazu speisen?“
Der Todfeind des Doktors schien diese stumme Sprache zu verstehen und sich klar darüber zu sein, daß die wackeren Krieger wohl nicht lange mehr auf ihrem Posten festzuhalten sein dürften.
Er sagte:„Denkt denn Belkaßem gar nicht an uns? Er hätte uns schon längst von diesem Spion befreien müssen, dessen Bewachung uns abhält, den eigenen Geschäften nachzugehen. Ich will den Scheich aufsuchen und ihn drängen, sich endlich zu entscheiden. Entweder soll er selbst das Urteil über den Gefangenen sprechen oder er soll ihn uns ausliefern.“
Er machte sich auch schleunigst auf den Weg zu Belkaßem. Seine Abwesenheit wollte der Pfarrer benutzen, um dem Doktor wenigstens den Trost zukommen zu lassen, daß ein Freund und Helfer ihm nahe sei.
Er fragte die beiden Schildwachen, sobald der Beni=Flick in der Menge verschwunden war:„Kann man denn euren Gefangenen nicht einmal sehen?"
Ohne erst eine Erlaubnis abzuwarten, trat er an das Zelt heran, löste einige von den Schnüren, welche den Felidsch oder Vorhang vor dem Eingang festhielten, und steckte den Kopf durch die so entstandene Oeffnung.
Nachdem seine Augen sich an das im Zeltinnern herrschende Dunkel gewöhnt hatten, erblickte er den unglücklichen Arzt, der mit auf dem Rücken zusammengeichnürten Händen seitwärts auf dem Boden lag. Er konnte das Gesicht des Pfarrers wohl kaum erkennen, aber er hatte ohne Zweifel dessen Stimme vernommen, denn er starrte ihn mit weitaufgerissenen Augen an. Der Geistliche nickte bloß, dann verschwand der Kopf, und die Schnüre des Felidsch wurden wieder zugebunden. Doch diese kurze Erscheinung genügte, um Marc Henri der lähmenden Erschlaffung, die über ihn gekommen war, zu entreißen. Er wußte jetzt, daß seine Freunde wenigstens alles versuchen würden, was überhaupt möglich war, um ihn zu retten. Neuer Lebensmut kam über ihn; er fühlte, wie frische Kraft ihn beseelte. Mit höchster Spannung harrte er, was sich nun weiter begeben würde.
Nach einer Weite vernahm er deutlich, wie draußen eine ihm wohlbekannte Stimme fragte:„Nun, was hat Belkaßem bestimmt!“
Der Beni=Flick schien unzufrieden mit dem Bescheid, der ihm geworden war.
s Gebieters
dit
*) Gott ist groß!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
24 Christlicher Holzarbeiterverein. Wiederum hat sich vom Verein Arbeiterschutz aus ein Berufsverein organisiert, die Holzarbeiter Kolns, die auf christlichsocialer Grundlage stehen und
namentlich Schreiner, Drechsler, Spielwaren= und Bürstenmacher umfassen. Ueber 100 Gehülfen und Arbeiter in diesem Berufe waren am Donnerstag, den 20. Juli, abends im Gesellenhaussaale versammelt und lauschten den Ausführungen des Vorsitzenden des Arbeiterschutzverbandes über die Notwendigkeit der Arbeiterberufsvereine. Die Arbeit, so führte der Vortragende aus, sei nicht nur als Ware aufzusassen, die der Besitzer der Arbeitskraft zu möglichst hohem Preise zu verkaufen habe; das Christentum lehre vielmehr, daß die Arbeit ein Beruf sei, eine hohe sittliche Pflicht, ein Tugendmittel, das der Arbeiter benutzen soll, um seinen Charakter zu bilden und zu festigen. Von diesem Standpunkte aus sei es notwendig, Berufsvereine zu gründen, wie es auch im Mittelalter Korporationen gegeben habe, die auf den beiden Grundgedanken des christlichen Geistes und der brüderlichen Solidarität aufgebaut waren. Diese beiden Grundideen sollen auch heute mit den Vorbedingungen der Arbeit in Einklang gebracht werden. Die Freiheit
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk,
Lulbegahrung u. Conservikrung.
245
10
Waschanstalt, Färberei.
GardinenWäscherei
und
rei.
liefert auf Wunsch in
Cd. E4slund
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24,
Marzellensrrasse 21,
Panialeonswall 79, Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 181, Blaubach II,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170, Ehrenfeld: Venloerstrasse Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
beste Motten-Tod sind die
Naphthalin-Pleffer-Tabletten D. R. M. 118160.
Dieselben zeichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten dadurch aus, daß auch die Brut zerstört wird und nach dem Verdunsten des Naphthalius stets noch wirk ## samer feinster weißer Pfesser zurückbleibt.
Preis pro Paket& 20 Tabletten 10
Erhältlich in den meisten Drogerien, Pelzwaren=, Material= und Kolonialwaren=Geschäften.
Ammtceinne-Kanf
Ce
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositencasse
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Auswegen Verlegung meines Geschäftes zu bedeutend ermäßigten Preisen.. Alle optischen Gegenstände, wie Barometer, Thermometer. Operngläser. Feldstecher, Fernrohre, Rathenower Brillen und Pincenez mit besten Gläsern, Bergkrystallgläser, Stahl= und Nickelbrillen von 1 M an. Double=Brillen und
Pincenez von 5# an, goldene Brillen und Pincenez von 12 M an. Consultationen gratis. Reparaturen schnell und billig. Daselbst Laden= und Schaufenster=Einrichtung billig abzugeben.
Wilh. Senden, Optiker, Columbastr. 9.
der Arbeit existiert, sie ist eine Thatsache und niemand denkt daran, die Unterdrückung dieser Freiheit zu fordern. Aber diese Freiheit hat, wie ihre Vorteile, so auch ihre Gefahren, und ohne unnützerweise das eine gegen das andere abzuwägen, haben die Freunde der Berufsorganisation die Thatsache angenommen. Sie verlangen keine Rückkehr zum mittelalterlichen System der alten Zünfte zu Gunsten bestimmter Klassen bevorzugter Arbeiter und Arbeitgeber. Wir wollen die Gegenwart an die Vergangenheit anknüpfen, die Zukunft an die Gegenwart; denn reformieren heißt doch nicht zerstören. Wir wollen den modernen Errungenschaften und den neuen Elementen des gesellschaftlichen Lebens einen christlichen Stempel aufdrücken, wir wollen Haß und Neid, die zum großen Schaden Meister und Gehülfen trennen und gegenseitig erbittern, zu Fall bringen. Wir wollen — und darüber soll nicht der leiseste Zweifel herrschen—, den industriellen Aufschwung, wir wollen eine wahre Besserung in der Lage der ärmeren Klassen; aber außerhalb aller politischen Erwägungen suchen wir den socialen Frieden durch die Grundgesetze des Christen= tums. An diesen Vortrag schloß sich eine längere Diskussion an, die sich mit einzelnen Fragen der Holzarbeiter=Organisation beschäftigte. Man wurde sich einig, an den neugegründeten Holzarbeiterverband in München Anschluß zu gewinnen. Es wurde ein Ausschuß gewählt, der sich für diesen Anschluß interessieren, aber auch eine demnächst zu erfolgende neue Versammlung einberufen wird, wozu namentlich die christlichen Holzarbeiter aus den verschiedenen Arbeitervereinen eingeladen werden sollen, damit die endgültige Gründung eines Zweigvereins der christlichen Holzarbeiter im Anschluß an den süddeutschen Verband vollzogen werden kann. Es sei hiermit auf die Wichtigkeit der nächsten Versammlung der christlichen Holzarbeiter hingewiesen und zur allseitigen Teilnahme an derselben eingeladen. Dieselbe wird wahrscheinlich Mittwoch, den 2. August, stattfinden.
0 Die Hitze hat gestern etwas nachgelassen. Das Thermometer zeigte als höchsten Stand+30 Grad Celsius, gegen+ 32,5 Grad am Tage vorher. Am Abend stellte sich ein leichter Gewitterregen ein, der des Nachts lange auhielt; derselbe brachte aber wenig Abkühlung der Temperatur. Heute Morgen 6 Uhr zeigte das Thermometer schon +20 Grad Celsius.
b Gerettet. Am Samstag Nachmittag fiel am Leystapel ein Mann vom Werft in den Rhein und trieb bis an die Landungsbrücke der Mülheimer Dampfschiffe, wo er sich so lange an einer Ankerkette festhielt, bis ihm Hülfe gebracht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine aus zwölf Personen bestehende Diebes und Hehlerbande hatte sich wegen mehrerer Diebstähle zu verantwortenBeschuldigt waren 1. der Stellmacher Adolf Weber aus München, 2. der Kellner Alfred Arnold aus Straßburg, 3. der Kellner Emil Arnold, 4. der Zapfer Karl Cever aus Aachen, 5. der Kellner Victor Rudolf, 6. der Commis Wilhelm Schäfer aus Baden=Baden, 7. der Bäckermeister Jakob Müller von hier, 8. der Kellner Heinrich Rung, 9. der Kellner Karl Stelker, 10. der Schriftsetzer Gustav Klein aus Düsseldorf, 11. der Bautechniker Heinrich Rieger aus Essen, und 12. der Metzger Moritz oder Moses Heymann aus Essen. Die Angeklagten zu 8 und 12 waren nicht erschienen, alle, mit Ausnahme des letzteren, noch nicht vorbestraft. Die meisten Angeklagten bildeten eine Vereinigung, um hauptsächlich Fahrräder zu stehlen bzw. bei dem Absatz derselben behülflich zu sein, doch wurden auch andere Diebstähle verübt. So drangen zwei der Angeklagten am 26. Dezember v. J. in den Laden des Schirmgeschäftes von Wurtmann in der Brückenstraße und stahlen aus der aufgesprengten Ladenkasse M. 111,50; außerdem aus einer offenen Schublade 10., ferner sieben Regenschirme und Spazierstöcke mit silbernen Griffen, und ebenso viele silberne Griffe, deren Gesamtwert etwa 450 M. beträgt. Die Gelegenheit zu diesem Diebstahle hatte ihnen der in dem Geschäfte als Commis angestellte Schäfer verschafft. Emil Arnold bewog dann die Angeklagten Klein und Heymann, beim Absatz der gestohlenen Sachen mitzuwirken. Alfred Arnold war geständig, zusammen mit Weber in der Nacht vom 24. bis 25. Februar zu Düsseldorf zwei Fahrräder gestohlen zu haben. Einen weiteren Schlag beabsichtigten die Angeklagten Weber, Cever, Alfred Arnold und Rudolf zu Ende Februar in Essen zu machen. Sie hatten sich verabredet, dem Fahrradhändler Mahr in Essen einen Besuch abzustatten. Zu diesem Zwecke begab sich Weber zunächst allein nach Essen, baldoverte die Gelegenheit aus und rief dann die übrigen telegraphisch herbei. Weber holte seine Kameraden am Bahnhofe ab. Gegen 1 Uhr nachts begaben sie sich in eine Gasse, an welcher der Hofraum des Mahrschen Grundstückes anstößt. Alfred Arnold und Rudolf standen Schmiere, während Weber und Cever über das den Hofraum abschließende Gitter stiegen. Sie hatten schon ein Fenster mit Seife eingeschmiert, als sie gestört wurden und die Flucht ergriffen. Cever war geständig, am 4. März ein auf der Straße stehendes Fahrrad gestohlen zu haben. Emil Arnold und Rung verkauften eines der zu Düsseldorf gestohlenen Fahrräder an einen hiesigen Fahrradhändler für 50 M. Das zweite Fahrrad aus Düsseldorf erwarb Müller, der auch zugab, einige Schirme und Schirmkrücken von den beiden Arnold erhalten zu haben, um sie zu verkaufen. Stelker hatte bei dem Absatze der Krücken mitgewirkt und Rieger einige der gestohlenen Schirme erhalten. Der größte Teil der bei Wurtmann gestohlenen Sachen ist im Auftrage der Brüder Arnold von Heymann, der hier als Hausierer lebte, verkauft worden. Weber erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren, Alfred Arnold drei Jahren Gefängnis, Emil Arnold, wegen Begünstigung drei Monate Gefängnis. Cever wurde mit sechs, Rudolf mit vier, Stelker und Klein wegen Begünstigung bzw. Hehlerei mit je einem Monat Gefängnis bestraft und Schäfer, Müller und Rieger von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.
Dermischte Nachrichten.
Kalk, 22.Julis9. Gestern Morgen wurde auf dem hiesigen Friedhofe ein Mann von etwa 55 Jahren erhangt aufgefunden. Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren ist derselbe ein hier wohnender Gärtner.
Königswinter, 22 Juli99. Vergangenen Dienstag sah unser vielbesuchtes Städtchen seltsame Gäste. Auf reichbewimpeltem Schiffe traf ein Kommando altkölnischer Stadtsoldaten mit Bannerträger und edlen Kölner Patrizierfamilien, sowie altdeutschem Musikcorps hier ein. Der mit großem Jubel der Bevölterung und Böllerschüssen begrüßte Zug begab sich nach dem am Fuße des Drachsels belegenen Besitztum des Herrn Aug. Wirtz, dem Magdalenenhof, wo unter großen Feierlichkeiten der Grundstein zu dem ausgedehnten Hotel=Neubau gelegt wuroe, den Herr Wirtz hier errichten läßt. Es waren die Stammgäste des Pschorr=Bräu zu Köln, welche ihren Trinkrat, Herrn Wirtz, auf diese Weise ehrten.
8 Ueberziehen sowie -<space> n i c h t<space> b i r<space> m i r<space> g e k a u t t e n<space>
ne W. Hellermann,
jede Reparatur,
auch an
billigst.
Herzogstr. 2.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
Con= 1 schützen will. vernende Sester’s Salicyikräuteressig
Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58, Fornspr. 2985. Sonnendrogerie Priesenstrasse 85, Fernspr. 4138.
•<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 0<space>—<space> 0. 1 0.<space>
* Masserwärm= am 24 Juli, morgens 7 Uhr 18½0 R.

Empey Panorama International
Kölner
Bäcker-Innung Köln(Zwangs-Innung.
19 Luis bers iun den Soslalbläten Verösfenlscht, wordze, gdoez.el.
Montag den 24. Juli, nachmittags 4 Uhr
unter
* des köngek. Mosikdrigenten Herrn Lattern
PROGRAMM.
ase e cesee ie eae.
Aubade printaniere: von Lacomt, alger vo. „Diesen Kuss der ganzen, Welt“, Walzug Potponrri aus der Oper„Preclosa
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
unter
der Kapelle des Wesifäl. Fuss-Artil Leitung ihres Dirigenten Herrr
Programm
1. Teil: Wagner, 2. Tei
1. Die Verreter, sopie, Vorstandswaßl der
heinigung ihres Meisters vorzulegen, n
I. Lebensjahr zurückgelegt haben, uno
Schließt sich hieran die Vertretereber um 6 Uhr im unteren Saale desse
Die verehrten Herren# ierksam, daß im Anschluß an okale die
Arbeitnehmer um 5 Uhr
a eine Beund den anderen gesetzlichen Vorschriften er= sowie Vorstandswahl der ArbeitArlds Ahlsescenslaos an de dlie in ien.
Tages.Ordnung
" Verschiedenes. 9 J. G. Mezren, Obermeister.
Auszahlung der Hefe=Prozente.
Solisten
Eintritt frei
.B. Vor der Versammlung
Speisehaus
Schreinermeister Kölns
Arbeiter=Hospiz und
Schlafstellen pro Woche 5
Einzelnacht„.80
X Wasserkessel, Gemüseseiher, Wannen &a Petroleumkannen, Wasserkrüge, Mi
er Men duaschgelisse, ,richler,
Am Montag den 24. d.., avenes„ sindet int Keystall=Palast, Schildergasse 107—109,
eine Versammlung
der Gegner der Schreiner=Zwangsinnung
statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Tages-Ordnung:
Vortrag über Vorteille und Nachteile der,) gg.65 Prstatfindenden DeAufstellung eines Vorstandes zu der am 25. b
Kandsncht für De. Buonshunn,e
Eimer, Wanowastg * Milchkocher, Toilette
e in der Kochkunst: des Gewürzschranks
Uninaslal. Komitt
Flora.
9 Täglich Eintritt 5OPig.
* Künder die Rältle.
0 Aquarium 25 Pfg.
∆ Montag den 24. Juli 1899, T nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
100600000
Gebr. Ainarichs, Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal
" Solide Waare.
Billige Preise.
(Prämiirt: Rheyat 18
estellt aus den feinsten Be guten Eigenschaften sam
leiht den Speisen
nmlichen Geschmack und m
Gewürzzusatz
getabilien; vereinigt in imtlicher Küchengewürze;
einen hochpika macht jeden wen überflüssig.
Originaldssen&am Mk. 1. in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu General-Depot für Rheinland u. Westtalen
W. Beckers, Köln, Metzerstr
Auenten werden überall gesucht.
Grosse Auswahl.
—60.
30 s schwer
50—
2 Keulen 10
Waschtische, Wsschkessel, Kuchen- u. Bratpfannen
stark in elegante
Aub.
Vivat Christina, Jako
Regenschirme
Preislage M. 2,50 biFabrik Joh. Sidon, 69 A
empfiehlt H.
48 Avostelnstraße 48.
4326 Fernsprecher
FABRIN
Kamelt
unter C
Sauerkraut
von sett ab stets frische Sendungen
Gustav Busch
Tager in Kristall.) GLAS,PORZELLAN und
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 380
Stadt Köln
Zimmerpflanzen bei
irzburg, mehrere Medaillen und(
dere Leistung in der Blumenbinde
Fernsprecher 1758.
Hohepforte 21
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, daur haft, zum Vergolden. Versilbern: aller möglichen Gegenstände### dazu nothwendige Tinctur und### empfiehlt
H. Kaesmacher,
-, 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Ar
Lemm, Venloerstraße 271.
Lopfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen,
1i0 AK zaur Ruopast. Hoser nach Bestellung,
ebundene frische langstielige
tem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Handels=Gärtnerei von
Frielingsdorf,
22.
,<space> a m<space> N ö m e r t h u r m.<space>
Große Auswahl in bepflanzt u. garnirt.
Rosen, Bouquets und
einzelne Blüthen in grouem Vorrath
Kunst= und
H. Schneider, vorm
Gereonstraße
abausstraße 26.
Pegasus"
verwendbar, in 5 u
Marke:„ zu allen Zwecken Säckchen à M 1,
Fernsprecher 1758.
Hohepforte
züglicher Lage, zu verkaufen
Baumeister Riffant, Humboldtstraße.
in vor
Bescheid:
Suver. Hülg, it o6 m, oehiege geignsten Banunsce an
Zwusterhausen, vier Meilen von hr.,".Ie, zum Pau der
weicher nach der
Jede, auch die gerins
nimmt enigegen Wilh. Frank:
Pfarrer bei St. Pius in Ber
Pallisadenstr. 73.
Verlag und Druck von J. P. Or.r,#.&am Bent
für den allgemeinen Ceil i..: B.#
Reklamenteil C. Okle, alle in
Namenstagsgeschenke
Blumenkörbchenz, Leurhingägg hiftiggzen
On
sonstige Pre
uverkaufen. Billigst. Preis ar
Hohestraße 137,
Fernsprecher
tringe, Brochen lle gold. Uhren,
heitskaufe, gegen Kassa zu
C. Schlinkmann,
neschmackvoll arrangirt,.—
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
den Anzeigen= und