Lüpper.
Niedik,
Uhr,
8 Uhr,
07/109,
gitimation
i Gesellen, fürgerlichen
lmte eines
bermeister.
Köln.
die Herren
3½ Uhr,
nberaumter.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.—*.„ Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deut und allen #X Vorerten unentzeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mut Sonntags-Seilage 30 Ofg
FF
Kölner
14
Nr. 322.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**-<space>
Köln, Donnerstag, 23. November 1899. Feruspr: Geschästsstelesuis. Heute 6 Seiten.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Grösste Einkäuf'e dirckt in den Fabriken, daher sehr billige Preise.
3
der neuesten Kleiderstoffe: Wollstoffe, Seide und Sammet, schwarze Stoffe,
Gesellschaft, Stoffe zu Hauskleidern u. Kinderkleidern, bedruckte Stoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
für Herren
-Haus
Alleinverkauf der berühmten Fabrikate
von Otto Herz&amp; Co.
für Damen
Schildergasse 59.
S
sc
36 laufenden
lerigs.
0 0
5OPfg.
e. 9
Pig. 0
ov. 1899. 0
Uhr: 0
ert.s
900
gal,
aukasten b. zu Et., rechts.
P. Bachem. dacteur: für
B. Reuter,
Reklamenteil
u Köln
Ecke Benesis= und Mittelstraße, unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und
—.— Korbuchbel aller Arr.„
Kinder=, Sport=, Puppen= u. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel, Korb= u. Nohrsessel, Triumphstühle, Blumentische u.=Pyramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel,
Nollschutzwände etc. etc.
hält sich dem verehrl. Publikum bestens empfohlen.
Denkbar grösste Auswahl * aller Artikel.
Reparaturen erbitte rechtzeitig!* Fernspr. 4230.
Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen
Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Ju welen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juweien Juweien Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juweien
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Gold Gold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Gold Gold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
oldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
KS
E Samstag Ziehung
Wohlfahrts-LoOse breis noch zut haben.
Lungenheilstätten=Loose à 3,30., Haupttreffer 100,000 M. Freiburger Geld=Loose a 3., Haupttreffer event. 125,000 M. Weimar=Loose à 1 M.(Ziebzzggschte) Haupttreffer 50,000 M.„
S. P. van Perlstein, Hauptdebiteur, Köln,
Obenmaranforten 25
Passende Namenstags-Geschenke.
Grossartige Auswahl.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik von Emil Lohmüller.
Hohestrasse 35/37,
gegenüber dem Bismarok-Denkmal.
Namenstag.
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
"<space> s t e l e e f a u c h a i e e r<space> z u<space> ü b e r t r a g e n.“<space>
Fr.=Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis Kost und Log
Woche 10 K Benesisstraße 43. für junge Leute. Elstergasse 28.
Vereideter Bücher- Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis
als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer, AktienGesellschaft. etc.

Offene Stellen.
Erfahrener
2. Notariatsgehülfe
für eine erste Conditorei mit Casé iniKöln gesucht. Gute Empfehlungen verlangt. Fr.=Off. u. JV 5659 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
baldigst gesucht. Fr.=Off. m. Geh Anspr. u. Zeuan-Abichr. u. H R 3563.
an die Geschäftsstelle der Kölnschen Volkszeitung.
Ordentlich. Laufbursche
sofort gesucht. S.
Severinstraße 139.
Polster= u. Capeziererlehrl.
gesucht. Große Brinkgasse 17
Gewandtes
sunges Mädchen
Hüte
werden billig
garniert. Feder. gekräuf. Blindgasse 13.
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. zu verm. Besch. Christophstr. 56, 2. Et.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 4.
Filzhüte
erden billigst tadellos gereinig wie neu hergestellt und modernisiert,
Cylinderhüte
Mabliarte Zimmer mit Pension.
Moblierte Altermarkt 42.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulatloster 8.
Mädchen Stellert. Baf.
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill.
A. Moray, Georgstr. 10.
Schlafstellen. Enggasse 2, Hauptpost.
Sücht. Rädchen m. g. Zeugn. zeberzieher
nstantaeftische Mnne tr 15
Aufpolstern und Soies
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
werden für 12 M. Hosen oder Westen à 3 K,
unentgeltliche
Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
Ursulastraße 15, 3. Stage,
als Kellnerlehrling gesucht. Hotel und Restaurant zur Reichsbank, Unter Sachsenhausen 9.
cerren, welche über freie Zeit verf., ## können wöchentl. 30 K und mehr
Stellen-Gesuche.
Hlektr. Haustelegraphen,
Nebenververdienst erlangen. Fr.=Off. mit Angabe von
Alter,
Stand und Referenzen unter A K postlagernd Köln=Riehl erbeten.
Christliche erste
Verkäuferin,
welche einem gross. Person. vorzustehen hat, per 1. Jan. für ein ausw. bess. Kurzu. Wollw.-Gesch. gesucht. Fr.-Off. nebst Photogr., Gehaltsanspr. u. Zeugn. unter -E 5578 a. d. Geschäftsstelle der
JungerMann,
* 14..
Telephone, Gasfernzünder, elektrische Thürschließer und=Oeffner, Kassensicherungen 2c. werden von tüchtigem Fachmanne rasch, gewissenhaft und
billig montiert. Sämtliche Reparaturen. Aufträge erbeten an
R. Kolbe, Nöhrergasse 10, part
kath., Ende 20er, welcher eine Dampfmühl= u. Brotfabrik selbständig leitet, sucht passende Stellung.
Fr.=Off. u. II S 5634 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zu vermieten.
Nur 5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Das herrschaft. Haus
Maria=Ablaßplatz 101
hierselbst,— Parterre, zwei Etagen,
K
omgsog
Kauf-Gesuche.
Möhliertes, Wohn= u. Schlafzimmer
Etage, straßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 32.
Das. auch 2 Mansarden zu vermieten.
anöbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Unterricht.
SEIFENELIER
Vermischtes.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde K. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Engländerin
wünscht Damen Unterricht im Englischen zu erteilen. Näheres zu erfr.
Eintrachtstraße 137.
Gratisgibt blendend weisse Wäsche,
Unübertreffliches Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich.
Alleiniges Fabrikant!
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Anegtbehrlich f. Kranke.
Bilz. Das neue Naturheilverfahren. Sämtliche Pfarrer Kneippbücher,
Kneippkalender 1900, Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
ineipphaus Köln, straße 220,
gegenüber der Markthalle.
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden einige Herren.
Nippes, Siebachstraße 15.
Specialgeschäft Erzgebirge Hlöppelspitzen
konkurrenzlose
Preise,
161
Stundenmädchen gesucht.
Kalk, Markt 27, Unterhaus.
Zu Anf. Februar nach Wiesbaden für kl. herrsch. Haush.(Villa) ein durchaus gewandtes, zuverl. kath
An barchaus geloundern.„„
Zweitmädchen gesucht.
Dasselbe muß im Serv. ,Büg., Hausarb. u. etw. im Nähen erfahren sein und beste Zeugnisse bes. Lohn nach Uebereink. Fr.=Offert. mit Abschr. d. Zeugn. u. wenn mögl. mit Photogr. u. F 0 5587 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gut empf. Krankenpfleg.
sucht für bald Stellung. Fr.=Offert. unter J K 5655 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozta.
Keller, Speicher 2c.— ist sofort zu vermieten, da das Mietverhältnis durch den Tod des bisherigen Mieters gelöst werden soll.
Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber eintreten.
Näheres zu erfragen, Nachmittags zwischen 3½—6 Uhr, bei dem gerichtlich bestellten Nachlaßpfleger
Peter Friling, Rechtsanwalt, Köln, Hunnenrücken 48.
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellennachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereonstr. 5, zwei Treppen.
Mittelschullehrer,
Handarbeiten
Erzeugung.
Madeirastickerei a5 Panp: Mr.
Monogramst= bis. s5 em hech
in Seide K..40.
Aufzeichnen auch Kostüme.
Specialität
26 Lauggasse, Herm. Preissig, 26.
geprurt, solide, energisch,
sofort gesucht für Institut. 1 Fr.-Off. nebst Zeugnissabschrift., Photogr. u. Anspr. u. G Z 5617 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien in Leinen, Tuch. Fries 2c. Kragen=, Manschetten= und Cravattenkasten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neu u. schön im südlichen Stadtteil.
Oegelbahn Samstag, Freitag
Kegelbahn Dienstag und M
Gesellschaftszimmer
Off u. Nr. 2064 an die Geschäftsst..Bl.
Ein landwirtyschaftliches Gut,
Getreide!
Junger Mann sucht zum 1. Januar oder später Stellung in einem Getreidegeschäft, am liebsten in Westfalen oder Rheinland. Gesl. Fr.=Off. unter II V 5637 an die Geschäftsstelle der Köln, Volkszeitung.
Nippes.
Unterhaus, 3 Näume, Küche und Mansarde,
freie Lage. Vorgarten, an stille Leute zu vermieten.
Lohsestraße 23.
Kapitalien.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquerformat,
karton. M..—.
auesRittergut
schön
10,000., Selbstsucher zu verl. Off. u. Nr. 2069 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
P..Tonger, Nrr. 80
Witwer mit 2 Kindern wünscht prop.
zwverl. Stundenmädchen
oder Frau für nachmittags.
Offerten unter Nr. 2075 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
In kleinem herrschaftlichen Haushalt wird ein gewandtes, im Nähen. Schneidern, Bügeln und Serviren erfahrenes
Akad. gebild. durchaus erfahrener
Verwaltungsbeamter,
welcher gegenw. bei einer größeren Berufsgenossenschaft Rheinlands thätig und namentl. mit der gesammten Arbeiter=Versicherungsgesetzgebung genau vertraut ist, sucht anderw. Stellung im Genossenschaftsdienste bei industr. Unternehmen. Korporationen od. Verwalt. Gefl. Fr.=Off. erb. u. J J 5648 an d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
gesucht, sowie ein in der Zimmerorbeit. in Putzen und Waschen tücht
Zweitmädchen.
Suche für meinen Sohn
(Schuhbranche), kathol., 28
Jahre alt,
passende Stellung
für Comptoir und Lager.
Rheinland o. Westfalen bevorzugt Fr.=Off. unt. F L 5584 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fr.=Offerten unt. II B 5619 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luruswarengeschäft ges. Gereonsdriesch 2.
Verkäuferin gesucht!
Für ein klottes Manufactur=
Für ein slottes Manufacturwaarengeschäft einer mittlern Stadt
Westfalens wird zum 1. Januar eine tüchtige, kath. Verkäuferin gesucht die gleichzeitig zu decoriren versteht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen nebst Beifug. von Photogr. u. Zeugn., unt. H L 5628 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
2D Näh- und
Rodes. Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient, gesucht rüsselerstr. 110
Brüsselerstr. 110. Nähe Stadtgarten
Braves kath. Mädchen,
16—20 Jahre alt, welches Freude am Geschäft hat, für Laden und etwas Hausarbeit gesucht. Eintritt Ende November. Gute Empfehlungen vom hochw. Ortsgeistlichen verlangt.
Fr.=Off. unter J X 5661 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Braves, katholisches
gelernte Feinbüglerin, im Nähen aut erfahren, zum baldigen Eintritt von kathol. Herrschaft
gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.Offert. unter F R 5589 an die
Geschäftss.
der Köln. Volkszta.
Großes
Ladenloka
27.000., 1. Hypothek,
sofort gesucht, Taxe 59.000 A
Off. u. Nr. 2070 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
zu vermieten.
Bescheid Weidenbach—8.
Zu verkaufen.
Dr. Kuhn’s
Haarfarbe, giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken. Drog. u. Parf., Engros„nyn&amp; Co.
(Schloß), circa 600 pr. Morgen groß. bietet mit seiner seltenen, angenehmen Umgebung einer
die denkbar günstigste Gelegenheit. mit einem Capital von circa 400.000 Mark sich ein wirklich rentables Anwesen zu verschaffen.
Genaue Auskunft erbitte man sich auf Fr.=Off. u. H G 5624 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Herrschaftl. Wohnungen
Roonstraße am Königsplatz:
Nr. 30, 3. Et., 6., Küche u. Zub., K 1000 32, 1.„ 7„Badz.„„„„ 1700
34. Hochp. 1599
36.„ 7„„„„„ 1800
38.„ 7" 1500
38. 3. Et., 7„„„„„ 1400
Bescheid Noonstraße 34.
Einen Posten prima
Luzerner
Kleeheu
*
sunger Mann,
Kalk.
billigst abzugeben.
Anfragen unter B 147 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Füll=Regulieröfen, Amerikan. Dauerbrandöfen
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Wilhelm Kummer.
Daselbst gebr. Mantelösen u. Füllösen.
ath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Ein besseres
(verh.), bisheran in Nähmaschineu=, Fahrrad= u. Jagdartikel=Geschäft thätig. sucht Stellung, am liebsten als Leiter einer Filiale oder andern Vertrauensposten, gleichviel welcher Brauche. Entsprechende Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. unter II D 5621 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.1
Der Neuzeit entsprechend eingerichtetes freundliches Ladenlokal, mit Wohnung, Anbau und Garten, in bester Geschäftslage, passend für jedes Geschäft, auch für Metzgerei. Hauptstraße, an der Kapelle, zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 17“
Mode=Geschäft
Ia. Hafer=Mastgänse,
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko ins Haus ohne weitere Spesen àà 50 h.
Dito Mastenten a 60). GänseBrustfedern mit allen Daunen 10 K frko. 18 J. empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Roß, Tilsit.
in Essen a. d. R. mit fester Kundschaft ist umständehalber mit Ladeneinrich=
tung und Waaren preiswerth
Butter, e Sanig.50-X Gellügel,
zu verkaufen.
„=Off. u. K J 5671.d Geschi
f. Honig.50 MK.
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 je 10 a Brecher, Tluste 4/66, via Breslau.
Kath. Dame
Wohnungen von 4 u. 6
" Fr.=Off
stelle der Köln
Geschäfts
Volksztg. erbeten
Lattgänle Enten, frisch geschlachLeitgunst, tete, 9 Pfd. N..80
gesetzten Alters sucht Stellung zur elbstst. Leitung eines kl. Haushaltes und Erziehung jüngerer mutterloser Kinder. Gefl. Fr.=Off. unt. W G 5426 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Räumen m.
Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten.
Balduinstraße 34.
Kleiderstofe
Naturbutter 9 Pfd. 6 J. zur Probe 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Honig 5 K. Pflaumenmus, süß u. dick, 9 Pfd. 3#
Nagler, Tluste 52(via Oderberg)
Kleines Hinterhaus
für kleinen Handwerker zu vermieten.
Ausk. Heumarkt 39, 1. Thüre links
MMöbl. Mansardenzimmer an einen
einfachen Herrn oder Fräulein
in bochfeinen reinwollenen Quali- HBazAn
täten, darunter die neuesten Muster
als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
werden billig abgegeben bei Fr. van der Velden, Blauvach 16A.
regal,
zu vermieten. Severinstraße 47
Deue Reichs=Adreßbücher, 1898 2 bis 1899, 2 Bde., 10.K, zu veroffen. u. 2 geschl. Schaukasten b. zu verk. Weidengasse 48, 1. Et., rechts
2zgürde sich viell. jemand find., der e. 20j., unbemitt. j. Mann a. brav. kath. Familie v. Lande. d. noch gern studiert u. s. daher d. Privatunterricht f. d. ob. Gymnasialklassen vorbereit, möchte, durch Zuwend. von schriftl. Arbeit. all Art, zu d. dazu nöt. Mitteln verhelf. wollte? Güt. Fr.=Off bitte u. JD 5643 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
M
Im Bureau. „Welch' behaglich weiche Wärme
Hier!
Welch eine reine Luft!
fer. Weich..
Und bei mir, wie ich auch lärme, Frösteln stets und Kohlenduft.“
„Freund. nichts leichter, als den Segen Augenblicks Dir beizulegen:
Zehn Brikets nur von Donatus Täglich gibt Dir gleichen Status.“
Familien-Anzeigen.
Arbeits-Gesuche.
91s Gewicht auf einen gutsitzenden Wel, und sauber gearbeiteten
ut möbl. Zimmer in bess Hause O per 1. Dezember zu vermieten.
Hosengasse 33, geg. der Wolkenbur.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135..Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4. für Hose u. Weste je.K, Ueberzieher 14.04.
Christophstraße 15, 3. Et.,
bestehend a. 5 Zimmern, Küche, Mans., Keller an ruh. kleine Fam. per sof. zu verm. Näheres daselbst 1. Etage.
Stahlspähne
Liefere Nähmaschinen
bei bequemster Teilzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 2066 a. v. Gesch. d. Bl.
: Stück Majolika=Gasheizöfen mit kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
Mädchen sucht noch einige bessere ** Kunden im Ausbessern von Klei
Ein schön möbliertes Zimmer
Siebenburgen 494, 3. Et.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Selbstgefertigter Küchenschrank und gut erh. eichene Hausthüre b. z. verk. Birrenbach, Mauritiuswall 13.
1
zu verm.
Porzellankitt
teberzieher, neu, sehr bill. zu verk.
Eigelstein 123, 11, I. Alth. verb.
dern und Wäsche sowie Neumachen Zu erfahren unter K W Marien= heim. Gereonswall 18.
4S.in schönes luftiges Zimmer an
E einzelne Person zu vermieten.
(Kaiserkitt)
kabfen, 5 Stück, zurückgesetzt senring 25.
sehr billig. Hohenstaufenring
Rinkenpfuhl
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor,
Inn Wein=, Bier=, Bordeaux= u. Literfl.
0VV b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 104.
.c
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Johannes Schmitz,
geb. Katharina Lapp,
findet am Freitag den 24. d.., 805 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Feuil
Dur Aushülfe empfiehlt sich.
0 Mädchen bei Festlichkeiten u. dergl Off. u. Nr. 2060 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Etage 6., m. Erker, Eluge, auch get. z. verm.
Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nivves, Nohlstraße 30.
Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher
82 Altermarft 62.
Metten mit Einlage billig zu verk. D Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
Auf der Ruhr 5(Breitestr.). Stoff=Divan zu verk. Auf der Ruhr 5.
Herz=Kein=Bruder
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorben Mitglied Fräulein
Marg. Angenendt, Mohrenstraße 17, finden statt Freitag den 24. November a. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft
37 Randt schlüssei er dann eigene 1 Gesicht.
„Und well?“ f auf weit Ihnen 9 Aber: eine abn „Das es bleibt gehen m Was sei werde ic werde ic darüber nehmen seinem( bereit w Machen ja, daß Ihnen z Randt auch die nung fü noch im um sich er die B dort auf „Nack dahin n scheint f konnten seiner le Ob T mit sein vor der zeigte si nächsten Morgen da Mar unterwü Herman Spazier ham! heute zu Das Bradwe sicht ges auf; ab jene ver in der nommen
„Ich
er zuvo einzuspo einen g machen, Obgl Diner( und suc verabsch und al mit den hatte e Abfahr Auf für den im Reit denselbe seiner er allei gegosser noch in schickte denn wohl en Ti chritt „Wi eisen widerri Er lange eine R ger sich heilen, nachzug ein Zu und m wohl.
Versuc „We die bei nicht n Ich se Ran ganz 1 merksa den Hi
nochz
leugner

Rölner Local-Anzeiger Nr. 322— Vonnerstag. 25. November 1895.
Seite 3.
w. z. höchst.
chterstr. 4.
lverfahren. ippbücher. 100.
ke vorrätig Severinstraße 220, kthalle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1899.
ittagtisch
straße 15.
aus dem
nkurrenzlose
Preise,
SelbstErzeugung. anquettenn 9 an p. Mtr. 15 cin hoch, Seide K..40. e Stoffe bill. Kostüme.
reissig, 24.
en Stadtteil. tag, Freitag, ustag und Montag frei. schäftsst..Bl.
tliches Gut,
ergut
Morgen groß.
angenehmen
Gelegenheit. circa 400.000 rentables Anbitte man sich 24 an die Geein(.St.)
tsstellen
en Präses des dalenen 3.
and find., der t. j. Mann a. ie v. Lande. d. aher d. Privatzmnasialklassen )<space> Z u w e n d.<space> v o n<space> zu d. dazu nöt. ?<space> G ü t.<space> F r.= O f f<space> sie GeschäftsVolkszeitung.
au.
se Wärme ie Luft! nuch lärme. lenduft.“
;, als den Segen legen:
Donatus hen Status.“
nzeigen.
dächtnis
11
Schmitz,
ia Lapp,
den 24. d.., Pfarrkirche zu oozu ergebenst
uderschaft
er Kupfergasse.
das verstorben
Fremde Welten.
[371 Roman von Reinhold Ortmann.
Randolph Markham wußte hinlänglich, wie rasch solche Entschlüsse im Herzen des Kranken Wurzel faßten und wie hartnäckig er dann an ihnen festhalten konnte. Der Ingrimm über die eigene Ungeschicklichkeit lag wie eine dunkle Wolke auf seinem
„Und Ihre Entscheidung auf meine vorige Bitte, Mr. Bradwell?“ fragte er, nachdem er ein paar Sekunden lang vergeblich auf weitere Aeußerungen seines Chefs gewartet hatte.„Soll ich Ihnen Mc. Burney rufen?"
Aber William Bradwell, der sich in bester Laune befand, machte eine abwehrende Bewegung.
„Das ist ganz überflüssig! Ich habe ihm nichts zu sagen, denn es bleibt bei dem, was zwischen uns besprochen worden ist. Sie gehen mit meinem Neffen auf die Reise— und damit Punktum! Was sein vermeintliches Mißtrauen gegen Sie anbetrifft, so werde ich dasselbe schon wieder zu beseitigen wissen. Noch heute werde ich, wenn er mir seinen Besuch macht, ernsthaft mit ihm darüber reden. Er soll erfahren, daß er Ihnen durch sein Benehmen wehe gethan hat, und ich müßte mich ganz und gar in seinem Charakter getäuscht haben, wenn er nicht ohne weiteres bereit wäre, Ihnen eine entsprechende Genugthuung zu geben. Machen Sie sich darum also weiter keine Sorge! Sie wissen ja, daß Sie unbedingt auf mich zählen dürfen, so lange ich mit Ihnen zufrieden bin.“
Randolph Markham war entlassen; aber wie schmeichelhaft auch die in den letzten Worten seines Chefs enthaltene Anerkennung für ihn gewesen sein mußte, die dunkle Wolke lag doch noch immer auf seinem Gesicht, als er den Gartensalon verließ, um sich in sein eigenes Zimmer zu begeben. Wütend schleuderte er die Briefschaften und Papiere, die er mit sich genommen hatte, dort auf den Tisch.
„Nach fünf Tagen also wird alles verloren sein, wenn ich bis dahin nicht Courage genug gehabt habe, zu handeln. Und mir scheint fast, ich werde sie nicht haben. Warum in aller Welt konnten diesen verdammten Deutschen nicht irgendwo während seiner langen Seefahrt die Haifische verzehren!“
Ob William Bradwell wirklich die verheißene Unterhaltung mit seinem Neffen geführt hatte, blieb für Randolph Markham vor der Hand noch ungewiß; denn in dem Benehmen Wolfhardts zeigte sich seinem argwöhnischen Auge während dieses und des nächsten Tages keine wahrnehmbare Veränderung. Am dritten Morgen aber, da sie einander auf der Terrasse begegneten, und da Markham, wie immer in der letzten Zeit, mit einem sehr unterwürfig höflichen Gruße vorübergehen wollte, redete ihn Hermann Wolfhardt an:„Sie luden mich neulich zu einer Spazierfahrt mit meines Onkels neuen Pferden ein, Herr Markham! Wenn es Ihnen genehm ist, bin ich gern bereit, dieselbe heute zu machen.“
Das also war ohne Zweifel die Genugthuung, die ihm William Bradwell von dem großmütigen Charakter seines Neffen in Aussicht gestellt hatte! In Markhams Augen leuchtete es blitzartig auf; aber schon in der nächsten Sekunde zeigte sein Antlitz nur jene verbindlich liebenswürdige Miene, die Hermann Wolfhardt in der ersten Stunde ihrer Bekanntschaft so sehr für ihn eingenommen hatte.
„Ich bin selbstverständlich stets zu Ihren Diensten," versicherte er zuvorkommend.„Der Kutscher wird sogleich Befehl erhalten, einzuspannen. Denn Sie sind doch damit einverstanden, daß wir einen größeren Ausflug unternehmen und uns auf den Weg machen, ehe die Hitze geradezu unerträglich geworden ist.“
Obgleich Wolfhardt nur an eine kurze Spazierfahrt nach dem * Diner gedacht hatte, widersprach er doch diesem Vorschlage nicht und suchte Helga, um sich für den Rest des Tages von ihr zu verabschieden. Aber er fand sie weder im Hause noch im Park,
und als eine halbe Stunde später der leichte elegante Wagen mit den beiden prächtigen feurigen Pferden vor dem Hause hielt,
hatte er nachgerade die Hoffnung aufgegeben, sie noch vor der Abfahrt zu sehen.
Auf dem hinteren Sitz des Kutschier=Phaétons war zwar Platz 1 für den Groom; aber Randolph Markham, der im Fahren wie
im Reiten von hervorragender Geschicklichteit war, liebte es nicht, denselben mitzunehmen, weil die Anwesenheit eines Dienstboten seiner Meinung nach die Unterhaltung genierte. Auch heute saß ##er allein auf dem Bock, straff und unbeweglich wie aus Erz gegossen, den Blick unverwandt auf die Köpfe der anscheinend #<space> n o c h<space> i m m e r<space> e t w a s<space> u n g e b e r d i g e n<space> j u n g e n<space> T i e r e<space> g e r i c h t e t.<space> Z a u d e r n d<space> ### schickte sich Wolfhardt an, den hohen Sitz ebenfalls zu ersteigen: denn es verstimmte ihn, daß er ohne ein freundliches Lebevohl von Helga bleiben sollte. Da, als er eben seinen Fuß auf den Tritt gesetzt hatte, kam sie zu seiner Freude wirklich raschen Schrittes über die Terrasse daher auf ihn zu.
*„Wie? Sie wollen fahren?" fragte sie erstaunt und nicht ohne leisen Vorwurf.„Ich hoffe, daß dies Vorhaben noch kein unwiderrufliches ist.“
Er las es ihr vom Gesicht, daß sein Entschluß ihr wirklich unangenehm war; aber er glaubte in ihrer Unzufriedenheit nur #eine Regung neu erwachenden Mißtrauens zu erkennen, und da #er sich vorgenommen hatte, sie von dieser üblen Neigung zu heilen, war er sogleich entschlossen, ihrem Wunsche diesmal nicht n a c h z u g e b e n.<space> A u f<space> f r e u n d l i c h e<space> W e i s e<space> g a b<space> e r<space> i h r<space> z u<space> v e r s t e h e n,<space> d a ß<space> ein Zurücktreten von der Fahrt in der That unmöglich sein würde, und mit einigen scherzhaft klingenden Worten sagte er ihr Lebe
wohl. Es setzte ihn in Erstaunen, daß Helga trotzdem noch einen Versuch machte, ihn zum Bleiben zu bestimmen.
:„Wenn Sie durchaus fahren wollten, so hätten Sie wenigstens die beiden Braunen einspannen lassen sollen,“ sagte sie.„Es ist nicht wahr, daß die neuen Pferde bereits sicher eingefahren sind. Ich sah, wie viel Mühe der Kutscher gestern mit ihnen hatte.“
Randolph Markham war während dieses kurzen Gespräches ganz unbeweglich geblieben. Er schien für nichts anderes Aufmerksamkeit zu haben als für seine Gäule, die ungeduldig mit den Hufen im Sande scharrten und die nur seine kräftige Faust noch zum Stillstehen zu zwingen vermochte. Es ließ sich nicht leugnen, daß auch für ein ängstlicheres Gemüt, als es dasjenige
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Umbau des Hauses Dreikönigenstraße Nr. 15 und zwar:
die Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten, einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 10163,85.,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donuerstag den 30. Nov. d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt; Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug zur Einsicht offen liegen. Köln, den 11. November 1899. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat: Heimann.
Für den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße dahier sollen die Steinmetzarbeiten(Treppenstufen) aus Hartgestein in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 5. Dezember d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschlag können während der Bureauzeit— von 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr— auf dem Baubureau in der Spichernstraße eingesehen werden.
14. November
Köln, den
1899.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
5t.
Ing.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes an der Kirche Groß Martin(Brigittengäßchen) zu Köln sollen:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 87308,01., und
b. die Lieferung von rund 46,000 kg Flußeisenträgern
öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 2. Dezember d.., vormittags 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfinden wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 13. November 1899. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat Heimann.
Sesch c ch
Gummi
Damen= und Herrenmäntel
in allen modernen Formen,
Sportmäntel
von 25 Mark per Stück an, für die Neise von 20 Mark an,
Kutschermäntel, Radfahrerkragen
etc. etc.
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp,
61,
neben Schildergassen=wce. Eigene Fabrication nach englischer Methode. Anfertigung nach Maß.
Vivat Katharina.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.
Michael
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren,
Eigelstein 119.
Nur die
sche
Metall-Putzpomade
Einzig bewährt in Industrie und Haushalt
keinen Grünspan erzeugt und nicht oxydirt, wie heilfarbige
Putz-Extracte.
Cold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
ür echt mit unserer
Firma und Schutzmarke.
Plandern ersichtlich nicht aufgevon seinen Pferden in Anspruch
Hermann Wolfhardts war, etwas Beruhigendes in dieser seiner gelassenen Sicherheit und Ruhe sein mußte.
„Herr Markham hat die Verantwortung für unsere Sicherheit übernommen,“ erklärte der junge Philologe darum lächelnd auf Helgas besorgt klingenden Einwand,„und ich denke, man wird sich seiner Geschicklichkeit getrost anvertrauen dürfen.“
Nun machte sie keinen weiteren Versuch mehr, ihn zurückzuhalten.
„Fahren Sie also glücklich!“ sagte sie, ihm die Hand reichend, „Aber bleiben Sie nicht zu lange fort und vergessen Sie nicht, daß ich mich bis zu Ihrer Heimkehr in Besorgnis um Sie befinden werde.“
Für Markham hatte sie nicht einmal einen Gruß, und auch er vermied in unverkennbarer Absichtlichkeit, ihr Antlitz nur mit einem flüchtigen Blick zu streifen. Sobald Wolfhardt an seiner Seite Platz genommen hatte, gab er den Pferden die ungeduldig erwartete Freiheit, sich in Bewegung zu setzen, und das leichte Gefährt, dessen geringe Last die feurigen Tiere kaum fühlen mochten, flog schnell davon.
Anfänglich wurde nur wenig zwischen den beiden gesprochen. Hermann Wolfhardt war zum legt, und Markham schien ganz genommen.
„Ich denke, wir nehmen die Richtung nach Hawthorne,“ warf er einmal gelegentlich hin.„Sie kennen den Weg noch nicht, und die dortige Gegend ist nach meinem Geschmack die hübscheste in der Umgebung von Melbourne.“
Wolfhardt hatte nichts dagegen einzuwenden, und es gab wieder eine lange Pause, bis sie auch die letzten Häuser der Vorstadt passiert hatten und nun auf vortrefflicher Chaussee in die offene Landschaft hinausfuhren. Das hügelige Terrain begann sich hier in der That bald immer reizvoller zu gestalten; die Vegetation war überaus üppig und das fremdartige Gepräge, das ihr in Wolfhardts Augen namentlich die überall in großer Menge auftretenden Eukalyptusbäume gaben, machte sie ihm nur um so interessanter. Er richtete an seinen Begleiter einige Fragen, die sich auf ihm unbekannte Pflanzenformen bezogen, und da ihm Markham bereitwilligst Antwort gab, so kam endlich ein Gespräch zu stande, das zwar minder angeregt und lebhaft war als bei früheren Gelegenheiten, das aber auch nichts von einer tieferen Verstimmung merken ließ.(Forts. folgt.)
= Ein neues
Viele Maler haben den Ehrgeiz gehabt, das Antlitz des großen Papstes mit Farben auf die Leinwand zu zaubern. Aber nur wenigen ist es gelungen. Eines der mit Unrecht berühmtesten ist z. B. das Papstbild des Münchener Professors Lenbach, der die zahlreichen Bismarckporträts gemalt hat. Er hat stets einen gewissen gelblich=braunen Ton und sucht, unter Vernachlässigung mancher Einzelheiten, die ganze Wirkung in den Blick zu legen. Bei Bismarck ist ihm das gelungen; bei Leo XIII. aber nicht.
Eines der besten Bildnisse Leos XIII. ist das letzte hinterlassene des verstorbenen italienischen Malers Ugolini, der den h. Vater mehrfach porträtiert hat. Wir sehen den h. Vater in voller Figur vor uns auf einem Sessel sitzen. Die in die weiße Soutane gekleidete Gestalt ist von dem purpurnen Mantel, der über die Schultern hängt, nur zum Teil bedeckt. Die rechte Hand mit dem Ringe ruht auf der Kante eines kleinen Tisches, der als Symbol der litterarischen Thätigkeit des h. Vaters ein Schreibzeug trägt; die Linke ruht auf der Lehne des Sessels.
Ungemein wirkungsvoll hebt sich von dem dunkeln Hintergrunde das dem Beschauer voll zugewandte Antlitz des h. Vaters ab. Mild und liebevoll, gleichsam aus unergründlicher Tiefe kommend, runt der Blick des h. Vaters auf dem Beschauer. Und diese Milde ist gepaart mit einem wunderbar sinnenden Ausdruck, der noch durch die Denkerfalte der Stirn verstärkt wird. Der Zug der Energie um Mund und Kinn vervollständigt diese überaus wohlgelungene Charakteristik des h. Vaters Leo XIII. Dieses Bild nun hat Leo XIII., der„Arbeiterpapst“, dem Generalsekretär der katholischen Arbeitervereine, Reichstagsabgeordneten Dr. Hille, für das Leohospiz in Berlin geschenkt. Ein überaus wertvolles Geschenk! Kenner taxieren den Kunstwert allein auf zehntausend Mark. Aber viel, viel höher als dieser in Ziffern auszudrückende Kunstwert ist der Wert, den das Geschenk dadurch erhält, daß es eine persönliche Gabe des h. Vaters Leo XIII. für das Berliner Leohospiz ist. Dort unter den katholischen Arbeitern, im Festsaal des Arbeiterhospizes ist erst das Bildnis des„Arbeiterpapstes“ in der richtigen Umgebung.
Als der Begründer des Leohospizes im Frühjahr dieses Jahres in Rom war, um dem h. Vater die Pläne des Leohospizes und das Diplom der katholischen Arbeitervereine vorzulegen, da war der h. Vater bekanntlich von den Folgen der schweren Operation noch nicht ganz wieder hergestellt. Eine Audienz war deshalb nicht zu erzielen. Wenn der h. Vater auch bereit gewesen wäre— die Aerzte würden es nicht gestattet haben. Trotzdem ließ es sich der h. Vater nicht nehmen, die Pläne zum Berliner Leohospiz selbst zu studieren und seine volle Zufriedenheit damit auszudrücken. Diese Prüfung fiel so sehr zur Zufriedenheit des h. Vaters aus, daß er aus eigener Initiative sofort den Befehl gab, Herrn Dr. Hille für das Leohospiz sein Bildnis zu schenken. Der Geheimsekretär Marzolini erwähnte, daß ja sehr gute Photographieen vom h. Vater vorhanden seien. Der h. Vater aber erwiderte lebhaft:„Nein, für das Leohospiz soll er ein Oelgemälde haben.“ Zunächst war ein anderes Bild dazu bestimmt. Als die Herren Marzolini und Msgr. de Montel Herrn Dr. Hille in den Saal führten, wo die Porträts des h. Vaters ausgestellt sind, fiel ihm sofort das Ugolinische Bild in seiner großartigen Ausführung auf, und er äußerte sich demgemäß. Nun trug man auch dies dem h. Vater vor, und dieser sagte lächelnd:„Bene, bene, so soll er auch dieses haben.“
So also kam das Leohospiz in den Besitz eines der prächtigsten Papstbilder, die es giebt. Alsbald tauchte bei Herrn Dr. Hille der Gedanke auf, dieses Bild zum Besten seines Hospizes in künstlerischer Form vervielfaltigen zu lassen. Die Kunstanstalt von Meisenbach und Riffarth in Schöneberg bei Berlin hat diese Aufgabe übernommen. Auf dem Wege der Photochromographie, die eine getreue Wiedergabe des Originals in all seinen feinen Farbennuancen gewährleistet, ist eine recht gute Reproduktion des Ugolinischen Bildes zu stande gekommen. Die Größe des Kunstblattes beträgt 45 auf 60 Centimeter. Das Leohospiz hat den Preis, um möglichst weite Verbreitung zu erzielen, auf 20 M. festgesetzt. Für diesen Preis können gewiß sehr viele sich in den Besitz eines vorzüglichen, durchaus künstlerisch ausgeführten Papstbildes setzen. Zudem bietet sich bald die Gelegenheit, Verwandten oder Freunden eines der schönsten und passendsten Weihnachtsgeschenke zu machen. Darüber hinaus aber handelt jeder, der das Bild kauft, gewiß im Sinne des h. Vaters, der das Bild dem Leohospiz schenkte, denn der Reinertrag des Bildes ist, wie bemerkt, für das Berliner Leohospiz bestimmt.*)—r.
*) Bestellungen sind zu richten an das Leohospiz(Dr. Hille), Berlin., Rüdersdorferstraße 45

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 322 1 Vonnerstag, 23. November 1395.
Was giebt's Neues?
Poswesen und Aintag,-GrevoteupgHeepggate Erpedition von
Sertungen berteilen Vesiungue, äseie e. Todsclalstent bes
eschshicstchtes
esch he Sescehsce hecce
Sesche esce e cece che e
üigen eianer an das vurieu., Lesgrechen, sechelscte Genie
banie Aod, ctnehe- Pasle, Kache daer Gala auib de
Gante Die gane Vosgese wuiche beauf sberlialgz rzezisgnnigz
desgleichen die Fernsprechgebührenordnung mit einigen
Dem deutschen Kaiserpaar zu Ehren fand am
Der Kaser machte Denzag früh in D jadz so rie he, S 45s s.
einen Spazierritt und kehrte dann um halb 10 Uhr ins Schloß zu
rück. Unmittelbar nach dem Frühstüick begaben sich der Kasserz, Prinz
von Wales, Herzog von Connaught, Prinz Christian von Schleswig
Holfeisn und der Herzag von Vork zur Jagd nach dem Great, Park in Mindsar Die Kaiserin machte vormittags mir den raiserlich
Prinzen einen Spaziergang in die Ungebung des Schloss und ber
ohn, anus Eicout
deonse Ab z, tausche u witaeteilt wird. es sei munmehr Letkauntz Saur u.„.-Pgigreise scelech chsch ele
scheitlicher ist daun noch die Einnahme von Ladysnich; deun Jondert
wird sich doch nicht zwischen zwei Feuer begeben.]
Die in Johannesburg erscheinende Standard and Diggers Nei erklärt die Meldung, daß die Transvaalregierung die Goldminen
dds Goidh werde für. Nasck, i. es=chises.e h lige hesr lch
erschease aensen und die Asin.“ ie. Kurcde banten berse
sein, daß dann die Minen nicht zu Grunde gerichtet seien. Untergegangen ist das deutsche Schiff Hoffnung in der Wesermündun. Die Mannschaft wurde durch den Fischdampfer Union gerettet.
Autographen- u. Bücherauktion
aus dem Nachlasse der y Herren
Pfarrer Grubenbecher-Köln, Architekt Brunswig-Wismar u..,
am 27. November u. folgende Tage.
Weltliche und geistliche Würdenträger. Feldherren, StaatsTheslote, Kunstgeschichte Geschichte, Urkanden, Literatur.
Kulturgeschichte, Curiosa, Mu
Koln a. Ry. J. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne).
S4
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, heute Morgen gegen 5 Uhr unseren teuren Bruder, Onkel und Großonkel,
den hochwürdigen Herrn
E
Bank für Rheinland u. Westphalen
„„
mit
Köln, Agrippastrasse 14,
Geschäftsstellen in Andernach. Godesberg und Kalk.
Aktienkapital: 10MOO S90 Wark: Reservefonds: 1,000,080 mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„ 3„„„
3%„ 2 2½2% S 13
2¼%„ l4tägiger 9
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
112
Pfarrer von Groß St. Martin und Geistlicher Rat
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach längerem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der h. Kirche, im 68.
Lebensjahre. I 68
Wir empfehlen seine liebe Seele dem Gebete seiner hochwürdigen Confratres und der übrigen Christgläubigen.
Köln, den 23. November 1899.
Im Namen der trauernden kamilie: Emil Dovifat, Apotheker.
10 Bah ein Unterne Städten, ir furt a. M. meist berei sogenannte den vorgen gelischer al des Kölner stellesuchen? Gouvernan tigen oder Seite steher Städte gel billige und nachweisen Zügen bis wesend sei Schulter dem Komi insbesonde stattet. I vielfach al Städten, dringend die Bitte merksamz Hauptbahr
Wie kann man husten
oder heiser sein und nicht sofort von
Gebrauch machen?! Fay’s ächte Sodener Mineralpastillen helfen immer, sie sind angenehm im Geschmack, im Gebrauch billig und hinsichtlich der Wirkung unübertrefflich. In allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben
zum Preise von 85 Pfg. die Schachtel.
□
Locales.
00 Hr. Pfarrer Franz Wilhelm Theophil Linden von St. Martin ist heute Morgen gegen 5 Uhr nach langem Leiden gestorben. Derselbe wurde am 16. Februar 1832 in Malmedy g boren, am 10. Dezember 1854 zum Priester geweiht und am 19. Januar 1867 zum Pfarrer von Groß St. Martin ernannt.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(am Domhof Nr. 8) bringt Hofgoldschmied Franz Wüsten einen schönen Kelch in den Formen der entwickelten Gotik neu zur Ausstellung. Der durchbrochene spätgotische Nodus ist von äußerst eleganter Komposition und mit Amethysten reich geschmückt. Trefflich und gefällig wirkt de ganze Aufbau aus dem sechsteiligen Fuß, der mit Helligenmedaillons auf grün=blauem, emailliertem Grund geschmückt ist, die zu dem rotgoldenen Tone des Ganzen vorzüglich passen. Eine weitere gute Leistung ist ein romanisches Altarkreuz desselben Meisters, dessen Fußlösung romanisches Laubwerk in schöner Behandlung zeigt. Charakteristisch und schön sind nicht weniger die Kreuzbalken und die ChristusDie Marine=Ausstellung, welche in der Woche vom.—8 d. M. in der Philharmonie stattfand, wurde insgesamt von 13.000 Personen besucht; es zahlten etwa 250 Besucher 1.,
6200 25 Pfg. Eintrittsgeld, die übrigen hatten als Mitglieder der Kolonialgesellschaft und des Flottenvereins freien Zutritt. Es wurden
### Schlägerei. Gestern Abend entsland in der Kämmergasse zwischen Arbeitern eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten von den einschreitenden Schutzleuten festgenommen wurde. Derselbe leistete aber heftigen Widerstand, und es gelang ihm, sich loszureißen und den Beamten zu entfliehen. Jedoch wurde er eingeholt und per Droschke
K Pferdediebstahl. Das Pony, welches vor einigen Tagen einem Ackerer in Köln=Ossendorf aus dem Stalle gestohlen wurde, ist in Roggendorf bei Stommeln ermittelt und seinem Eigentümer zurückgegeben worden. Freunde des Mannes sollen sich mit der Entführung Tieres einen Scherz erlaubt haben.
□ Gerettet. Im Augusta=Hospital fand in der Nacht zum Mittwoch eine Familie aus der Spulmannsgasse, Vater, Mutter und drei Kinder im Alter von vier, sieben und zehn Jahren, Aufnahme, welche in ihrer Wohnung durch Gase dem Erstickungstode nahe gebracht worden war. Die Leute wurden durch Schreien eines kleinen Kindes aus dem Schlafe geweckt. Gestern Morgen fühlten sith al
## Verhaftet wurde der Prokurist und die Prokuristin einer hiesigen Ledergroßhandlung wegen Hülfeleistung bei einem betrügerischen Bankerott; der Inhaber der betreffenden Firma ist vor einigen Wochen von hier ins Ausland geflüchtet. Die Verhafteten sind der Bruder und die Schwester des Geflüchteten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 7 5.<space> D i e<space> S c h m e t t e r <space> lingsschlacht. Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 24. Nov.: Aufgeh. Ab. 10 Gastspiel von Gemma Bellincioni. Carmen. Oper mit Ballett 4 Akten von G. Bizet. Carmen: Gemma Bellincioni als Gast.
Reise=Verkehr.
w Fahrplanänderung. Vom 1. Dezember d. J. ab werden die Züge.=Gladbach ab 11.36, in Stolberg.12 und Hochnenkirch 12.09 ab. in Köln.46 in der Weise verändert, daß die Abfahrt ab .=Gladbach 12 Uhr mittags, die Ankunft in Stolberg.12 erfolgt; ab Hochneukirch künftig 12.36 nachm., Ankunft in Köln Hauptbhj. .18. Ferner wird der Zug.20 ab Jülich bis.=Gladbach drei Minuten später verkehren.
Vereins=Nachrichten.
w Oeffentlicher Vortrag. Die social=charitative Damen=Union in Köln bält am Montag den 27. November, abends 6 Uhr, im
W
Damenhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
ath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. In der
selben wird Frl. Fogt aus München uver Bahnhofsmission
9. Ar rikareife des Kölner Männergesangverein
svondeng berichtet aus New.=Vork.
den Wiener Männergesangperein als Gässe beim nächsen Bunde,
sängerfest zu sehen, noch nicht aufgegeben. Man hat eingesehen, daß es ein Fehler gewesen sei, die Verhandlungen mit den beiden Vereinen durch den Impresario Wolfsohn führen zu lassen, anstatt dieselben direkt durch die Festbehörde einzuladen. Bekanntlich hat Herr Wolfsohnse Befugnisse weit überschritten, indem er in Köln und Wien bezüglich der Reise= und Aufenthaltskosten Versprechungen machte, an welche die Festbehörde nie gedacht hatte. Die Festbehörde hat nun beschlossen, an die Kölner und Wiener eine herzliche Einladung ohne irgendw Versprechungen ergehen zu lassen. Wird die Einladung angenommen so ist es mehr als wahrscheinlich, daß die fremden Singer als Gg der amerikanischen Gesangvereine in Bezug auf Geldausgaben sehr billig
devontonmen würden.. uug des Naturhistorischen Museums hält morgen(Freitag) Abend in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Rumpen einen mit Demon strationen verbundenen Vortrag über das Automobil.
Gerichts=Verhandlungen.
rennaborPBRENNABOR•
Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Grundstücke Domhof Nr. 24 und Nr. 26 enthält, von
mir förmlich festgestellt worden ist und 3 Einsic
zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen
Koln, den 18. November 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 313%, über 1000—3000 M mit%, 3000—15,000 K mit 2½% die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis * Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 in Ganzleinen geb. K.50.
P. J. Tonger,
Eine Dame, kathol., welche zur Erholung den
Winter im Süden
zuzubringen gedenkt, wünscht sich einer andern Dame, welche gleiche Absicht hat, anzuschließen. Gefl. Fr.=Off. unt. G P 5610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wer leiht
Kohlen1R T
einer klösterlichen Genossenschaft in großer Not gegen„mäßigen Zinsfuß
12—15000 Mk.? Auch kleinere
Kapitalien von mehreren Gläubigern werden angenommen.
Fr.=Off. u. G K 5611 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Unter Kahlenhausen 18. Comptoir:
„Prandenburgerstr. Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Ein durch langjährige Thätigkeit in Küche u. Haushaltung erfahrenes Fräulein ges. Alters, gute Familie, sucht Stelle zur selbständigen
Führung einer bessern Haushaltung.
Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K M 5674 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
* Gewerbegericht. Ein Techniker klagt gegen die Kölnisch Maschinenbau=Akt.=Ges. auf Zahlung von 268 M. Entschädigung wegen Entlassung ohne Kündigung. Die Entlassung ist erfolgt, wei der Kläger sich geweigert hat, aus Zeichnungen Eintragungen in di Bücher zu machen. Die Zeichnungen sollten i. den wissen Arten und Gegenständen zusammengestellt werden. Währen der Kläger im Vergleichstermin eingewendet hat, er sei kein Schreibe
und nicht verpflichtet gewesen, die verlangte Arbeit zu machen, behaupte
er heute, er sei nicht in der Lage gewesen, die Zeichnungen sämtlich; übertragen, seine Zeichnungen habe er wohl übertragen können, nich aber die Zeichnungen anderer Techniker. Die Klage wurde abgewiesen, es sei nicht verständlich, daß der Kläger als Techniker nicht in der Lag sein sollte, die augenscheinlich einfache Arbeit auszuführen, er sei abeauch verpflichtet gewesen, die„Eiutragunggs, zu machen, da giesettez
wes hemneiget, und zuat wit den Veneket, dehdter de Acbeit sch)
Kläger war entlassen worden, weil er sich geweigert hatte, eine Arbei auszuführen; als er bei der Abrechnung fragte, wie es mit der vierze##### tägigen Kündigung sei, wurde ihm sofort gesagt, er könne noch vier##### Tage arbeiten. Die Weiterarbeit hat der Kläger abgelehnt. Die Klag
wurde ostenfälg algeween. v. Gin, Meste henseiden fühe denn 9e 3 M. Tagelohn gezahlt hat, wird verurteilt, demselben fur neun### noch.70 M. zu zahlen. Nach der Angabe der Parteien sei über Höhe des Lohnes eine Vereinbarung nicht getroffen, es musse daber
eshegses ceceesehie cesche
Kündigungsfrist 15 M. Entschädigung zu zahlen.— Ein Rheinarbei### verlangt für sich und seine Mitarbeiter von einem Schiffer 204 Entschädigung, weil der Schiffer ihm eine übertragene Arbeit wied## entogen habe. Der Schsfer wor nitt dem Klühger sherengelann daß er mit 16 Mann das Schiff um 4000 Centner leichtere und zu zum Preise von 5 Pfg. für den Centner. Der Beklagte behaupt##der Kihger bei bodler gekommen und habe getagt, er wlle.. ¼ Pfa. mehr haben, sonst könne er die Arbeit nicht ausführen: habe darauf gesagt, dann sei es nichts und habe munmehr das Leicht? des Schiffes anderen Arbeitern zum Preise von 5 Pfg. übertra### Die Vernehmung von Zeugen ergiebt keine völlige Klarheit. Es erg### bedingtes Endurteil, wodurch dem Beklagten aufgegeben wiro,##
Behauptung zu beschwören. Das Urteil muß zunächst rechtskraf## werden.— Die Klage eines Schneiders gegen einen Waschanstallz# besitzer auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen nichtgewähr Kündiaung wurde abgewiesen. Der Kläger behauptete, er sei von d Beklagten Montags entlassen worden. Die Verhandlung ergab indesth
daß an diesem Tage eine Entlassung nicht erfolgt ist, sondern erst
Tage später, nachdem der Kläger bis dahin ohne weit Arbeit weggeblieben war.
s Der
zigstes St in deren für die ve stimmige ihren Ang bis zum Trenkssche Lieder für Stärke vo Dregert n Dirigent dirigierten diesem Ge Werke, 9 Haubrich, Konzertes HH. Hilg mit drei Sololieder Die vor legte eben zugleich Berghe der Vicep Präsident Verein za 34 Ehren sang.( von 2465 30 Mitgl wurde un sowie den wurden silbernes des Aben □ Die beging a Pfarrkir# liches der Kone Zur wel deren Ar Saale d An Stel Dech die Lied ges längere
Thätigke
liebliches
tion sich
die Reli
Prinzipa
Freundse
Dank a
Fortbild
habe di
Fortbilk
auf die
gregatio
seine Kl
jungen
zum
Köln.
Lieder
der am
gesungen
Vortrag
*<space> R o e i n d o p e<space> a m<space> 2 2.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 0 0<space>—<space> 0. 0 5<space>
FS
seinem
mit zwe
gegen
20 M.
erhielt
Eheleut
wurden
Anstreic
hauer,
urteilt.
drei Pr
schritten
Prozent
mittelfä
decker 2
haus.
wurde:
vielfach

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 322 8 Vonnerstag, 23. Novenber 1899.
b. In der smission echen.
eeins. Die
nische Korre ooklyner Geigverein und ten Bundes gesehen, daß den Vereinen ieselben direkt Lolfsohn seine ien bezüglich in welche die eschlossen, an irgendwelche angenommen. er als Gäste ben sehr billig
sischen Mu
es städtische mit Demondie Kölnische
Entschädigung erfolgt, wei gungen in die ichern nach ge en. Währen kein Schreibet chen, behauptet zen sämtlich zu können, nich de abgewiesen cht in der Lage en, er sei aber n, da dieselber läger in einen e Zeichnungu ie Arbeit rund#
die Arbeit nia das Ehrenfelde# hädigung. Den tte, eine Arbei iit der vierzehn ie noch vierzehr hnt. Die Kl iem Handlanze für neun zien sei über es müsse daber rbeitgeber einen so habe er dies
wird verurteil# irten achttägige Ein Rheinarbeit Schiffer 204M ne Arbeit wied#
ibereingekommensichtere und zuiklagte behaupt## müsse für cht ausführen: kehr das Leichte Pfg. übertrage rheit. Es erge jeben wird, sei ächst rechtskräft en Waschanstal## in nichtgemähr e, er sei von de ng ergab indesse sondern erst##### weiteres von
Locales.
10 Bahnhofs=Mission. In den nächsten Tagen wird in Köln
ein Unternehmen ins Leben treten, welches sich in verschiedenen deutschen Städten, insbesondere in Berlin, München, Breslau, Würzburg, Frankfurt a. M. sowie in Wien und in den größeren Städten der Schweiz meist bereits seit längeren Jahren auf das beste bewährt hat: die sogenannte Bahnhofs=Mission(Marianischer Mädchenschutzverein). den vorgenannten Städten sind Mädchenschutzvereine sowohl von evangelischer als von katholischer Seite gegründet worden. Die Mitglieder des Kölner katholischen Vereins werden von auswärts ankommenden stellesuchenden jungen Mädchen, sowohl Dienstmädchen, als Erzieherinnen, Gouvernanten und Ladengehülfinnen, welche dort zu bleiben beabsichtigen oder nur durchreisen, am Hauptbahnhofe mit Rat und Hülfe zur Seite stehen, indem sie den Mädchen Adressen und Empfehlungen für die Städte geben, wohin dieselben zu reisen beabsichtigen und für Köln billige und empfehlenswerte Unterkunft in Hotels, Klöstern u. dergl. nachweisen. Den ganzen Tag über, besonders an den wichtigsten Zügen bis abends spät, werden stets zwei Damen am Bahnhofe anwesend sein, welche durch gelb und weiße Schleifen auf der linken Schulter leicht erkennbar sind. Die königliche Eisenbahndirektion ist dem Komitee in der freundlichsten Weise entgegengekommen und hat insbesondere die Anbringung von bezügl. Plakaten in den Coupés gestattet. Im Hinblick auf die Gefahren und Unannehmlichkeiten, welchen vielfach allein reisende Mädchen und Frauen bei der Ankunft in fremden Städten, namentlich Großstädten, ausgesetzt sind, kann man nicht dringend genug den Eltern, Vormündern und der hochw. Geistlichkeit die Bitte ans Herz legen, in geeigneter Weise auf obigen Verein aufmerksam zu machen, damit die stets kostenlose Hülfe der Damen am Hauptbahnhofe in Köln ausgiebig in Anspruch genommen werde.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein fünfundvierzigstes Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche St. Ursula, in deren Gebiet die Wiege des Vereins stand, ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt, bei welchem der Verein eine mehrstimmige Messe sang. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einer geschlossenen Liedertafel im Viktoriasaal, der bis zum letzten Platz besetzt war. Nach einleitenden Musikstücken der Trenksschen Kapelle sang das Vereinsmitglied Hr. Lambertz mehrere Lieder für Baß, die großen Anklang fanden. Der Chor, welcher in Stärke von 120 Sängern auftrat, brachte zwei größere Werke von Alfred Dregert mit schöner Tongebung und Präzision zum Vortrag. Der neue Dirigent des Vereins, Hr. Dr. Burkhardt, zeigte sich mit dem persönlich dirigierten Mittelsatz einer von ihm komponierten Symphonie auch auf diesem Gebiete als ein hochbegabter Vertreter der Tonkunst. Zu dem Werke, Nachtzauber auf dem Rhein, hat der Vereinsbarde, Hr. Leo Haubrich, einen poetischen Text geschrieben. Im zweiten Teile des Konzertes legte Hr. Winkelshoff eine Probe seines Könnens ab. Die HH. Hilgers, Herbst, Spilles jr. und Büllesbach erfreuten die Zuhörer mit drei prächtigen Soloquartetten. Hr. Spilles sang auch noch einige Sololieder für Bariton, deren Wahl aber nicht eine sehr glückliche war. Die vor sechs Wochen ins Leben gerufene Chorschule des Liederkranzes legte ebenfalls eine Probe ihres Fleißes ab. Das Stiftungsfest bot zugleich Gelegenheit, den neuen Präsidenten des Vereins, Hrn. Jean Bergheim, bisher Ehrenmitglied des Vereins, einzuführen. Nachdem der Vicepräsident Hr. Pfeiffer diesen Akt vollzogen, warf der neue Präsident einen kurzen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr. Der Verein zählt zur Zeit 183 Sänger und 525 inaktive Mitglieder und 34 Ehrenmitglieder. Die Chorschule zählt 105 Schüler. Der Verein sang u. a. fünfmal zu wohlthätigen Zwecken, wobei er eine Summe von 2465 M. erzielte. Das Vereinsvermögen beträgt 9000 M. Ueber 30 Mitglieder gehören dem Verein bereits 25 Jahre an. Diese Zahl wurde um fünf weitere vermehrt. Dem Vorstandsmitglied Hru. Röseler, sowie den HH. Höhner, Riedmüller, Ant. Scheben und H. Schnitzler wurden vom Präsidenten unter anerkennenden Worten ein hübsches silbernes Ehrenzeichen nebst Diplom überreicht. Der humoristische Teil des Abends war ebenfalls bestens bestellt.
□ Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute beging am Sonntag ihr 41. Stiftungsfest. Am Morgen fand in der Pfarrkirche von St. Peter gemeinschaftliche h. Kommunion und feierliches Hochamt statt, und nachmittags versammelten sich die Mitglieder der Kongregation in der Minoritenkirche zur Danksagungsandacht. Zur weltlichen Festfeier am Abend waren die Kongreganisten und deren Angehörige und Freunde so zahlreich erschienen, daß der große Saale der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz gefüllt war. An Stelle des durch Krankheit verhinderten Präfekten eröffnete Hr. Dech die Festversammlung. Nachdem dann das erste gemeinschaftliche Lied gesungen war, richtete der Präses, Herr Kaplan Frohn, eine längere Ansprache an die Versammelten. Ein Rückblick auf die Thätigkeit der Kongregation erfülle mit großer Freude; er zeige ein liebliches und friedliches Bild. Das Ansehen, dessen die Kongregation sich erfreue, sei begründet in der Treue ihrer Mitglieder gegen die Religion, gegen Maria die Patronin, gegen die Eltern und die Prinzipale. Mit dieser Treue sei innig verbunden die Pflege der Freundschaft. Den Eltern sprach der Herr Präses seinen herzlichen Dank aus. Der Kongreganist müsse eifrig weiter streben in seiner Fortbildung, um ein Kaufmann erster Klasse zu werden. Darum habe die Kongregation auch die verschiedensten Unterrrichts= und Fortbildungskurse eingerichtet. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die Kongregation. Herr Kaplan Schiffers, der Präses der Kongregation der verheirateten Herren, suchte in humorvoller Weise für seine Kongregation zu werben und sprach die Hoffnung aus, daß die jungen Herren der Fahne treu bleiben würden zur Ehre Gottes, zum Heile der Mitglieder und zum Ruhme der alten Hansastadt Köln. Das Festprogramm brachte dann eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder und lustiger Schwänke. Der Gesangchor der Kongregation, der am Morgen in der Kirche eine vierstimmige Messe von Könen gesungen hatte, erfreute auch am Abend wieder mit dem vorzüglichen Vortrag mehrerer Chöre.
Neu eingerichtet! Grösste Erfindung der Neuzeit!
0
kaptisches Atel
Tageslicht-Aufnahmen nicht zu unterscheiden
Aufnahmen nach 5 Uhr Anmeldung erbeten. # Weihnachtsaufträge fur große Bilder erbitte baldigst. Specialität: Vergrösserungen von kleinen, wenn auch verblichenen Bildern jeglicher Art bis Lebensgröße. Aehnlichkeit garantirt.
10
--————
Schildergasse 81,
gegenüber der Kreuzgasse.
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einzig brauchbare Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüichtige.
Vorrätig von Mk. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk..50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 Jan. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
. Kneipp-Haus(I. Scheifgen),
EM RIARAE/ Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
HaginaiaL Sattlermeister,
Columbastraße 11,
Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen
a 40 Pfg. exklusive Flasche.
Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
*<space> N o t i z b u c h= P r e i s c o u r a n t<space> g r a t i s.<space>
Telephon 3364.
gegründet
1872,
• T dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—, Köln,
Wasserstiefel
mit und ohne Falten,
* 10
eiterstials
mit und ohne Nägel in großer
Auswahl.
Kariazeller
.05
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Der Kaufmann Rob. Burgemeister hatte in seinem an der Hohestraße belegenen Geschäftslokale Ansichtspostkarten mit zweideutigem Text im Schaufenster ausgestellt. Wegen Vergehens gegen§ 184 des Strafgesetzbuches wurde er zu einer Geldstrafe von 20 M. verurteilt.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter Wilh. Zündorf erhielt wegen Diebstahls von 40 M. ein Jahr Gefängnis.— Die Eheleute Bäcker und Konditor Peter Zilken, sowie die Elise Maurer wurden wegen Kuppelei zu je einer Woche bzw. zwei Tagen und der Anstreicher Heinrich Koch und dessen Ehefrau Anna Maria, geb. Steinhauer, wegen desselben Vergehens zu je 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister hatte den erlaubten Mehlzusatz von drei Prozent bei Fleischwurst wie bei bester Leberwurst erheblich überschritten und zwar ergaben die gekauften Proben 8,14, 3,73 und 5,36 Prozent Mehlzusatz. Das Urteil lautete wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung auf 10 M. Strafe.— Der mehrfach vorbestrafte Dachdecker Andreas Stettner erhielt wegen Diebstahls 15 Monate Zuchthaus.— Die Wittwe August Germer, Magdalena, geb. Berntgen, wurde wegen schwerer Knppelei zu 2½ Jahren Zuchthaus verurteilt.— Der vielfach vorbestrafte Schlosser Aug. Zillger aus Kalk erhielt wegen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, saurem Aufstoßzen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer-, Leber= und
dakleiden als heilkräftiges Mittel erprobt. genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Avotheker Carl Brndy, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Muriazeller Magentropfen sind echt zu haben
In Köln: Intern. Ilirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. HIendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
PG
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%, Ecke Hohen.
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
O PI9
für ½ Liter guter, schmach hafter Suppe in kürzester Zeit und nur mit Wasser
L. AATAy das Täfelchen herstellbar, sind so billig,
dass der Hausfrau die Herstellung einer ebenso guten Suppe auf jede andere Art teurer zu stehen käme. In 50 verschiedenen Sorten für Gemüse-, Ilülsenfrüchte-, Röst- und gekörnte Suppen etc. zu haben bei
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Nri.
Köln, Alexianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
nd dreimertel
(ausgelaugt)
Bercitungsvorschrift, Anis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem
werden grah zerienven in 1000 Ghrm. 6oprocent. Weinsprit'3 Tage hindurch digerirt(un
reccen arcs.. I. kem 10 gewonnenen Tesilat werden Ales 15 Grm., ferner
ekann hiervon 500 Grm. abtesuugg, In ven.Man, Rhabarber=Zwitter=Wurzel je ein und
sodann gitt ausKein Staub menr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Ann fi#### Mat 1
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer Mark.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0
bei 3 Monat„„ 3„
—„„„
** Die Direction.
gefährlicher Körperverletzung acht Monate Gefängnis.— Ein Droschkenkutscher, der vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung und Schutzmannsbeleidigung zu 14 Tagen Gefäugnis verurteilt worden, erzielte in der Berufungsinstanz die Umwandlung der Strafe in eine Geldbuße von 50 M. — Zwei Taglöhner waren vom Schöffengericht wegen groben Unfuges, thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes usw. zu einer Woche Gefängnis und 3 M. bzw. zu neun Tagen Gefängnis und 5 M. Geldstrafe verurteilt worden. Die Staatsanwaltschaft erhob hiergegen Berufung und die Strafkammer erhöhte die Gefängnisstrafen auf je sechs Wochen und verwandelte die wegen groben Unfuges erkannten Geldstrafen in Haftstrafen von je drei Tagen.
&aaa Schöffengericht. Ein Modellschreiner wurde wegen Betrugs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Ruhestörung, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung 33 M. Geldstrafe.— Der vorbestrafte Hugo Holz hat in der Kapelle zu Melaten den Opferstock bestohlen, wofür er zwei Monate ins Gefängnis kommt.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung auf 25 Tage Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.
Zwei Arbeiter erhielten wegen Diebstahls und Bettelns drei Wochen Gefängnis bzw. drei Tage Haft.— Ein Ziegelmeister hatte an einem Sonntag während des Hauptgottesdienstes auf einer Ziegelei bei Höhenberg Arbeiter beschäftigt. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Der Sohn eines Metzgermeisters hatte beste Leberwurst, Fleisch= und Knoblauchwurst durch zu viel Mehlzusatz verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— In angetrunkenem Zustande beschimpfte ein Taglöhner einen mit-Orden und Ehrenzeichen dekorierten Arbeiter mit Beziehung auf diese Dekoration. Zur Strafe erhielt er eine Woche Haft.— Ein Unternehmer hatte seine Stieftochter mittels eines Wasserstiefels mißhaudelt. Er muß drei Wochen ins Gefängnis.— Ein Metzgermeister wurde wegen Betrugs zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine dreizehnjährige Schülerin wurde auf der Straße von einem gleichalterigen Knaben zur Rede gestellt, weil sie ihn beschimpft habe. Das Mädchen schlug mit einem Bierkrug dem Knaben ein Loch in den Kopf. Es wurde auf Verweis erkannt:— Die gleiche Strafe traf einen Laufburschen, der seinem Dienstherrn Briefmarken unterschlagen und vom Zimmer eines Dienstmädchens 9 M. gestohlen hatte.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines jungen Mannes drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Schreinergesellen wurde wegen Diebstahls auf 14 Tage Gefängnis erkannt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Se!
&amp; Neu
ste
Toilette=Fett=Seife ist die beste
und billigste Toilette=Seife der Welt. Angenehmes Parfüm, erfrischende Wirkung auf die Haut. In besseren Geschaften erhältlich.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.

Telephon 2617.
Römer Loral-Anzeiges Nr. 322 4 Donnerstag, 23. November 1399.
Württbg. Metallwarenfabrik
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76 975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 130,
Ecke Grosse Budengasse.
Illustr. Preislisten gratis.
Perla Sicillana½ L fl. 200 Marsala 200 Vermouth di Torino 200 wird die Aufmerksamkeit des P. T. Publikums aus dem Grunde gelenkt, weil diese Weine in Berücksichtigung des billigen Preises ganz außerordentlich preiswürdige Qualitäten repräsentiren.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
CE
Aepfel.
behandeltes
Rhein- und Hoselobst.
Goldreinetten, Sterureinetten, Borsdorfer, Paradies, Malmedier,
und andere Sorten“
zum Essen und Kochen.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
000
Große Sendung
Geflügel!
la. Gäuse pr. Pfd. 60 Pfg.
a. Enten„„ 70 Pfg.
la. Suppenhühner
pr. Nid. 70 Pfg. la. ig. Hähne pr. Pfd. 62 Pfg. Feinste Süßrahm=Tafel= butter in Paketen, fortwährend frisch, pr. Pfd..25 M. Kölner=Engroslager, Ehrenstraße 69.
Telephon 2584.
Feinste
Pomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme à K 65 J
Otto Rub, Stargard.Pomm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise Nevaratur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Volksgarten. s
Donnerstag den 23. November, abends 8 Uhr:
#4. Philharmonisches Konzert
der Kagelle des Wentsklischen Fune-Arillerie=Regimente Nr.
(Dirigent: W. Trenks). 6
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Dr. Max Burkhardt, Dirigent des Kölner Liederkranz, und Herrn Willy Lamping(Violon∆ celig), Sohuller des Konzerratortuns.—
* PRmM
1. Fackeitann von Mogerbeer 80
2. Ouverture aus der Oper Oberon von Weber.—
# 3. a) Ein Albumblatt von Wagner, b) Serenade von Mosz— KOWSKY.
4. Konzert für Violoncello von Goltermann(Herr Willy
Lamping).
5. Coppelia, Orchester-Suite von Delibes.
a) Slavische Volksmelodie mit Variationen, b) Festtanz und Stundenwalzer, c) Notturno, d) Musik der Autouoten, c Srtas.
H. Scherno zu der 1. Szmphoute von Mer Burichardt, unter# Leitung des Compogisten.
7. Ungarische Rhapsodie Nr. 2 von Liszt.
8. a) Andante aus dem-moll-Quartett, von Schubert,
b) Blumengeflüster, Charakterstück von Vion.
9. Tanlane zus der Oner Der Aroubalour von Verd. 98
10. Mimosa-Walzer aus der Oper The Geisha von Jones.—
Eintritt 25 Pfg.
sche Aus,
gegr. 1868
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40, Neubau Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 6,50 an, nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer, 14- u.-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billiasten Preisen.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 26. November, abends 8 Uhr:
Lamilien=Gesellschafts=Abend
im oberen Festsaale,
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die Mitglieder haben Zutritt für sich und ihre Familie gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.
Wilh. Schlösser,
prämiiert für tüchtige
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
und Decorations=Geschäft,
Köln, Lungengasse—11, am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung in 40 aufgestellten
Musterzimmern.
Allseitig bekannt für prompte und reelle
100 Stück.50 M.
Harzer, 100 Stück 230 M Frühstückskäse, 100 Stück.50 Netto Kassa ab hier.
Hochsein, garautirt reine Bauernwaare.
Käserei Bischleben
bei Erfurt.
in verschied. Pöstchen, zurückgesetzt, à Paar 95.“
Stofthandschuhe von 20) an.
H. Stein-Leydel, nur Schildergasse 40.
Winninger Weinhandlung,
#r 12 Händelstraße 12,
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur naturreinen Weinen. nahme bittet
S
K 9 Wer seine Haut bei der% * jetzigen rauhen Jahreszeit zart # und geschmeidig erhalten will, der wasche sich mit
Um freundliche AbSt. Wever.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein tiaten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sümmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kueipp. Thoes, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Prei
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher,
- und Karten-Kassetten
empfehlen in neuer reichster Auswahl
Geschw. Antoni, Fohe Gortrudenstrasse.
Hasen! Hasen!
Nehrücken, Rehbraten und=Schultern Gänse in allen Größen u. Preislagen franz. Poularden, junge Enten, Kapaune, hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
der Kölner Meierei
# 0
vereinigter Landwirte. Zu haben in alleu besseren ein
**
*
ägigen
6
Zumalten Posthof
Theaters u. der Concerte:
Große Restauration.
Nächste sehr günstige
Lungenheilstätten=Lotterie!
Ziehung: 16. bis 21. Dezember! Hauptgew.: K. 100,000, 50.000, 25.000 15.000, 10.000, 5000 2c. bar! (Genau wie die Berliner Rote; Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. 3,30. II. Höcker, Köln, Ehreustr. 25.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, aue in Köln
Dortm. Union=Bier. Münch. Pschorr. Feiner Kaffee.
arl Jos. Wirtz.
afel= und
zum Einschlagen empfiehlt
Joh. Kraus,