nzert
zli vortragen:
rtett
urg und
en";
Wolter.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a za. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 181.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 5. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— Chocolade pr. ½ Kilo.— u. M 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf K 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+.25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
D. As F 4
Nepscte ce u Brtrs
GHLAK EMLEN M E I MLE E ML LE M MM
Weg STtignan) st
se Solggaise. 9
E Chsheee
A s e
Aschrc
m
Selbstspielende)usikwerke mit u. ohne Geldeinwurk.
von 20 Mk.aufwärts. liefern gegen Monatsraten von 3 Mk. an
BIAL, FReunn&amp; Co
BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis
Im Wenllgeschmlaek undsertrossentst
Citronen-#ssig,
Im Wohlgeschmack unübertroffen ist Limonade, die man aus-2 Theelöffeln
in den meisten besseren Delikatessu. Kolonialw.-Geschäften erhältlich,
mit 1 Glase Zuckerivasser mühelos bereitet.
Bestbekömmliches Erfrischungsgetränk für Kranke and Gesunde. Unentbehrlich für Touristen u. Radfahrer. Feinstes gesundheitsgemässes Gewürz(als Ersatz für Essig) für die Privat-, Krankenhaus- und Hotelküche, besser als franz. Weinessige.
Alleinige Fabrikanten: Sternenberg&amp; Quincke, Köln-Deutz.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
4
es sese ee
Kochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfiehlt
KirschSpezialgeschäft für Petrol-Kochöfen. Herzogstrasse 13.
Zu beziehen durch
Hupertz&amp; Schürmann Nacht., Köln, Hahnenstrasse 33.35.
Deutz: Löwen-Apotheke.
Uhren- und
Fampfe
werden auf der Maschine gestrick Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinder=Strümpfe u. Socken 30—50 Pf Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75 Pf. Feine Strümpfe werd. best. angefußt M. Günther, 22 Domhof 22. Bitte genau a. d. Hausnummerz. achten
Das aus dem
1° g c: 30-10
Ve sch-sehche Mräfeh
Krüstchen Warm u ¼
c 12 UhrNachts.# DIER direct vom FASS.
Concurse Sabine Löwenstein
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und Kindertten GerD
CR der wescen Pheons u. DyS
von den einfachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
freihändig in emmellen zu sehr niedrigen Preisen
verkauft werden.
Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers.
Total-Ausverkauf
mit
Burghöschen 4. 6.
Bletet Wellenbad. Volibad, Sitzbeß, Kinderbad und(mit Dampferzeuger) Schmitzbad. Ueber
4400 0
verkauft. .-.)
Verkaufsstelle:
C. Bruckmann, Josephstr. 28.
Wes
S Rabatt
wegen Aufgabe des M. belgeschüftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
Joseph Krüll.
86 Hohenzollernring 66.
bshe
teppdecken
Koll- u. Biberderken, Federn, Daunen, Pilanzendaunten, Rosshaare, Bettdrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Gerüststricke, Haufseile, Bindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhans,
Luxemburgerstraße 60.
Coldwaaren-Ausvel
Nur gute Waare zu ganz billigen Preisen.
Herren=Remontoir=Uhren, 86 0/1000 Silber, R..75.
„„„ 8001000„ ff.„ 11.—.
Anker=Savonett=Remontoir, 3 Deckel, Silber, 15 Steine R. 15.
3„„ Spiral Brequet„ 20.—
Obige Herren=Uhren sind mit Goldrand und bis zu den feinsten Qualitäten
vorräthig.
Silberne Damen=Remontoir=Uhren schon von N..— an. Goldene„„„„„ 14 Karat,„ 15.—„
Damen=Remontoir=Uhren, 14 Karat Gold, starke Gehäuse. N. 28.— bis 38. Goldene Damen=Uhren mit 3 Deckel. Sprungdeckel über Glas, v. R. 26 an. Goldene Herren=Uhren, 14 Karat Gold, von 25 K. an bis zu den feinsten.
Eine große Partie Regulateur-Uhren
von N..50 an mit Schlagwerk.
Gute Wecker=Uhren von N..— an und höher.
Broschen, Ohrringe. Kreuze, Medaillon, Herren= und Damen=Doubléketten, sowie Tranringe ebenfalls ganz billig.
Alle Uhren sind sämmtlich abgezogen und genau regulirt. Für jede bei mir gekaufte Uhr wird schriftlich 3 Jahre Garantie geleistet, welche event. mein Nachfolger übernimmt.
Wilhelm
Schildergasse 116, gegenüber dem Krystall=Palast.
Nüsser, Köln,
ilie der
ist die
allein echt fabrizirt von
Welcker&amp;
Neuwied.
e

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 181&a Mittwoch, 5. Juli 1899.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art. Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
[20) Autorisierte Die beiden Gefährten
von Jae.’elten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiHsolirpuppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur-Photographie,
Köln a. Nh., Passage 43.
Große Auswahl
photographisch.Anparaten und Bedartsartikeln zu billigsten Preisen.
Kodack’s.
Neu!„Cito“, eleganter Moment= u. Zeit Apparat. Plattengröße 9X12cm, mit lichtstarker aplanatischer Linse 38 M. Neu! Blitzentwickler, bestdeckender Univer sal=Entwickler für Amateure. Kataloge gratis. Unterricht an Käufer briefl. oder mündl. kostenlos. freie Benutzung der Dunkelkammer. Coulante Bedienung.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Socken!
außen Wolle, innen Leinen.
Von ersten Aerzten Deutschlands als bestes Mittel gegen
Schweissfüsse u. Wundlaufen
empfohlen. Größte Haltbarkeit garantirt und billiger als andere Strümpfe.
In fast allen besseren Wollwarengeschaften zu haben.
Haus Apostelnstr. 21
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 1.
Dr. Theinharat's
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchtall.
2 ingrossem Umfang in Kinderhospitälernvernendet. Preis J.20 und KK..90
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Rour.
Bearbeitung von Ernst Montanus.
erkannten jetzt den Schützling Coronas
und begrüßten ihn mit lebhafter Freude; denn wenn er sich ihnen anschloß, so steigerten sich die Aussichten, zum Ziele zu gelangen, ganz beträchtlich.
„Sie haben sich vorzüglich verborgen gehalten, meine Herren," meinte Campasolo, indem er sich neben ihnen auf einem der fast den ganzen Boden des Flusses bedeckenden Felsblöcke niederließ. „Seit fünf Tagen bin ich Ihnen auf der Fährte und seit vierundzwanzig Stunden in Ihrer unmittelbaren Nähe, ohne Sie erwischen zu können. Erst der Ziegenhirt, dem ich vor zwei Stunden begegnete, half mir auf die richtige Spur.“
Er erzählte nun den mit gespanntester Teilnahme Zuhörenden das Ergebnis der Reise La Vendömes, den Ueberfall von RavinRouge durch die Rebellen, die dort verübten Metzeleien und die Rettung der in Fontaine=Froide Eingeschlossenen durch die rechtzeitige Ankunft des Kapitäns.
Er schloß mit den Worten:„Ich zweifele nicht, daß der Kapitän sich mehrere Wochen lang wird halten können, wenn ihm das Wasser nicht ausgeht. Die Kornspeicher und Kellereien des Maire sind gefüllt, Fourage und Munition im Ueberfluß vorhanden. Alles wird gut gehen, wenn der Kapitän es dahin bringt, daß seine Mobilgardisten mit den Spahis, daß diese sich mit de Ansiedlern, und daß endlich der Ingenieur Bazire und der Patriot Fabulé sich untereinander vertragen. Ich will niemand etwas
Schlechtes wünschen, allein es thut mir doch leid, daß diese beiden Maulhelden nicht an der Stelle so manches tüchtigen Mannes gefallen sind, der ins Gras beißen mußte.“
Nun berichtete der Pfarrer die Ergebnisse ihrer Nachforschungen die sie zu der Ansicht gebracht hatten, daß das auf Bellkaßems Geheiß geraubte junge Mädchen in dem Dorfe El=Hammam verborgen gehalten werde.„Unterhalb dieses Orles entspringt eine warme Quelle,“ meinte er,„der die Eingeborenen jener Gegend ganz wunderbare Wirkungen zuschreiben. Ich weiß, daß Belkaßem jedes Jahr dorthin kommt, um die Bäder gegen seinen Rheumatismus zu gebrauchen. Er besitzt das schönste Haus im Ort; während seiner Abwesenheit wird es von dem Rekkeb behütet und in Ordnung gehalten. Endlich gehören fast alle männlichen Bewohner des Dorses dem geheimen Bunde der Khuans an.“
Der Doktor war gleichfalls der Ansicht, daß Corona in jenem Hause gefangen gehalten werde, und meinte, jetzt, da sie zu dritt seien, könnten sie es bei Nacht recht gut wagen, in das Dorf zu schleichen, um Corona zu befreien. Er brannte vor Eifer und Thatenlust, schon um dem Kapitän, dem jetzt ein so glänzender Handstreich gelungen war, den Rang abzulaufen.
Aber Campasolo wies kopfschüttelnd auf die geringen Aussichten hin, die ein solcher Versuch habe, mit dessen Mißlingen zugleich jede Aussicht, das junge Mädchen zu retten, vernichtet sei. Ferner teilte er verschiedene Anzeichen mit, die ihm vielmehr dafür zu sprechen schienen, daß Corona in Agemun und nicht in El=Hammam sich befände.„Erst gestern,“ schloß er seine Auseinandersetzung, „hat mir ein Beni=Flick erzählt, daß die Bande, welche das junge Mädchen geraubt habe und von einem Khuan befehligt gewesen sei, in der Richtung auf Agemun abgezogen sei. Dort läßt sich ihre Anwesenheit auch viel besser verborgen halten, als in El=Hammam, und Belkaßem weiß recht gut, daß die Eingeborenen es nicht gern sehen, wenn Frauenzimmergeschichten mit den Angelegenheiten des heiligen Krieges in Verbindung gebracht werden.“
„Nun gut," versetzte der Doktor ausspringend, als der Pfarrer keine Einwendung erhob,„dann können wir ja Agemun zu unserem nächsten Ziele machen, um zunächst einmal dort scharfe Nachsorschungen anzustellen.“
„Ich halte es für besser,“ meinte der Kohlenbrenner,„wenn Sie sich heute noch nicht in dem Dorfe zeigen. Ich weiß in seiner Nähe einen verlassenen Kohlenmeiler mit einer Hütte. Beides gehörte jenem Beni=Flick, den Frau Mazurier in ihrer Ambulanz verpflegt. Ich werde den Meiler wieder aufrichten und anzünden. und Sie beide können dann dabei zurückbleiben. Auf diese Weise wird es auch gar nicht auffallen, wenn Sie jeden Tag in das Dorf kommen, um sich dort ihren Kuskus*) zu kaufen. Dabei lönnen Sie Erkundigungen einziehen, oone Verdacht zu erregen. Ich werde inzwischen noch einmal zu El Mokrani eilen, den ich noch in La Médschana anzutreffen hoffe. Ihm werde ich berichten, was Belkaßem gethau hat, und ich zweifele nicht, daß der Gebieter der Stunde die Tochter des Maire unter seinen Schutz nehmen wird. Dann hat Belkaßem das Nachsehen, und er wird sich wohl hüten, sich um eines Mädchens willen mit dem Basch=Agha zu überwerfen.“
Nachdem die größte Hitze vorüber war, brachen sie auf und hatten noch vor Abend den verlassenen Meiler erreicht, bei dem Campasolo sich alsbald an die Arbeit machte. Die Stelle war von Agemun noch durch ein tiefes Thal getrennt, trotzdem hörten sie aber ganz deutlich den Schall der Stimmen, die in solchen ländlichen Niederlassungen sich vernehmen lassen, wenn am Abend eines heißen Tages die Männer auf den Platz des Dorfes kommen und
Erlanger
Erich, Erlangen.)
In Gebinden und Flaschen.
Zustellung frei Haus.
à J. Gesse, Köln,
Fernsprecher 1539. Volksgartenstraße 81.
Kränze, Gräser, Palmen,
präp. Cycaswedel
empfiehlt zu billigsten Preisen
Nhein. Kunstblumenfabrik,
Benesisstraße 22.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
# ENIL PALLIPEE
SA KOI
103
Kinderlieder
nit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
chön u. stark kartoniert Mk. 1.
2..Tonger,
* Ein aus Grütze oder Maismehl mit Hammelfett. Hühnerbrühe und dergleichen bereitetes Lieblingsgericht der Eingeborenen, in Algerien.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und
Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Diese Woche
werden bei mir circa
200 Stück
etwas lädirte Eisenbetten und Matratzen mit
bedeutender Preisermäßigung schleunigst ausverkauft.
Emil Philippi,
Alöbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Kneipp’sche
Mauritiussteinweg 76.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern,
Ladenleitern,
Treppenstühle,
gefahrlose Tensterputzstühle empfiehlt Fritz Mark,
Mittelstraße 38. elephon 2176.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhatt, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Lacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
# Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB à 27, AOT à 33 J per ½ Dtz.
# Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fort mit den
Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
beisst nicht, schmerzt nicht, Wirkung wunderbar; man feuchte den Stift an und betupfe damit morgens u. abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Pfg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von
aul Koch, Neuenrade 86 i. W.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehle
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
rociter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn J.
mann, Blindgasse 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Mittwoch, 5. Jüli 1899.
*
Seite 3.
Offene Stellen.
Bessere Mädchen
erhalten sof. gute Stellung, hoh. Lohn. Frau Engels, Enggasse 2.
Prot=Kutscher
von einer auswärtigen Brotfabrik gesucht, der in Köln und Umgegend gut bekannt ist. Reflektiert wird auf einen braven, fleißigen und soliden Mann mit guten Empfehlungen. Leute, die in ähnlichem Geschäft thätig waren, haben den Vorzug. Hoher Lohn wird garantiert und ist die Stelle dauernd, daher Lebensstellung.
Offerten unter B 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Katholisches Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 200.
Junges Mädchen
zu gr. Kindern u. leichter Hausarbeit gesucht. Mastrichterstr. 88, 3. Et.
Kathol. Mädchen,
welches in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Schaeben, Domkloster 3.
Ein tüchtiger
Winkelringschmied
gesucht.
Accordlohn je nach Leistung, bis zu 8 Mark. Nach dreimonatlicher Beschäftigung wird die Hinfahrt nach Mannheim vergütet.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Irundrnmnon
Properes Mädchen für Nachmittags gesucht. Bismarckstraße 99, III.
Goldleisten.
Leistenspunder,
durchaus geübt, sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Ein Lehrling
für Schweinemetzgerei sof. ges. * Jos. Strüder, Uhlstraße 6
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20
Schweinemetzgerei.
Ein Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322
Braver katholische
Hausbursche
gesucht. Eintritt sofort. Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Schuhmachergesellen gesucht.
Karthäuserhof 20.
zum Auslaufen u. für leichte Arb. ges Fritz Hahn, Flandrischestraße
Elektro=Mechaniker
für Werkstätte und Installation suchen
Penning&amp; Heuwing, Bonn.
welche die bess. bürgerl. Küche versteht, sofor gesucht. Krenzgasse 16
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht, bei höchsten Löhnen.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik Roonstr.
Lehrmädchen.
In feinem Weißwarengeschäft wird ein bess., junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Schildergasse 54
Eine Frau sucht
Theilhaberin
zur Miterrichtung eines
Café und Speise=Kasinos
in flotter Industriestadt.
Off. u. Nr. 1155 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge 9
für Musterkleben gesucht.
Nechtschule 20.
Zuvl. kath. Kindermädche
zu sofortigem Eintritt gesucht. Meldungen nachmittags 2 bis 5 Uhr. Frau Landrichter Kühlwetter, Hansaring 50.
raves Mädchen, welches Ostern die Schule verl., ges. in kl. Haushalt Engelbertstr. 15, hochpart.
Junges Mädchen
leichte Hausarbeit gesucht; dem
elben ist Gelegenh. geb., in a. Haus arb. sich auszub. St. Apernstr. 56.
I.
Bügelwäsche,
Glanz= u. Neubügeln,
Abholung, Zusendung in kürzester Frist.
G. Dikkop, Kämmergasse 13.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.K. m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15#, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 2, m. F. 12 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. 89 Schildergasse 89, III. Etage.
Möbl. Wohnung
mit zwei Betten vermieten.
und Kochofen zu Burgmauer 32.
10 Mr.
der einem hier ansässigen gut situirten Herrn zu Nebenbeschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
E
es Mi
eil
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
Eigelstein 129.
Robes.
Junges Näh= und Lehrmädchen, welches gleich Geld verdient. Klapperhof 8, I.
Rädchen für Nachmittags
von—8 Uhr zu 2 Kindern und als Beihülfe im Haushalt ges. Lohn 12.. ff. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kräftiges Mädchen vom Lande G mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 29.
Ordentliche Waschfrau
ür 1½ Tag jede Woche sof gesucht.
Bechergasse 19, 1. Stage.
Zuverl. Stundenmädch.
von—10½ Uhr morgens gesucht.
Norbertstr. 23.
Braves Mädchen
f. alle Hausarb., k. Wäsche, i. Privath. gesucht. Deutz, Zinnenstr. 20-22.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 24 Jahre alt, in der Kolonialwarenbranche bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, hier zum baldigen Eintritt Stellung als
Lagerist, Comptoirist o. Reisend.
Gefl. Offerten u. Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#rfah. Treppenbauer u. Bauschreinergeselle sucht ordentl. Beschäftigung.
Auskunft Gr. Griechenmarkt 36.
Haushälterin.
Aelt. kathol. selbst. Person 5t. gegen geringe Vergütung.
Ehrenfeld, Stammstraße
1g.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in ner Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon tur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lohrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein besseres, kath. Mädchen,
22 Jahre alt, von achtbaren Eltern welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle für jetzt oder später am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. V P 3290 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Aeltere alleinstehende Frau aus gute Familie, im Kochen und Haushalt tüchtig, sucht Stelle als
Haushälterin.
Selbige ist sehr fleißig u. übernimmt auch Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1159 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
G
Baurer empfiehlt sich im Flicken, 2ünktt Weißen und Kanalanlage nach Vorschrift.
Agrippastraße 80—82. Karte genügt.
Abiturient
(brill. Zeugnis) leitet täglich—7
Nachhülfe-Silentium.
Preis monatl. 15 K. Derselbe giebt Einzelstunden in Mathematik Primaner à 2 M.
Gefl. Off. u. Nr. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Etage
7 Räume für 60 M. sofort zu verm Nippes, Neußerstr. 328
2 48..#T 5 Räume u. Man
. Stage, sarde, mit allen
Bequemlichk. an stille kinderl. Familie zu verm. Friesenstraße 15.
1 Zimmer und Mans., an kl. Familie zu vermieten. Eintrachtstraße 27.
2 Zimmer. Anbau, an stille Leute * zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41
1 Zimmer zu vermieten. 1 Weidengasse 85, III. rechts
Möbl. Zimm..verm. Christophstr. 13,III
Ladenlokal nebst Wohn
für Spezerei=, Kartoffel= u. Gemüse handl. zu verm. Besch. Follerstr. 24.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 10.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein gelber Halbschuh verloren von Severinswall bis Karthäuserwall. Abzugeben Karthäuserwall 11.
Mietgesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
parterre für 25 K zu vermieten.
Neußerstraße 8.
Ein
sucht zwei unmöbl.
Zimmer in einem guten kath. Hause in d. Nähe v. St. Aposteln z. 1. August.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1141 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2aleinstekzeude ältere Dame
sucht
freundliche Etage. Nähe Dom. Gereon, Ursula in ruhigem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. Juli ein
möbliertes Zimmer
in besserm Hause in Ehrenfeld. Off. u. Nr. 1152 a. d Geschäftsst. d. Vl
Kapitalien.
Um namhafte Aufträge erledigen zu können u. das Geschäft weiter auszudehnen, sucht ein kleiner Fabricant einen thätigen oder stillen
Theilhaber
mit successive 15= bis 20,000 Mark. Fr.=Off. u. WA 3298 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
gelber, kurzhaariger englischer Windhund. Wiederbringer hohe Belohnung.
Schmitz jr., Köln-Müngersdorl.
Zu verkaufen.
gelegen, ca. 1½ Hektar groß, mit Ge bäulichkeiten zu verkaufen.
Angebote unter B 79 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker u. Konditor
Schönes Haus m. 14 Räum., Hof u Gärtchen, in best. Lage eines Vororts, in welchem seit 15 Jahren ein Back warengeschäft m. best. Erfolge betrieben wird, ist weg. Aufgabe des Geschäftes bill u. günst. Bedingung f. 25,000 M zu verkaufen. Unterhändler verbeten Off. u. Nr. 1096 a. d. Geschäftsst d. Bl
Uhren und Ketten
Schmucksachen in Gold und Silber Trauringe 2c. 2c. liefert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlungs fähige Kundschaft von Köln und Umgegend
auf Kredit
7
unter strengster Diskretion zu den angenehmsten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ae Neuen dalabering
versendet, wie alljährlich, in zarte Ware die 4 Liter=Dose, Inhalt eir 40 Stück, franko Postnachnahme 3.
L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald a. d. Ostsee.
IIhering
Kalk.
Tane
Empfehle mein reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten bie zu den feinsten Fond= und Gold tapeten. Reste und Vorden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Brühl.
Ein fast neuer mit Deckelverschluß sowie ein zugfester
Ziehhund
preiswürdig zu verkaufen.
* Jos. Strüder, Uhlstraße 6.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierer
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: II. Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linden meyer's Salus=Bonbons.(Bestand teile: 10% Alliumsaft. 900 greinst. Zuck.) In Schacht. à.K in der Jan von Werth Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in de Löwenapotheke.
Nähmaschinen, gebr.
à 15 und 20 M, zu verkaufen.
Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Gelegenheitskauf 63 Mk
14karat gold. Ancre=Herrnuhr. 3 Deckel Ia. Werk(Sprungdeckel) etwas Hub.Klein
gibt blendend weisse Wäscher
Unübertreffliches
WaschBleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmärke SCHWAN, Worsicht vor Nachahmungen!
Ueberall käuflieh. Alleiniger Fabrikant:
Erust Sieglin, Düsseldorf:
20-30 Nacheldfen
in farbiger Majolika und in weissem Porzellan sind wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen bei*
Max Ohnesorge
in Köln, Hohenzollernring 19.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen—
Mich. Tönnes, Blaubach 5.
Fahrrad,
Straßenrenner, fast neu, aus renommierter Fabrik, preiswert zu verkausen.
Hermannstrasse 3.
Suche Engros=Abnehmer in
Heidelbeeren
(Waldbeeren).
Th.
Grunewald bei Hassum. Nutin
Mar=Farbe,
giftfrei ist die beste,.4. Echt hier nur in allen
seinen Drog. u. Frieseurgeschäften. Engros:Zahn&amp; Co.
* nußb. p. Betten m.., Satinsprungr. u. Keil. wegzugshalber zu verkaufen. Pfälzerstr. 20, III., morg.—11.
zu verkaufen.
Gereonswall 103, 1. Etg.
Alte Chüren u. Feuster zu
neckausen. Bescheid Hechemer,
berkunse n. Gereonswall 103. 1.
Wegen Abreise des Eigentümers
junger Beinhardiner kaufen.
Bescheid Hohenstaufenring 53.
Hebrauchter mittelgroßer Geldschrank, gut erhalten, billig abzugeben.
Johannisstraße 71.
(Aut erhaltenes Ledersofa billig zu O verkau Lützowstr. I. II.
Schweine=Blasen zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 11.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Fahrrad
zu kaufen gesucht.“
Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 83 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Bfandscheine, alt. Gold. Silber. Ju9
(Sprungdeckel) etwas getr. welen w. angek. Pfänder.angen.
Marzellenstr. 61, g. d. Eisenb. 1 Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 1 Millwoch, 5. Juli
gnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 8# Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
K
HeilGemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien des Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln, den 3. Juli 1899.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses: * I..: Jesse.
Magnetismus!
F.
prakt. Magnetopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von—12 Uhr.
Joseph Eiler,
Wesseling(Rhein).
Massage und Wasserpackungen. Frau B. Schneider.
Köln=Deutz, Adolfstr. 18
Kinder, am liebst. Mädchen, welche die Ferienzeit auf dem Lande zubringen wollen, finden liebevolle Aufnahme bei einer kath. Lehrerin in gesunder, waldreicher Gegend. Off. u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Welche, bess. kath. Familie würde ein
6 Wochen altes Kind v. Eheleuten in liebevolle Pflege nehmen in Köln oder Vororten? Fr.=Off. unt. Nr. 1153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kätzchen Rippes,
Siebachstr.
PIAUGTE
Dagobertstraße 6,
hat jetzt Telephon=Anschl. Nr. 2643.
gesründet 1878
#KOLN
Brüderstn 28
# Schmerzlose.) (#####.---parfenre
Sopers□ nahe am Stadftheater
Wat in Rechtssachen 50 J, schriftliche Arbeiten. Steinweg 20.
Steinweg 20
Kin tüchtiger Drechsler findet
billigen Kraftanschluss für
eine Drehbank(in Schreinerei).
Off. u. Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMittag= und Abendessen.
M Weichserhof 20.
K
ost und Logis.
Weichserhof 20.
Masseuse.
Empfiehlt sich Frau Maria Auer. Boisser#estr. 4, part., am Königsplatz.
Kgl. Beamter, 42., kath., mit Einkommen v. 4500 K. u. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame im Alter v. 30—36., die ein gutes Gemüt. Sinn f. d. Haushalt hat u. entsprechend. Vermögen besitzt. Fr.=Offerten mit Angabe der Verhältnisse, womöglich mit Photographie, erbeten unter U R3269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Discretion.
A
Familien-Anzeigen.
Mein„theures Weibchen“— achherje! Soll dies Schmorbraten heißen?
Der ist ja faktisch lederzäh
Und gar nicht heut' zu beißen!
Du böser Mann! Die Schuld gebührt Sich dir nur aufzuladen,
Bestell'„Donatus“ und es wird Geraten jeder Braten!
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gottwald
findet statt am Donnerstag den 6 Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Todes-Anzeige.
Gestern Mittag 12 Uhr verschied sanft und ruhig unser lieber Sohn und Bruder, der wohlachtbare Jüngling
Johann Hubert Merbeck.
" Er starb nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 23 Jahren.
Wir bitten des Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Eltern u. Geschwister.
Köln, Köln=Nippes, den 4. Juli 1899.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 137-141 aus, statt.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
NB. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so möge dieses als solche gelten.
die Frauen sich ins Freie begeben. Hundegebell vermischte sich mit dem Geschrei der Kinder, die in den etwas unterhalb des Ortes gelegenen Olivenhainen spielten.
Als die Dunkelheit hereinbrach, saßen sie nach dem Verzehren einer sehr frugalen Abendmahlzeit neben dem Meiler auf der Lichtung, welche die Arbeit des Köhlers hier mitten im Walde geschaffen hatte, und schauten auf die am Nachthimmel allmählich verschwindenden Umrisse des Dorfes, das auf den Felsen ihnen gegenüber lag.
Da legte Campasolo die Hand auf den Karabiner, welchen der Doktor am Riemen über der Schulter trug.„Sie müssen ein Opfer
bringen,“ sagte er.„Lassen Sie mich dort bei der Hütte diese
schöne Waffe eingraben, auf die Sie ohne Zweifel große Stücke halten. Kohlenbrenner pflegen dergleichen aber nicht zu tragen, und es könnte nur eine für Sie gefährliche Aufmerksamkeit erregen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> I n<space> d e r<space> R h e i n i s c h e n<space> Z e i t u n g<space> l e s e n<space> w i r:<space>„ D i e<space> T a g e s o r d n u n g<space> der nächsten Stadtverord netenversammlung umfaßt einunddreißig Punkte, von denen aber nur zehn in öffentlicher Sitzung verhandelt werden. Ueber zwei Drittel der gesamten Tagesordnung wird also in geheimer Sitzung erledigt. Eine derartige Ueberlastung der Tagesordnung, wie sie die nächste Stadtverordnetenversammlung aufweist, ist schon ein großer, die ruhige und gründliche Prüfung der zur Beratung stehenden Angelegenheiten auf das ungünstigste beeinflussender Umstand; kein Stadtverordneter ist da in der Lage, sich über die einzelnen Punkte in genügender Weise zu informieren. Noch schlimmer aber ist die immer mehr um sich greifende Neigung, einen großen oder gar den größten Teil der Tagesordnung in geheimer Sitzung zu erledigen. Gelegentlich der letzten Stadtverordnetenwahlen machten einige der vom Centrum aufgestellten Kandidaten, vor allem der Chefredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Dr. Cardauns, in entschiedenster Weise Frout gegen diesen Unfug, aber obschon die Herren dem Stadtverordnetenkollegium nun seit geraumer Zeit angehören, hat man von einem ernstlichen Anlauf zur Beseitigung dieses Unfuges noch nichts vernommen, im Gegenteil wird er in immer zunehmenderem Maße geübt. Auch ein Beitrag zum Kapitel: Worte und Thaten der Centrumsführer." Das socialdemokratische Blatt hätte sich zu dieser Polemik kaum eine weniger passende Gelegenheit wählen können. Die Besorgnis wegen Ueberlastung der Tagesordnung und demgemäß der armen Stadtverordneten ist ja recht freundlich, aber im vorliegenden Falle gegenstandslos. Die Tagesordnung für die Sitzung am 6. d. enthält nämlich fast nur Gegenstände von ganz untergeordneter Bedeutung und dürfte, wenn nicht besondere Zwischenfälle eintreten, sehr rasch erledigt werden. Für den Wunsch der Rhein. Zeitung, daß nicht Dinge in die geheime Sitzung kommen, die nicht dahin gehören, haben wir volles Verständnis, aber von den 21 Punkten, welche diesmal in geheimer Sitzung verhandelt werden sollen, betreffen nicht weniger als 8 Personalfragen, 10 Kauf= und Pachtverträge bzw. Rechtsstreitigkeiten, Dinge, die regeimatzia aus naheliegenden Gründen in geheimer Sitzung verhandelt werden. Ebenso sonderbar berührt der Augriff auf den Stadtverordneten Cardauns, der nebenbei bemerkt nicht bei den„letzten“ Stadtverordnetenwahlen, sondern schon 1895 gewählt und 1897 wiedergewählt wurde. Wenn die Rhein. Ztg. bei ihm von„Worten und Thaten“ redet, so machen wir sie auf die tadtratsberichte von 1897 aufmerksam, die uns zufällig zuerst zur Hand kommen. Sie kann daraus ersehen, daß Hr. C. am 4. Februar 1897 auf das allerentschiedenste für die öffentliche Verhandlung der hochwichtigen Frage der elektrischen Straßenbahnen eintrat, die dann auch am 18. und 19. März in gründlicher Weise stattfand, und daß er am 29. April gleichen Jahres eine längere Auseinandersetzung mit Hrn. Oberbürgermeister Becker hatte, der ihn verhindern wollte, bei der Frage der Handelsschule einen besonderen Punkt in öffentlicher Sitzung zu erörtern. Wie oft Hr. C. Vertagung wichtiger Angelegenheiten zum Zwecke genauerer Information der Stadtverordnetenversammlung durch Denkschriften usw. verlangt und auch durchgesetzt hat, dürfte allgemein bekannt sein.
0 Auszeichnung. Die Wäscherei und Maschinenfabrik von Schmidt&amp; Schmits hierselbst wurde auf der Berliner Ausstellung für Krankenpflege außer einem Diplome durch eine Medaille ausgezeichnet.
00 Stadtausschuß. Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli bis 1. September. Während dieser Zeit dürfen Termine der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
∆ In der Flora wird die Kapelle des Badischen Leib=GrenadierRegiments aus Karlsruhe, welche soeben ein mehrwöchentliches Gastspiel im Konzert=Haus Hamburg beendet hat, unter Leitung ihres rühmlichst bekannten Dirigenten, Kgl. Musikdirektors Herrn A. Boettge nächsten Donnerstag und Freitag Abend zwei Konzerte geben. Boettge, der mit seiner Kapelle in Hamburg große Triumphe gefeiert hat, wird auch auf das Kölner Publikum zweifellos eine große Anziehungskraft ausüben. Die Leistungen der Kapelle sind aus früheren Jahren bekannt und das künstlerische Können und Streben ihres Meisters bietet eine Gewähr dafür, daß nur Vollendetes geboten wird. In dem vortrefflich geschulten Orchester haben alle Instrumente eine vorzügliche Besetzung; das Ensemble ist eben so sicher, wie die verschiedenen Solisten in ihren Einzelleistungen. Die Programme, deren Zusammenstellung von ganz besonderem Geschick zeugt, sind außerordentlich reichhaltig. Wir finden hier neben machtvollen Märschen, Kriegs= und
Jagdfanfaren das einfache ergreifende Volkslied, klassische und populäre, ernste und heitere Musik einer fernen Vergangenhrit, der Gegenwart
und sogar der Zukunft. In letzterem Teile behandelt Boettge in überaus humorvoller Weise die Musik der Pariser Weltausstellung(1900) nach einer bekannten Melodie, sowie das größte mechanische Kunstwerk der Zukunft, den Automaten=Salon. Den Besuchern stehen also genußreiche Konzert=Abende bevor.
00 Aufhebung einer Verordnung. Eine Polizeiverordnung schränkte vor einiger Zeit die Tanzlustbarkeiten ein. Danach sollten von einem noch näher zu bestimmenden Tage ab Tanzlustbarkeiten an Wochentagen gar nicht mehr und Sonntags nur noch alle 14 Tage stattfinden. Der Verein der Kölner Saalinhaber wandte sich alsbald an den Herrn Polizeipräsidenten und die königl. Regierung, um eine Aufhebung dieser Verfügung zu erwirken; vor wenigen Tagen hatte eine dreigliedrige Deputation dieses Vereins eine Audienz beim Minister des Innern, in deren Verfolg, wie verlautet, seitens des Kölner Polizeipräsidiums die Aufhebung der Verfügung und des weiteren angeordnet wurde, daß alles beim alten bliebe.
) Diebstähle. Vor einiger Zeit wurde ein Mann wegen Diebstahls von sieben Ueberziehern und mehreren Koffern festgenommen. Es befinden sich auf dem Bureau des 2. Kriminalbezirks noch zwei lederne Handtaschen, eine kleine schwarze und eine größere braune, deren Eigentümer bisher noch nicht ermittelt sind, ebenso ein heller Ueberzieher mit dunkelem Futter. Die Eigentümer mögen sich dort melden.
b Vermißt. Der 15jährige Knabe Johann Moritz, wohnhaft Pfeilstraße 43, ist seit Samstag verschwunden. Der Knabe hat schwarzes Haar und dunkele Augen und war bekleidet mit dunkelem Anzug, weißem Strohhut, Schnürschuhen und schwarzen Strümpfen. Die besorgten Eltern befürchten, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei 0 Straßenvervesserungen werden zur Zeit im Bayenthal und am Zollstock vorgenommen. Vom Gottesweg ab wird der Hönningerweg ausgebaut und gepflastert; die Arbeiten sind schon bis zum Postamt gediehen. Im Anschluß an diese Arbeiten wird auch der Gottesweg demnächst gepflastert werden. Die Verbindungsstraße zwischen der Alteburger= und der Goltsteinstraße, die Tacitus straße, wird erbreitert.
Feuer. In der verflossenen Nacht entstand in einer Backstube an der Lungengasse ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
# Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde auf der Aachenerstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und anscheinend schwer verletzt. Der Mann wurde im Bürgerhospital aufgenommen.
Vereins=Nachrichten.
h Die Kölner Schuhmacher=Zwangsinnung, welche erst seit drei Monaten besteht, hatte auf gestern Abend in das Restaurant Karl der Große eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung Auflösung der Schuhmacher=Zwangsinnung berufen. Nach Eröffnung der Versammlung durch den stellvertretenden Obermeister nahm der anwesende Vertreter der Aufsichtsbehörde eine Zählung der Legiti mationskarten der erschienenen Mitglieder der Zwangsinnung vor, und
stellte fest, daß 690 stimmfähige Mitglieder anwesend waren. Nach dem Gesetz seien zur Beschlußfassung über die Auflösung einer Zwangsinnung drei Viertel der Mitglieder erforderlich. Da die Kölner Schuhmacher=Zwangsinnung 1022 Mitglieder zähle, müßten 765 Mitglieder anwesend sein. Da diese Zahl nicht erreicht sei, könne über eine Auflösung kein Beschluß gefaßt werden. Wenn jedoch innerhalb vier Wochen eine neue Generalversammlung einberufen werde, seien drei Viertel der erschienenen Mitglieder berechtigt, Beschlüsse zu fassen. Der Vorsitzende bemerkte, daß bereits in 14 Tagen eine neue Generalversammlung stattfinden werde, die unter allen Umständen beschlußfähig sei. Es wurde sodann die Frage zur Erörterung gestellt, was nach der Auflösung mit der von der freien Schuhmacher-Innung übernommenen Fahne zu geschehen sei. Bezüglich eines Antrages, die Fahne dem städtischen Museum zu überweisen, äußerten einige Redner, daß dieses nicht thunlich sei, da die Fahne von den Mitgliedern der ehemaligen reien Schuhmacher=Innung aus eigenen Mitteln beschafft worden sei. Die Mehrheit beschloß aber, die Fahne dem Historischen Museum zu übermitteln.
m Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd erstatteten
am 2. Juli die Delegierten vom Delegiertentag zu.=Gladbach Bericht über die Verhandlungen und die gefaßten Beschlüsse. Nachdem die HH. Jansen, Maaß und Wiesehof eingehend die Forderungen und Resolutionen der Versammlung vorgetragen hatten, erläuterte der Präses dieselben in eingehender Weise. Sodann hielt Hr. Kaplan Rüben von St. Pantaleon einen ersten Vortrag über Don Garcia Moreno.
Köln=Niehl,.Juli99. Der hiesige Männnergesangverein Concordia nahm am Sonntag an dem in Solingen stattgehabten Gesangwettstreit teil. Der Verein erzielte im Wettkampf mit bedeutenderen Vereinen einen vollen Erfolg, er errang in der ersten Klasse den zweiten Preis und den ersten Ehrenpreis, und für seine Leistungen in der höchsten Ehrenklasse wurde ihm der zweite Preis zuerkannt. Am Montag Abend wurde der Concordia von den übrigen hiesigen Vereinen ein festlicher Empfang bereitet, an dem sich eine Festeier im van Peeschen Saale anschloß, bei der insbesondere der Dirigent des strebsamen Vereins, Herr Musiklehrer Diefenthal, geehrt wurde.
Dermischte Nachrichten.
h Ncuß,.Juli99. Das Konzert, welches gestern der Kölner Männergesangverein in der städtischen Tonhalle veranstaltete, war überaus zahlreich besucht. Die nummerierten und unnummerierten festen Plätze waren schon am Samstag ausverkauft. Somit wäre der Zweck des Konzertes, der Pfarrkirche in Gohr, dem Heimatsorte des Musikdirektors Schwartz, zu einer Orgel zu verhelfen, nahezu erfüllt; die Gemeinde braucht nur noch eine Kleinigkeit hinzuzufügen. Der Verein, welcher am Bahnhofe vom hiesigen Männergesangverein empfangen worden war, war in Stärke von etwa 180 Mann erschienen. Das Programm des Vereins enthielt auf allgemein ausgesprochenen Wunsch, außer den solistischen Nummern, nur solche Gesänge, welche der sieggekrönte Verein kürzlich in Kassel vorgetragen hatte und denen man mit ersichtlicher, aber auch begreiflicher Spannung entgegensah. Schon gleich der erste Chor: Mein Lied, von Angerer, zeigte, auf welcher Höhe der Kunstvollendung die Leistungen des Vereins stehen. Der letzte Accord war noch nicht verklungen, da brach der Beifallssturm los. Auch der Chor: Das Totenvolk, von Hegar, fand begeisterte Aufnahme. Ebenso ließ die gewaltige Steigerung gegen den Schluß hin im Choral von Leuthen viele nicht mehr auf ihren Plätzen; sie erhoben sich vor Begeisterung, um das Gebotene noch besser genießen zu können. Und trotzdem hörten wir allerwärts, daß dem Publikum die gespendeten Volkslieder am besten gefallen hätten— ganz natürlich, sie sind leicht zu verstehen und gehen bei solcher Vortragsweise zum Herzen. Alle mußten wiederholt werden. Der Verein hatte es verschmäht, fremde Solisten mitzubringen, da er unter seinen eigenen Mitgliedern genug Künstler besitzt. Die hohe musikalische Bildung des Vereins ist es ja hauptsächlich, die ihm zu seinen oft gerühmten Erfolgen verholfen hat. Das aktive Mitglied Arno Krögel, Professor am Konservatorium in Köln, spielte auf dem Mandschen Flügel, vom Fabrikanten nach dem Kasseler Siege dem Verein geschenkt, u. a. Prélude von Chopin, Gavotte von Pauer, Mazurka von Godard und Walzer von Seiß. Willy Seibert, ebenfalls Professor an der Musikschule in Köln, erfreute und begeisterte die Zuhörer mit zwei Sätzen aus dem-moll-Konzerte von Wieniawsky und den Zigeunerweisen von Sarasate, wobei sein Kollege Krögel ihn meisterhaft begleitete. Beide Künstler erzielten stürmischen Beifall. Nach dem Konzerte fand in der Erholung ein gemeinschaftliches Mahl statt, bei dem der Dirigent des Männergesangvereins, Musikdirektor Schwartz, nicht minder aber auch sein alter anwesender Lehrer aus Gohr, der ihm den ersten Musikunterricht erteilt hat, nach Gebühr gefeiert wurden.
Standesamt der Stadt Köln.
4. Juli 1899.
Geburten. Wilhelm. S. v. Bernhard Offermann, Stuckaturer. Im Ferkulum 54.- Anton, S. v. Anton Strack, Portier, Blindgasse 29. Maria, T. v. Josef Wimmer, Tagl., Ritterstr. 45.- Bertram, S. v. Wienand Mausbach, Lagerarb., Perlengraben 83—85.- Therese, T. v. Johann Münch, Schreiner, Otto Fischerstr. 23.- Aloysius, S. v. Aloysius Weingarten, Schreiner, Karthäusergasse 28.- Robert, S. v. Friedrich Müller, Tagl., Quirinstr. 11.- Josef, S. v. Josef Schmitz, Tagl., Buschgasse 6. Josef, S. v. August Schönfeld. Goldleistenarb., Pantaleonsmühlengasse 48 nise, T. v. Mar Bause, Eisenhobler, Luxemburgerstr. 40.
Johann. *- Peter
v. Johann Kowalski, Zuschneider, Zülpicherplatz 2.- Peter, S. v. 9 Daniel, Maschinenmstr., Bayenthal, Kolpingstr. 9.— Walter, S. v. A Wendt, Eisenbahn=Bau= u. Betr.=Inspector. Richard Wagnerstr. 52.- A
Jordan, Maler, Ursulastr. 28. u. Albertine Magerkurth, Gr. Griechenm. 66.
Rdeinhöhe am 5. Juli, morgens 7 Uhr m 2,75+.27. 4.
* Wasserwärme am 4. Juli, mitt. 12 Uhr: 140, abds. 7 Uhr: 140. „„ 5. Juli, morgens 7 Uhr 13½0 R.
Strassbur
Sängerhal
Haupttreffer:
Porto un in Koln:
Mart. Fle Ehrenstr. 2: Ferd. Sch Busch. Bor
Nippes:
Albert #n.- Adolf,
S. v. Dr. Adolf Eich, Arzt, Salier=Ring 48.- Theodor. S. v. Theodor Sanders, Postassistent, Jülicherstr. 1. 1 Wilhelm, S. v. Martin Hoffmann, Fabrikarb., Elsaßstr. 18.- Elisabeth, T. v. Jakob Ahlfeld, Schreiner, Ulrichsgasse—4.- Amalie, T. v. Gustav Menden, Schreiner, Hahnenstr. 24.- Franz, S. v. Gottfr. Vosen, Schlosser, Katharinengraben 68.- Mar S. v. Ferd. Graumann, Kaufmann, Agrippastr. 19.- Katharina, T. v. Everhard Schneider, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 72.- Jakob, S. v. Johann Kolzem, Tagl., Thürmchenswall 40.„
Sterbefälle. Emma Esser, 3., Dasselstr. 4.- Aug. Wiefels, 1 M Heinrichstr. 15.- Joh. Kurth, 6., Raderbergerstr. 224.- Wwe. Theresia Feuser, geb. Vosen, 78., Mechtildisstr. 3.- Adolf Dankelmann, Kfm., Wwr., 77., Duffesbach 8.- Michael Kommer, 3., Brunostr. 26.= Rudolf Block, 1., Annostr. 88.- Mar Reimann, Kfm., verh., 33., Rolandstr. 89-. Anton Trach, Wwr., 77., Quentelstr. 2/6.- Heinr. Orthey,
1., Heinrichstr. 29.- Peter Brendgen, Fabrikarb., verh., 33., Elsaßstr. 63.— Gust. Hauer, Tagl., verh., 49 J. Huhnsg. 35.- Wwe. Helena Donner, geb. Massau, 87., Bayardsg. IA.- Joh. Merbeck, Schreiber, 22 J. Friesenstr. 77.- Kath. Schneider, 1., Eintrachtstr. 72.— Elisab. Bode,
5., Friesenwall 130.
Heiraten. Richard Brüser, Schreiner, v. Dortmund, u. Maria Fahnen
stich, v. Horst.- Guido Clauß, Kim., gesch., v. Limbach, u. Maria Werner,
v. hier.- Wilhelm Dervenich, Maler, v. hier, u. Franziska Erdmann, v. Düsseldorf.- August Storck, Kutscher, v. Schwerte, u. Maria Braun, v. Frankweiler.- Albert Westphal, Kupferschmied. v. Hohenkrug, u. Lisette Östermann, v. Dortmund.- Anton Hilgers. Eisenbahnarbeiter, v. Dreivorn, u. Petronella Kleuskens, v. Horst.- Anton Nir, Tagl., v. Eich, u. Elisabeth Hahlweg, v. Gersdorf.„„
Heirats=Ankündigungen. Nikolaus Lützerath, Schlosser. Bickendor Hackländerstr. 11. u. Maria Schumacher, Händelstr. 24.- Paul Lenhart „, U. Krahnenb. 31, u. Elisabeth Wagner, Krefelderstr. 85.- Johann
„* MDelholm
Göbbel, Bäcker, Bobstr. 28. u. Barbara Cremer, U. Käster 16.— Wilhelm
Die am (Riehler H eines zahl war durch Nachdem seit der## erhoben h daß am ve stattgefund allen Innt gelegenheit Er hoffe, gemeinsam dann mit, Regierung Hr. Po Förderung naler Fest vor gesehen gemeinsam führungen Wanderklu wie Herr
Nach Be der Schrift folgendes insofern e erster Schr mit diesem aus dem 2 Die HH. Langen u der Innun mehrt, so gegen 432 wachsen d jenigen Wi hatten, im interessen mögenssta 6700 M. teils an wordenen von Verei forderten. samt 142 Jahre der sprochen der Gewei platzgreifer flossenen Kasse betr Stadtkasse erreicht. Krankenka gekräftigt Förderung weiter arb Zuge der hülfenstan in allen d fahrts= u wahrzunel entgeltlich allgemeine Im Vord Polizeiver vorrichtun Wenn un schneidend lungen hi erwarten, den Weise Anzeiger tretene 2 besonders nicht wol Stellung. des vater findet. Allgemein die Innn Eintragu. Zukunft v Jahre bei daß das barer Zei sammlung die Ueber treues Fe Standes vise: Red Nach de frugen die einschl. A daß ein wurde En 1 In den den Arbei m den Al gewählt. schuß für Abrigen A # Ueber d weisan Des Gebn

ren. Nach er Zwangsner SchuhMitglieder eine Auferhalb vier
seien drei assen. Der Generalverschlußfähig is nach der mommenen fahne dem daß dieses ehemaligen worden sei. Nuseum zu
erstatteten .=Gladbach isse. Nachorderungen erläuterte Hr. Kaplan son Garcia
rgesangingen stattstkampf mit der ersten für seine veite Preis den übrigen ch eine Festder Dirigent wurde.
Kölner eranstaltete, mmerierten Somit wäre Zeimatsorte nahezu ernzuzufügen. sesangverein Mann ernein ausgesolche Gevorgetragen icher SpanLied, von Leistungen verklungen, envolk, von altige Steiviele nicht g, um das hörten wir r am besten rstehen und wiederholt mitzubrinbesitzt. Die lich, die ihm ve Mitglied lte auf dem Siege dem von Pauer, ibert, ebend begeisterte e von Wiesein Kollege stürmischen zemeinschaftsangvereins, anwesender ## hat, nach
Im
*
LieNr. 131# Mlltwoch, 5. Juli 1899.
Seite 5.
Nüchste Ziehung am 18. und 19. Juli
N Geld-Lotterie.
SängerhausNk. 80 006, 330st, 10630
90000 Mk.
Haupttreffer
Porto und Liste
1
11
75 Pf. ertra, empfiehlt der Generalagent J. Stürmer, Strassburg i
in Köln: e. P. van Pertstein, Obenmarspforten
Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. J. Graeber, Poststr. 304
Domkloster l. H. Th. Lüttgen, Severinstraße 32. J. M. Lützenrath
riginal=Loos 3 Mk., 1/ Original=Loos 1 Mk. „ 30" 1½3„ 10„
., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Rov. Dölz, Komödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10.
Ehrenstr. 25. W. Lippmann, Dom.„„— 88
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 48. Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88. Busch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Ko
Nippes: J. Maltry; in Kalk: Ant. Müller.
#ch
1•
Schwevig, Bonnerstr. euß: Fr. Schnorr,
J. Gülich, Marzellenstr. 1IA. Hch. Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. 1.
Fr.
F. A. Teeke, Manritiuswall 15. Joh. Wwe. Joh. Wershoven; in Kölniefels, 1 M. Zwe. Theresia mann, Kfm., runostr. 26.= ., 33., Rodeinr. Orthey.
., Elsaßstr. Helena Donreiber, 22 J. Elisab. Bode,
Karia Fahnen Karia Werner. Erdmann, v. ria Braun, v. ug. u. Lisette iter, v. Drei., v. Eich, u.
r. Bickendor: saul Lenhart
5.- Johann ).- Wilhelm Griechenm. 60.
Ihr: 140.
Z. Versammlung der Wirte=Innung.
Die am Montag=Nachmittag im Lokale des Herrn Heinr. Zilisch (Riehler Haus) abgehaltene Junungsversammlung hatte sich wieder eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Auch der Gehülfenausschuß war durch drei Mitglieder vertreten.
Nachdem die Versammlung sich zum ehrenden Andenken an die seit der letzten Versammlung gestorbenen Mitglieder von den Sitzen erhoben hatte, theilte der Vorsitzende, Hr. Obermeister Brems, mit, daß am vergangenen Freitag die Neuwahl des Gehülfenausschusses stattgefunden habe. Der Gehülfenausschuß werde statutgemäß zu allen Innungsversammlungen eingeladen werden, in denen über Angelegenheiten beraten werde, welche auch die Gehülfenschaft betreffen. Er hoffe, daß in allen Fragen der Gehülfenausschuß objektiv an der gemeinsamen Beratung teilnehmen werde. Der Vorsitzende teilte dann mit, daß das umgeänderte Krankenkassenstatut die Genehmigung der Regierung erhalten habe.
Hr. Pohl berichtete über die von der hiesigen Vereinigung zur Förderung der nationalen Festspiele geplante Veranstaltung nationaler Festspiele für Köln. Diese Festspiele sind für den 30. Juli vor gesehen und sollen im Stadtwald abgehalten werden. Nach einem gemeinsamen Zuge vom Neumarkt aus sollen im Stadtwald Aufführungen der Turner, Reiter, Radfahrer, Ruderer, Sänger und der Wanderklubs stattfinden. Von einem großen Jahrmarktstrubel solle, wie Herr Beigeordneter Piecq erklärt habe, abgesehen werden.
Nach Begrüßung und Verpflichtung der Neuaufgenommenen trug der Schriftführer, Hr. Rasquin, den 9. Jahresbericht vor, dem wir folgendes entnehmen: In der Zusammensetzung des Vorstandes ist insofern eine Aenderung eingetreten, als Hr. Gesse sein Amt als erster Schriftführer niederlegte und Hr. Rasquin an Stelle desselben mit diesem Amte betraut wurde. Hr. Urban schied auf seinen Wunsch aus dem Vorstande aus; an dessen Stelle wurde Hr. Gesse gewählt. Die HH. Wey und Zervas sind an Stelle der verstorbenen HH. Langen und Gassen in den Vorstand berufen worden. Die Zahl der Junungsmitglieder hat sich auch im verflossenen Jahre stets vermehrt, so daß am Schlusse des Jahres die Zahl von 451 Mitgliedern, gegen 432 im Vorjahre, festgestellt werden konnte. Das stete Anwachsen der Mitgliederzahl laßt erkennen, daß die Ansicht bei denjenigen Wirten, welche sich bisher der Innung noch nicht angeschlossen hatten, immer mehr Platz greift, daß durch die Innung die Standesinteressen in jeder Beziehung am besten vertreten werden. Der Vermögensstand der Innung betrug in 1898 etwa 6500., jetzt 6700 M. Daß der Vermögenszuwachs so gering war, liegt einesteils an den infolge der Reorganisation der Junung notwendig gewordenen Auslagen an Drucksachen, anderseits an der Anschaffung von Vereinsabzeichen, welche einen Kostenaufwand von 1500 M. erforderten. An Unterstützungen wurden im verflossenen Jahre insgesamt 142 M bewilligt. Die Krankenkasse hat auch im verflossenen Jahre den an sie gestellten Anforderungen in jeder Beziehung entsprochen und sich auf das beste bewährt. Infolge Inkrafttretens der Gewerbeordnungsnovelle mußte auch hier eine Reorganisation platzgreifen. Die Zahl der Krankenkassenmitglieder erreichte im verflossenen Jahre die Höhe von 2461. Die Gesamteinnahme der Kasse betrug 41,393., die Ausgabe 41,292 M. Der bei der Stadtkasse hinterlegte Reservefonds hat die Höhe von rund 36,000 M. erreicht. Nach Bestätigung des umgearbeiteten Innungs= und Krankenkassenstatuts ist jetzt die Innung nach außen und nach innen gekräftigt und gesichert und kann nunmehr an der gestellten Aufgabe, Förderung der Interessen und Hebung des Wirtestandes, rüstig weiter arbeiten. In dem neuen Statut ist auch, dem socialpolitischen Zuge der Zeit Rechnung tragend, die weiteste Fürsorge für den Gehülfenstand vorgesehen. Der Gehülfenausschuß, welcher berufen ist, in allen die Gehülfen und die Lehrlinge betreffenden Fragen, Wohlfahrts= und sonstigen Einrichtungen die Interessen ihres Standes wahrzunehmen, ist bereits gewählt und demnächst wird auch der unentgeltliche Arbeits= und Stellennachweis in Verbindung mit der allgemeinen städtischen Arbeitsnachweisanstalt ins Leben treten.
Im Vordergrunde der zu behandelnden Interessenfragen stand die Polizeiverordnung bezüglich der Anlage und Revision der Vierdruckvorrichtungen und deren Handhabung seitens der Polizeiorgane. Wenn nun auch von einem endgültigen Ergebnisse in dieser so einschneidenden Frage noch nicht berichtet werden kann, da die Verhand lungen hierüber mit der Kgl. Regierung noch schweben, so ist doch zu erwarten, daß diese Angelegenheit in einer die Mitglieder befriedigenden Weise geregelt werden wird. Zu einem nach Karneval im StadtAnzeiger erschienenen Artikel, in welchem verschiedene zu Tage getretene Mißstände im Wirtschaftsbetriebe an den Fastnachtstagen, besonders die Einlaßkarten= und Entrecangelegenheit in einer gerade nicht wohlwollenden Weise behandelt wurden, nahm die Innung Stellung. Es ist zu hoffen, daß diese Angelegenheit bei Wiederkehr des vaterstädtischen Festes einen alle Teile befriedigenden Abschluß findet. Ein Vertrag betr. die Haftpflichtversicherung wurde mit dem Allgemeinen Deutschen Versicherungsverein in Stuttgart abgeschlossen; die Innungsstammrolle ist bereits von der Hälfte der Mitglieder zur Eintragung benutzt worden. Wenn auch noch große Aufgaben der Zukunft vorbehalten sind, so hat die Innung doch im verflossenen Jahre bedeutende Erfolge errungen und ist die Hoffnung berechtigt, daß das noch nicht Erreichte bei Eintracht und Ausdauer in abseh barer Zeit errungen wird. Der stetig zunehmende Besuch der Versammlungen ist ein Zeichen dafür, daß die Mitglieder immer mehr
die Ueberzeugung gewinnen, daß durch engen Zusammenician und
treues Festhalten an der Iunung die allgemeinen Interessen des
Standes am besten gefördert und gewahrt werden, eingedenk der De vise: Recht allerwegen bringt Gottes Segen.
1 Nach dem von Hru. Häusling erstatteten Kassenbericht befrugen die Einnahmen im verflossenen Jahre 5161., die Ausgaben, ##nschl. Anschaffung eines Wertpapieres von 3000., 5419., so daß ein rechnerisches Defizit von 258 M. entstand. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
In den Ausschuß für das Gehülfen= und Herbergswesen sowie für ven Arbeitsnachweis wurden die Herren Mathien Hövel und Breuer, m den Ausschuß für das Lehrlingswesen die Herren Comp und Over gewählt. Die Herren Auer, Breuer und Rasquin wurden in den Ausuß fir das Aufnahme= und Unterstützungswesen neugewählt; die Aörigen Mitglieder dieses Ausschusses wurden wiedergewählt.
Ueber die Verhandlungen mit der allgemeinen Arbeitsnachweisaustalt teilte der Herr Obermeister mit, daß unter Zustimmung Des Gebülfenausschusses die Aufnahme in den Verband der allgemeinen
Die Lieferung von 4000 gin Basaltsetzsteinschlag für den Baubezirk Deutz soll im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Lieferungsbedingungen liegen während der Liefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, zur Einsicht aus
ienststunden auf dem und können auch von da
Rathausplatz
zum Preise von K..50 pro Stück bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag den 14. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln a. Rh., den 30. Juni 1899. Tiefbauamt: Drelmann.
1000U0
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Curatus Jeder. Berlin..,
Wrangelstraße 34. 4
20s0s19s905000
llandkoffer— Reisekonfer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kofferfabrik von Kreitz, Hosengasse“r. 8, zummen=Anstalt
erworbenen Platz bezahlen, 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
EISMUS
Kaiser Friedrich Quelle
Oifenbach a. m.
Quelle I. Ranges.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden, so beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachenIndisposition d. Magens. Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich
Quelle, weiche selbet vom schwüchsten Magenleicht
vertragen wir u. die Verdanung steis anregr. Nach TETe E#### ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das boste
Wasser zum regelmassigen Genuss für Gicht- u. Rhoumatismus-Leidende, weil es von allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkgehalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann. Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
General-Depot fer Köln a. Rh.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119 u. 1300 W. Custor Nach., Obenmarspforten 20. Tel. 1282.“
UhrenHaus
*
neben
und Goldwaren=Handlung
Hlchestrasse 8p;
Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
9 Uhrmacher u. Goldt
Empfehle ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren. Uhrtetten, Ringen, Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren.
(Filiale Perlengrahen 53.)
Stromer-Korsten, 6d.
Stanndecken in jeder Preiclage.
Alte Decken worden neu aufgemacht.
Autgabe der Artikel
Patent=Achsen,
Col
Avereinf. Patent=Achsen, ∆ Eliptic= und HalbSchleif= und Rolfedern Strickeisen
Sommer= und Winter=Eisen# außerst billig abzugeben.
I A. Liesegang,
E Eisenhandlung,
S
Emaille-Lach,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Revariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J. bei großerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
H. Cror
Besto u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fahrräder und Zubehörtheile. Vertreter gesucht. Katalog gratis.
Einbeck.
Stadtveröt
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzleiden Magenleiden, Brustleiden, Nervosität, Migräne, Blutandrang,
selbst die härtesten Fälle. Alle Frauenleiden, Fieber bei Wöchnerinren, Bettnässen, Herenschuß meist sofort. Gicht, Rheumatismus, Lähmungen bei Schlaganfällen mit großem Erfolg. Kopfschmerz bei einer Sitzung. Die meisten Kranken werden schon bei der ersten Behandlung die Wirkung der Kraft empfinden, welche nur mit bloßer Hand ausgeführt wird.„
Carl Offermann, Magnetopath, Neußerstraße 22.
Sprechstunden v.—1 Uhr. Montaa u. Mittwoch auch nachmittags v.—6 Uhr.
angenammen ötpketenAbschlüß
Arbeitsnachweisanstalt nachgesucht und dieser Ant
worden sei. Vorbehaltlich der Genehmigung der versammlung seien die Verhandlungen zu einem gekommen und werde demnächst die Wahl von je zwei Arbeitnehmer und der Arbeitgeber vorzunehmen sein.
Ueber den vom Vorstande festgesetzten Lohntarif berichtet der Vorsitzende: Bei den Verhandlungen mit dem allgemeinen Atbeitsnachweis ist in zwei Vorstandssitzungen darüber beraten worden, auf welche Weise sich der Arbeitsnachweis unparteiisch handhaben lasse. In diesen Beratungen ist Wert gelegt worden auf die Festsetzung eines allgemeinen Minimallohntarifs für solche Gehülfen, welche zu einer täglichen, also zu einer Aushülfsbeschäftigung angenommen werden. Für Gehülfen in festen Stellungen sei die Aufstellung eines Lohntarifs nicht angängig. Die Beratungen über einen Lohntarif für Aushülfskellner sei erfolgt in mehreren Sitzungen, zu denen auch die Besitzer größerer Etablissements sowie die Pächter der städtischen Restaurationen hinzugezogen worden seien. Es sei das Bestreben gewesen, Meinungsverschiedenheiten zu schlichten und einen Lohntarif zu stande zu bringen, der von den Gehülfen freudig begrüßt und von den Prinzipalen angenommen werden könne. Der als Ergebnis der eingehenden Beratungen festgesetzte Tarif sei dem Vorstand des Arbeitsnachweises überreicht worden und derselbe habe, freudig überrascht, erklärt, nunmehr mit Lust und Liebe die Arbeitsvermittelung führen zu wollen. Der Tarif unterscheide zwischen Wochentags= und Sonntagsbeschäftigung, sowie Beschäftigung an Karnevalstagen und bei Hochzeiten und nehme ferner Rücksicht Tages= und auf Abendsbeschäftigung.
Im einzelnen seien folgende Sätze aufgestellt worden:
Für Wochentagsbeschäftigung:
Von mittags bis 9 Uhr abends M.
„„„ zur Polizeistunde
„ abends„„„
„„„ über die Polizeistunde hinaus
Für Sonntagsbeschäftigung:
Von mittags bis 9 Uhr abends M.
den
auf
1,50
.—
.50
.—
zur Polizeistunde
.00
.50
„ abends
„„„ über die Polizeistunde hinaus„ 2,50
Für den ganzen Sonntag„.00
Für Beschäftigung an Karnevalstagen:
Von mittags bis 6 Uhr abends M..—
„ abends bis zum Schluß„ 3,—
„ morgens bis zum Schluß„ 4,—
Für Beschäftigung bei Hochzeiten:
Einschließlich Decken und Putzen..... M..—
Außerdem seien Bedingungen festgesetzt worden für Putzen usw. Zu bemerken sei, daß es sich um Mindestsätze handele, die freie Vereinbarung werde dadurch nicht unterbunden. Die genannten Sätze seien das Mindeste, was gezahlt werden müsse.
Auf einen aus der Versammlung geäußerten Wunsch, daß auch für Aushülfsköche ein Lohntarif aufgestellt werde, erklärt der Vorsitzende, daß hierfür ein Bedürfnis zur Zeit nicht vorliege. Er sei bereit, der Sache näher zu treten, wenn ihm aus beteiligten Kreisen diesbezügliche Wünsche geäußert würden.
Hr. Bartsch, der Vorsitzende des Gehülfen=Ausschusses, teilt mit, daß den Köchen der Lohntarif unterbreitet worden sei, daß dieselben aber keinen Wunsch nach einem Mindestlohntarif geäußert hätten. Er ersuche, den Satz für Beschäftigung an Karnevalstagen von mittags bis 6 Uhr mindestens auf 3 M. heraufzusetzen. In den bessern Hotels würden 5 M. bezahlt.
Hr. Obermeister Brems versprach, sein Möglichstes zu thun, damit der Wunsch des Vorredners erfüllt werde. Wenn bisher mehr für die einzelnen Leistungen gezahlt wurde, so werde das auch in Zukunft so gehalten werden. Es handele sich nur darum, eine Norm festzusetzen. Es sei der Wunsch des Vorstandes, daß die Verhältnisse zwischen den Prinzipalen und ihren Gehülfen die denkbar besten würden, daß alle Gehässigkeiten für die Zukunft beseitigt würden.
Nach weiteren unwesentlichen Erörterungen erklärten sich die Anwesenden, mit Einschluß der Mitglieder des Gehülfen=Ausschusses, einstimmig für den Lohntarif.
Auf eine Eingabe an den Vorstand des Rennvereins, in welcher derselbe ersucht wird, die Pferderennen nicht an Sonn= und Feiertagen, sondern an aufeinanderfolgenden Tagen abzuhalten, hat der Rennverein geantwortet, daß er dem Wunsche der Wirte-Innung, so weit es in seinen Kräften stehe, Rechnung tragen werde.
Herr Schieffer, Mitglied des Gehülfenausschusses, gav zum Schluß der Versammlung die Erklärung ab, daß er und seine Freunde mit dem sogenannten Fünfer=Ausschuß nichts zu thun hätten. Mit Freuden begrüße die Gehülfenschaft den Anschluß an die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, mit Freuden begrüße sie auch den MinimalLohntarif. Im Namen seiner Freunde statte er dem Vorstande der Wirte=Innung den Dank ab für das der Gehülfenschaft gezeigte Wohlwollen.
Herr Obermeister Brems nahm mit Freuden von dieser Erklärung Kenntnis. Um irrigen Ansichten vorzubengen, erkläre er, daß der Lohntarif sein Entstehen nicht der Agitation der sogen. Fünfer=Kommission verdanke. An diesem Tarif sei schon vorher gearbeitet worden; der Vorstand habe ihn als integrierenden Teil des Arbeitsnachweises angesehen und sei der Ansicht gewesen, daß nur an der Hand eines solchen Lohntarifs eine gedeihliche Führung des Arbeitsnachweises möglich sei. Mit der gehässigen Eingabe der Fünfer=Kommission an die Stadtverordnetenversammlung habe dieser Lohntarif nichts zu thun. Der Vorstand lehne es entschieden ab, mit einer Lohnkommisston in Verbindung zu treten, welche so gehässig vorgehe; er wisse selbst, was er seinen Gehülfen schuldig sei und brauche sich nicht erst an seine Pflichten erinnern zu lassen. Der Kern der Gehülfenschaft stehe, wie das sich wiederholt gezeigt habe, auf seiten des Vorstandes der Wirte=Innung.
Nach weileren unerheblichen Erörterungen wurde die Versammlung geschlossen
Locales.
Durchreisende. Fürst von Schaumvurg=Lippe traf gestern, von Langenschwalbach kommend, mit dem Schnellzuge um 12.27 Nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um.45 nachm. nach Ostende fort.
ers Personalien. Dem Eisenbahnsekretär, Materialienvern alter erster Klasse Richter in Köln=Deutz ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
i Konzert im Stadtgarten. Im Stadtgarten wird am Freitag der Männergesangverein Amphion aus Ehrenfeld ein Vokalund Instrumentalkonzert zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmalsfonds veranstalten.
6 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der anhaltender
Niederschläge in den letzten Tagen so weit gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche längere Zeit für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder vollständig freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,56 Meter, gegen 2,26 Meter am Samstag.
Kaiserlack
Kaiserlack! Kaiserlack
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg Büchse M..60. allein erhältlich Kg-Buchse M..50 Halbmanddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse

der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Spa Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Mittwoch. 5. Juli 1899.
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
r, 3. Westfälisches
Herra W. Beez.
1.
2.
3.
4.
5.
7.
8.
9.
10.
I.
12.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
Tambour und Vivandière aus„Bal costume“ von Rubinstein. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
a.„Volkslied“ von Schubert.
b.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner. Fantarie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé. „Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□
□
—
—
5
X
□
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
66600 00 3
Köln, Bürgerstr. u. Altermarkt Ecke, Taschenmacher. 8
Billigste und beste Bezugsquelle für
Tapeten.
Gummituche aller Art#
Cadenregal m. 42 Schubladen, Theke, &a Dezimalwage 2c. billig zu verr.
Nippes, Hartwichstr. 5.
8•)
Abends
78
Uhr:
2 Historische Konzerte
von 0
A. Boettge-Karlsruhe. 8
arten.
Mittwoch den 5. Juli, Abends 8 Uhr:
33, Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
ERTeT Panorama International.
# Bis Ende Juli noch An St. Agatha 33.
Woche noch: Deutsch=China, Fiautschon 2c. Neu!
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrau“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,3%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e s s e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Rleiche Abwechstung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
2 Wachstuche und
zu 45, 65, 75 Pfg., 1 K u..25 Ml 4
a Stückware, 2 Ellen von 80 Pfg. an. Gummibetteinlagen von
50 Pfg. an, für große Betten von K..— an. Leder= u. Gummituchschürzen von 35 Pfg. an. Linoleum, Läufer und Vor### lagen und zum Auslegen ganzer Zimmer, per Gem von K..40 an.—
Durch meine Unabhängigkeit vom&#p; Tapetenring liefere ich Tapeten## 30 50% billiger.0
in den schönsten und neuesten Mustern.„
Permanente Ausstellung von über 1000 Mustern, wovon circa Must
i und zun Räblegen=Bunger
TAPETEN
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und fenen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
ersicherungs=Gesellschaft
Montags: Sonntag u.
KürassierFuss-Art.
Garten.
Mittwoch:
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr.
Gr. Vocal- u. Instrumental-Concert
des Männergesangvereins Amphion
zum Besten des
Kaiser Friedrich-Denkmalfonds.
803, 1003, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
Eigelstein 24, Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Han prüft Acetylen-Gaslaterne
Leuchtkugel.
Zu haben bei
Louis Türfls,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Breitestraße 115,
empfiehlt seinen
vorzüglich.
à K 0,80 und höher.
Menu a R 0,80.
Mocturtle=Suppe,
Schmorbraten mit jung. Gemüse,
Kartoffeln,
rote Moseler, gutkochend. Centn. 2M
Gladbacherstr 35.
100 9
Ausstellung luster in meinen 4 Schaufenstern
Fide
II
8
Flin
mit Preisen ausgestellt sind.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
X Nähe Dom und Hauptbahnhof 6
5 Pferdebahn=Verbindung von allen Richtungen. 6
Seit 20 Jahren Vertreter leistungsfühiger Fabriken. O Für Handlungen und Lager direkt ab Fabrik.
Muster überau hin franko. 2
Jackets,
Kragen, Staubmüntel, Costüme, Blusen, Mädchenmünte
weit unter
Dresler&amp;
Inh.: Carl N. Krebs,
Heumarkt 6466, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41,
Vertreier gesucht.
M!
Köln.
c
3
*
er
Stonsdorfer Bitte.
aus dem Riesengebirge,
vorzügl. Tafel
Vorrätig
und Gesundheitsliqueur.
größ. Kolonial= und Delikateßgesch. bess. Restaur. und Cafés.
Gener.=Depot: Heinr. Ohndorf, Pfälzerstr. 42.
ESE!
Die
□ 15
1
einzige
von Christofie
schwer versilberter befindet sich bei
PHAuf
Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold- und Siiber wird in Zahlung genommen.
Neuer großer Import von japanischen, chinesischen und indischen
Kunst=, Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
sehr beliebte
arunter sehr beliebte und passende
Geschenke
für Hochzeiten, Namenstage, Geburkstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster&2mp Croßer kurfürst).
Rohr.
##
LOOU0Jotoc
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß mein
•
Frucht- u. Fourage
V mit dem heutigen Tage in den Besitz des Herrn
0 Johann Wirtz aus Köln, Thürmchenswall 82, 6
übergegangen ist. 6
Indem ich für das bisheran erwiesene Wohlwollen bestens danke.V 4 bitte ich, dasselbe auch fernerhin auf meinen Nachfolger zu übertragen 4 8 und zeichne in dieser Erwartung mit Hochachtung!
Neulserstr Josef Meuser.
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u. Tische
aus Malacca-Noyr.
heiten in kleinen Salontischen
in Eichen, Mahagoni, Rutzbaum 2c.
und hohe Tische
für Basen, Büsten und Jardinièren.
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
Preislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
&amp; Co.,
Tafelgeräthe,
Georg Fahrbach,
K öln. Ilehestrasse 135.
Höfl. Bezug nehmend auf vorstehende Mittheilung, werde ich alles aufbieten, meine geehrte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen v und bitte ich um gütige Zuwendung des geschätzten Wohlwollens.
Hochachtend!
Johann Wirtz, Neußerstr. 210.
Große Auswahl. Billiaste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Tapeten
Fahnen, Flaggen Standarten
mit Stangen. Auch wird das Befestigen derselben an Fassaden und Erkern mit übernommen und nach polizeilicher Vorschrift prompt ausgeführt.
Fahnenfabrik von Mich. Zaun,
Sternengasse Nr. 3, im Pius=Bau. Telephon 1614.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schot, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler-selligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persenliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—192 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallangesnaha: Mehrere Verkäuferinnen#.„## Stelichgesuche: kurz-, Woll-, Wesswaren, Haushaltungsgegenstände; mehrere angehende Buchhalterinnen, Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, nur in Köln.
A6fane Stallan: Verkäuterinnen für Kurz-, Woll- Weiss Otiene Steilen: waren, Betten- u. Wäschegeschäft, Strumptund Trikotagenhandlung, Juweliergeschäft etc., nach auswarts.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: 8. Reuterfür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.