in paar öhe mit igt mir, brötchen
in der
u, machen
s Genies
dube;
hält; H sen:„Das Karte, obA, 10, 7;
=Sieben;
dipiel, wir tie machen pielte V##
e ging da
BEE hten Reihen beigefügten
nur in deg le der Wai.
ärgern.
linl
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
***
Kölner
##d täglich in jedes Haus von Hlöl sowie in Deut und allen Derorten unentgeltlich getragen. I####tockwerke und
mit Honntago-Veilage
Local-Anzeiger
Nr. 56.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
, Deiehter Jahrgang.
Fernspr.:
259. Köln, Montag, 27. Februar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Königlicher
Hoflieferant.
I. Ossendortl,
5
„Zur guten Quelle.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
— Directe Pferdebahn-verbinauns.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empfiehlt
empfiehlt
und Pensions-Wäsche-Aussteuern
sämmtliche Wäsche-Gegenstände
in nur gediegenster und vorzüglicher Verarbeitung und in grossartiger Auswahl zu allerbilligsten Preisen.
Schwarze und weisse Kleiderstoffe
in beste Qualitäten und grösster Auswahl.
Täglich Eingang von gediegensten Neuheiten in Kleiderstoffen u. Damen-Confektion für Frühjahr u. Sommer.
Uebersichtliche Muster-Collektionen und Abbildungen stehen kostenfrei zu Diensten.
Jur non Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt. Alle Artikel werden bereitwilligst sofort
Zür gen. Beachtung. aus dem Schaufenster zu den bezeichneten Preisen verkauft.
als Perisammlun die Heldil
Beila##
u, Adel, Mo# e, Sarg, Tise
Dannemann&amp; Co.,
lichestrasse 59(Nähe Schildergasse),
(Deisswagren- und Aussteuer-Geschäft.
Special-Abtheilung für
inen
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
Hallmayers 28
Pflanzendünger
Kast und Lagis finden zwei(gin nußd. prachtvolls Bufset billgl Ein Fahrrad Eprogen-Farben-Flumensont und Togls an Laute.! E zu verkauten.... zu gersausen. Thscblsgase 12., aus Bamien-Handlungen.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 11.,.1, Brings, Unter Krahnenbäumen 3. 1 zu verraufen.
— porher!## Wnachhermur 25
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte„
Packete für 15 J. 25 S. 40 Ju. 60 J. E.
•— Rlumen. E
" HausbTanu, SColfen
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28
Kohlen=Niederlage am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, F
Handarbeitsschule
"<space> v o n<space> G e s c h w.<space> v o n<space> d e r<space> A h e,<space>
früher Richmodstraße 33,
Ger verlegt nach Apostelnkloster 20. Gründlicher Unterricht im Wäschezuschneiden, Hand= und Maschinen=Nähen, Sticken und Flicken.
„MONOPOL“
Handstempel mit Einfärbe-Vorrichtung. Patentirt im In- und Auslande
Initial-Stempel=Petschafte
a 50% vorrätio a 1 84.
Neue Art Stempelhalter
in drei verschiedenen Grössen à Mark 1,25,.50 u. 1,75.
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer
Passage 28 Lieferant kaiserl., kgl. u. städt. Bencruch. Passage 28
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10. pro Monat Mk..40.

1
#
NN
Seite 24
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 56 1 Montag. 27. Februar 1899
Offene Stellen.
Praves properes Dienstmädchen
B sü
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht. Eintrit 4. März.
Schildergasse 54.
Nangierarbeiter.
Ein Arbeiter, welcher das Befähigungszeugnis für Nangierdienst im Bahnbetriebe besitzt, wird für den städtischen Viehhof, gesucht. Sowen dies gesetzlich zulässig ist, wird waiere Anstellung bei eintretenden Vakanzen in den städtischen Bahnbetrieben in Aussicht gestellt.
Meldungen sind bis zum 4. k. Mts. bei der Direktion des Schlacht= und Piehhofes einzureichen Koln, den 2. Februar 1899.
Der Oberb egermenster.
* J..: Pelman.
Wir suchen einen gut empohlenen kautionslahigen
Kassenboten,
welcher auch in der Expedition von Post=Sachen 2c. erfahren ist. Ferner findet ein
Junger Mann,
welcher möglichst Stenograph und Maschinenschreiber ist und gute Zeugnisse besitzt, bei uns Stellung.
Haiffeisen&amp; Cons,
Machabäerstraße 42.
kür hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitKinder=, Zimmermädchen, Kinderfräul., Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame
höchsten Lohn, per gleich und später
Wwe. Beenen. Burghöschen 5,.d. Hohest
2jädchen, welch. flott Maschinennähen 24 kann, ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
Stellen-Gesuche.
2. Etage, 3 Räume,[Gräßteg Lager
Mansarde und alle Bequemlichteiten. Großrep Turr zu vermieten. Viktoriastraße 31. I 10
Wollküche 4,
von
schön. hell. Ladenlokal. z. jed. Geschä passend, zu verm. Besch. I. Etage.
3 Zimmer, stille
stille Familie zu verMühlenbach 47.
9 Anbauzimmer zu vermieten.
0 von Werthstraße 20.
2 durcheinandergehende sein möblierte Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Vingsterstraße 47
10 K Belohnung demj., der zuverl j. Manne Stelle f. aus Lager, als Backer. Bureand. oder sonst. Beschäftigung ver chafft. Off. unter Nr. 316 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für Architektur=Bureau suche einen Ostern der Elemestarschule entlassenen
ungen,
welcher Talent zum Zeichnen hat Fr.=Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gradent=Tehtlig,
Arbeits-Gesuche.
se
Achtung!
Tapezieren von 25 J an pr. Rolle. Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden übernommen und sauber ausgeführt. Thurnmarkt 3234.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 A Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15# Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 M.
Burschen=Ueberzieher 9 5, m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar her., geänd., gew., rep. u. ausgeb.sch u. b Notgerberbach 34, II., Eing. Poststr
welch. Anl. im Zeichn. besitzt, gesucht
Franz Anton hamm,
Gravier=Anstalt, Bürgerne. 12.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hoham Verdienst zum Verkaut von IIhzronleaux, Jalonsien- und
Rollläden Geyer&amp; Kiemt, Neurone 1. Se.l. rabrikate 9 mal prämiert mit goldenen und silbernen
Mechuillen.
Wer seine Uhr
2. Etage, 3 Itige
„ nebst Küche und Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Arndtstraße 2.
Kalk.
2 durcheinandergehende, sein möbl. Zimmer in seinem Hause an bessern Herrn zu vermieten. Bescheid bei Außem. Kirchstraße 4.
Sesch
Mietgesuche.
Vermieten
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldung beliebig. Wochentag
—11. Sonntags 11—12 Uhr.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock)
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas,
mit gutem Polster und Bezügen.
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
T
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränte
für Kleider und Leinen, Verticos.
Buffits
in hervorragend schönen Farons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen.
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter
WohnungsEinrichtungen
Fortwährend schöne Weizenu. Roggenkaff zu verkaufen.
M. J. Koch,
Hofgut Weiss-Haus.
Laden=Einrichtung, fast neu, billig zu verkaufen. Berlich 15.
Schwarze Kleiderstoffe
einfache und aparte Fantasiestoffe, als Gelegenheitskauf weit unter Preis
Schlaumann, Marsilstein 8.
,ess. Causeuse, dauerh., neu aufgepolst
-<space> z u<space> j e d.<space> a n n e h m b.<space> P r e i s e<space> z.<space> v e r k a u f e n<space> Weidengasse 37, 2. Hinterhaus part
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch, Kartoffeln, Weizenmilchbrod, Milch, Salz, Soda. Sago und Baumöl soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.„
Die Fleischwaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden n der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Montig den 6. Marz er., nachmittags 4 Uhr, geöffnet. Köln, den 25. Februar 1899. Die Dircktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt,
Dr. Frank.
In alle aparte
M
Badesalz
wieder eingetroffen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Festons!
Schweizer Stickereien für
Kinderkleidchen, Wäsche. Aussteuern in
kleinen Stückchen riesig billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Von der Reise
zurückgekehrt. Verlegte meine Wohnung von Mauritiussteinweg 48
Einsätze für
Herrenhemde
werden weit unter Preis ausverkauft. Julius Mertens Nachf. * Berlich 15.
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Kauf-Gesuche.
•) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5i. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Faraden-Austrich,
Mal 35 3, 4 Mal 60 3 à Qu.=M Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fur Bäckerei und bilt. gugge
Konditorei gesuch
Polsterarbeilen
Sionsthal 31.
43#
B
mit guten Zeugnissen, selbständig und solid, für dauernde Arbeit gesucht.
J. S. Kahlbet#er. Deut, Tüppelstr. 21.
Möbelschreiner
Hause u. Stadt g.
em aniner. Da d Krankh. zurückgek.
wolle gedenten. Hub. Linden, Polst., Weideng. 37, 2. Hh., fr. Salzmag. 44.
Kleine kamilie ohne Kind
sucht 2 bis 3 luftige Zimmer.
Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 271 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Zwei unmöbl. Zimmer von einem Fräul., eines straßenw., am liebsten part. oder l. Etage, sofort oder zum 15. Marz zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
TSOESED
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompleten
Wohnungs= Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
Juwelen, Pfand
scheine kauft an allerhöchsten Fricsenplatz 7, a. Hohenzollerur
Gold,
RS
nach
aufentf
*
Dr. mebd. a. Vliel
Specialarzt für Ohren= u. Nasenkrankheiten.
Sprechstunden 10—1,—5 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr. Fernsprecher 4146.
Familien-Anzeigen.
Vermischtes.
Welche Frau
von Nippes oder Umgegend. wo Bleiche
Zu vermieten.
Buchführungsunterricht
u. a. wird gegen mäßiges Honorar
Drr„„ G„11 DrO
herabgesetzten Preisen. vorhanden, übernimmt Ha. ung
erteilt. Offerten u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d Bl.
für seinere Arbeit gesucht.„
Weidengasse 87
Lehrling
für ein hiesiges Engros=Geschäft zum April gesucht. Offerten unt. Nr. 320 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zur Stütze der Hausfrau wird
Abgeschlossene
2m(84
Kunst= und Namensticken
., J. Etage,
je fünf schöne Räume, Küche, Mansarde. Keller, sehr schön gelegen, billig
zu vermieten. Weitzenburgerstraßze an der Neußzerstraße.
Bescheid Nippes, Cranachstr. 10
in Weiß. Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt. Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
wäsche ohne Bügeln? Zu melden Allerheiligenstraße 1, 2. Et
Buchlührunas=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schustau, Forst.=L. 70.
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
itherunterricht
Au Eintey..
anständig. Mädchen
bei Familien=Anschluß auf sofort ges.
Gat Hüsseberg bei KölnLongerich.
Eleg. möbl. Salon
und Schlafz. 2. Et.(4 Fenster Front)
v. Klauter u. Frühstick r. 30.36 u, gründl., erteilt auzer dem Hause. verm. Sep. Cing, Nähe Neum.—(,.., geix. Weidengasse 19, im Laden. bevorz ev. Abendessen. 00 77
u. Nr. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gerichtlicher
Verkauf.
Mech. Reparatur=Werkstätt
mit Kraftbetrieb für
" Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 43.
Das Jahrgedächtnis
4 für den verstorbenen Rentner
Franz Terhardt
##findet statt Mittwoch den 1. März morgens 9 Uhr, in der Pfarr ##kirche zur h. Ursula.
1. Außerdem wird eine gestiftete Seelenmesse Dienstag den 28. ##ebruar. morgens 7 Uhr. in der #Friedhofskapelle zu Melaten geThalten, wozu freundlichst ein geladen wird.
—
Brz=Jesu=Bruderschaft
Zuverlässige Person
TFTT molcho 110
Kapitalien.
gesetzten Alters. kath., welche nach Hause schlasen gehen kan
gehen kann, tagsülber
zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 56
Eine 3. Etage: 7 Räume, Küche und Mausarde, per 1. April zu vermieten Preis 900
Bescheid: Machabaerstraße
erer Su.. Sei. mSs
Achel. Dienstmädchen,
Ein
kathol.&a
welches die bürgerliche Küche gut versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt. ges. Eintritt 11. März.
Frau Amtsrichter Wagner Köln, Josephstraße 21.
Ein dr. Vienstmädchen
4 zwei
billig zu vermieten. Besch. 1. Etage.
Zimmer
Kapitalien
Ladenlokal nebst Wohnung sowie abgeschl Et. von 4 Räumen zu verm. Besch. Nippes, Einheitstraße 18, 1.
gut mröbl.,
m. Schreibt
Am Montag den 27. Febr. 1399, nachmittags 3¼ Uhr, sollen in dem Hause Wormserplatz 15 zu Köln gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Cansense, 1Vertikow, 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegel, 1 Werkbank mit 5
e
Früher heizt' mit Kohlen ich,
Plagte mich ganz fürchterlich,
Machte schwarz mich ganz und gar Staubte voll mir Kleid und Haar. Und mein Mann brummt' ärgerlich „Herrgott. Guste, schäme Dich!“
Aber heute, seht nur her!
Geh' blitzsauber ich einher.
senn ich heiz' Donat=Briket, abei bleibt man rein und nett.
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothel auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebande Portals=
gasse 2, Zimmer 11.
5,000 M. vom Seilbsihar.
Wohn= u. Schlafz.,
leiher zu 1/, gesueht. Fr.=Offert. u. Ner 309 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erb
kath.
für aue Arbeit in kleiner Familic sofort gesucht.
Ulrichsgasse 180, 1. Etage.
zu verm
Ursulagartenstr. 28.
möbl. Zimmer, straßenw. 1. Etage, 2 mit oder ohne Pension zu vermieten
Meister Gerhardstr. 23, 1.
Kalh. Tehrmädchen
ges
E. Mohr, Passage 4951.
Nobes.
Lehrmädchen und Volontärin sofort gesucht. Zolstraße 9.
echon möbl. Mansarde an bessere Handwerker zu vermieten
Moltkestraße 74, 3. Et.
Metzerstr. 13, 2. Ct. 5 K.
und Mans. mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Besch. 2. Et. o. Weyerstr. 94.
#2l. movi. Zimmer an e. anst. Herrn
zu vermieten. Rotaerberbach 51.
Modes.
Volontärin und Lehrmädchen
Altenbergerstraße 7,
SSE S
Zu verkaufen.
aus useün a an u
S!
Ein für Spedition oder
Lauerhaus
gesucht Schmitz-Jerusalem, Bolzeugasse 1, 1. Etage.
**„, das im Kochen
Küchenmädch n, und allen Hausarbeiten erfahren ist, zum 1 April für kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich, von Werthstraße 14B.
Nähe Central=Bahnhof, Unterhaus mit Hofraum. 2 Mansarden, zu vermiethen.
in Zimmer an eine st. Person„. Et
n Himmer un
und ein einfach möblirtes Zimmer
31.
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Woynhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m liei, unter günstigen Bedingungen zu verlaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch Ernst Lenensca##, Sachsenring 15
Etage,—4 Räume,
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermieten. Martinstr. 18.
Zammet-Reste
für Blousen. Roben, Kinderkleidchen. Anabenanzüge, bekannt abelhaft billig.
Schlanmann, 8 Marsilstein 8
Schraubstöcken, 2 Werkbänke mit je! Schraubstock, 1 Schmiedeeinrichtung, 1 Lochstange, 1
Blechscheere, 1 Ambos,
2 Drehbänke, 1 Drückbank, 1 Säulenbohr maschine, 1 Balancier (Presse), 1 Gasmotor, Transmission mit vollständiger Anlage, Niemscheiben u. 3 Dekkenvorgelege, 1 Pult, 1Tafelwage, 1 Schreib tisch 2c.
Der Verkauf findet be stimmt statt.
Tervooren,
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied. Fräulein Maria Dumont, Propsteigasse 38, finden statt Dienstag den 28. Februara. er., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
ch
Wohlthatigkeitsverein Meisterschaft.
Zum Begräbnis des Herrn mm Joseph August Hayn Diens ##tag den 28. d. Nachm. 4½ Uhr. Spiesergasse 17, werden die Mitlieder höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Tapeten,
a Wachstuche, Linclsum.
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme stelle ca. 20,000 Rollen Tapeten m passender Vorde in kleineren und großeren Parthien bis zu zur Hälfte des sonstigen Ladenpreiseg negen Cassazahlung zum In
verlauf. Auch specielle Dessins fur Neubauten. Wer zetzt oder füro Fruc jahr Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen
gelegenheit Gebrauch zu machen. n aut erhaftene
Ferner stelle einen großen Posten zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Waren wie Wachstuche aller Art. Linaleum=Läufer und Vol zum Auslegen ganzer Zimmer, Wollläufer, Gummebet.
einlagen, Leder= und Gummituchschürzen zu bedeutend„erabgesetzten Preisen
Carl Niederstein, matkt, an ünter Tashennacher.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Bitte um Besichtigung m. Ausstellung m. Preisangabe in den 1 Schaufenstern
Ernestinens jähe Röte n wußte off ub „Ich weiß erfahren wun betri
unterhalten! Er mußte fragen konnt forschenden wollte um je die Geschicht und wie w Da sie schw „Ich weif intimsten He das Wieden jüngsten Vei später auch bire Lage, Sie nicht le Sie nicht,d Ihr Verhäl pulationen bis auf ein I können, der kannte vom Person Nat rakter und Stunde au und Versch tens darüb Robert Rei tionen des ausgeübt außerorden allem ande schwestern, anlegen mi
haben nur Nobert Re
in heute
Stunden
nich Ihrer hätte mich geführt,
Reinhardt
□
Schenstaufer
Die Abonnementsbillets des Jahrgange
Ende März d. J. ihre Gültigkeit
699 oS cC
Kleiderseide
Gerichtsvollzieher in Köln. Mohrenstraße 41.—
bei nur bekannt streng soliden Qualitäten, durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonstiger hoher Spesen unerreichbar billig.
L. Schlaumann, 8 Marhlsten 8
1frachtvolle neue Handnähmaschine zu 50.n zu verk. Nippes, Siebachst. 32
rlieren mit
rection.
varen.
„O me
Mit lat
Hände vo
dunpfem Gestalt gi
Tanne er Der A ihre Seite in der S kannte er suchungsr klar zu st
erst er
in Aug 9
ihre Eitel stürzt hat sie hinras
suchungs

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 56# Montag, 2. Februar 1395.
Seite 3.
* Thteilungen unserer hiesigen Fabrikniederlage gehen täglich neue.
Communion- und Confirmations-Keider
**
fertigen Kleidern, Blusen, Blusentaillen, Jupons Jetzter Saison werden von Montag den 29. Februar bis Sonntar, den 12.
K 100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung. Tascheuquerformat,
schön u. stark karton. N..—.
P. J. Tonger, 341.36.
farbiger Seide
zu Kleidern u. Blousen,
Wim mit den Resten vollständig u<space> r a u m e n,<space> g a n z<space> k o l o s s a l<space> b i l l i g.<space>
., Schlaumann, 8 Morsikstein 3. 43
Brückenstrasse
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe und Confection.
zu verkaufen.. 299
Nippes, Merheimerstraße 532.
* Communion.
Weiße gestickte Communion= Roben, nur Schweizer Sticke##reien, mit kleinen, kaum sicht1 beren Webjehsern, für die Salte. 1 Sochelegante creme und weiße Fantasiestoffe in großer Auswahl enarm villig..55 Schlaumann, Marsilstein 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1899.
u In den Stürmen des Lebens.
23] Roman von Th. Schmidt.
Ernestinens Kopf war tief auf die Arbeit herabgesunken; eine jähe Röte wechselte auf ihrem Antlitz mit tiefem Erblassen. Er wußte off ubar schon um ihr Geheimnis, dachte sie.
„Ich weiß nicht, Herr Assessor, was Sie von— von mir zu erfahren wünschen?“ rang es sich ängstlich zögernd von ihren Lippen. „Es betrifft ein Verhältnis, das Sie mit Robert Reinhardt
Er mußt sich selbst wundern, daß er so kühl und geschästsmäßig sragen konnte, sah er doch, wie die liebliche Gestalt unter seinen forschenden Blicken fast zusammenbrach. Aber es mußte sein! Er wollte um jeden Preis aus ihrem Munde erfahren, welchen Verlauf die Geschichte mit den gefälschten beiden Erklärunen genommen und wie weit der Roué das Herz dieses Mädchens bethört hatte.
Da sie schwieg, fuhr er fort.
„Ich weiß, Sie werden mir zürnen, daß ich es wage, in Ihre intimsten Herzensangelegenheiten einzudringen. Aber ich kann Ihnen das Wiede aufrollen eines wenig freundlichen Blates aus Ihrer jüngsten Vergangenheit nicht ersparen, weil, wenn ich jetzt hier und später auch vor dem Untersuchungsrichter schwiege, Sie in eine furchtbire Lage, in den schwersten Verdacht kommen könnten. Ich will Sie nicht lange auf die Folter spannen, Fräulein Hart, und denken Sie nicht, daß ich Sie mit leeren Vermutungen langweilen werde:
Ihr Verhältnis mit Robert Reinhardt und dessen betrügerische Mani1 pulationen ihren Forderungen gegenüber— sie sind dem Gericht bis auf einige Einzelheiten, über die nur Sie allein Auskunft geben können, bereits bekannt. Ich habe, ehe ich Sie als meine Unbekannte vom Maskenballe wieder erkannte, als Jurist nach Ihrer Person Nachforschungen angestellt, welche sich auf Ihren Ruf, rakter und Ihr Naturell bezogen; ich habe sogar noch vor einer * Stunde aus Ihrem ahnungslosen Vater durch ein wenig Verstellung und Verschweigen meiner Gründe eine Darstellung Ihres Verhaltens darüber herausgelockt, wie Sie sich am Abend vor dem Tode Robert Reinhardts über gewisse schamlose betrügerische Mamspulationen desselben geäußert und welche Wirkung diese selbst auf Sie ausgeübt haben— aues zur Klarstellung einer für den Richter außerordentlich wichtigen Frage. Ich wußte bereits, daß Sie in allem anders geartet sind, als die große Mehrzahl Ihrer Mitschwestern, daß man an Sie folglich auch einen anderen Maßstab anlegen mußte, als an diese. Ich weiß jetzt aber auch, daß Sie das nicht sind, nicht sein können, als was man Sie verdächtigt. Sie 1 haben nur eine Unvorsichtigkeit begangen, als Sie sich mit einem Nobert Reinhardt einließen und damit Ihrem Vater, der Sie, wie lih heute erfahren habe, überschwänglich liebt, recht sorgenvolle Suunden bereitet. Zu Ihrem Unglück fielen meine Nachforschungen Anech Ihrer Person in einer Richtung derart ungünstig aus, daß,
hätte mich nicht die Hand der Vorsehung heute nachmittag hierher geführt, Sie wahrscheinlich morgen schon als des Mordes an Robert Reinhardt verdächtig in die Untersuchungshaft abgeführt worden wären.“
„O mein Gott!"
Mit lautem Aufschrei stieß Ernestine die Worte aus, und die hände vor das Gesicht gepreßt, schlug ihre Stirne gleichzeinig mit dunpfem Schlag auf die Feusterbank. Durch die schlanke uppige Gestalt ging ein Leben, wie wenn ein Wirbelsturm eine schwanke Lame ersaßt uno zu Boden schleudert.. Der Assessor war aufgesprungen und mit tiefernster Miene an ## ihre Seite getreten. Er hatte diesen Sturm vorausgesehen, aber in der Stimmung, in der er sich seit dem Wi dersehen befand, lännte er keine Schonung. Er hatte als Beauftragter des Untersüchungsrichters Verpflchtungen, nach denen er zunächst den Fall nar zu stellen hatte. Und dieser Sturm mußte, so überlegte er, l erst erfassen und energisch durchrütteln. Sie sollte ihm Aug in Aug Rede stehen, sie sollte die Gefahr kennen lernen, in die sie ihte Eitelkeit und ihr Ung horsam gegen den erfahrenen Vater genurzt hatte. Besser, daß dieser Sturm hier, in ihrem Hause, über sle hinraste, als daß sie wie eine Verbrecherin vor dem Unterlüchungsrichter zu erscheinen hatte. Sie war ein starkes mutiges
Mädchen, ihre Nerven waren gesund und einem solchen Sturm
gewachsen, das wußte er.
Er erfaßte ihren linken Arm, ihr lautes Schluchzen schnitt ihm
doch ins Herz.#ch
Einige peinliche Minuten verstrichen, dann sagte er freundlich: „Fräulein Ernestine, fassen Sie sich! Ich hatte Sie für stärker gehalten. Sie müssen mir noch einige Fragen beantworten— dem Juristen, wiederhole ich, sonst kann ich für Sie nicht der Vermittler zwischen Ihnen und dem Untersuchungsrichter sein.“
Sie zog plötzlich mit einem Ruck ihren Arm zurück und verkroch sich gleichsam mit abgewendetem Gesicht hinter der breiten, braunroten Wollgardine.
Lassen Sie mich, o lassen Sie mich, ich bitte Sie dringend darum! Gehen Sie— o gehen Sie.. das haben Sie von mir gedacht? O mein Gott! O mein Gott!“ jammerte sie.
Er geriet in einige Verlegenheit. Nochmals erfaßte er ihre Hand.
„Ich kann, ich darf nicht gehen, Fräulein Ernestine!" bat er. Ihretwegen verletzte ich soeben meine Pflicht als Beauftragter des Untersuchungsrichters, indem ich Ihnen andeutete, was von jenem gegen Sie geplant wird. Glauben Sie denn, daß ich mich der mir und kannten Ernestine Hart gegenüber auf Erörterungen der gegen dieselbe seit heute morgen schwebenden Untersuchung eingelassn hätte? Begreifen Sie doch, was mich hier festhält und zu dieser ungewöhnlichen Teilnahme für Ihre Person veranlaßt! Kommen Sie zu sich, jede Minute ist kostbar; denn ich habe noch einer ganzen Anzahl gegen Sie gerichteter Indizienbeweise die scharfen Spitzen abzubrechen, und das vermag ich nur dann, wenn Sie mir frei und offen antworten und unter Unständen beweisen, daß Sie im stande sind, alle Verdachtsmomente gegen Sie zu entkräften. An Ihrer Unschuld zweifele ich nicht; ware es anders, bei Gott! Ernestine— ich wäre vielleicht der Letzte, der einen
Finger für Sie rührte.“
Ernestine rührte sich nicht. Die Zumutung, sie sei eine Verbrecherin, die ja allerdings nur in Untenntnis ihrer Person und in Form des Verdachtes ausgesprochen worden war, hatte ihr feines weibliches Empfinden doch wohl zu hart getroffen und sie betäubt und unfähig zu klarem Denken gemacht.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O. Die Aushebung der Militärpflichtigen vor den ErsatzKommissionen beginnt am 2. März, morgens 8 Uhr, und endigt am 24. März einschließlich. Sie wird im Alten Kuhberg(Vor den Siebenburgen) und im Luisensaale(Ehrenstraße) abgehalten. Den Gestellungspflichtigen wird durch einen Sonderschein der Tag und das Lokal bekannt gegeben, wo und an welchem Tage sie zu erscheinen haben. Wer durch Krankheit am Erscheinen verhindert ist, hat dieses durch ein ärztliches Attest nachzuweisen; dasselbe muß aber von der Polizeibehörde beglaubigt sein. Militärpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reklamation ungesäumt an den Polizeikommissar ihres Bezirkes zu wenden. Die Losung der Militärpflichtigen wird ebenfalls in denselben Lokalen abgehalten und zwar am 24. und 29. März, morgens 8 Uhr beginnend 4 Selbstmord. In der Nacht vom 24. zum 25. d. M. erschoß sich in einer hiesigen Wirtschaft ein Mann aus Elberfeld. Die Leiche wurde von einem Angehörigen desselben nach Elberfeld überführt. Die Veranlassung zur That ist unbekannt.
a Bockspringen. Wohin man jetzt in der Stadt kommt, sieht man unsere Jungens am Bockspringen. Das ist zwar eine gute turnerische Uebung, aber sehr gefährlich für Leib und Leben der Knaben. An Lyskirchen sprang ein starker Bengel einem schwächlichen Jungen auf den Rücken; dieser sank zusammen und mußte nach Hause getragen werden, wo der herbeigerufene Arzt eine Rückgratverletzung konstatierte. Auf der Marzellenstraße erlitt ein Knabe beim Bockspringen einen Armbruch. Auf der Weyerstrße verstauchte sich ein Junge den Fuß, während ein anderer mit einer blutenden Nase nach Hause kam.
Spiel ist nicht nur sehr gefährlich, es hindert auch den Fußgangerverkehr sehr. Eltern, Schule und Polizei sollten daher energisch dagegen einschreiten. snun Suneli#
Verhaftet wurde gestern morgen ein Militär=Inpalide, der in einer Wirtschaft auf dem Eigelstein einem Gast den Ueberzieher gestohlen hatte. Der Verhaftete wurde dem Kriminal=Kommissariate Nr. 2 auf dem Rheinberg vorgeführt.„„„
Mißhandlung. In verflossener Nacht wurde ein hiesiger Ein
wohner in der Buschgasse von einem Unteroffizier gelegentlich einer Streitigkeit mit dem Seitengewehr mißhandelt und erlitt eine schwere Kopfwunde. Der Mann wurde nach Anlage eines Notverbandes in
seine Wohnung geschafft..#. off. Rst 150. Die Lung*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 9.<space> D i e<space> J u n g<space> frau von Orleaus. Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— 28. Febr.: Ab.=Vst. 160. Fuhrmann Henschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.„„
k Köln=Poll, 20.Febr.99. Ueber das schreckliche Ungluck, das wieder einmal durch unvorsichtiges Umgehen mit Petroleum hervorgerufen worden ist, wird uns weiter geschrieben: Am Freitag Morgen ließ eine Frau zwei ihrer Kinder, ein Mädchen von einem Jahre und ein älteres von zehn Jahren, zu Hause mit dem Auftrage, das Haus zu verwahren, während sie selbst zur Kirche ging. Wahrscheinlich drohte das Feuer im Ofen zu erlöschen und das größere Mädchen goß aus der Flasche Petroleum hinein. Sofort stand es in Flammen, und diese ergriffen auch das kleine Schwesterchen, das es auf dem Arme trug. Hülfe kam zu spät. Die gräßlich verbrannten Kinder wurden nach Deutz ins Hospital gebracht, wo das kleinste schon Freitags nachmittags und das größere Samstag mittags unter großen Schmerzen gestorben ist.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein zu Mülheim a. Rh. wohnender Fabrikarbeiter aus Gelsenkirchen wurde wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung, sowie wegen Beleidigung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Am Abend des 10. Oktober wurde der Tagelöhner H. aus Nippes von vier Tagelöhnern mißhandelt, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand. Nachdem die vier Tagelöhner sich entfernt hatten, erschien ein herbeigerufener Schutzmann mit einem seiner Kollegen und forderte H. auf, die Straße zu räumen. Nach der Angabe des Schutz mannes soll er sich geweigert, ihn plötzlich am Halse gefaßt, bedroht, beschimpft, ihm den Rock zerrissen und außerdem in den Finger gebissen haben, als er an die Kette genommen werden sollte. H. Joll außerdem diese Kette dem Schutzmann gestohlen haben, als er sich losriß und im Gedränge verschwand. Das Gericht verurteilte H. sowohl
wie auch die vier Tagelöhner wegen Verübung von grobem Unfug zu je 6 M. Strafe den H. außerdem noch wegen der übrigen Strafthaten zu fünf Monaten Gefängnis.— Der 56 Jahre alte Fuhrknecht Johann Schumacher aus Hiesbach, ein alter Verbrecher, der bereits 23 Jahre 8 Monate Zuchthaus verbüßt hat, wurde abermals auf drei Jahre ins Zuchthaus gesperrt. Er war am 14. Tezember vorigen Jahres aus dem Zuchthause entlassen worden. Nach seiner Angabe konnte er keine Arbeit erhalten. In der Nacht vom 22. Ja nuar stieg er auf dem Hansaring über den Zaun eines Kohlenlagers, erbrach die Kohlenbude und stahl daraus eine Pfeife und ein Päckchen Tabak sowie ein Notizbuch. Ferner griff er durch die Zaunlatten und stahl vom Nebengrundstück zwei Leintücher und ein Handtuch.— Die Inhaberin eines auf der Severinstraße belegenen Spezereigeschäftes wurde, wie in erster so auch in zweiter Instanz freigesprochen. Sie sollte verdorbene Nahrungsmittel verkauft haben. Die Anklage gegen sie war erfolgt, weil die Frau eines Schutzmannes am 28. August v. J. in ihrem Geschäft zwei Matjeshäringe a 8 Pfg. gekauft hatte, die verdorben gewesen sein sollen. Verschiedene andere Zeugen erklärten jedoch, daß sie Häringe aus demselben Fäßchen erhalten hätten, die ehr gut gewesen seien. Nach der Angabe des als Sachverständigen zugezogenen Fischhändlers Pütz kommt es häufig vor, daß sich in den Häringsfässern einzelne schlechte Fische befinden, deren Zustand äußerlich nicht erkennbar sei. Das Gericht erwog, daß diese Möglichkeit auch hier vorgelegen haben könnte.
* Ryeinhöhe am 26. Febr., abends 7 Uhr m 1,98
.10.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch
in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mut der
Mlater diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdutt gegeben werden.
e Zon echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwende, Grumer&am Arn wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
Grümer K. Ien chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist Grümtt n gen die beste Seife für feine Wäsche.
Krümer&amp; Jen bewährte Panimin=Toiletteseife gebrauche, wer Grumrt se#n empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.

Montag, 27. Februar
Loral-Anzeiger Nr. 56 1
Seite 4
15 Pfg.
Seite) 20 Gesuche Derausb
Telephon 1432
Telephon 1432
3335 Geldgewinne, 400,000,
wig Kranken
ung- a 3,30 Mk., Porto und
inn von Mark 3000 auf Nr. 90,172 19. ds. durch mich in baar ausgezahlt.
u haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße
extra.
Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstraße.
Teeke, Köln,
Transportable
Gasheizöfen
völlig geruchlos brennend, 6 Heizkraft: 40 chm 60 chm 80 chm nur Mark 15.— 20.—, 25.—
Trausportable
Petroleumh
* völlig geruchlos und
von unerreichter
Bade-Einric.
Nachener Gasbadeofen mit Linkun
Große Auswahl in besseren Ausführ
9. Concerte im Gürzenichsaale
Programm 10 h.
Vorzüge
"<space> F e d e r n d e r<space>
Karten zu Mr. 1
Stempel-Gritt
:% Leichte Handhabung Rein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
Max Chnesorge,
Nach langjähriger Thatigteir alo Assistenzarzt am hiengen Augustahospitale(Direktor Gey. Rat Prof Dr. Leichtenstern habe ich mich hier Hohenstaufenring 12 niedergelassen
den 28. Febr.., Nachm. 4 Uhr,
im Hotel Kaiser Friedrich, Köln, Salierring 45.
en drei Burschen wohl über den hrten bekanntlich zusammen dort ein. icht so bekannt ist, daß sehr sie getlagt, art ihre Stiefel. was arg sie geplagt. tten sie vorher die Stiefel geschmiert chuhfett von Gentner, sie waren marschiert lle Beschwerde und flott durch das Reich,
Gentner's Schuhfett“ das Leder macht weich. 1 mit Schutzmarke Kaminfeger in den meister schäften zu haben.
Carl Gentuer in Gönbingen
Kinderkrankheiten
morgens—0 Uhr mittags—5 Uhr 99
pez. Innere u. prechstunden:
prit=Monopol,
Apfelschnitzel, gute. a 50%, b. 5 K 15
Hochfeine Apfelschnitzel
aus Edelobst 4 85) b. 50 80
Apfetringe, prima„ 65„„„„ 62
Apfelringe, seinste„80„„„„ 40 Bohräpfei, seinste„ 10„„„„ Aprikosen, fancy# K1.—„
Brünellen, ital. 4 859.„„ 80„
Brünelten, Pistolles t A 1, 10„„„.30
Birnen, runde Zucker=6 70„ 64
Birnen, längl. Delik.„ 80„„ Birnen, sste. calif.# M.—„„
Kirschen, schw. suße 8m 60 J.„„„ 54 Kirschen, helle süße„ 60„„„„ 5
1. Stellungnahme gegen das Privat=Spiritus2. Bildung einer Einkaufs enossenschaft.
3. Begründung eines Vereins.
Das Comité
Julius Krayn,
Inhaber der Export=C v. Deutschen CognaErnst Kreuzberg senior,
Jonen, Nachen. in Fa. Tt
elephon Nr. 39
Dauiels,
Jos. Daniels
in Fa. Ludger J
Echte Malz-Erract-Bonbons
mit Gehe&amp; Co.s chemisch reinem MalzExtract aus der
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je A#., zusammen in 1 Bande A 3, schön u. stark gebunden..50
P. I. Tonger, S4.86.
lanzhell u
on 25 Lit
mpfiehlt
Bosnische, 30 u. 35 J. b. 5 0 Catharina= 40, 50. 70 u
bei 5 K 38, 48. 6
Gustav
Kur- u. Tafelwas
I. Ranges
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
ewünschte Quantum Is Haus geliefert heralvertreter
nd Adolf Theile,
Rahmontter mit
983. Mühleng.s.
Fernsprecher 1758.
Hohepforte 21
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen
amnshiungn Bie dierzchatzse Kindzung mit
Kaupthurcau einmonatlicher.. 21288„
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, X8
Ulticlgusse 180.“ Fernsor. 831.
# schwarzer Kleiderseide, 8#
einfach und gemustert, in Längen von 1½—13 Meter.
2 ganz kolossal billig.
L. Schlaumann,#
8 Marsilstein 3.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
Ecke Hohen zollernring.
zwölfmonatlicher
Kaffee-SssC11# in Dosen. (Orlginalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Horchheim bei Worms a. Rh.
allgemeinen Ceil O klamenteil C. Okle