Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„ IIn Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Auzrigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen
„„
o tan
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 191.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sumstag, 15. Juli 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
t,
Stephanstr. 2 Weinrestaurant
„im Hähuchen“.
Gute Küche. Naturreine Weine. Hübsches Gärtchen und
Sälchen.
Jnh. Gust. Selbach.
Lohen.
st
MiUhr.
tssaale
gotel Schaumburger LJof El GDa“
sesenüber dem städt. Mausenm,#### Um gesl. Beachtung der Schaufenster wird gebeten.
5
Köln a. Rhein.
Münchener, Pilsener, helles Erportbier
von C. Bremme in Barmen.
f. Weine, gute Küche.
„ Max Reithmayr.
AA
Seiden-Bazar S. Mathlas,
che Wale, Pensich
* Anhaltische Special- gux Baugewerk- und Bahnmeister, Sonatusche Kurse für Tiefbau- u Steinmetztechniker bauschuüfe Vorkuras Oktober. Wintersemester 2. Nov. Zerbe“. Staats-Prüfungs-Kommission.
ahalfe
ohnen.
Möbelfabrik und
eiert Dec
keit—
hsichtig, hmutzen als alle
ze 34.
5
n a. Rh.,
shildergasse 6668, Herzogstrasse 3.
rasse
A
Wache Roste.
1O K. Se————————
Möbelpolierer,
Marzellenstraße 35, wohnt jetzt
Gerconswall 65,
Kost und 4
aße 86.
—
Hofgebäude,
30 Ccmpl
2 5
11
ter
CPEIM
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. gont Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
5446. Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestatte..
Zu beziehen durch ertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hahnenstrasse 35.30. Deutz: Löwen-Apotheke.
Ziehung 18. u. 19. Juli:
Etrassburger Geldlotterie,
####., 1. 1., 11, 10 M. Hauptg. 30,000, 30,000 M. bar
Reute.,
Köln.
„ BR Mng. G,. 2,Un. K M. Dirt K727*
Prüpreußische Pferdeverlosung,“
Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
MATET
# Porös uwasserdicht e. Vo. VT.I. 3
Au
9210
∆ 45
*„Bei Sturmu Wetterbewährt.* von Mk. 9,15—35.
1
Fabrik
von Jule. Feiten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 M u höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. D. MIn. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi# mere bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Weteitsial
**
*<space> R e i s e k o f f e r,<space> K.#<space> I Reisekörbe I E5 mit und ohne
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft. 90%reinst. Zucker.) In Schachteln a 1 M. in der Jan von Werth-, Aposteln=, Dom-, Lowen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
2 4
Anfertigung nach Mass.
Gute neue Eichenholztreppe, 24 Stufenin 2 Läufen von 14 und 10 StufenIm breit, Verhältnis 164 270 mm mit Anpfosten u. Geländer billig zu verk. Anzusehen Luxemburgerstr. 55.
Gre.
Uebernahme von Wäsche jeder Art zum Waschen und Mangeln. Carantie für gute Behandlung der Wäsche und Anwendung nur bester, durchaus unschädlicher Waschmittel mit den neuesten americanischen Maschinen. Durch Naturbleiche blendend werg. Prompteste Besorgung. Die Wäsche wird abgeholt und aus Verlangen in 24 Stunden wieder zugestellt Preiscourant zu Diensten.
2 Morgen große Nasenbleiche.
Samtl. Anlagen stehen uns. wert. Kunden gern zur Ansicht offe:
Bielefelder Dampf-Wasch- u.
ätt-Anstalt
Heinrich Siebrasse, Köl
Stammheimerstraße 101A, an der Flora. Fernsprecher Nr. 2115.
rennabor
SBRERaedk. Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Ju Kün S is 2.
Zwei grosse Geldlotterien
Ziehung 13. und 19. Juli.
1 Strassburger Geldlotterie
a 3 Mark(½/ Lose 1.)
190.000 M Gewinne: 30,000, 30,000, 10.000 etc.
## II. Meissener Geldlotterie à 3 M.
1 13.160 Geldgew. 375,000. fl. ev. 100,000, 60,000, 40,000 etc.
Westpreußische Pferdelose à 1 M.
Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage
Hauptdebit S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Samstag. 15. Juli 1899.
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
für nach Köln gesucht. mit Angabe der bisherigen gung bes. u. S A 3428 v. Geschäftest. der incen Volkszeitung.
finden dauernde und loh nende Beschäftigung. Meld. unter Vorlage der
Tüchtiger
Weinreisender
gen Provision für eingeführte Touren
(Wirte) von la. Moselweinhaus ges. Offerten sub K 9 963 an Rudolf Mosse, Köln
Schreiber,
tary., zur Buchführ. u. Korrespondenz für eine Buchdruckerei gesucht, welcher Meld. unter Vortage verl#—##### m ins Geschaft geben kann.
Zeugnise morgens 8 vo. nach=)teigezegastst u. zugwrüchen unter mittags 2 Uhr bei 1 K wy 27 postlagernd Ro1.—..
Prav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarheit gesucht.
Lükticherstraße 8.
Fleissiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswau
etteres einfaches Madchen in kinderl
steres einzaches marche
kath. Haushalt für Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
werden nach dem neuesten Schnitt für 8 u. 10 M. anges. Hauskl. Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
werden neu.angestrickt.
litterstraße
Trau s. Kund. i. Nähen. Ausheff., in u. außer o. Hause. Thurnm.35.— Et
2. Etage,
27er e
IK JS
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten.
5 h. Zimmer in bess Hause an ruh erwachsene Personen zu vermieten. Hosenaane 33, geg. der Wolkenburg.
2 Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 40. par..
Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
——— m in—
kür Mülheim a. Rh. wird zur Beaufsichtigung einer Kesselanlage, der Rohrleitungen 2c. ein erfahrener
C
Junge,
nschreib. u. Kommissionen sor
Lindenthal, Uhlandstr. 38
Friseurgehülfe
gesucht, sofort oder später.
se Pfeilstraße 51.
anai a
G
Unterhaus z. vermieten,
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faons in Kostümen. Mäntelg und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
— N
Häuser zu v kümer: 5 Mi: Verther, Hartw bis 14,500 M. friedhof und 3 merstraße, v. Merheimerstr. 4 Saus, 3600 Fuß Front. Anzahlung na
Pet. Graff, Me
nit gutgeh. Mil Fr.=Off. u. Nr. I
mit oder ohne Wertstelle.
Junger Kaufm., Inhaber e. g
Manufakturgesch., Nähe d. Industrie bez., sucht p. bald passende
Ein hochteines
Einsamilienh
nit Rheinaussicht, Garten, SpeiseSalono 2c. 25 Räume, circa „ enß. Unterhaue
„.#.#1 Bureaur 2c. umgebaut werorn, auf
Gest gr.=2cy. u. 2 N 3335 an die 1 Zahre zu vermieten, od. zu verkaufen. häftsstelle d. Köln. Vo####g. Franko=Offerten unter A 30 an die
Herrschaftlicher Kutscher Petislete. 9
Berkireung,
1 Zimmer 2. Etage zu vermieten
4 Oen Follerstraße 11
Sn
beiter gl.
Bettfedernfabrik.
Köln=Ehrenfeld, Overbeckstr. 40
besucht, welcher.. turen selbst ausführen kann.
act. u. uch. Aag, 1. u. B 19, au die Geschäftsstelle d. Bl
Angehend. Schweinemetzger
oder Lehrling gesucht.##ke 110
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119
Pflugmeister
Tüchlige
Kesselschmiede
. Tahnonde Beschäftigung
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Accordlohn je nach Leistung bis zu 65 Pfennige per Stunde. Bei dreimonatlicher„Beschäftigung sind
Vergütung der Fahrt nach hier stat.
Heinrich Lanz,
Mannheim.
70
ne bei hohem Preis
estec Feld, auf der Ebene.
Schaefer, Nippes, Neußerstraße 220
uterhaus Huverwieten.
g9n sien fnr 1. hen. echer(verh. u. kinderl.), welcher bisher in sei nern herrschaftl. Häusern gedient, gute Zeugnisse u. Empfehlungen aufweisen kann, sucht NasttuPe. Steigga
Du. u. A D 3345 an die Geschafts= uno Lumpengem
stelle der Kolnischen Voli####g.
Junger Mann(Manufacturist, 30 Kaffeehandl. 2c. Die Jadeneinr., Jahre alt), sucht dauernde Stellung als Lagerist
per September oder später. Fr.=Off. u.
N II 3359 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voitszeuung erbeten.
„
Dasselbe eign. sich fur j. bess. Gesch.,
B. v. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines Tuch= u. Maßgesch., n
Fulfrehandl. R. Un Tuen
mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße..
Bolne Weersten.
Agrippastraße 73, Besch. I. Erg.
5) Zimmer straßenwärts an ruh. Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tückt. Buchhalter. Off. unter T 101 an di Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33,
**
Mbine
0bl. Wohn= und Schlaßzimmer zu T 20 M zu verm. Komodienur.
gleines möbl. Zimmer zu 10 M. zu 1 vermiet
mneone
vermieten. Komödienstraße 95
Für Rechtskandidaten.
Repeti
in Köln
Aufragen unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
11köbl. Zimmer an- Herrn a 10
21 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Christophstraße 13
2. Etage, nahe Kaiser Wilhelmring
erei
zu vermieten.
Ein folider Ainan. Man 1
. Stage. Nahr
schönen möbliertes Zimmer zu verm Wohn= u. Schlafzim. an bess.
Herrn zu verm. Kupfergasse
Iköbl. Wohn= u. Schlafz. an 1 od. 2 261 Herren z. v. Maria=Ablaßplatz 4.
durch Tre beschädigt abzugeber Ruben
am Ho
Bäcker,
Ladenlokal mit Wohn. u. Backosen bill. z. verm. Besch. Handelstr. 24, 1
Ver
in Kapitalist
gesucht zur Ausbeutung eines Gri stücks mit Kohlensäure und Mineral= wasser, eventuell ist dasselbe auch zu verkaufen. Fr.=Offerten u. R.340 an d. Geschäftsst. d. Ko’n. Bitg.
Feiniger
(sowohl ge
Fr.=Off. u. W
aranan Mädchon 1283. sucht Vertrauensposten. Cau=Packstube.
Aelteres Aindcen, an u e äers Marel
schung eines feinen Haushaltsz, schäfitssielle der Köln. Volksug. 19 6.
ers, nach Barmen ge(in Sohn achtbarer Eitern, welcher Thch#
4260 Gast.5ch, lat zsicht utichnbehalber eine Aogesuhl.
kath
zur H
Trau gichtrauk, jedoch nicht 1 e bis jezt eine Hogtrg, Eume
bettläger. Familienanschluß. Evtl. besucht hat, sucht umständehalber ein
schsce Keiace beliche Sleleauteien Sutnt
die Gesgäftst. d. Köin. 3ottsug, am liehiten bei einem Rotar ode
ü
mit Ladenlokal, Backofen und
Marzellenstraße 40.
Robe:
Ordentlich. Lehrmädchen gesucht.
Herwarthstr. 14, pt., a. Kais. Wilhelmr.
Eine010
mittlere Hand
Küchenmädchen
der Rheinprovinz sucht einen kauf männisch gebildeten, unverheiratheten, katholischen Herrn für
Comptoir und Reise.
H D1 an die Geschafts
stelle der Kölnischen Volkszeitung
erbeten.
welches die bürgerliche Küche durchau versteht, selbständig ist und alle Mausarbeit übernimmt, son. gesucht. Wasche außer dem Hause. Angen. Stellung,
#e ,, uu C. N. Krehs,
Heumarkt 73, 1
D T
Nr. 1230
an die Geschäftsstelle d.
in feinerem Hause, Engelbertstraße 25,
mit herrlicher Aussicht in die
Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 55
zu vermieten.
Lehrlingsstelle
n einem gabrik= oo. Engros##eschäft Schön. mittelgroßes 2u#
##ust Rrachtinngsschein zum! lahal nehst Mahnung
11
zu verm. Cäcilienstr. 8. 2. Et.
Stallung für 1, auch 2 Pferde und S Remise mit oder ohne Wohnung u vermieten. Follerstraße
Ladenlokal Biktualienh.z1
und u verm.
Follerstr
=<space>*<space> 9 Z n m i e<space> z u<space> v o r m i e t e<space>
Hochpart.,—6 Räume zu vermieten. Bescheid daselbst.
13.000 m. zu 4%
in erster Stelle auf gutes Objekt, Vorort Kölns, gesucht. Nur von Selbstdarleiher. Kirchengelder bevorzugt. Off. u. Nr. 1220 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
Dast neuer 9
0 st. Ziehhun
Cin 4fl. Feust
5 Räume u. Mans.,
—.—„„„ m. allen Bequeml,
an stille kinderlose Jamilie zu verm.
Friesenstr. 15.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rück. porto beizufügen..
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Fenst..583 umehr. Werkz.
keinste
netto 9 Pfd., nahme zu 9
Burgebrach,
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen außer dem Haulse gesucht
. mit Verrmn
einjährigen Militachienst für bald
I.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.
se
welcher mehrere Jahre in Krankenund Privathäusern zur Zufriedenheit thätig war u. Zeugnisse besitzt.
der später
lskal nebst Wohnung
1. Etage 5 Zimmer und Badezimmer an ruhige Familie billig zu vermieten. Besch. Steinbergerstraße 15, 1. Et.
%
Schöne 3.
—5 Räume. Ursulastraße
Schlafstelle an ord. Handw. u. unmöbl Zim a. ord. Leute. Mauritiuswall 84
K 1, 2. Etage, 9 Räume, Nr. 94:— 1300 Mar
2 große, helle, lustige
Bureauräume
verm. Unter Sachenhausen
Etage 5 gr. Zmmmer
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Motar,
Köln.
Kameltaschen= unter Garant
Pols
Oederwage
D passend oder Gärtner
Für Pensionat mit höherer Schult
in sehr besuchtem Curorte am
f<space>
billig zu ver:
Köln 2schläf. Betts
Urst
Theth
mit geringem Capital gesucht.
„.=Offert. u. 0 Z 3384 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Brockhaus
17 Prachtb.,
Gr
auernde u. lohnende Bemm#1 Geschaftenl. o. Kein. Vorlenep=
Stutzer&amp; Bonem, Ich suche für meine Tochter,
1 Jahre alt, welche die einfache Bi
Perlengraben 103. Hahre um
igung.
1300 Mark, per sofort zu vermieten..
mit Stallung für 3 Pferde 1600.! Unter Sachsenhausen 53.— unran&amp; Gafunden
.cuue,„„raßes kurr. Zimmer an ruh, achtb. Verloren## Gefur
Geschäftest. d. Köln.
CS.
Etal
Fr.=Offerten unter B88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Arbeiter
für Holzbearbeitungsmaschinen
gesucht.
Eine tüchtige.### Lehrmädchen
erste Arbeiterin,##ohne gegenseitige Vergitung m einen
für feinen flotten Putz gesucht.### Mannfactur= u. Consectionsgesch, wo Georg Schmüser. Bremet# derselben Gelegenheit geboten ist, auch
im Buchführen weiter ausgebildet zu
Ein zuverlässiges, alteres Nuchens werder.(IH, Hief(es ee
Fabrik Venloerstraße.
Motariatsgehülfe
auf ein Bureau nach Köln gesucht.
mädchen, welches gut kochen kann, zur
Stütze der Hausfrau
ein Hotel=Restaurant gesucht. Einüiche, PCC.S P-ci. cer cie
Geschäftsst. der Köln. Lo##özig.
Ein ordentliches
braves Mädchen
— alte, Dau Haziu ,orhertstraße 9
erdenint Her
ffert. u. OV 3382 an die
steue der Köln. Volkeztg. erbeten
Haushälterin,
perfekt in Küche u. Haushalt, sucht sofort Aushülfsstelle.
Fr.=Offerten u. D J Ferkulum 29 (Martha=Stift.)
945u Croßes lust. Zimmer an ruh. achtb nd 8ue::# O Person z. v. Gr. Brinkgasse 2024
Parrettböden, Kachelösen.
Bescheid: Roonstraße 34, Sout. sgin kleines Zimmer, möbliert, zu ver emieten. Palmstraß. I.
Pheingasse Nlühe des Hafens
täglich frisch, franko Nachn Otto Sieve
heingasse Nahe des hufens...n an einzelne, stille Per
Unterhaus und 1. Etage sind große 1 Sinliter 1o7.32, Verugfer10 id kleine Näume, geeignet fur Spr,
und
diteure, Zollebrechner 2c. eventuell mit Wohnung zu vermieten. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg 3
Lohenstaufenring, abgeschl. 3, Etg 92 3 Räume, 1 b. 2 Mans., abg. Keller
u. alle Bequeml. an stille Fam.(nur erw. Personen zu verm., per 1. Aug. Off. u. Nr. 1231 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Scotn Berrg.##. oe
Fr.=Offerten, mit Angabe der bis=] zzur ein zeines Pu#####.
berigen Beschästigung unter Nr. 1212 1 6u, zuchzar, Keriteungen geiucht.
aen die Geichatstele d Au.—, beiterin, Der, F Rezalse älshre onie
Gewandter
I 1a. d. Gesch.
Lagerarbeiter,—
kräftig und stark, findet Losort. Siele, nenbe 6146
anspr. sow
zugnißabschr. u. Photogr. u. Z A 3320
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kathol. Haushälterin Stclle
bei geistlich. Herrn, für jetzt.später.
Offerten unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Augenehme Wohnung
Etg., mit allen Bequemlichkeiten,
zunterhaus und Hinterhaus, auch 4 geteilt, an 0 Lauta zu norn
Kerhaus
geteilt, an stille Leute zu verm.
Weberstraße 28.
Nauhbart auf„Cora“ hörend. Gegen Belohnung ab zugeben Forsthaus Rath
bei Kalk.
Eine Part
Chüre
verkaufen
Mietgesuche.
erwachsene Personen
Zu verkaufen.
KT NEEN SI LZ Kae nas JBR
2. Etg., mit allen Bequemichtzilen.15 erwlchsene Hersonen abgeschlossen, mit Keller und Man), Iuchen für 1. oder 15. August eine
zu vermeten. Christophstr. oo,., zreundliche Wohnung von
Sichere, gute
1es Fräifiges
Es wi
welches noch nicht gedient hat. Stelle gesucht in stiller Haushaltung.
Nippes, Neußerstraße 356
" Wer Stellung gleich welcher Branche, der
fnr— tellenrraftig und stutte gle##.# Dgugnissen wende sich an das Institut für Steig,
wollen sich melden Mörsergasse# Teppichgeschäft. Meldungen vormittags 8 bis 10 Uhr.
aon.=Nachweis Lungengasse 53,
tage, Eingang Baumstraße.
tet6 Vakanzen aller Branchen.
Stallung f. 5 Pferde
und kloines
und kleines
Spezerei= u. Gemüsegeschäft
zu vermieten. 102 6
Hechemer, Gereonswall 103, 1. C.
Arbeits-Gesuche.
in allen Arbeiten erfahren, gesucht.
Venloerstraße—..
Sunges*
Rüche n Haushalt erlernen
Hause bei kinderlosem Ehepaar.
ff. u. T P 3161 a. d. Geschäftsneue der Köln. Volkszeitung.
Jnan
—#ortraits osie in dre
2. Etage, straßenwärts,
abgeschlossene Wohnung, 4 sehr schöne Zimmer nebst Mansarde und allen sequemlichkeiten, in vom Eigentümer wohnten Hause, nur an bessere ruh. amilie zu vermieten.
Severinstraße 118.
keundtiche Wohnung
3 großen od. 4 kl. Zimmern.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1225 a. d. Geschäftsstelle d. V.
Für meine Bonner wabrik suche ich sofort einen tüchtigen nüchternen
5
ort einen küchtigen nichee...
Adam Helbach, Köln=Deutz,
Dampiseifen= und Sodafabriken.
Ein starkes, braves Mädchen
für alle Hausarb. u. zum Mitwaschen sof. gesucht. Besch. Bechergasse 19, 1.
hath. Verkäuferin mit guten Zeug##ath. Verlamserin
I nissen für Kolnialwarengeschäft
gesucht. Aachenerstraße 74.
Ardentl. Dienstmädchen für alle pausO arbeit gesucht. Follerstraße 11.
#<space> w e r d e n<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> f u r<space> * sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Provsteigasse 21.
stigung
nger Mann sucht fur halbe Tage.
Enggasse 2, Nähe Hauptpost
2
F M As
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15't- kann man daher einen Mietner#sichen. Die Anzeigen
eind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhefstrasse, oder bei eine
Tnnserer Annahmestellen, welche
freunntine uimmer#ren Plac### kenntlich gem
Wohnung
D
Ein eleg., sein eingericht. Hem
Tuch=, Maß=, fertige Herra Knaben=Garderobe=, HüteHerrenwäsche=Geschäft, welc
12—14 Leuten arbeitet, in einereme blühenden Industriestadt
„, mit 21,000 Einwohner. gresem, sichern Kundenkreis.
andermeitiger Unternehmunger mit ganzem Waarenlager für
stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Et.
*
Amme; an kinderl. Leute Zimmer zu vermeten.
Nippes, Lowenraße 51.
Fleißiges Mädchen
Kalt, Kirchstraße 13.
#cen sucht Kunden im Waschen
Mädchen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
An Schulen gelegen,
kleineres Ladenlokal, für Filiale passend, mit oder ohne Etagenzim. zu verm. Marsilstein 10B. Ecke Apostelnkloster. Besch. b. Eigent. 1 T1
zu verkaufen.
Aeifert. u. S M 3222 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
in einer Kreisstaot mit nnn..
fruchtreicher Gegend des IenBe.. Nachen, ein durchaus gu
Snuite ansfacturmaaren.
ierre, von nünktlichem Mietzahler zu 1
ang. u. Nr. 1213
an die Geschäftsste
r d. Bl.
Kalk. Kleines Ladenickal
Schlasstellev.Woge2i
#<space> o m<space>.<space> M h o n p e t t e n<space> 2 1<space>
U 60 an
zu mieten gesucht Preisangabe unter m. Kirchstraße 4.
auch gutes Mittag= u. Abendessen zu haben. Buramauer 32.
Preie Wohnung schäftigung sucht kinderl. Ehepaar. prima Empfehl. Ww. Benen, Burghöfchen 5 a..Hohestr
mit schönem„Wohnhause(inn
frequentesten Geschäftslage), gebänden u. dahinter liegend. Garzu verkaufen.
7
schäftsstelle der Köln. Von#

Kölner
ile,
derg.
sowie ach den känteln
ing.
Nippes. Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom KrefelDerther, Hartwichstraße zu 13.500
bis 14,500., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn,#rheimerstraße, v. 9000—15,000., Merheimerstraße von Köln vorn. Haus 400 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front 23., 23.000 M.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Werheimerstraße
Local-Anzeiger Nr. 191&# Kamstag. 15. Juli 1895.
Verband der kaufmännischen Gehü
Kauf-Gesuche.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(7. Juli.) Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Pflasterer, Breuersstr. 17.- Maria. T. v. Heinrich Sürth, Schlosser, Poll, Siegburgerstraße 377.-(.) Josef. S. v. Mathias Striegel, Zimmerer, Arminiusstraße 1.- Paula, T. v. Julius Haffke. Fabrikarb., Ferdinandstr. 16. (10.) Sofia, T. v. Johann Lang. Fabrikarb., Vingsterstr. 28.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Vogel, Fabrikarb., Rupertusstr. 17.- Helena, 2. v. Theodorns van Agtmael, Erdarb., Poll. Müllergasse 48.- Katharina, v. Jatob Mohr, Schreiner, Arnoldsstr. 10.-(11.) Louise, T. v. Karl Verg, Lokomotivführer, Lorenzstr. 22.- Adolf. S. v. Martin Hög. Handelsmann, Voll, Maifischgasse.-(12.) Maria Elisabeth. T. v. Rudolf Tepe, Kaufmann, Freiheitstr. 60.= Gertrud, T. v. Wilhelm Schmitz, Lokomotivheizer, Lorenzstr..- Katharina. T. v. Martin Arntz, Tagl., Grembergerweg 54. (13.) Karl, S. v. Karl Henning. Stellmacher, Karlstr. 6.- Wilhelm. S. v. Ernst Lambertz, Schlosser, Tempelstr. 34.- Franz u. Theodor, Zwillinge v. Paulus Greuel, Rangierarb., Buchheimerweg 8A.„
Sterbefälle.(8. Juli.) Josef Striegel, 1., Arminiusstr..-(10.) Josef Müller, Dreher, 18., Mülheim a. Rh.-Gertrud Zöller, 1., Kalk, Mülheimerstr. 2A.-Mathias Jompertz, Fischer, verh.„., Poll. Müllergasse 46.-(12.) Luise Gasten, geb. Thoma, ohne Geschäft, 44., Freiheit
#
Ankauf
Rentab. Haus
mit gutgeh. Milchgeschäft zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1229 an die Gesch. d. Bl.
8
t tücht an die tr. 33,
Eit.
Kombinierte Lis- und Fliegenschräuke,
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
a2fandscheine, alt. Gold. Silber. Juwelen.angek. P
weren wrunger. Pfänder.angen
äcitienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.
Möbel. Pianinos werden z. höchsten 8 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Hin kleines, gut erhaltenes Sofa G billig zu kaufen gesucht.
an die
durch Transport leicht beschädigt, sehr billig abzugeben.
Rubensstraße 41,
am Hohenstaufenbad.
Deutz, Tempelstraße 20.— Et.
Vermischtes.
GON.-NS. I nis Gisten, gev. Thomm UhneWrschat
straße 107.- Wilhelm Rommerskirchen, 2., Benediktusgasse„- Maria Grob, 7., Adolfstr. 30.— Barbara Hackenbroch, 11., Judenkirch=
chloß=Restaurant Reuschenberg
Saien
EVerkauf
3
Mineral= auch A 340
i. Bitg.
einiger sehr billiger
(sowohl gebrauchter wie neuer)
u. Flügel.
Fr.=Off. u. W J 3306 a. d. Gesch. d. K. V.
- b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best empf. * Fritz Steffens.
Heiraten.(3. Juli.) Wilhelm Sitt. Schlosser, u. Wilhelmine Nell Köln, Follerstr. 74.- Josef Krur. Metalldreher, u. Gertrud Menn, Poll, Salmstr. 15.-(11.) Wouter Bekelaar. Schiffer. u. Teubina Mandema, Grabengasse 8.- Gustav Lüdtke, Rangiermeister, u. Franziska Dünnwald, Siegburgerstr. 5355.-(13.) Oskar Schneider, Telegraphen=Mechaniker. u. Katharina Engels,.=Gladbach.= Heinrich Körper, Tagl., u. MarJuli.) Wilhelm Wilmsen, Tagl Zinnenstr. 24, u. Katharina Hermanns, Tempelstr. 93.
ekt, Vor Selbst orzugt. öst. d. Bl.
Dast neuer Metzgerhandwagen nebst
st. Ziehhund z. verk. Melchiorstr. 7
Sin 4fl. Fenster.72 zu.14, ein 2fl.
Fenst..58 z. 1, 15, f. n. das..1 Hobelb
Gestern Abend 10 Uhr
ein grauer
mit rothem Schwanz, auf den Namen „Pollo“ hörend,
entflogen.
Wiederbringer gute Belohnung.
Herwarthstraße 25.
zu Köln,##
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 3816.„„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berinfliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 10—.54 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale, und, VerP 2 Unr.—.— Unr. Renenveimn
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerige Vergütung.
mit 10% Nabatt wegen vorgerückter Saison
auf Kleiderstoffe u. Waschstofte sowie auf alle andern Artikel.
Beste unter Einkauf.
Peter Berg Ww., Priesenstrasse 19.
Locales.
X Weihbischof Dr. Schmitz befindet sich recht wohl; der
tit ist gut, Fieber fehlt vollkommen und der Schlaf ist gesund. Unter zahlreichen sonstigen Besuchen empfing er auch Oberrabbiner Dr. Frank, mit dem er längere Zeit sich unterhielt. Smm
Konzert im Kurfürstengarten. Die täglichen Konzerte
im K
Mecklenburger Jäger, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn — Nationalfest im Stadtwald. Das Komitee für das am
30. Juli hier im Stadtwalde stattfindende große vaterländische Nationalfest hat dem Kölner Männergesangverein die Leitung des gesanglichen
ehen
ein unter zu haben uznach. sern und ist Rückmehr. Wertz. b. z. verk. Kammerg. 14.
Mat in Rechtssachen 50 h, schriftliche P Arbeiten. Steinweg 20.
Leiuste Süßbulter,
netto 9 Pfd., vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M. Joh. Reser
Burgebrach, Bayern.
sucht.
KirchenKameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu vertaufen
Polster, Lubeckerstraße 3.
Motar,
er Schule.
am Rhein.
Oederwagen, gevrau
D passend imr großes Milchgeschäft oder Gärtnerei, Sitzware, 12 Pers.,
billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Florastraße 6
Dschläf.
Bettstelle billig zu verkaufen
Ursulastraße 27, 3. Etage
*r-Prockhaus' neuestes Lexikon,
i die Geoltsztg.
17 Prachtb., noch neu, billig zu ver Bescheid Mörsergasse 35.
Grasbutter,
täglich frisch, Netto 8 Pfund K..20 franko Nachnahme.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr
0
Schwarzes Zugpferd
preiswert zu verk. Domstraße 69.
2 anständige Leute
erhalten gute Kost und Logis.
Moselstraße 60. Unterhaus.
Peilzahlung ohne Preis=Erhöhung.
Tuch, Buckskin, Kammgarn. Che viot, Kleiderstoffe, Betten. Bett= und Leibwäsche. Anzüge nach Maß. Reelle Waren und solide Arbeit. Offerten u. Nr. 1227 an die Geschäftsst. o. Bl
2 Namens der Armen u. Kranken er Kölner St. Vincenz=Konfeenzen sagt der
# Kölner Bürgergesellschalt
##für die reiche Spende von 500 Flaschen Wein den besten Dank Köln, Juli 1899
Der Vorsitzende
des dril. Verwaltungsrathes, g#
R
or a
Eine Partie gebrauchter
Thüren und Feuster
verkaufen. Gereonswall 103, I.
Donatus=Brikets Brennen sparsam ungeheuer, Geben das allerschönste Feuer, Machen keinen Brandgeruch, Wer's nicht glaubt— macht
urfürstengarten werden jetzt von der ganzen Kapelle der ehemaligen
e n<space> G r n<space> 2.<space> D y l l e r l,<space>
Teiles übertragen. Königlicher Musikdirektor Schwartz wird in den nächsten Tagen sämtliche Gesangvereine unterer Stadt zu den für das Fest notwendigen Proben in den Börsensaal des Gürzenich einladen. Diese Vereine werden bei dem Feste zweimal auftreten, dazwischen konzertieren fünf hiesige Musikcorps.
b Preußische Klassen=Lotterie. Die Ernenerungslose sowie die Freilose der zweiten Klasse, deren Ziehung am 11. August beginnt, müssen bis zum 7. August, abends 6 Uhr, eingelöst werden.
0 Rei den Zanalbauten am Bollwerk und auf dem Buttermarkt ist man auf altes festes Mauerwerk, von der früheren Stadtmauer herrührend, gestoßen. Eine Menge schwerer Basaltblöcke wurde bereits zu Tage gefördert.
Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Großen Griechenmarkt gerufen, wo in einem Hause ein Schornsteinbrand entstanden war, welchen die Wehr schnell löschte.
# Unfall. Gestern Vormittag scheute auf der festen Brücke das Pferd eines Privatfuhrwerkes aus Longerich. Eine Dame, welche in dem Wagen saß, wurde hinausgeschleudert und überfahren. Man schaffte sie mittels Droschke zu einem in der Nähe wohnenden Arzte. Der Führer des Fuhrwerkes, welcher vom Bock gestürzt war, hat erhebliche Verletzungen am Kopfe davongetragen. Das Pferd, das sich mit den Beinen in der Deichsel verwickelte, überschlug sich am Ende der Brücke und konnte von herbeigeeilten Droschkenkutschern zum Stehen gebracht werden.
m Köln=Nippes, 14.#uliss. Am Sonntag den 16. Juli feiert
in Kern=Aipper, yullee.Wn Sonngen„—„
der in Löwen(Collegium americanum) zum Priester geweihte Gc. Joh. Grüter, Priester der Diöcese Wichita(Nord=Amerika) seine erste h. Messe
in unserer Pfarrkirche.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen, welcher bisher
M 7span 12 Ti Vereinsthätiekeit entmmcrelte hat
Heu erren
sltte
welch ner empot
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt
ohner.
nkreis
ir 30.000
eit.
mit Namen Dr.Thompson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in auer besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Büsseldort.
a. d. Ge S1tg.
Besitze idustrie.
des Reg
Lieber Leser!
Herzeusgute Leserin!
Küren
evoll und freundlich haft Du mich bisher unterstützt!— Nun mehr? Lgs mare eie 80=Meilen große Pfarrei Reinickendorf heute
ohne Die?— Du bist zum rettenden Engel für Tausende geworden, o, mite recht verzlich, bleibe es nur##o lange, als das hart Errungene gefährdet
hi her#iih, bieide es nur so lange, als das hartertungenegefahrdel Lein edles Herz baute die Kirchen in Oranienburg und Vetten,
parb den#####platz in Reinickendarf aber Baukal erdrückt mich.
Du mich verlä fülfe, habe keinen
in Reinickendorf, aber Pankow erdrückt mich. t. Tegel. Liebenwalde, Löwenberg rufen flehentlich
Purier#ue einnten Muth mehr.— O, denke an mein hartes Loos!
n ende der Aermiten sehen die Gefahr, suchen Rettung— und ich muß ssehen, wie so Viele, die Kinder im nördlichen Theil fast alle, ihrem hl.
llauben verloren#en! Habe Mitleid und Erbarmen!
Mit innigstem Danke grüßt Dich ganz ergebenst
im Hause Augustinerplatz 12 seine Vereinsthätigkeit entwickelte, hat von gestern ab sein Vereinslokal in das frühere Reichsbankgebäude an der Georgstraße 7 verlegt.
00 Der Katholische Arbeiterverein Köln=West macht morgen Nachmittag einen Ausflug..34 Uhr erfolgt die Abfahrt von Deutz nach Beraisch=Gladbach, von dort gehts mit Musik durch den Wald nach Beusberg. Die Rückfahrt erfolgt gegen 10 Uhr. Die Kartenverkaufsstellen sind im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2303] Unser Stadtgarten. Kaum beginnt die Dunkelheitwelche jetzt jeden Tag früher eintritt, so schleichen unheimliche Gestalten in unseren Stadtgarten. Geduckt und sachte halten sie sich zuerst am Rande der Gebüsche, grün schillern die funkelnden Augen, dann
schlüpfen sie ins Gesträuch hinein. Da— ein schriller Vogelschrei! Eine Amsel oder Drossel ist es, die sich von ihrem Todfeinde bedroht sieht und den Angstschrei ausstößt, anderen Vögeln zur Warnung. Aber nicht an einer Stelle vernehmen wir den Angstschrei: an zwei, drei, vier, orr an sechs und noch mehr Stellen hört man die jammernden Vögel. Mehr als sechs Räuber suchen des Abends und des Nachts heim: kein Nes. mit der jungen Brut steht ihnen zu hoch, kein sitzender Vogel, wenn nicht gerade hoch oben auf schwankendem Ast. in umer vor ihnen. Wer frühmorgens den Stadtgarten
besucht, der kann häufig Flügel und lose Federn unter dem Gebüsch liegen sehen, oft die Federn einer ganzen Brut von vier bis sechs Vöglein. Das sind die Ueberreste des nächtlichen Raubzuges der— Katzen. Schon längere Zeit beherbergt unser Stadtgarten keine Nachtigall mehr, sie wurden mit ihren Jungen umgebracht von jenen Tieren, mit denen Jung und Alt so gern spielt. Wie bald werden die Stranchdiebe auch mit den Amseln und den wenigen anderen Singvögeln in erem Stadtgarten eräumt oder dieselben verschen haven!
Kann denn da nichts geschehen? Haben denn jene, deren Aufsicht der Stadtgarten unterstellt ist, nicht das Recht und die Brlicht, dieses mörderische Katzenvieh auf irgend eine Weise aus unterem schönen Stadtgarten fernzuhalten? Wenn nicht, dann Ade###agen bald Amsel,
Drossel, Fink und Star, und die ganze Vogelschar.
Ein
ach Belt Kau bleiben an die
Volksita.
Joh. Leop. Pauske, Pfarrer.
dranienburg bei Berlin.
In Anbetracht der so schwierigen Verhältnisse und der dringenden thlage empfehle ich vorstehende Bitte auf das wärmste.
Neuber, Fürstbischöflicher Telegat.
Man beeile sich
Straßburger Geldlose,
3931 Gewinne mit 190,000.
s. 90.000, 30,000, 16,000 2c., bereits nächste Woche 18. und
Juli, zu erwerben, jetzt noch in
echaften und dem General
Agenten J. Stürmer, Straßburg i. Els., zu haben.
aalram Woll- u. Biberdecken, Federn. Dannen, PflanzenAECKCN daunen, Rosshaare, Betärelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. 35. J.
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Große
ise,
Billigste Preis
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
hes Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch uns chemisch gereinigt.
20 PIS. Aper Bucbratustet 40 Pig.
werden nach
Durch meine mechanische Reinigung: Die Teppiche rc. wer##n
werden die Teppiche 2c. vonständig meinem erprobten Verfahren se von Staub. Schmutz und Motten=sschön, daß sie von neuen nicht brut gereinigt. Die Farben treten zu unterscheiden sind. wieder frisch und lebhaft hervor. Muster werd, gerne zur Ansicht gesandtRücklieferung in 24 Stunden Rücklieferung in 2 Tagen.
Grubenunglück in Herne.
F Herne. 14. Juli99.(Eig. Drahtber.) Heute früh.40
wurde hier eine heftige, zehn Sekunden andauernde Erderschütterung wahrgenommen. Man vermutet, daß dieselbe mit dem unterirdischen Bergbau zusammenhängt. Infolge der starken Erschütterung sind einige Schornsteine eingestürzt.
Herne, 14.Julisd.(Eig. Drahtber.) Heute Morgen.45 stürzte auf Zeche Recklinghausen I das Flötz Sonnenschein ein. Bis 9 Uhr waren vier Verletzte geborgen. Man glaubt, daß die Mehrzahl der Arbeiter tot sei. Die Ursache des Einsturzes ist auf eine sehr heftige Erderschütterung zurückzuführen,
X Herne, 14.Juli99.(Drahtber.) Heute Morgen 6 Uhr 40 Min. wurde hier ein zehn Sekunden andauerndes Rollen verspürt. Die Ursache war der Einsturz des Flötzes Sonnenschein auf der Zeche Recklinghausen, der Harpener Bergbaugesellschaft gehörig. Bisher wurden vier Leichtverletzte und zwei Schwerverletzte zu Tage gefördert.
X Herne, 1
01
1199
fünf Leichtverletzte
mittags.(Drahtber.) Bis jetzt sind
und vier Schwerverletzte aus
dem eingestürzten Flötz Sonnenschein zu Tage gefördert worden;
Kann werden noch vermißt.
Bruch, 14.Juli9h, 11.55 vm.(Eig. Drahtber.) Das
Unglück auf Zeche Recklinghausen ist auf einen Erdstog, der eindte, zurückzuführen. Auf Flötz Sonnenschein
ehn Verletzte sind geborgen, darunter des Schicksal von 40 Mann ist noch
unbestimmt.
14 Juli99. 12.51 mitt.(Eig. Draßtber) In der
Grube befinden sich noch fünf Mann, die man für verloren hält.
Alle übrigen sind gerettet.
Während man nach den ersten Mitteilungen ein richtiges Bild von dem Umfange des Anglückes sich nicht machen konnte, dürfte
nunmehr, die Richtigkeit der m# stehenden Meldung vorausgesetzt,
der Gesamtverlust am ann Tote und zehn Verletzte, darunter
fen. st
diesem Umsange noch schlimm genug, so ist es anscheinend doch nicht derart, als nach den ersten Mitteilungen befürchtet werden mußte. Das Schicksal der durch dasselbe so hart betroffenen Permen sowie#ren Familien ist dee#a allerdings ein nicht
minder beklagenswertes.
a Herne, 14.Juli99.(Drahtber.) Die Direktion der Harpener Bergbangesellschaft übermittelt uns folgende Darstellung des heutigen Unfalles auf Recklinghausen: Auf der Zeche Recklinghausen fand heute Morgen gegen 3 Uhr ein plötzlicher Zusammenbruch im Flötz Sonnenschein statt. Bis jetzt sind vier Schwer= und fünf Leichtverletzte geborgen. Vier Leute werden noch vermißt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 a Samstag, 15. Juli 1533
Für Kaufleute u. Grossindustrielle
er Bedarf hat
Katalogen
Preislisten
Circularen und sonstigen
Reclame-Drucksachen
mit und ohne Illustrationen
wende sich an
J. P. Bachem Köln
Buch-, Kunst- und Accidenzdruckerei.
Mustersendung und Preisangebot auf Wunsch.
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
12 Guf: 1800
Zu haben bei
Sodorfabrik
Mathias Rööder Söhne,
am 13. Juli 1899 Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, SugPiecg, Minten.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen Heuser, Joesten, Kausen, Kyll. Lem Leyendecker, Mann, Mengering, Meu. ser, Nagelschmidt, Neven=Du Mon Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgran
Köln, Breitestrasse.
44 beliebte Arien
E
für mittlere Stimme A mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
* hübsch und stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Specialität: Aparte, zeitgemässe Ausstattung. Gediegene, vornehme Ausführung.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
P0- u. Zubehortheile
04 die pesten unddabei
I Ihrstan eind
Joh. Pennig
——„——
gegründet
1372.
Denkmnal
die allerbilligsten sind
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
al-Fahrrad-Versand-Haus
Heumarkt 59
empfiehlt alle nur erdenklichen Sorten
Schuh waren
in grosser
Auswahl.
9
Sestet
Alles da!!
Sogar Flovert=Teschings für nur 7 Mark!
Infolge Massenfabrikation. Unterhaltung kolossalen Lagers und enormen Umsatzes sind wir in der Lage, untere hochfeinen, weltd#e rühmten Müchler'schen Flovert=Teschings(fast kualllose Salon ober Gartenbüchsen) zu dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschietzen zu dem Spottpreise von nur 7 Mark per Stück zu verkufen Sämmtliche Teschings sind aus nur prima Material gearbeitet, vorzüglich im Schuß, ca. 75 Meter Tragweite. Mit Nußholzbackenschaft. Eisentappe Sicherheitsverschluß, Patronenauswerfer, feststehendem Lauf, ca. 90 em lang.
Cal. 6 mm. Dasselbe Tesching, jedoch Cauf zum Klappen. Cal. 6 oder 9 min nur 9 Mart. Auf eigenem Schießstande eingeschossen, daher jede gewünschte Garantie für präcisen Schuß. 100 Kugelpatronen 6 mm 60 Pfg., 9 mm R..75
100 Schrotpatronen 6 mm K 1,75 h, 9 mm N..50 h. 2— Kiste und Porto K.30 h. Umtausch oder Geld zurück.
daher kein Risiko. Versandt per Nachnahme. Sämmtliche andere „ und gut. Man kaufe daher
Standesamtsbezirk
Geburten.(7. Juli.) August, S. v. Hilarius Dünnwald, Tagl., Sechszigstr. 42.- Johann, S. v. Johann Dick, Specereiwarenhdl., Mer heimerstr. 253.-(.) Josef, S. v. Philipp Blum, Schuhm., Merheimerstr. 87.
(10.) Gerhard, S. v. Heinrich Gehling, Fuhrm., Heckweg 1.- Friedrich, S. v. Otto Kiep, Brauerei=Reisender, Hartwichstr..-(11.) Hermann, S. v. Heinrich Hamacher. Hulfsbremser, Merheimerstr. III.- Jakob, S. v. Heinrich Goertz, Hülfsweichensteller, Merheimerstr. 154.- Karl. S. v. Karl Kaus, Kaufmann, Sechszigstr. 33.-(12.) Maria, T. v.
Fabrikarb., Florastr. 146.- Wilhelmine, T. v. Johann Böcker, Schmied Christinastr. 6.- Mar. S. v. Mathias Runkel, Sattler, Sechszigstr. 129.Sofia, T. v. Anton Till. Schreiner, Fürstenbergstr. 152.- Josef, S. v Schiefer, Tagl., Neußerstr. 403.- Mathias, S. v. Mathias Burg, Klempner, Merheimerstr 77.-(13.) Karl, S. v. Josef Ludwig, Seisensieder, Nohlstr. 28.- Josef. S. v. Josef Ohren, Postbote, Wilhelmstr. 17
Julius, S. v. Karl Flügel, Schlosser, Escherstr. 119.- Margaretha, T
v. Peter Schröder, Fuhrmann, Florastr. 37.
Sterbefälle.(7. Juli.) Albert Goerling, 20., Feldengel.- Maria Uhlenbruch, geb. Kulwaschewitz, 21., Stammheimerstr. 112.- Joh. nn
Nievelstein, 51., Merheimerstr. 176.- Anna Lemmens, 2., Hartwichstraße 77.- Gertrud Fochem, 17., Niehlerstr. 289.-(., Margaretha Schwert, 3.. Niehlerdamm 157.-(10.) Wilh. Esser, 9., Merheimerstraße 176.- Pet. Jak. Lersch, 48., Köln, Mariengartengasse 42.-(11.) Hilar. Schirner, 4., Gartenstr..— Kath. Blatzheim, 2., Merheimerstraße 115.-(12.) Gerh.90 Oatzangasso 20....s
Hilar. Schirner, 4., Gartenstr..— vinch. Glachern.
straße 115.-(12.) Gerh. Schwartz, 4., Katzengasse 39.-(13.) Maria Schmidt, 17 St., Florastr. 146.- Josef Oebels, 55., Jesuitengasse 24. Paula Haag, 5., Köln, Deutscher Ring 54.- Julius Flügel, ¼ St.,
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16.
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 31 über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15,000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr.
Teiraten.(8. Juli.) Karl Schmitz, Schneider, u. Kath. Blumberg, Köln, Mariengartengasse 40.-(12.) Jos. Bensberg. Anstr., u. Barbara Kohl, Florastr. 16.- Josua Silbach, Tagl., u. Kath. Kläs, Wilhelmstr. 44.
Heirats=Ankündigungen.(11. Juli.) Peter Rieden, Milchhdl., u. Louise Banfer, gesch. v. Wilh. Frank. Florastr. 97.- Mathias Münster„„„„„„ Coqnpotte Darr Rlorattr ha. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgran vom Rath, Schäfer. Schaurte, Schmal bein, Ferd. Schmitz, Scholz, Stübben Thönnissen,Trimborn, Wingen. Zilkens Entschuldigt die Herren: Hagen Herbig, Jansen, Kretzer, MichelRautenstrauch, Rieth. Emil Schmi telzmann, van der Zypen Die Versammlung geneymigt die Ueberlassung des Gürzenichs an Konzertgesellschaft, an das Konserva torium sowie zur Ausstellung der Ar# beiten von Schülern der gewerblichen# Fachschule, ist mit der Ueberschreitun
der Grabstellengrenze bei Anlage de###
Gruft des katholischen Pfarr=Roll##
giums auf dem Friedhofe Melaten# und mit dem Verkauf von Grunz# stücken am Deutschen Ring, an der## Kleverstraße und am Thürmchenswal## einverstanden; setzt zwei Grundstücke entschädigungen fest; genehmigt die# Feststellung von Vorgärten auf. Südseite der Gleuelerstraße zwischen# Burggrafen= und Freiligrathstraße#
und den vorgelegten Fluchtlinienplat### für die Floriansgasse zwischen Neuz
und Feuerstraße; bewilligt die Mitte# zur Neupflasterung der Neußerstraße# zwischen Flora= und Nordstraße; zu Vergrößerung eines vorhandenen und Errichtung eines neuen Gewächshauses in der Friedhofsgärtnerei Melaten, sowie zur Einführung der Oelspülung in den Bedürfnisanstalten; und genehmigt die Skizze für den Bauen Volksbades in der Fleischmengergasse und das Ortsstatut betr. die Aus dehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungsgehülsen und Shzrktngs.
u. Louise Bänfer, gesch. v. With. Grunn
mann, Fabrikarb., Merheimerstr. 24, u. Jeannette Harf. Florostr. 65 12. Josef Thomé, Lokomotivheizer. Köln, Eigelstein 54, u. Maria Scheuch,
Bekanntmachung.
Merheimerstr. 260.- Peter Schilling, Tagl., Neußerstr. 587, u. Elisabeth
Böckling, Neußerstr. 768.-(13.) Heinrich Rederscheidt. Schlosser, Siebachstraße 64, u. Dina Bräutigam. Hartwichstr. 24.- Jakob Weinbach, Bäcker, Holbeinstr. 65, u. Susanna Schnackertz, Florastr. 47.
Tocales.
Teu! Höhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
und
Schuß= und Luruswaffen staunend billig nur direkt bei der
Westdeutschen Waffenfabrik
Wilh. Müchler Söhne, Neuenrade Nr. 72(Gestl.)
„Hausfrauen prüfet
arsetlich geschütt
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher-s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, ichnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Buchen à 1 Kilo Inhalt. a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
113 40644 f m
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
—. M1ifI. 1 50
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. Mark 2. 1. Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Fernsprecher Special=Geschäft in Mater=Artikel.
Niederlagen: Adler=Drognerte, Frieienstratze 12
Ehrenfeld. Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. lieferi die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Kafhi. Arbeiter-Terein(.St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 6A.
5 Eine Schuhmachermeister=Versammlung(Zwangsinnungsfreunde) tagte gestern Abend im Krystallpalast, um Stellung zur Auflösung der Zwangsinnung zu nehmen. Die verschiedenen Redner sprachen sich dahin aus, daß sie unter dem jetzigen Vorstand der Zwangsinnung für eine Auflösung der Zwangsinnung seien; jedoch wollen sie der am nächsten Montag stattfindenden Versammlung, worin die Auflösung erfolgen soll, fernbleiben, um sich nicht an der Abstimmung zu beteiligen. Die Versammlung beschloß, in Anbetracht der Notwendigkeit einer Organisation, die Gründung einer freien Junung für das Schuhmachergewerbe. Die freie Iunung soll an dem Tage, au welchem die Auflösung der Zwangsinnung erfolgt, in Kraft treten. Gleichzeitig will man die Behörde ersuchen, die Kranken= und Sterbekasse der freien Innung zuzuweisen, da die Mitglieder der früheren freien Innung dazu beigetragen hätten, das Vermögen der Kasse auf über 3000 M. anzusammeln. Hierzu wurde folgende Resolution angenommen:„Die heute im Krystallpalast einberufene Schuhmachermeister=Versammlung erklärt, daß die fruhere freie Junung die Krankenkasse nicht für Zwecke geschaffen hat, wie sie in der Gesellenversammlung vom 10. Juli ausgesprochen sind, sondern um sie durch ihre Selbstverwaltung für Meister und Gesellen im Sinne der Nützlichkeit auszubauen. Die Leistungen sind verhältnismäßig dieselben wie bei der Ortskrankenkasse. Der Reservefonds hat ihrend der Zeit der freien Innung eine ausehnliche Höhe erreicht, und hatte die freie Innung schon vor Gründung der Zwangsinnung sich damit beschäftigt, eine vierte Klasse einzuführen mit höherer Unterstützungssätzen. Dieses scheiterte aber an dem Widerstand einzelner Gesellen, welche befürchteten, daß sie dann steuerpflichtig würden. Der Kasse gehören ca. 50 Meister an, welche zu dem Resexpefonds beigetragen und sich ein gesetzliches Recht erworben haben, das mar ihnen so einfach nicht entziehen kann, was von der Behörde berücksichtigt werden muß." Mrn.ILndaft unter der
rs Die Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt unter der Leitung ihres neuen Direktors, des Stadtschulrates Hrn. Dr. Cuppers, unternahm am Mittwoch ihren diesjährigen Sommerausflug. Gegen ½8 Uhr führte der Zug die Schülerinnen mit den Lehrern und Lehrerinnen der Anstalt, annähernd 200 Personen, nach Solingen. Von hier wanderte die fröhliche Schar nach der Müngstener Brücke und nach deren Besichtigung weiter in malerischem Zuge durch das satte Grün des Wupperthales nach Burg. Dort wartete aller im Rittersaale ein einfaches, aber schmackhaftes Mittagessen. Eine Verlosung, bei der der blinde Zufall Augen bekommen zu haben schien, trug mit zur Erhöhung der Stimmung bei. Nach Besichtigung der Burg sollte mit der Kleinbahn die Fahrt nach der Thalsperre angetreten werden. Leider ließ die Bahn, angeblich weil die telephonische Verbindung auf der Strecke unterbrochen sei, gar zu lange auf sich warten, was um so mehr zu bedauern war, als der Leiter der Anstalt sich der Vorbereitung des Ausfluges mit besonderer Liede gewidmet hatte. Durch fremdes Verschulden mußte der Aufenthalt an der Thalsperre, wo in der Restauration in musterhafter Weise fur die Nachmittagsverpflegung gesorgt war. um einiges abgekürzt werden, um den Zug zu erreichen, der die Jugend gleich nach 9 Uhr zur Heimat zurückbrachte. Taß bei einer Schar von etwa 170 Schülerinnen im Alter von.—19 Jahren viele und hübsche Gelang- vorgetragen wurden, versteht sich von selbst. Der Ausflug,
vom schönsten Wetter begünstigt, wird gewiß allen in freundlichster Erinnerung bleiben.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentl Kenntnis gebracht, daß der linienplan der Vororte, Bezirk.. denthal Nr. 70a, betreffend da lände zwischen der Gleuelerstra Bachemerstraße, der 1 Rayongrenze, der Kerpenerstra der Lindenburg mit zuge Höhenlageplan, sowie der Flucuman= vlan der Vororte, Bezirk Lindem### Nr. 58a, betreffend eine Verbin straße zwischen Bachemer= und picherstraße nach Erledigung de den ersteren erhobenen Einwend von mir förmlich festgestellt werist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rat platz 5. offen liegt.
Köln, den 12. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Ein schwarzes
Meublement,
bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, 61 Stühlen, alles gepolstert, und Pertiko, Spiegel, Tisch, Konsol
chen, Fenstervorhänge, alles hea fein und fast neu, sowie Küchentisch, Küchenschrank, Mahagoni=Ova spiegel, 2 Pfeilerspiegel mit mean, 2 amerikanische Füllofen. Küchenwaggen, alles in bestem stande, billig zu verkaufen. Näheres
Gertrudenstraße 16.
4
ist die beste Zeit, das Reinigen Oesen u. Herde. sowie die not Reparaturen und Veränderung
an denselben vornehmen zu lassen. iese Arbeiten werden prompt un
sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Cit.
Tauben.
40 gutgereiste Brieftauben kaufen. Huber: Krey, Hole
berg Nr. 7, bei Kark.
ksbureau
roctter=Gesuche für den Kathol
279
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. I. Hoffmann, Blindgasse 16.
ers Perso
an St. Apost worden.
Durch
gestern, von dem Hauptba zuge um.10 Aufga
An den verke Pfingsten un den Dienst d einwirkende fahrenden Re Haupteingan nach dem A nunmehr ihr Fragen, wäh tert wird, w Tunnel den Störungen t. an der Ecke bringen lasse nach Koblenz,
Geburten.
Leonhard. S. Frank. Drosch Handlungsgel Karthäuserw. lerstr. 5.- C T v. Ludwig kamp, Schiffe bahn=Station Im Krahnen Schlosser, Ka Jollerstr. 50. Katharina. T Piotter. Schu Katharinengr = Franz, S.
Sterbefäll sanna Nesen Vondelstr. 37 4., Am alt wall 40A.— Salzgasse 15. Heiraten
Wwe. Joh. u. Antonie# a.., u. He berichterstatt Engel. Hand - Johann B v. Wahlershe Fischer, Wwo. hier. u. Installateur. macher. v. G Kaufmann.
Heirats=
Kathar. Rau Koll, beide ##gesch. Koch. #alenen 17. Breitestr. 10 Kirchenmaler Rodd. Schuh Joief Wessel 19—.— Edn meier. Weid u. Elise Sch Klarastr. 57.
Oesen= und Herdfabrik.
1• Wollktche 18.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
2 Schö
an die St Fleischware wurde eine — Ein In Zimmer m niie Stelle miirde zu # erhielt hatte.— handelte ei und 2 Mo löhners au Gewahrsan muß sie 6 Salk wurd Peldstrafe
machung Klempner=, Innung al datenliste großen Sa Innungsve
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg Büchse M..80. allein erhältlich Kx-Buchse M..99 Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
Köln, Breitestrasse 108
Auskunft
Anfertigung von Schrill###ätzen u. Eingaben jedera#.
Sprechstunden-A oenent##n
## u.-7, Bonntags-10
# Das Volksbureau ist eine so# ## wohlfahrtseinrichtung.„
daher, fleissig benutzt und unterst
N zu werden
42
ien gel olin

Kölner goral-Anzeiger Nr. 191 1 Namstag, 15. Juli 1899.
Seite 3.
Thewalt
Suge
nn. Bau ms. Ca. Gorisse. yll.
ing, Meu
Du Mon Pilgran e. Schmal
Stübben n. Zilkens
:<space> H a g e n<space> Michels. Schmg
hmigt die hs an dies Konserva ng der Ar werblichen rschreitung Inlage.# farr=Ron Melaten n Gr
g, an der# nchensm rundstück ehmigt die n auf se zwischen grathstraße linienpl## en Neußer die Mittel eußerstraße traße; iu. idenen und dächshause i Melaten. Oelspülung ; und g Bau eine nengergasse , die Aus rsicherungsfülsen und
Jung.
vom 2. Juli öffentlichen der Fruc Bezirk Linnd das euelerstraßt Fes
#rstraße und
zugel
rluchhiin Linden erbindung = und ng der gegen nwend tellt worden Einsicht im u. Rathaus
99.
rmeister.
iten.
rzes
ient,
Locales.
e Personalien. Dem Oberlehrer I. Birkle am Gymnasium an St. Aposteln hierselbst ist der Charakter als Professor verliehen
∆ Durchreisende. Der Kronprinz von Griechenland traf vorgestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um.51 vorm. auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr mit dem anschließenden Schneuzuge um.10 vorm. nach Cronberg weiter.
An
Pfingsten und Weihnachten,h
den Dienst der Beamten hindernde und ebenfalls auf den Zugdienst einwirkende Störungen dadurch, daß fast alle vom Hauptbahnhofe abfahrenden Reisenden den Weg zu den Bahnsteigen durch den östlichen Haupteingang und über den dort befindlichen Aufstieg nehmen. Die nach dem Westen abfahrenden Reisenden suchen oben angekommen nunmehr ihre Züge und finden dieselben erst nach mehrmaligem Fragen, während das Auffinden der westlichen Züge erheblich erleichtert wird, wenn die Reisenden durch Aufstieg aus dem westlichen Tunnel den Bahnsteig betreten. Um diese Unzuträglichkeiten und Störungen thunlichst zu verhüten, hat die Königl. Eisenbahndirektion an der Ecke der linksseitigen Fahrkartenschalter einen Wegweiser anbringen lassen, durch den auf den Weg für die in den Richtungen nach Koblenz, Trier, Düren und Neuß abfahrenden Züge verwiesen wird.
Standesamt der Stadt Köln.
13. Juli 1899.
Nächste Woche Ziehung! Am 18. u. 19. Juli d.
Strassburger SängerhausGeld-Lotterie
Haupt- 2912
treffer:
80000, 30000, 10000.
□ mit 3931 Geldgewinne.
Original-Loos 3 Mk.,
Porro und Liste 25 Nf. ertra, empfiehlt der Generalagent J. Stürmer, Strassburg i.., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen,
i. 18 P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Rov. Dölz, Komödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. J. Graeber, Poststr. 304. J. Gülich, Marzellenstr. 114. Hch. Höcker, Ehrenstr. 25. W. Lippmann, Domkloster 1. H. Th. Lüttgen, Severinstraße 32. J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. 1.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88. Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Joh. Busch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr, Fr. Wwe. Joh. Wersbaren; in
Nippes: J. Maltry; in Kalk: Ant. Müller.
27
39
v. Wilh. Rudolfs, Notariatsgeh., BrüsseStraßburger Geldlotterie.
Endgültige Ziehung nächste Woche am 13. und 19. Juli.
„h. W. üPP-PFriblortrrtt. 1/1 Los 3 Mr., 1¼ 30 Mr.,- ½ 1 Mk.,
*<space> 1 ½<space> 1 0<space> M r.<space>
Haupttreffer bar Mk. 30,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose à 1 Mk., II Stück 10 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:*
Franke&amp; Co., Köln. Schildergasse 10 u. hestr“#se).
Sesseln, tert, und
ch, Konsöl
, alles ho.
Küchentisch. tgon=Opal sel mit se Füllöfen in bestem 9— ufen.
aße 16.
Reinigen
e die nöt
änderung
zu lassen u prompt un
der&amp; Cie.
fabrik.
1e 18.
2
auben zu
Pey, Höle
reau
strasse 108.
Inft
in Schriff:
en jederAn
chentags 10-12 1019 Uhr.
st eine soc und verdien tund unterst#
Handlungsgeh.,
Karthäuserw. 14.- Ferdinand, S. v. Wa
lerstr. 5.- Georg. S. v. Georg Breuer, Tagl., Kl. Spitzeng. 14.- Anna,
T v. Ludwig Hapke, Wirt, Mozartstr. 66.- Adrianus, S. v. Adr. kamp, Schiffskapitain, Rotterdam. Charlotte, T. v. Julius Auler, Eisenbahn=Stations=Aspirant, Casparstr. 18. Karl. S. v. Joh. Lindlau, Tagl., Im Krahnenhof 3.- Johann u. Wilhelm, Zwill. v. Jos. Mommertz, Schlosser, Kattenbug 16—. Jakob, S. v. Heinr. Sterlepper, Zimmerm., Follerstr. 50. Engelbert. S. v. Konr. Zeusen, Schneider. Hoseng. 18B. Katharina. T. v. Peter Dunkel, Tagl., Butterm. 44.„ Ernst. S. v. Aug. Piotter. Schutzm., Apostelnstr. 8.- Peter, E. v. Peter Mintgen. Schreiner, Katharinengr. 25.- Maria, T. v. Karl Ende, Kanzleidiätar, Benesisstr. 45.
- Franz, S. v. Peter Hammermann. Fuhrm.. Alte Wallg. 5.
Sterbefälle. Peter Kreuder, unverh., o.., 18., Achterstr. 4.— Susanna Nesen, 4., Karthäuserhof 48.- Pauline Siebenaller, 13 Vondelstr. 37.- Gertrud Esser, 14 J. Nikolausstr. 81. Johann Fütterer,
4., Am alten Ufer 15.- Wwe. Barb. Linz, geb. Olk. 73., Türmchenswall 40A.- Peter Honecker, 3., Wollküche 12.- Franz Brantzky, 2., Salzgasse 15.
Heiraten. Peter Horbert, Lokomotivführer. v. Köln, u. Johanna Wolff, Wwe. Joh. Didolff. v. Alsdorf.- Fritz Steengertz, Apotheker, v. Nachen, u. Antonie Herwede, v. hier.- August Köhler, Dekorateur. v. Frankfurt a.., u. Helene Baring, v. Meiderich.- Ludgerus Mengel, Zeitungsberichterstatter, v. hier, u. Margareta Ransbach, v. Brohl.- Friedrich Engel. Handlungsgehülfe, v. Oberstein. u. Adele Leimberg, v. Bensberg.
- Johann Boley, Wwr., Schreiner, v. Witterschlick, u. Elisabeth Nuhn, v. Wahlershausen.- Heinrich Wulsers, Kaufmann, v. Neuengeseke, u. Elise Fischer, Wwe. Mehrhardt, v. Bernburg.- Peter Kastenholz, Formstecher, v. hier. u. Friederike Wagner, v. Halle a. d. Saale. Gerhard Mirbach, Installateur. u. Sophia Vernard, beide v. hier.- Clemens Moers, Schuh macher. v. Glessen, u. Sibylla Birnkott. v. Ehrenfeld. Georg Heyden, Kaufmann, u. Wilhelmine Lassau, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Anton Seyfried, Bäcker, Poststr. 13. u. Kathar. Rauschen, Zülpicherstr. 11.- Seraphin Zimmer, Tagl., u. Maria Koll, beide Buschg. 9.- Josef Pischonie, Pflasterer, u. Kathar. Göddertz, ##gesch. Koch, beide Blaubach 88.- Jakob Burger, Bürstenm., An St. Mag##dalenen 17, u. Helene Jouy, Kl. Griechenm. 86.- Rudolf Kluger. Schlosser, Breitestr. 108. u. Margar. Huber, Norbertstr. 20.„ Gerhard van Gelder, Kirchenmaler, Flandrischestr. 6A. u. Anna Rerrodt, Martinstr. 19.- Andr. Rodd. Schuhm., Mauritiuswall 40, u. Sophia Esser, Kl. Griechenm. 86. Joief Wesselmann. Schneider, Mittelstr. 38, u. Anna Pohl. Alte Wallg. —.- Conaro Mannack, Geschäftsdiener, Benesisstr. 60. u. Martha Siegmeier. Weidenbach 35. Friedrich Prein, Klavierfabrikant, Viktoriastr. II, u. Elise Schneider, Kl. Neug. 4.- Wilhelm Kaster. Steinhauer, Ehrenfeld, Klarastr. 57, u. Margareta Nierschbach, Domstr. 46.4.
Gerichts=Verhandlungen.
2= Schöffengericht. Die Inhaberin einer Metzgerei muß 10 M.
an die Strafkasse abführen, weil sie während der Sonntagsfeier Fleischwaren verkauft hatte.— Wegen Diebstahls eines Schinkens wurde eine vorbestrafte Frau zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Ein Ingenieur aus Königsberg, mietete sich hier ein möbliertes Zimmer mit Pension und spiegelte der Vermieterin vor, er habe eine aste Stelle bei Helios, vergaß aber das Bezahlen. Der Angeklagte wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Einen Tag Gefäng= # erhielt ein Schlossergeselle, der seinem Meister Werkzeug gestohlen hatte.— Ein oftmals vorbestrafter Sandformer beschimpfte und mißhandelte einen Schutzmann, wofür die Strafe auf eine Woche Haft und 2 Monate Gefängnis bemessen wurde.— Die Frau eines Tagelöhners aus Rodenkirchen hatte ein Sparkassenbuch einer Köchin in Gewahrsam, das sie gelegentlich verpfändete. Wegen Unterschlagung muß sie 6 M. Strafe entrichten.— Gegen einen Steinhauer aus #alk wurde wegen Beleidigung eines Polizeikommissars auf eine dstrafe von 5 M. erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Klempner= usw. Zwangs=Innung. Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramts findet die Vorstandswahl der Klempner=, Installateure-, Kupferschmiede, Pumpenmacher= und GürtlerInnung am Montag den 24. d. statt. Zur Aufstellung einer Kandidatenliste wird zu einer am Montag den 17.., abends'2 Uhr, im großen Saale des Restaurant Schlösser(Glockengasse 39) stattfindenden Innungsversammlung eingeladen.
Dermischte Nachrichten.
*<space> N a c h w e i s u n g<space> d e r<space> M a r k t-<space> u n d<space> L a d e n p r e i s e<space> i n<space> d e n<space> M a r k t s t ä d t e n<space> K ö l n,<space> Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Juni 1899. A. Marktpreise: esss A. 16.00, 16,48. 17.00, Koggen 14,63, 14,35, 15.67, Gerste
00.00, 90.00, 21.00. Haser 15.76, 15,33, 15,00, Erbsen 22.99, 25,00, 20.50. Monnin 23,17, 23.00, 22.00, Linsen 36,68, 34,00, 31,00, Kartolleln.00,.00,.73, Richtstroh.90, 3,15,.10, Krummstroh .14, 2,94,.75, Heu 7,88,.30,.88, Rindlieisch im Grosshandel 111 50, 135.00, 130,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,44,.50, .35. fuscleienen vom Bauch.16,.15,.20, Schweinelleisch.62,.50.
.5. Kalhiletsch.52,.50,.,20, Hammellleisch.31,.35, 1,30,
.48.50,.55. Butter 2,15, 2,30,.14 das Kil.; Eier 4,64,.50,.40
die 60 srück: Milen.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
M..21,.18..19, Weizenmehl.33,.34,.25, Rogzenmchl.28, 925,.26, Verstengraupen.34,.33,.25,(reislengrütze 0,00,.28,
36. Buche.00,.30..33. Hatergrütze 0,52,.45,.29,
041..4L..40, Rrn., Jara 0,46, O,50,.57, Kafler, Java- mitteler er.35,.20,.20, desgl. gelber gebrannter 2,99, 2,90,.75, Salz
20..20,.17. seunemeschmalz.40,.40,.35, Rindernterentalg
1..80,.80 uI. Ku- uesig, gewonnlicher 0,14,.10,.10, Wein.29,.30,.25 das Liter.
.<space> F r a u e n=<space> u n d<space> K i n d e r p r a x i s<space> i s t<space> s i e<space> d i e<space> b e s t e,<space> w e l c h e<space> i c h<space> b i s<space> j e t z t<space> sinen gelernt habe“, wird von ärztlicher Seite geschrieben. Die Patent yrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken erhältlich.
eutsche Schuhfabrik,
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Anerkannt beste Bezugsquelle
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große
reelle Bedienung.
Rauchet meine Specialmarke
• Marzeigngtrasse, 21. Jos. Freis, n
9 Christophstrasse 6.—
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co,, Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,—„
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Grenc
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.“
RET
Das aus dem
Concurse Sabine Löwenstein
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und KinderCorsetten der besten Facons u. Systeme
von den einfachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
freihändig im einzelnen zu sehr niedrigen Preisen
verkauft werden.
Der Verkauf dauert nur bis zur Näumung des Lagers.
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfec.
Tötet absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: Dio vielen Dankschreiben. Pack0.50 u. 1,00. Echt nur von Herm. Musche, Magdeburg.,
llier: M. Riese, Ehrenstr. 79. ½. Heeg, Gerconswall 87. Kölner Drogenhdlg., Severinstr. 172. EhrenId: F. W. Graf, Venloerstr. 288.
Pns
Total
mit
verkauf
Rabatt
wegen Aufgabe des M. belgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
101
66 Hohenzollernring
n
Die Vorzüge von Centner'’s Bleichsoda mit dem Kaminfeger
Ssc sind anderen Fabrikaten gegenüber so
bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht. Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
Caguac sein, Literfl. K. 2 u. 2,50. ognat, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum F1. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. R 2,50 u..50.* Samos u. Vordcaur Fl. K 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 800, Lit. 4 1 u..20 Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 3 u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adtian Graven, Eigelstein 73.
Echtes hochfeines
kau de Cologne
per! Flasche 60 per I. Flasche 35.*
in Kisichen von 6 Fl. A. 3,50, in Kistchen von 52 Fl. K 2,00. Adrian Graven. Eigelstein 73.
Seiischa
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K. 1.
P. I. Tonger,%56:
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Indischer Thee
direct von der Pilanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen. Celorisaoren
Breite

Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Wans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II//3, bestehend in Möbeln jeder Art, Gerünen, Tepsichen eto. fndet bis auf weiteres zu jeden aunchnbaren Preise stat
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
(28) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Große, mit Sand gefüllte Tonnen, die man bis zur Hälfte eingrud, dienten dazu, das Einfahrtsthor zu verbarrikadieren und ebenso die Thüre im Wohnhause, die sich nach Norden auf den Valmengarten öffnete. Dies war der schwache Punkt der Fortifi kation. Der Kapitän ließ die Vergitierung der Fenster mit Sandsäcken blenden und sonst alle Mittel, gie aufzutreiben waren, auwenden, um diese Seite zu verstärken; allein nach jener Richtung lag eine das Haus überhöhende und mit Reben bepflanzte Kuppe des Hügels. La Vendöne entschied sun endlich dasür, in dem geräumigen Hofe des Gehöftes eine Art Terrasse aufführen zu lassen, auf deren Gipfel er seine beiden Gebirgsgeschütze aufstellen wollte, um damit über die Dächer hinwegfeuern zu können.
Alle diese Arbeiten mußten möglichst rasch gesördert werden; denn der Kapitän sah vorher, daß die Ait=Fraussens und die Beni=Flicks,
griff übergehen würden. Ein Hornsignal, das er gleich in de nächsten Morgenfrühe geben ließ, verenugte inmitten des Hofes alle Bewohner der Ansiedelung, sowie die Soldaten und Flüchtlinge. In kurzen, klaren und kernigen Worten legte der Kapitän seinen Verteidigungsplan dar und teilte einen jeden seine Aufgabe zu. Die Mobilgardisten sollen die Schießscharten und die Eingünge besetzen, die Ansiedler und die Militärsträflinge die erforderlichen
WIntel. derrn
Felix Mennicken,
Königlicher Eisenbahn-Betriebssecretär z..,
im Namen der trauernden Binterbliebenen:
Frau Gertrud Mennicken,
geb. Lützenrath.
Das Vograinads fadet ait ev.;Soashste er adi Jlt uchoich sheäle bäice dle sche al ceichen enin
würde.
Die Mobilgardisten sollten die Schießscharten und.„„
besetzen, die Ansiedler und die Militärsträflinge die erforderlichen
Was soder on us saue Blücht Hhaute, IHoh. T,.aie h.
der Aufstand hier ein Hemmnis finden, das auf seine ganze AusEin anastedges Miaren wraguane hnr, Dbh gicher, Saun.
stand unter der Truppe der Ansiedler ein kleiner schielender Mann mit einem Korbhelm auf dem Kopfe, der mit gedämpfter Stimme, aber höchst erregt raisonnierte.
Die Umstehenden schoben ihn vorwärts, indem sie sagten:„So tritt doch vor, Bazire, und setze deine Idee auseinander!
Dadurch ermutigt, kam der Ingenieur auf den Kapitän zu. Er hielt ein Notizbuch in der Hand und meinte etwas ironisch:„Mein Herr, ich habe eine Bemerkung, eine technische Bemerkung bezüglich Ihrer Batteriekonstruktion zu machen. Jeder hat sein Metier, nicht wahr? Sie sind Offizier und brauchen daher nichts von der Baukunst zu verstehen. Wenn wir statt unsere Zeit an dem von Ihnen geplanten Monument zu vergenden, einige Veränderung an den bereits vorhandenen Konstruktionen vorneymen.... etwa in dieser
Er öffnete sein Notizbuch und fing an, auszuzeichnen, was er sich ausgedacht hatte. Die Ueberraschung hatte La Vendöme zuerst stumm gemacht. Er sah sich inzwischen den Mann von oben bis unten an, und da er ihn in erster Linke komisch fand, so beschloß er. seinen Zorn für eine andere Gelegenheit aufzusparen.
„Sie,“ befahl er kurz und bündig,„nehmen eine Hacke und gehen mit an die Arbeit. Dort werden wir sehen, was Sie leisten können. Und weiter kein Wort. Kehrt, marsch!
Das Gelächter der Umstehenden belehrte den Jugenieur darüber, daß die wandelbare Menge ihm bereits ihre Gunst entzogen habe. Unmutig steckte er sein Notizbuch in die Tasche, zuckte die Achseln zur Rettung seiner Würde und wendete sich zum Gehen. Aber binter den Gläsern seiner Brille funkelten dabei Wut und Haß
hervor. Ohne sich weiter um ihn zu kümmeln, verließ der eupzan dann mit dem Maire das Gehöft, um bei der Umwandlung der
Schuppen in Stallungen zugegen zu sein und den Reitern sei. Versprechungen bezüglich einer besonderen Vergülung ihrer Dienst leistung zu erneuern. Auch sollten ein paar Verhaue hier dangelegt werden, um die Spahis gegen eine Ueberraschung von er Seite der Orangenpflanzungen her zu sichers. Ein fortsugteneer P.
trouillendienst wurde eingerichtet, um fortgesetzt die Wasserleitung, melche das Gehöft versorgte, zu überwachen.
Unter diesen Anordnungen verlief der Tag sehr schnell, und erst am Spätabend kehrten der Kapitän und der Maire zusammen in das Gehöft zurück. Gleich beim Eintritt in den Hof gewahrten sie daß dort eine seltsame Unordnung herrschie. uns dem Erdhausen, den die Hacken und Schaufeln der Kolonisten aufgeworser hatt= lagen die Strafgesangenen der Länge nach ausgestreckt, ihre Pfeifen rauchend. Die Mobilgardisten hatten iore Posten verlassen auch Frauen und Kinder, die in der Muhulanund einem für sie bestimmten Schuppen bleiben sollen, drängen herzu. An dem Wohnhause des Maires aber war über den Frustern des Speisezimmers ein langer Streisen weißen Tuches befestigt, auf dem großen Buchstaben geschrieben siand:„Burtaux der provsorischen
eo eony., Lieder ein Streich dieies verrücken Fabulel“ rief
Mozurier wütend, indem er sich durch die Herunstehenoen grängte.
erl., un-— der am Fuße der vor dem Hause befindlichen Terrasse
Wache hielt, machte zwar Miene, gegen ihn das Bajonelt zu sällen, allein der Riese riß ihm das Gewehr aus den Händen und schleuhandcae ensich. De. Laugn, Hauate sich dn, gustalsehen
Staht Vent. ihe Witr-Hz, i, u ihrem Anikhrer wisen
würde. Seinen historischen Filzhut von Auno achtundvierzig hatte er kühn mit einer Hahnenfeder geschmückt, was ihm ein ganz
Er hatte be. zahreiche Absiuthe hinter die Binde gegossn
ein finsteres Gesicht zu machen und ihm entgegenzurufen:„Wa Ven Sie? Die hier vereinigten Bürger haben sich emne freigewählle Civilregierung gegeben. Sie haben ihre Rechte in die Hände eines Duumvirats niedergelegt und dieses beauftragt, sie gegen die# maßungen des Militarismus zu verteidigen. Wir befinden uns hier auf Grund des durch freie Abstimmung kundgegebenen Volkswillens und werden auch vor der Drohung eines Säbels nicht
Weiter lam er nicht. Mazurier packte ihn witend an Grage, warf seinen Hut durch das Fenster in den Hof und schickte sich gerade an, den„Patrioten“ ihm nachzusenden, als der Kapitän, der mit einigen Mobilgardisten in das Zimmer trat, die Ausfüh
bindet sie!" beOhue daß die Wäsier Widersand erfoben, wurde des Dugn.
virat Fabulé=Bazire hinausgeschleppt und draußen mit Stricken
Dann verkündete der Kapitän, mitten im
:<space> I c h<space> b i n<space> v o n<space> d e r<space> R e g i e r u n g<space> b e a u f t r a g t,<space> h i e r<space> d a s<space> K o m<space> mando zu führen; ich bin verantwortich für euer aller Leben wi für die Ehre unserer Fahne. Ich verlange von jedem Einzeme wie von euerer Gesamtheit unbedingten Gehorsam. Diese beiden
Aufosegter solen aus dem Gehösft himausgbracht und der Shabzs
ur Bewichung übergeben werden. Bei dem wiederholten Versuche der Auflechnung lass ich sie kurzer Hund erschießen der mir den Gehorsam versagt oder die Ordnung zu stören such Danach richtet euch!“
(Fortsetzung folgt.)
K VolkelererGerichts=Verhandlungen. 8„
2 Strafkammer. Zwei Tagelöhner haben aus einem Neubau
bei weilctem Rückal. vosiag, alich in Alonad ail Pageishier nuit enen Schonante u. S irei.
Der Tagelöhner riß ihm die Kleider vom Leibe und trat nach ihm; auch einen anderen Schutzmann, der ihn abführte, griff er thätlich an. Das Urteilt kantete auf sechs Monate Gesongutes.—.5 gle K
Bankerott erhielt ein Schuhmacher einen Tag Gefängnis. Der Meiste. hatte nehen seinem Werkstattsbetriebe einen Schuhwarenladen angefangen, aber weder Bücher geführt noch Bilanz gezogen. Schöffengericht. Wegen fahrlässigen Verkaufes von verurteiste, Wiederuw hat sich das Gericht mit einer Denuneiation eines in letzter Zeit vielerwähnten Fabrikanten von Bierleitungen
Wirt der nicht ihm, sondern von einer Konkaurrenten Vierhschnliten in Gebrauc, haobe. 2er schulbigten denuszten Hahufsteg,
estrszeien, Pescheseshlehziseche dech eiseien. lig
zu veranlassen. Der Beschuldigte wies aber nach, daß die betreffende Teile verzinnt gewesen seien.— Wegen übermäßig schuellen Fahrens erhielt ein Mesger 6 M. Geldstrafe.— Ein Installateur, der nachts
eurichen.— Ein heiger Wirt vor augelagz u eiger, ezigee,
telstener entrichter zu haben.
seche fabrniete MAlasthsltrigente Sicskt und nit Besetes.ee,
gemacht habe. Nur ein richtiges Instrument, eine Geige, sei dabei gewesen. Diese Behauptung wurde bestätigt. Das Gericht ent daß es sich um einen karnevalistischen Ulk, einen karnevalist
Lärm gehandelt habe und solcher könne nicht besteuert werden. um
einer öffentlichen Lustbarkeit verstehe man eine
äageren Ausführungen d.
aschese escescccee
Die der Ihentlichen Ochnung Aushendangen vour den Bingen g.
fordert werden.
Locales.
&amp; Durchreisende. Erbgroßherzog von Baden, kommandigrender
s aul es oagne. u. hcen
S 4P stachn. über Nachen nach den llebungsplase Elsendborr, weiter.
Vereins=Nachrichten.
*#er Kölner Männergesangverein beriet in seiner vorgestrigen Dieser letztere befindet sich auf einer Vergnügungsfahrt durch DeutschSetuch obzuhatetz, die berschiedenen Gaihese geleitek, Nach dent
dor em geistiches.—. Zu i, hendg um 8 Uhr findet im chwigung bes Do Zu, piste ein Panket sat, wo die beiden RiesenGürzenich, Iu breu, vr Zechtex eizige ihrerschönsten Weisen zum besten
vereiue beim Klauoe 2o, tieg, emistert spird die Wiener seitens der
§ e 2, und seitens des österreichischen Konsulats Baron
Seahte, ece, de eherf Paseh aus deg,Jost,ise nun seieitz
ühriges Iubeifeh), Hegrfz, g,. den Kölnter Verein zu einer
es bestaueschug, Lyt Pieragi, vo.„aaten einzuladen, und befindet
ch sdier aun Wben, un,I F. Zeltzigen Mit Fergz Wiages Plegen.
ce solen in New=Zork
14 Juli 1899.
Geburten. Heinrich, S. v. Kaspor Eegmer.=Epfseerg I. Osishen 34.— Justine, /, v. August Spim=Partzu hunt e, ger, Johann. S. v. W6il
.o Maher Ficher, Lelser, Aihest
Seschc e schsch sece elice slicelce bes
v Josef Müden, Stauonzge Heizahrast. 10.: glara. Prn. Anton
Bodevig, Steutrautz)ten Zaihariug. T. v. Peter Schmitz, Kaufm.
Kaurm, Severintr. 64. Hautharug, Flore, Schneider, Friesenwall 2v.
Johann von Mollnal..
glauben, Kutscher, Peterstr. 6. Alte Mauer am Bach 4.— Elsa,
Ernestine, T. v. August Brendel. Ta Bach 4.- Eiia, T. v. Julius Albert. Brückenw., Sass v. Franz Krings, Kommis, Humboldstr.
Sterbesfiähe, Marhe Seiahgtg##. Sehr... 8 S 6.
verh. 60., Johannisstr. 46.— Wire, Azozleng zgue, P ghaf Br
Joh Körter. 2., Cceltentt. 19., Zogsistr. Ig.. Hedwig Calh. gareng, 13. Jrauz Mouchard,#. thr. Biinkg. 25.— Karoline Thieboldsg. 60.- Johanna Platz,:., Gr. Bieurg.
esier, 9, ur gaug, Arichs, Bleiglaser, v. Linnich, u. Anna Meir.
Heiraten, Friehzich, veinrich.., Elisabeih Moll, beide v. n
v hier. Heinrich, Jander, Mpehiertigr gu. Citaoer, gal. v. Mätheim ak. uc.1
HeinrichKupper, Buchhalter,. v. hier, u...—. Muller, v. Opladen.“
Seson Mictz Korthsgrzeg.i. schge ich u. Cisher W. Csie.
Wilhelm Abeck, Lackterr. u. Gudula Leu, beide v. hier.
etang, Tog., v. peig, Kazu'v, Alerander Baumeister, Buchhändler,
Leirats=Ankündigungen. Alerander Saumeister,
oderborn, u. Marodureia Alelt.3e Iaud.,Zohongistre 81.. G.
Direktor Bennewitz übergegangen. Das Tech
Verstorbenen weitergeleitet.
Roeinhöhe am 15. Juli, morgens,„ 116
* Wasserwarme am 14. Juli. mitt. 12 Uhr. 10#/2
–.14
abde 7 Uhr:

nlung, eß es usetzen. is sehr s und
Neubau stohlen. vorlag 0. Mai Streit. ch ihm; lich an. nfachem Meister enladen gezogen. zu verafe verinen
ZierBierBeantung
lage
cens
barend,
dene
idau
abei
hied,
schen
ter
zu zu die eckel die l. d. zu izeidie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Samstag, 15. Juli
Griechenm. - Wilhelm v. Wilhelm erg. Schenkder, Voberui. uffesbach 19. Dorothea, I. T. v. Jatob Anton Schon aufm., Glas senwall 28. Hans..# Johann—
#endel, Ta. ., Sasse
rich Schi. r. 58.—tr.=Secr.z Jens. 6# ldolf Breiden Nauer a. V. ., Mar.
Cahn, 5 Karoline
Anna Meier. eide v. Rütheime v. Opladen. v. Gereein rth. v.
Neise, v Elisabeth
hier.- Adol
uchhändler.
Karl Schl
84.—
Agatha
ns ist nach den stellvertretenden Sinne des
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln w. Kriel eingetragenen Grundstücke:—„
1. Köln, Flur 4 Nr. 842 236, Kölhoffstraße, Hofraum= 1,46 A. und Nr. 900/236 daselbst zu 2, Hofraum= 11 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kauf mann, und Emilie, geborene Kutscher, zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft;#„„„ Em 12
2. Köln, Flur 38 a. Nr. 383 29, Worringerstraße, Garten, groß
27.13 Ar, mit 21,25 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 117/29, an der Worringerstraße, Garten, groß 24,99 Ar, mit 19,57 Thlr. Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hofraum, groß 3,66 Ar, worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Josef Peffenhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
3. Köln, Flur 42 Nr. 968/10, Luxemburgerwall, Garten, 2,63 Ar, mit 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Heiderscheidt, Josef, Klempnermeister und Installateur zu Köln 4. Köln, Flur 62 Nr. 275.64, Thonstraße 12a(Braunsfeld), Hofraum= 0,67 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 581 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Josef Fuhrmann, Krankenwärter in Brannsfeld;
5. Köln, Flur 9 Nr. 1665/64, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum, 89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destillateurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
6. Köln, Flur 44 Nr. 1181/174, Krefelderwall 8, Hofraum —.69 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Bauunter= nehmer Michael Schreiber und Maria geb. Rösberg zu Köln in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 28. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, Justizgebände, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende ##endare Haufhodingungen können in der GerichtsStrassburger Geld-Lotterie. I Verding
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Treppe
Ziehung endgültig 18
Los 3., ¼¼ 30., ½ 1.,
hrefer: Dr. 80000, 30000, 10000 ekr.
Lose empfichlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustau Franke, Herzogstr. 7, Köln.
Ein altes sehr gut erhaltenes Los I. Klasse vom Jahre 1722 der Stadt Köln ist im Schaufenster ausgestellt.
Im Wege der offentlichen Ausschreibung souen die Treppenstufen aus Hartgestein für den Neubau der Handelsschule am Hansaring dahier vergeben werden. M.„„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 29. d. Mis., Vormittags 10 Uhr,
und Kostenanschlags=Auszüge zur Köln, den 10. Juli 1899.
insicht offen liegen
Hochbauamt.
der Stadtbaurath Heimann.
Liebe Glaubensgenossen![Gerichtlicher
In Sachen Holländer-Falk wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. Juli d. Is., NachEurer Hülse ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am
nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum an der Kircherrrr.
int Lause des Jahres 1390 bezingen muatz, I, helte den dortigen armien mittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslokale der
Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirche
Gott preisen Hülfe nimmt
und auch ntgegen
für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Juni.) Erna Christine Franziska, T. v
Karl
blätter,
Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen schreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Par
Urtheil über die Erteilung des Zuschlags wird am 4. August 1899
mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, den 10. Juni 1889
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung
30.
Zwangsversteigerung.
IZwv.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2286/9, Engelbertstraße Nr. 82, groß .55 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswerth;
II. Köln, Flur 35 Nr. 2285/9, Engelbertstraße Nr. 84, groß 2,39 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswerth;
III. Köln, Flur 35 Nr. 2284/9, Engelbertstraße Nr. 86, groß
9
1,92 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer von 1, 2 und 3: Ehelente Fuhrunternehmer und Wirth Johann Piron und Helene, geb. Gierling, in Köln;
IV. 1. Flur 35 Nr. 2570 132, Lütticherstraße 46, 2,27 Ar groß,
2.„ 35„ 2689/130,„ 0,03„
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilh. Hartzheim zu Köln,
am 15. September 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Instizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 85B,
versteigert werden.1 11
∆ Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchMitter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachneungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 30 eingesehen werden.
alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
##er übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor einz. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden lebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung gabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger iderspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei tstellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Verlung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückGeten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 19. September
Köln, den 30. Juni 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
v. Josef Mauel, Kaufmann, Geibelstr. 22.-(2. Juli.) Michael, S. v. Peter Wichterich, Bäcker, Sülz, Redwitzstr. 63.-(.) Elisabeth, T. v. Mathias Schmitz, Ackerer, Linddecksteinerstr. 7.- Julius Emil Josef. S. v. Julius Paul, Steinhauer, Melaten, Aachenerstr. 194.- Margaretha. T. v. Heinrich Klein. Tagl., Weißhausstr. 7.- Anna Wilhelmine, T. v. Arnold Frings, Schutzmann. Bachemerstr. 120.- Josef. S. v. Wilhelm Kirsch, Tagl., Brauns feld. Ziegelstr. 14.-(.) Gerhard. S. v. Adam Huth. Taal., Braunsfeld, Ziegelstr..- Peter, S. v. Johann Jülich, Tagl., Sülz. Marsiliusstr. 43.Kurt Paul. S. v. Heinrich Müller, Kaufmann, Dürenerstr. 224226.-(.) Gertrud. T. v. Michael Siebenaller, Kartoffelhändler, Sülz. Nikolausstr. 75.
- Heinrich Josef. S. v. Friedrich Arens, Bäcker, Landgrasenstr. 39-(.)
Charlotte Gertrud Maria, T. v. Felix Tunkel, Färbermstr., Sülz. Aegidiusstraße 10.- Gertrud, T. v. Karl Hillebrand, Stellmacher, Sülz. Verrenratherstr. 152.- Anna Maria, T. v. Wilhelm Oelze, Fabrikarb., Sülz, Aegidiusstr. 71.- Philipp Peter. S. v. Philipp Schneberger, Schreiner, Bachemerstr. 215.- Maria Apollonia, T. v. Johann Nettesheim, Ackerer, Dürenerstr. 81.= Ernst. S. v. Anton Adels, Betriebsführer, Bachemerstraße 238.- Maria Elisabeth, T. v. Emil Ibe. Schmied. Sülz, Nikolausstrape 3.-(.) Anna Josefa, T. v. Thomas Kannen, Schuhmacher, Krielerstr. 63.- Gereon Joses. S. v. Theodor Kaspers, Fabrikarb., Sülz, Sülzburgstr. 235.-(10.) Leonhard Hubert, S. v. Karl Helfmeyer, Fuhrunternehmer, Dürenerstr. 50.-(11.) Peter, S. v. Heinrich Horsch, Verputzer, Falkenburgstr. 21.
terbefälle.(29. Juni.) Witwe Ludgerus Berrenrath. 66., Deasteinerstr. 13.- Aloys Merner, 6., Melaten, Aachenerstr. 194.- Ehefrau Karl Cappel. 25., Köln, Friesenwall 72.-(30.) Wilhelm Nöres, 1., Mülheim a. d. Ruhr.-(1. Juli.) Josef Laas, 3., Scheffelstr. 20.-(.) elene Götting,., Bachemerstr. 110.- Ehefrau Jakob Zimmermann. 27., Köln, Wormserplatz 13.-(.) Wilhelm Hansmann, 4., Köln, Lungengasse 57.- Gottfried Johnen, 2., Melaten, Klosterstr. 71.-(.) Mathias Rolshoven, 19., Sülz, Nikolausstr. 66.= Ehefrau Ferdinand Zöller, 47., Rückertstr. 31.- G5.) Sibylla Filz, 4., Schlegelstr. 13.— (.) Peter Esser, 6 M. Sülz, Zülpicherstr. 94.- Agnes Brand, 3., Schlegelstr. 13.-(.) Wilhelm Groß. 51., Köln, Gr. Griechenmarkt 28.
- Josef Müller, 35., Köln, Kölhoffstr. 6.- Josef Beck, 1., Barmen.
(.) Emma Buschmann, 2., Sülz, Sülzburgstr. 104 106.- Witwe
Anton Müller, 51., Köln, Spulmannsgasse 15.-(10.) Kath. Hubertine
Pons, 1 J, Falkenburgstr. 42.-(II.) Ehefrau Christian Hempel, 40., Sülz, Sülzburgstr. 251.(12.) Friedrich Kalt, 66., Köln, Zulpicherstr. 34.
- Johann Mörs, 5., Melaten, Klarenbachstr. 71.
Heiraten.(1. Juli.) Johann Fischer, Tagl., u. Katharina Feil, Hillerstr. 60.- Gustav Simon, Kutscher, u. Gertrud Mück, Scheffelstr. 20. (.) Peter Neuburg, Tagl.. u. Veronika Nohr, Köln, Kämmergasse 3133.
-(.) Hermann Schilling, Maurer, u. Sosia König, Schallstr. 35.- Jakob Bosen, Konditor, u. Katharina Horn, Sülz, Marsiliusstr. 4.
Heiratsankündigungen.(30. Juni.) Peter Pesch, Schmelzer, Theresienstr. 102, u. Helene Marr, Sobernheim.-(3. Juli.) Johann von Ameln, Dreher, u. Maria Müller, Sülz, Berrenratherstr. 164.-(10.)
Dr. juris Jakob Schotten, Gerichtsassessor, Wiehl, u. Apollonia Boeren, Theresienstr. 45.- Gerhard Hemmersbach, Tagl., Sülz, Berren atherstr. 20 1,
u. Klara Hempel. Sülz, Sülzburgstr. 251.-(1I.) Robert Kroeck, Apotheker, Elberfeld. Höchstenstr. 21, u. Johanna Sardemann, Klosterstr. 15.- Hugo Heller, Chemiker, Sülz, Luxemburgerstr. 150, u. Rosalie Unger, Schildberg in Posen.
Locales.
* Köln, 14.Juli99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butler M.
.10•230 das Kil. Eier.00.25 das Viertel. Hinkel 2,00-.20. Tauben M. 1,00-1,20 das Paar. Schneplen.00, Kaninchen 1,00-1,20, H
.80-.20, Enten.50.80, Gäuse 5,00 6,00 das Stück. Ochsenfleisch von Kenle M. 1,41-.52, vom Bauch 1,08-.25, Kalblleisch.43-.60, Hammelfleisch 1,10-.53, Speck, geräuchert,.35-1,62, gesalzen.37-1,52, Schmalz.35-1,45, Nierenfett 0,64-.78, Zwiebel.12-.14 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse.50-7,00, rote.00, Nieren- 7,00-.00 die 100 Kil. Frische Erbsen(in der Schote) M. 0,16 0 40, dicke Bohnen(in der Schote) 0,12-.16, Kirschen 0,34-.50, Erdbeeren 0,60-0,80, Heidelbeeren.26.36 das Kil. Weisshohl.22-.25 das Stück. Hecht M..00, Aal.00. Karpfen 0,00, Salm.00-7,00, Schleien 1,60, Schellfisch 0,50-.80, Kabliau 0,60-1,10 das Kil.
Wittwe Gerhard Schaefer zu Koln=Ehrenfeld, Veuverstraße 214/216,
zu Koln=Chrenfeld an
mannstraße unter Nr. 29 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 52 gm, werthgeschätzt zu 13000 Mark
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichnet### einzusehen.
Köln, 21. Juni 1899.„ Der Königliche Notar, Justizrath
von Ley.
Verpachtung zu Deutz.
1. Juli 1399, Nachmittags 4 Uhr,
rru Kaspar Neuzen zu Köln=Deutz, FreiheitIrmenvermögen, gehörigen, in diesem
Am Montag den
in der Gaststube des straße 35, sollen die der Stadt Köln.
Jahre pachtfrei werdenden
Ländereien in den Gemarkungen Deutz, Poll, Vingst und Merheim von insgesammt 3 Hektar, 83 Ar, 63 Meter
durch den Unterzeichneten neuerdings auf 9 Jahre öffentlich verpachtet werden. Das Verzeichniß der einzelnen Grundstücke ist im Verpachtungslocale ausgehängt.
Köln, den 13. Juli 1899. Der Königliche Notar Justizrath
E. Thurn.
zu Köln.
Am Mittwoch den 19. Juli 1399. nachmittags 4 Uhr, in der
Gaststube von Gebr. Balchem zu Köln, Severinstraße 15, wird der Unterzeichnete die zum Armenvermögen der Stadt Köln gehörigen nach der diesjährigen Ernte pachtfrei werdenden Ackergrundstücke in der Gemarkung Köln=Rondorf, nämlich 1 ha 73 ar 96 m am Leichweg, und 2 ha 24 ar 91 m im Raderthal öffentlich zu einer neuen Pachtung auf neun Jahre ausbieten.
Köln, den 13. Juli 1899. Der Königliche Notar, Justizrat
E. Thurn.
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
Speisefett u. Zukunft
*****
**++
ds Oweiselsce der
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
à Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.
Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17
AWSAA
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band i Blatt 13935, auf den Namen der Eheleute Justin Kircher,
Archttett, und Magdalena. geb. Adorf, zu Köln eingetragene Grundstück: Flur 44 Nr. 1209/168, Aquinostraße, Garten, groß 4,55 Ar,
## am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer 858, 1. Stock, westlicher Flügel,
##ersteigert werden.
* Das chrundstuck ist mit.42 J. Reinertrag zur Grundsteuer veranlagt. zug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes. ide Adschatzungen und andere das Grundstück betressende Nachweisungen,
besondere Kan bedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab #### ung 30 eingesehen werden
1. Las Urtheil üder die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. August Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 12. Juli 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zimmer 3.
n eine ordentliche Person zu verm. arhertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
F4aschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, Mahagoni pol., solid gearbeitet, billigst. Biberstr. 22.
empfehlende Erinnerung
Beim Gebrauch derselben fällt
das Auflösen und LLäntern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Ausfehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqneur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Naffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen.
Köln, im Juli 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—3.
Vlilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle. 14, 48
L. Heukeshaven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28
und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41.
E. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen,(Figelstein 1ö5.
B. J. Willins, Apostelttstraße 29.
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. Fobir verlange man ausdrücklich mit der
Falder Aufschrift„Migränin“.
Verdientes Lob erntet die Hausfrau, weldge
verwendet, weil sie damit nicht nur kräf tige, würzige Speisen, sondern auch ein bedeutende Ersparnis an Suppenfleisch er zielt. Wenige Tropfen genügen. 2
haben in Original-Fläschchen von 35 Pl an bei
Chr. Leuschner, klofl., Inh.: J. Schüller, Blaubach 41.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phiil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qua täten und genießt speciell dafür das Nertrauen der Consumenten.

* Nrr 191: Samsrag. 15. Juli 1899.
(Inh. Gassen&amp; Schneider).
Täglich großes Konzent,
-Teitung des königl. Musik
PROGRA
Erster Teil:
1.„einzud der Gäste auf der Wartburg“ von Wagner
3. a. Polnisohe- Lied- von Bur w, b. 2ca Paloma“ von Tradier
I„Herioer Fragen, Kalzer, an uschloler
6. Fantasie aus„Faust“ von Gounoc.
Zweiter Teil:
7. Ouverture z. Op.„Indra“ von Flotow.
Pateito, asg Aoggehel, von Sontanl 10. Potpourri aus„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
11.„La Serenade“, Valse espagnole von Métra.
12.„Waffenruf des Kaisers“ von Clarenz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und####n: Feiertag sowie jeden Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere
GrautRon
Militär-Konzert.
42.
#
Flora
Sonntag den 16. Juli 1899,8
* ILE 6
Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis
bascter äige, unsthshingzise elchgentechen esen.
burger Sager, Vnr, aAlatte,porpouris, historische FanferenMisrsche mit Geugege eie hegese Sesseien, uie Aointen verAnfang 3½ Uhr. Entree frei.
5½ Uhl.
Täglich grosses Abend-Konzert.
Volksgarte
die Person
Dne de uert erüch uuun#,
D, u gagallechaft 2 einschliesslich Aquarium.g
Bürgergesellschart,
Unser diesjähriger Küningwinter.
Samstag den 15. Juli, Abends 8 Uhr:
40. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Tan Tari Kärnar
ser biesjühriger
Sommer-Ausslug
#iüde Mittwoch den 2. Aeuckhist statt.
Abfahrt nachmittags 1 1,r. mit, Lertegz, SeiggggohenKönigswinter.
Magdalenenhof.
10 Minuten von der Landungsbrücke
Verein zur Förderung der Errichtung des
Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln.
Montaa, den 17. Juli, abends 8½ Uhr,
Vereins=Versammlung.
Der Vorstang,
Abfahrt nachmittags. ut Mt, elschaft grin) der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Geseuschaf
nach Godesberg,
von da zum Hotel Dreesen nach Rüngsdorf(1 guten). Daselbst—
Concert, Tanz und
Feuerwerk. aaser. Ml, esashschaen., Prsessener.
„„ BARAAAMI Grosser Park und Garten. rholungsbedürflige
s Zimmer und volle Pension 4; Mark pro Tag.
nen Wald,
Restaurant I. Ranges.
Ns Auu u.50 auferhrts.
Fschorzbräu, Wein. Kallec.
Aug. Wirtz, Eigentümer.
Glabbach. Von da.
Bensber
Rückfäahrt gegen 10
Schagtenstraße 7. Hrn. Doz,sträiße, auch Sonntag 10—12 Uhr im Vereinctale, nachter an der Bahn. Alle Mitzieder und. derzt, Famisten uud
bekannt gemacht.
Wilh. Namspohn,
Station der Vorgebirgsbahn Hermanheim
Restauration Zur Krone
* nan Saal und übrea
Hohepforte
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, erosen
Morgen frische Erdbeerbowle.
empfiehlt für die bevorstehende Sroziug igaug dent auszwpäktigen Pereinen und
bschtcten Jun, Apgstene Geichzeitig empfehle ich meine
Garten-Wirtschaft
Guter Kaffee. Maiweinbowle, f. Getränke u.
Mein Local liegt vis-vis der Kirche, am Wegr zu und zeichne
Dortm. Union-Bier. Münch. Pschorr.
Hochachtungsvon
Heinr. Willerscheidt,
vorm. W. Vosen.
ringsteel)
20 Min. von Brühl, 10 Min. der Haltestelle der Köln=Bonner Kre bahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schule
Gesellschaften.
Guter Kaffee er.
Zum alten Posthof.
Carl Jos. Wirtz.
Diners a M. 1,.50, Soupers.50,
i. Ab. 10 Kart. 9NI. Ibendhzlatten.
Ortskrankenkasse
„L VR
Namenstagsgeschenke.
Blumenkörb chen, Jardinièren, Pflanzen,
neschw ackunil arrandirt, billigst!
umenkerP cnen, Jaruiniergr
deschw ackvoll arrangirt, billigst:
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Grosse Versteigerung.
Am Samstag den 15. d. und die folgenden
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln
beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Z Pertreteru der Rassenmtglieder zur daß zur Vornahme der Wahl von 24 Vertreiern
Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 23. Juli cr., 1
mittags 10 bis abends 6 Uhr,
im Lote von Franz Graaf(Krustallpalast), Schildergasse 107109, euberaunt worden vvt....u5 nur jolche männliche und weibliche
Kassenmitglicder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besize der
boben,„tigender Viszeis mit den Stiznzettel, welcher die Namen der zu.
Koin, den 15. Juli 19... 87an;
Soubers
o a. C 30-T0fäglich
Echseinde Abendplattog) #rüstchen Warm b#“: % 12 Uhr Hachts. BIER direch vom FASS
Burghöschen 4.
PI.•„*
Gedeckte Veranda i. Garten.
6.
Neuwied a. Rhein
Hotel
ium wilden Mann
hält sich für Touristen u. Ausflügler an Sonn= und Festtagen bestens em pfohlen bei aufmerksamer u. schneuer sedienung
ender.
Restaurant Comp,
OA 574
Tage, von Morgens 10 Uhr
orientalische türtischen ut
Möbel, Teppiche, Portièren, Stickereien, Waffen, Bronzen und Aippsachen erc. etr.
„ Ier Aullsondter:
Carl Offermann.
Gasthof
zum Stern
#
Rh.
Bürgerliches Gasthaus— Pensic — Reine Weine— Dortmunder, Kol
und Münchener Bier— Vorzügliche
Küche. Separater Speisesaal. Spei la carte zu jeder Tageszeit. Billar Aufmerksame Bedienung. Er Tanzsaal. Großer Garten. Logis m. Frühstück von.— N an. Pensio preis nach Uebereinkunft. Stallung für 15 Pferde und Remise.
bes. Jac. Morcus.
hotel=Rest. Gladbacher hof
Richmodstraße 21—23,
mpfiehlt Logis mit Frühstück.50 Kl.
Lageaigste Grigr. Viage ihiel)
eente in Kost und
zoner Eer Jaermar.
s6. West. Schinken
junge
strnd, funge
Logis gesucht. Woche 9 M.
Eintrachtstraße 86
Vollständig trocken, fein geräuche fehlerfreie Ware à 0 Nachnahme. Gewicht 13—25 k per
Stück, versendet
Ahaus, Westfalen.
uKNDSSO
Neumarkt 16. Fernspr. 801. Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier Reine Weine. Vorzügliche Küche.
„OS.
Eintrachtsraße
LOSSU3U00O
Stets der Saison
# ster Mittagtische von 90 Pfz. an. Ausgezeichneter Mittagriso###
Abonnement S0 T
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
14 Karat goldene Herrn= Sapgnet,) 1gr, 3 Tg grung
14 Karat goldene Herrn########n Hngng, 15 Steine
Verlag und Druck von J. P. Sgge,&am Beuter
zür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle ir Koin.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen.
au Deine aisie, lieber Lever, augewrzeihz nuicht aufbringen konnen. Van der Muttergottestirche sedlen noch ganzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34
*——
319390009000