Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofe.
Anzrigen-Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 31. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Deutsche Wein-Gesellschaft
uschenberg
c u. größter egend, große
DUHR&amp; Co
se Pensions. Vereinen. c. best. empf.
Steffens.
Nachm. 3 Uhr. 1 Montag, 4. September, Nachm. 3 Uhr.
. 5000 Preis von Nippes A. 300
„ 13000 lPreis der Flora
Ehrenpreise K 8000 Saplikr-Komven, H44,Lingen Goldpokaln
.<space> M.<space> 2 5<space> 0 0 0<space> 1 P r e i s<space> v o n<space> D o n a u e s c h i n g e n,<space> G o l d p o k a l<space> u.<space>„ 2 9 0<space>
10000 Preis von Niehl, Herren-Reiten 30
eiten, Ehrenpr.u. 6 000 Abschieds-Handicap„ 30
Sonntag, 22. October, Montag, 23. October
340 000 Mark.
Preise der Meetings-Karten
(3 Renntage)
Herren-Billet für die reservirte Tribüne M. 20.—. Damen-Billet„„„„„ 15.—
Herren-Billet„ den I. Platz„ 10—
Damen-Billet„„ I.„.—
reservirten Wagenplatz: Gültig für 3 Renntage 30 Mark, gültig für 1 Renntag 15 Mark.
ne und zum I. Platz haben freien Zutritt zur
enkarten im Secretariat, Gr. Budengasse 8. Tagesbille nen(warme u. kalte Küche) in den Tribünen.— Wirth
Freitag, 1. September. Nachm. 3 Uhr. 1 Sonntag, 3. Septembe
Donnan. 3000 Habenichts-Handicap
SrößnungsRennen..........40 Kölner Biennial-Stakes.
Preis von Fühlingen...... 1000 Damenpreis.Herren-Reiten
Erstings-Rennen........... 20000 Rheinisches Zucht-Rennen
Preis vom Rhein..... 3000 September-Handicap.
October-Meeting Freitag, 20. October,
Gesammtbetrag der zur Entscheidung K
uin tar Prüd ir lagsbüldh. Preise der Plätze
Heren-Billet für die reservirte Tribüne
Offizier-Karte
Herren-Billet für den I. Platz
Damen-Billet„„ I.„
Eintritts-Karts zur Tribüne II. Platz Eintritts-Karte zum II. Platz
Preis einer Wagenkarte zum
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Bil Totalisator.— BILLET-VORVERHAUF:
in den grossern Cigarren-Geschäften u. Buchl haus auf dem II. Platz(am Weidenpescher Park).
Verbindung bis 10 Minuten vom Rennplatz.
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen
MEDIZINAL- und Gtelsali SHERRIDESSERT-WEINE PORT-WEIN
HADEIRA, ∆OSSRRLND TOTATER
rzenstift! Birkung wun ift an und bed abends die 80 Ffg. gegen
u beziehen von
..
Marke 1/8
DURRUS
Rhein-, Mosel- und Ahr-weine
von.60.— per 100 Liter an, in grösseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 3 per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschen weinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3 u. 5 aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackun gen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc. Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
„Marke
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
malereiAmal. Reinarz, Greesbergstrasse.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxem burgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr P. J. Schneider, Domstrasse Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester, Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse G. Wallraf, Bobstrasse.
Eifelstrasse.
Fensterscheiben. e Neuheit. von ubringen, sehr reicher Auswahl
Altermarkt
Nr. 62. tfeld, Andr.
Peter Adolphs, Rudolfplatz.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
.Decker Nachf.(.Teubner) Höhle.
W. Eckhardt. Berlich 2.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
Jul. Genske,
Gegründet
zum Lackiren auereien, Badeenbettgestelle 2c. emaillirten Gelußbecken, Eime; Flaschen à 50 Kilo Inhalt: bnahme entspreiger
nacher,
irkt 62.*
enfeld, Andezum Würzen der Suppen,—# Tropfen genügen,— ist in Ort Fläschchen von 35 Pf. an auch zu
bei Wilhelm Dahmen,
Weyerstrasse 63.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk L Banges.
„ Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne. BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring. Peter Horrix, Rothgerberbach
Aug. Hübges, von Werthstr.
Rud. Jaskw. Mathiasstrasse.
###oh. Keller sel. Wwe., Heu
markt.
Arnold Kohlhaas, Weyer strasse.
Rud. König, Follerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. a S. Krudewig, Weichserhof.
Th. Liethen, Bayardsgasse.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26: Fernsprecher Nr. 1055
Jos. Weber,
Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. IIch. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müllerjr., Mathildenstr IIch. Weber. Karlstr.
r<space> H ä n d l e r<space> z u<space> isen bei
ulstraße 22.
zer 1083.)
Triepe,
Nordhauser
Verkaufsstellen:
Joh. Ortmann, Kronen-D
guerie, Poststrasse.
Gebr. Peters. Breitestrasse. Hab. Pott, Plankgasse. Frl. Prior, Wormserplatz.
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
p. Ltr.od. Fl.emp
fl. Sieellct“ Köln,
rweiler
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
bekömmlichen Geschmack und macht# jeden weiteren
Gewürzzusatz überflüssig.
Originaldssen à Mk..20
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Liter flasche 2.I Flasche r#.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.41.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alexianerstraße 30,
am Mauritiussteinweg.
or
Federn, Barchente und Drelle TARMNDAITAN sowie aue Bettwaren in bester CinhargEI Qualität empfiehlt
Th A. M. Weber, frühel
PPACCHCE f. I. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
7. a. vork. Näharb. Off. u. b 140 6. die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Nach längerer Assistententhätigkeit u. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenlinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
mit leichter Klavierbegleitung. Tascheuguerformat, schön und stark kart., 1##. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Weyerstraße 33.
Sprechstunden: vormittags—10. nachmittags—5, Sonntags 10—12. Chemische und mikroskopische Unterschungen von Urin u. von Auswurf Luberkelbacillen.)
0I•—
Redacteur: fl
Ceil B. Ker.5 1- und alle in
ransp. Majolikaösen für Dauerbrand. Hohenstaufenring 25.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 238 4 Vonnerstag. 31. August 1899.
##<space># c h<space> i n<space> A u s=<space> M ö b l i e r t e<space> Z i m<space>
Offene Stellen.
Dekorations=Maler,
tüchtiger Deckenarbeiter, gesucht.
Josef Alüller, Krefelderst. 41.
Kräftige
Reisender.
Putzfrau
für Samstag Mittag gesucht
Köln=Lindenthal, Dürenerstr.
179
braves kath. In.
Wo gmwei alten Leuten gesucht.
ienstmädchen zu euten gesucht.
Blumenstraße 11.
kerei sucht per
sowet für Köln und Umgegend einen
vision. Später festes Gehalt. Gefl. Franco=Offerten u. O W4349 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Modes=Lehrmädchen
das gleich verdient, sucht A. Schrameyer, Nippes, Sechszigstr. 18.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Pöln-Ehrenfeld.
Polschromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Arbeit gesucht.
Th. Schülter, K0
Der Inhaber einer bei Köln gelegenen Dampf=Waschanstalt sucht zu seiner Unterstützung im Betriebe der Wäscherei ein braves älteres Mädchen oder kinderlose Witwe, die im Wa chen und in der Bedienung der Dampfmangel durchaus tüchtig ist.
Man richte schriftl. Aufragen unter B110 an die Geschäfts stelle d. Bl.
sch suche ein braves, kath., erfahr.
ädchon zu Kin
1ana empfiehlt sich zu AusManrer besserung., Weißen, Kanalanlage u. Umänderung nach Vorschrif Agrippastr. 80 u. 82. Karte genügt.
#rau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u.
2 auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Herren,
welche sich den Stoff selbst kaufen, erhalten ihn schnell, sauber und gutsitzend verarbeitet G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Aufpolstern Matratzen
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
qöblierte Zimmer, mit und ohne 2# Pension, zu vermieten
Elstergasse 8.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an bessere * Herren zu verm. Kupfergasse 3.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
per sofort billig zu vermieten.
L 91 WAbe Mast 11
* per woiolt vium n Wimt.. Hatal
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
NationalStenographie.
Lfi.s Eoflas(Snstom
Einfachstes und bestes System. Montag den 4. September, abends 9 Uhr,
beginnt im Hotel Royal am Wallrafsplatz wieder ein
S Alicheit hstaunttetceii. unentgeltlicher
Tüchtige
Großes möbl. Zimmer mit 2 Betten
DRes mnöbr. Inlniermien=..
an zwei ordentliche Handwerker zu vermieten. Lichhof—
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 1 Stunden. Lehrbuch.50 M.
Nat.= Stenogr.=Ver. Concordia.
3 Jahre alt,
pramüirt, stu
tugend, guten wie an Scho sucht wird, fi
11
"<space> F r.= O f f.<space> u.<space>
schäftsst. d
Wohnung
Eintrachtstraße1
an stille Leute zu vermieten. Nähe Eigelstein.
zonterhaus zu vermieten, 2 Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid Friedrichstraße 37.
Für Damen und Herren! Frz., Engl., Lat., Griech., Math., Stenogr. u. Buchf. Std. nur 50 Auch f. Schüler. Breitestr. 102, 1.
Kameltaschen unter Garan
Pol
letzte 8 Jahre in bed. Export= u. porthause thätig, durchaus selbständig, in allen kaufmänn. Zweigen erfahren, auch im Kassenwesen, Correspond. in deutsch, franz., engl. u. ital. praktisch seit viel. Jahren. Alter 34 Jahre, ledig sucht passende Stellung in Engros= Bank= oder Fabrikgeschäft, Beste Referenzen zur Verfügung. Füerten unt. 1° J 4359 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
kund.., f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb
Off u. Nr. 1259 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Gardinen, Gallerie=Leisten
werden ans jedes Maß angefert. p. lfd. Meter zu 1 M. u..20 M.
Gereonswall 50.
- schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Sichere Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
Bonnerstraße
abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer Mansarde und Keller zu vermieten.
Bescheid im Laden.
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum Abiturienten=Exam. auch f. Damen. Garantie!— Sehr billig Breitestraße 108. 1. Et.
der Kölnischen Voitszeitung.- Pensionierte Lehrerin
Naa Centralkur. für Metzger sucht schriftl. Beschäftigung.
Das wenttalbur. fur=präueg Osserten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
luft. sch. Zimmer,
abgeschl. 3. Et., an einz. Dame zu vermieten. Bescheid Kunibertsgasse 1
liefert garantiert das beste Personal
Marzellenstraße 15
der stenographiert und flott Nemington schreibt, sofort gesucht. Nechtsanwalt
Dr. Ferdinand Esser,
Kaiser Friedrich=lfer 10.*
* 4
8
gegen hohen Lohn gesucht.“
In Ainder“
welches sich auch im Hause nützlich machen kann. Zweitwärterin vor
handen. Sehr gute Zeugnisse erforFrau Leonh. Josten in .=Gladbach, Regentenstraße 9.
Per 15. Sept. oder 1. Oct. wird in f. Pr.=Haus in Metz ein tüchtiges i Mädchen. in allen Zweigen des Haush. erfahr welches auch Liebe zu Kindern hat gegen hohen Lohn u. g. Aufn. i. ges Stell. gesucht. Fr. Off. u. 0 U 431
a. d. Geschaftone oin. Volkszta.
Junger
18 Jahre, isr., mit Berechtigung zum einj. Tienst, sucht Lehrlingsstelle in einem Engros= oder Exportgeschäft Gefl. Fr.=Offert. u. N U 4325 a. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
sucht
Gesetz
Mülheimerstraße 222/226.
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Rittergut Horbell
kath., in Lagerarbeiten(Galant und Lurnsw.) erfahren, die event. auch die Aufsicht über jüngere Mädchen zu führen hat, per bald gesucht. Gut dotierte, dauernde und ange nehme Stellung.
Fr.=Offerten unter A 35 an die Geschaftsstelle d. Bl.
bei Köln.
Eine
erste Verkäuferin,
3 Schriftsetzer,
1 Accidenzsetzer,
1 Maschinenmeister,
II.##fant####sucht Station im Hause.
Masseuse,
prakt ausgebildet, empfiehlt sich, spez.
a D f a s e<space> o h n e<space> E i n f e t t u n d.<space>
(Zwei bis drei Zimmer nebst Speicher
O zimmer an ruhige Leute zu verm. Josephstraße 44.
zöbliertes Zimmer zu vermieten. Hohenstaufenring 24, 2. Et.
der
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht, oaß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Trocken=Massage ohne Einfettung. Frau Marie Auer,
Boisseréestraße l, part., am Königsplatz.
an der Weyerstraße, Tadenlokal beste Geschäftslage, mit Küche und zwei Zimmern sofort zu vermieten. Huhnsgasse 51, 2. Et.
Ein junger Mann sucht Stelle als
Lauf= u. Hausbursche.
Offerten unt. Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme einf. u. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill. angesertigt. Schildergasse 118, III.(Eing. Krebsg.)
Zimmer
St.
mit Frühstück „u vermieten. Apernstraße 52.
Unterricht in Sprachen
zur Nachhülfen. Vorbereitung für untere Klassen in der Wohnung des Schülers. Täglich 1 Stunde monatlich 15 M. Einzelne Stun
Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. A
wenig gebri Break zu fo
schirr, mit z
Gänger
Fr.=Off.
schäftsstell
I für bürgery liche
25h. alt, kath., sucht Stelle, am liebst. auf landwirtschaftl. Gute. Fr.=Off. bis z. 10. September u. N L 4317 an die
Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Perfekte Damenschneiderin,
beste Referenzen, empfiehlt sich feinen Herrschaften ins Haus für tägl.
u. Schlafz., gut möbl.,
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
kl. möbl. Zimmer zu.#
Off. u. v. Antoni.
G 25 a. eindenthal,
d. Annahmest. Dürenerst. 179.
-<space> z u<space> v e r m.<space>
Komödienstraße 95.
Schüler aus
Umgegend,
„<space>„<space>* 1<space>
die das Progymnasium zu Ehrenfeld besuchen, erhalten Mittagstisch
Hamensticken.
Bremerstraße 21, 2. Et.
möbl: Parterrewohnung
zu vermieten. Komödienstraße 95.
und Kaffee, gewissenhafte Aufsicht außerhalb der Schulzeit und indiiduelle Nachhulfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld.
Fr.=Offerten unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung
Auf
Nentei sucht
gebild. Mann(Zeugn. z. einj.=freiw.) 30 J. alt, der einige Jahre auf adel. Gut die Rentei selbst, verw. hat. Gute Empfehl. aus jetz. Stell. z. D. An
imt October derr WLater. Osser
unt. L F 4269 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbl. Zimmer mit Pension
an Geschäftsfräulein zu vermieten.
Große Neugasse 17.
Zu vermieten.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29
Stellengesuch!
kath. sofort gesucht. Station im Hause. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
gesetzten Alters, welche mit der Ma
unfacturwaarenbranche und Damen=Confection durchaus vertraut in, gegen gutes Salär für sofort gesucht. Ia. Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. u. EV4152 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arst gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57
neres Fabrikgeschäft in Bonn wird sofort ein
tüchtiger Expedient gesucht.
Off. u. Nr. 1563 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Küchenmädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht, wird für kleinen herrschaftlichen Haushalt in der Nähe von Köln
gesucht. Lohn 25 K. sowie ein
Zweitmädchen,
welches Näh. u. Büg. verst. Lohn 20 M .=Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschaftst. d. Bl
Eisenhändler, gesetzten Altero, mit der Stabeisen=, Gutzwaaren= und
Kleineisenbranche wohl vertraut, sucht Stelle als Lagerist, Erpedient oder Materialien=Verwalter, in einer großeren Stabeisenhandlung oder Werke der Eisenbranche. Eintritt per 1. November oder auch spater. Gefl. Fr.=Off. u. K J 4250 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszeitung.
Das zu Müngersdorf gelegene Herrenhaus Belvedere nebst etwa 2½ Morgen großem Garten ist ab 1. Marz 1900 auf mehrere Jahre zu vermieten. Schriftliche Angebote werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. entgegengenommen.
Köln, den 26. August 1899.
Der Oberbürgermeister I..: Reisch.
m Lande sucht Stelle
Schreiber,
ith., mit sch. Schrift ges., p. Tag 3. Off. U G 100 postl. Lindenthal.
Verkäuferin!
vom Lande such ha
bei ein. Geistlichen. Perfekt in allen Küchen= u. Hausarb. Eintritt nach Wunsch. Zeugnisse u. Empfehlungen von Geistlichen stehen zu Diensten.
Fr. Offerten u. N I1 4314 an die Geschäfrsstelle der Köln. Volkszig
enio
beste Lage, Mittelpunkt der
Herzogstraße 33,
tadt.
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
für leichte Arbeit für ganze oder halbe
Kalt, Droauerie zum roten Kreuz.
Arbeitsjunge gesucht für Anstreicher Eintrachtstraße 185.
Fur ein groß. Kurz=, Weiß=, Woll
waaren= u. Besatzartikel=Geschäft wird auf sofort oder bis iim 1. October eine tüchtige, in der Branche erfahrene Verkäuferin gesucht. Solche erhalten den Vorzug, die im Decoriren der Schaufenster erfahren sind. Zeugnißabschr. u. Photographie wolle man beifugen. Fr.=Offerten u. M v 4304 an die Geschäftestelle der Köln Volkszeitung.
Ein Mädchen
vom Lande sucht sofort Stellung. Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost.
ür 5 zuverlässige mit den besten 1 Zeugnissen versehene junge Mädchen wird Stelle gesucht in einem katholischen Geschäfte, etwa als Nacherin oder zu ähnlicher Beschaf Palkerin tigung. Anmeldungen er beten Severinstraße 55, 3. Etage.
Starker Arbeiterges. serrenhenden=Arheiter
Arbeits-Gesuche.
Adam Helbach,
Dampf=Seifen= u. Sodafabriken,
Koln=Deutz, freiheitstraße 58.
esucht
Ein Bäckergeselle Weyerstr.
10
durchaus tüchtig und fleißig, findet jahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tagelohn von.50 bis Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
simmer mit zwei Betten à R..50 * die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Möbl. Parterrezimmer
an älteren Herrn zu vermieten. Maybachstraße 114, a. Hansaring.
Student der Philologie
erteilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Honorar 1 A Off. u. Nr. 1568 a. d. Geschäftsst. d.
Bl.
Zuschneide=Schule.
un usI Ausbild f d häusl.
Möhser
Werte
W
In Poster
wie theuer
schäfts
Bek" Auf Gri Verordnun wird im hockstraße
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen29a u für Straf Bauklasse Köln
Städtis
De
Kran Mar. Müllek, straße:.
Wohnung,
vier Räume, an stille Leute zu vermieten. Am Bollwerk 1
—.—
Mietgesuche.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren, auch bessere Handwerker, zu vermieten. Daselbst per 1. Oktober Salon mit Schlafzimmer zu vermieten. Hauptstraße 140.
gute Lage, zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1562 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
1,600.000 Mark
sollen an 2. Stelle
Heumarkt 40.
Herrschaftliche erste Etage,
7 Räume mit Erker, per 15. Oktober zu vermieten.„
Deutscher Ring 9, Entresol.
Einfaches möbl.
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon###en 10fache Sicherheit
für den geringen Betrag von 10 oder 1 Ergrn Tohr, A119
15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Möbl. Zimmer, Geschzan beng res
Gewicht auf einen gutsitzenden Wel, und sauber gearbeiteten
immer, Geschäftsfräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Handlanger
gesucht. Jsabellenstraße 17.
Ein prop.
für Kinder u. leichte Hausarb. gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Suche für mein Kolonial
fur Küche und Hausarbeit Mädchen zu Kindern und Hausarbeit
herstraße 100
he für Ierne
Geschäft einen kath. Lehrling. Auch suche einen jung. kath. Haus tnecht oder Laufbursche.
W. Antoni, Lindenthal,
Dürenerstraße 179.
eyerstraße
Ordentl. Mädchen###u“
samiliäre Behandlung, bei hohem Lohn. Herzoastraße 33, 1. Et.
Füchtige Kalklöscher
u Kofarbeiter gesucht.
Plankgasse 52.
Arbeiterinnen
gesucht. Severinstraße 54,
legt. wende sich an Schneidermeister Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M7. fur Hose und Weste je 3.
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden, in und außer dem Hause, pro Tag 1 Mark. Köln=Deutz, Vingsterstraße 8. Humboldt=Kolonie.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
3 Zimmer u. Alkoven,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu verm.
Marzellenstraße 68.
Möhl, Zimmer, 2, Betten, an zwei
1or. Jrnriner.=
ordentl. Handwerker zu vermieten.
Weidenbach 3.
ain möbl. Parterrezimmer zu verm
0. Sie
Siebenburgen 14.
an—
auf gute Objekte ausgeliehen werden.
Offerten unter EZ 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., 4
Kirchen-Kan
liegen zur Beleihung auf 1. Hypothel bereit. Ohne Provision.
Fr.=Offerten unter A 36 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
er 3½ innerer 1 eines gro war, wül kleiner und Ge chirurgi
llassen u
sgeeignete unter P
stelle de
Klarie
Frei=2 andie(
75 M gegen Accept von 100 M per 1. Januar gesucht..an##.
Off. u. Nr. 1571 a. d. Geschäftsst. d. b.
Verioren&a Gefunden.
Brautpaar 1. Oktober
*
(Beamter) sucht zum
•)
AOde.
Zimmer und Küche
in Neustadt, Nippes o. Anfang Ehrenf. ff. m. Preisang. abzug. Klingelpütz 14.
Zwei Damen suchen
einfaches möbl. Zimmer.
1570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von einem Lehrling durch die Sternen gasse bis Post. Augustinerplatz, loren. Ehrlicher Finder wird#run dieselbe gegen hohe Belohnung Sternengasse 16 bei Büsgen ab zugeben.
Unterricht.
Luftiges Zimmer
an ruhige Person zu vermieten.
Rinkenpfuhl 39.
mödl. Wohn= u.
2 zwei Betten, an zwei Herren vermieten. Weidenbach 3.
Schöne möblierte Zimmer,
2 Bett. an-Herren m. Pens. zu vermiet. Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof.
Zu verkaufen.
Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. volle Garantie. Feinste Reser. Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R
Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d Hohestr. u. Herzogstr.(r. St Agatha 18
Antonie Grünebach.
u. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
sn Rr-ub. udu. ai..

hie.
System.
tember,
n Wallrafs=
her
sten. Dauer 0 M
Loncordia.
zerren! ch., Math.,
nur 50 str. 102, 1.
g zum
Framen
Zum
Framen
reitung zum ch f. Damen.
r billig!
92. 1. Et.
Interricht.
lerende
it gebracht,
tierten.
02, 1. Et.
Nr. 238 4 Vonnerstag, 31. August 1899.
Ste uss# S GAad
Seite 3.
Schottischer
Hochedler Schott. Schäferhund, Rüde,
Jahre alt. ff. Stammbaum, Eltern pramüirt, stubenrein, ohne jede Untugend, guten Appell., Prachtexemplar wie an Schönheit seines gleichen gesucht wird, für 250 Mark
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. P. F 4356 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Do
#rjedrichstr. 33, M. Schu
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Lübeckerstraße 3.
Kleine Gasöfen, ganz aus Majolika
Hohenstausenring 25.
sprachen
reitung für Wohnung 1 Stunde, zelne Stun
chäftsst. d. Bl
Köln
gend,
n zu EhrenMittagstisch safte Aufsicht t und indivin Studien bei hrenfeld. 108 an die Gewenig gebraucht, Phacton, auch als Break zu fahren, neuplättirtes Geschirr, mit zuverlässigem Pferd, flotter Gänger,.78 groß, 7 jährig,
zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. P H 4358 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. hö Werte angerauft. Achterstr.
höchst
4.
ohm. Schweinem.
Wer liefert
Trauben
in Postcolli zur Traubencur und wie theuer? Fr.=Off. u. PC 4353 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb
Vermischtes.
hilologie
hülfe in allen iorar 1 M schäftsst. d. Bl.
Schule.
f. d. häusl. Geoft., Mäntel, rk. all. Schnittw. zugeschn. u. 10 M an, auch se f. j. Damen.
* St. Apern;<space> s t r a ß e<space> 6 7.<space>
ien.
Bekanntmachung
Auf Grund des§ 3 der Polizei Verordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Simsockstraße entlang der Neubauten Nr. 29a und 31 einseitig— also bis hur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
* Köln, den 26. August 1899. Städtische Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Friedrichst:
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau u. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Nothgerderbach 44, Wwe..E. Foerg
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Imstraße 4, M. Flock.
In Kalk.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
Feinst. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien,
lebende Karpfen, Ost. Seezungen, Heilbutt im Schnitt, Rotzungen,
neuen gew. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, ff. neue holl. Vollheringe in allen Gebinden, a. Astr.=Caviar, ger. Lachs, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
für Raucher!
5(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre. Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes
100 Stück nur Mark
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, SStadttheater. Fernsprecher Fettenheunen 7. 2507.
Zweig=
Geschäft
3e s
2
Feuilletons,
Die unten aufgeführten
eigener Kraft.
)
55 Pfo.
Mark
Stelle
liehen werden.
710 an Haa.=., Köln.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Familien-Anzeigen.
Kathol, Arzt
der 3½ Jahre als Assistenzarzt an innerer und chirurgischer Abteilung eines größeren Krankenhauses thätig
war, wünscht sich in mittlerer oder kleiner Stadt mit Krankenhaus und Gelegenheit zur Ausübung schirurgischer Praris niederzullassen und bittet um Angabe eines geeigneten Platzes. Gefl. Fr.=Offerten kunter P D 4354 an die Geschäfts.
stelle der Köln. Volkszeitung.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf K% genommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger) Personal zu haben:
Roman von L. Haidheim.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
Die blaue Schleifr. Gregor Samarow. 20 Pfg. Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
50 Pfg.
2
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Architekt
Carl Gberge
findet Samstag den 2. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt — statt. Verwandte, Freunde und Bekannte sind hierzu höflichst # eingeladen.
uf 1. Hypothel 36 an die Ge
Sicherheit
on 100 M pr eschäftsst. d. Bl
Klavier zu mieten gesucht.
Frei=Angebote m. Preis u. Nr. 1569 andie Geschästsstelle d. Bl.
c
Marianische Congregation für verheir. Herren. Narianische Congregation für junge Kaufleute. Nariauische Congregation f. Kaufmannslehrlinge. kür unser verstorbenes Ehreumitglied,
den hochwürdigsten Herrn
4•
wird
unserseits Freitag den 1. September, morgens 7 Uhr. der Minoritenkirche ein
feierliches Seelenamt
sehalten, wozu die Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
E5 Die Vorstände.
rch die Sternentinerplatz. der wird ersucht
Belohnung
i Büsgen abFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1899
s m. 21 Räum
11 J. e. Gelg
kh. günst. z. bez d. Annahment. Geisselstr. 12.
10 zu verkaufen
nterstraße
S- Das erste
Novelle von Friedbert Rammer.
Er ließ die Hülle wieder über die Leinwand fallen, warf seitzen Blick auf das Porträt und fuhr, seinen Platz am Bette wieder einnehmend, mit sichtbarer Befriedigung fo t:„Wir haben nnn für zweierlei zu sorgen. Zunächst dafür, daß das Bild zur Ausstellung zugelassen, und dann, daß es vorteilhaft aufgestellt wird, das heißt: daß es das erforderliche Licht erhält. Auch ist borher davon zu sprechen, damit die Neugierde des Publikums ereht wird. In allem diesem liegen aber große Schwierigkeiten. Mit er Jury läßt sich wenig machen: Gunst ist es, durch die oft mllelmäßige Arbeiten angenommen werden, und Gunst verleiht die
Plätze. Mehr als ein vortreffliches, aber mit einem noch unbekannten Namen unterzeichnetes Werk bleibt unbeachtet in seiner dunkelen Ecke; und spricht einmal ein gewissenhafter Kunstfreund ein wohl bedachtes Wort der Anerkennung aus, dann wird er von dem Geschrei der blind urteilenden Menge überstimmt. Ich selbst vermag nichts, meine Schwester dagegen viel. Ihre Bekanntschaften bestehen hauptsächlich aus Leuten, welche gerade in solchen Dingen Einfluß haben. Sie hat es geschickt verstanden, sich im Gleichgewicht zu halten zwischen der aristokratischen Gesellschaft, der sie selbst angehört, und der finanziellen, in welche sie durch ihren Gemahl eingesührt wurde. In beiden ist sie gern gesehen. Nun, gerade solcher Gönner bedürfen Sie. Die Mode, die Beherrscherin der Weiber, muß Sie heben... Wenn doch Lucilie wollte!“
Er schwieg einen Augenblick, eifrig seinen langen Schnurrbart
„Da ich das Unglück gehabt, Frau Bretagny zu mißfallen, warf Moritz ein,„so müssen wir uns selbst zu helfen suchen und
zu einem Entschlusse kommen.“
Das hat, wie gesagt, seine Schwierigkeiten...“ Aber ich werde schon ein Mittel finden, Lucilie auf andere Gedanken zu bringen. Unglücklicherweise ließ ich mich durch meinen Eifer zu einer unüberlegten Wette mit ihr hinreißen. Sie wird infolge derselben auf ihrer Hut sein... Sie ihr nochmals vorzustellen, ist unthunlich. Es bleibt doch wahr: mit Vernunft läßt sich einer Frau schwer beikommen! Dennoch nehme ich den Streit auf, und“ fügte er, mit einem Blicke auf Moritz, lebhafter hinzu, als ob ihm plötzlich ein Mittel eingefallen wäre,„wenn Sie mich gewähren lassen wollen, bin ich des Erfolges fast gewiß.
Ich kann Ihnen meine Dankbarkeit für den Anteil, den Sie an meinem Schicksal nehmen, ja nicht anders beweisen, als dadurch, daß ich mich Ihrer Führung überlasse.“
Gut! Meine Pläne werde ich Ihnen später mitteilen; ich muß sie erst zur Reife kommen lassen. Wir haben mit einer mächtigen Widersacherin zu thun und müssen daher rasch aus Werk gehen, um auf Umwegen zum Ziele zu gelangen... Ich
komme bald wieder. Für jetzt bitte ich Sie nur um das Eine: lassen Sie Ihren Bart stehen.“
„Was hat denn mein Bart mit der Sache zu thun?" lachte
Sie werden es erfahren. Uebrigens ist ein Bart ja nichts Unangenehmes. Die kastanienbraune Farbe des Jyrigen steht bei Ihren blonden Haaren nicht übel; sie erspart uns zudem das Färben.“
„Wollen Sie mich etwa unkenntlich machen?
„Ich will Sie ein wenig zu Ihrem Vorteil verändern,“ antwortete Herr von Dangeard, sich erhebend.„Pflegen Sie sich und bedenken Sie, daß Ihr Bild auf Ihre Genesung Die beiden Männer wechselten einen herzlichen Händedruck. Bevor Leonce die Thüre öffnete, wandte er sich noch einmal um: „Vorab erlauben Sie mir wohl, daß ich ein Weniges zur Vollendung Ihres schönen Werkes beitrage. Lassen Sie mich Iyr Farben=Lieferant sein.“
Damit warf er eine Rolle, die einen metallischen Klang von sich gab, in die Büchse an der Staffelei. Der junge Maler wollte Widerspruch erheben; Herr von Dangeard aber rief iym zu:„Sie zahlen mir das zurück, wenn Sie die ersten hunderttausend Francs verdient haben!" und verschwand.
Moritz ließ sich erschöpft in die Kissen fallen. Er schloß die Augen; seine Lippen aber bewegten sich einige Sekunden lang: die Dankbarkeit, welche sein Herz erfüllte, strömte über in einem Gebete. Dann schlummerte er ein und träumte von seiner Mutter, von seiner Schwester, deren reine Stirne er mit einem königlichen Sternenbande geschmückt sah, und von dem Genius des Ruhmes, der eine Ehrentrone um sein eigenes Haupt wand.
7.
Frau Bretagny stand vor einem großen Spiegelschrank und musterte zum letztenmale ihre reiche Toilette. Sie hatte Ursache, zufrieden zu sein. Ihre Angen glänzten; wohlgefällig betrachtete sie sich einige Minuten lang.
Bald aber machte diese zufriedene Miene einer gewissen Ungeduld Platz; das Gesicht der hübschen Witwe verfinsterte sich.
Sie blickte zuerst auf eine prächtige Tafeluhr, sodann auf die zierliche, mit wertvollen Perlen besetzte Uhr an ihrem Gürtel und murmelte:„Schon sieben? Wo mag Leonce denn seine Gedanken haben, daß er mich so warten läßt!“ Sich an ihre Kammerfrau wendend, sagte sie laut:„Mariette, hast du dich auch gewiß nicht verhört?"
„Ich habe der gnädigen Frau nur die eigenen Worte des Herrn von Dangeard überbracht.“
„Dann begreife ich ihn nicht,“ fuhr die Dame unwillig fort. „Was mag ihn auch veranlassen, heute in meinem Wagen zum Bois de Boulogne fahren zu wollen? Sonst reitet er doch nur. Steht damit vielleicht wieder sein Schützling in Verbindung? Leonce hat mir doch gestern noch feierlich versprochen, mich damit nicht mehr zu langweilen... Mariette, erkundige dich doch bei John, ob sein Herr noch nicht bald fertig sei.“
„Dort kommt er schon selbst, Madame."
Wirklich trat in diesem Augenblicke Herr von Dangeard ein. Ich erwartete schon, dich dennoch im Reitkostüm zu sehen," redete Frau Bretagny ihn an.„Wie kommt es, Leonce, daß du es heute über dich gewinnen kannst, deine Sporen und deinen Demonio zu Hause zu lassen?"
„Das ist sehr einfach, Lucilie: ich habe Demonio verliehen. „Aha! Und darf ich fragen, an wen?“
„Gewiß! Meine Antwort wird dich aber wohl nicht sehr vefriedigen. Ich lieh Demonio einem jungen Manne, den ich erst seit kurzem kenne, einem liebenswürdigen Menschen, der den Einfall gehabt hat, einmal mit ihm ins Bois de Boulogne spazieren
„Nennt dieser liebenswürdige Herr sich vielleicht zufällig Moritz Davenant?"
Leonce brach in lautes Lachen aus, an dem indessen etwas Gezwungenes nicht zu verkennen war. Da aber Frau Bretagny gerade mit dem Anziehen ihrer duftenden Handschuhe beschäftigt war, so entging ihr dieser Umstand.
Ich bitte dich, Lucilie! Beachte wohl, daß du selbst unsern Waffenstillstand brichst,“ entgegnete Leonce, seine Schwester mit einer Mischung von Mutwillen und Verlegenheit anblickend. „Wir sind ja gestern überein gekommen, daß dieser dir unangenehme Name zwischen uns nicht mehr ausgesprochen werden soll. Zudem hat deine Voraussetzung keinen vernünftigen Sinn,“ fügte er in leichterem Tone hinzu.„Hat Moritz Davenant dir ausgesehen wie Einer, der Demonio reiten könnte?“
„Wahrlich, nein! Auf deinem schönen Araber würde er— ich darf es wohl sagen— eine gar traurige Gestalt abgeben.“
„Das hast du getroffen, und du darfst mir glauben, daß Moritz einen solchen Einfall niemals haben würde. Der junge Mann, von dem ich rede, ist ein ausgezeichneter Reiter. Ich habe ihm ein Vergnügen nicht versagen mogen, nach dem er so sehnlich zu verlangen schien... Doch, Lucilie, wenn du für deine Volants fürchtest, dann will ich mich zu Hieronymus auf den Bock setzen. Die Frauen nehmen in Toilette jetzt so viel Raum ein, daß sie für sich allein fast eines Wagens bedenke, Leonce, daß auf dem Vordersitze Platz genug für dich ist. Aber nun bist du hoffentlich fertig!“
„Ich stehe zu Diensten.“
Unten wartete ein Wagen mit zwei prächtigen Rossen. Herr von Dangeard half seiner Schwester hinein, und die Kissen bedeckten sich mit Wogen von meergrüner Seide.„Man müßte sich gleich Herrn von Tousselet winden können, wie ein Aal, um sich u dir zu setzen, ohne die Falbeln eines Gewandes in Gef bringen!“ sagte Leonce lächelnd.„Breite dich nach B aus... ich steige auf den Bock."
Er sprang wirklich hinauf, und der Wagen fuhr ab.
Die Alleen wimmelten von Spaziergängern; denn der Abend war sehr schön. Doch Frau Bretagny achtete nicht darauf. Sie liebte die Dichter, gewiß, aber nur weil sie Männer sind. Hätte sie selbst ein wenig Poesie im Herzen getragen, dann würde sie ihrem Kutscher wohl befohlen haben, in eine einsamere Allee einzulenken, damit sie den köstlichen Abend genießen könne. Sie that es nicht. Ihre Augen verweilten dagegen mit größtem Interesse auf den reichen Toiletten ihrer Nebenbuhlerinnen in der Mode.
(Fortsetzung folgt.)
Gefahr zu Belieben
Locales.
): Kirchliches. Der Rektor an der Minoritenkirche und Präses des Katholischen Gesellenvercius, Hr. Bruno Rachen, ist gestern Abend nach schwerer Krankheit gestorben. Der Verstorbene war geboren am 26. Dezember 1867 zu Düsseldorf; am 15. August 1891 wurde er zum Priester geweiht und dann Sgiezgeptez#gezörzer nannt, von wo er als Nachfolger des Hrn. Rektor Schlick als Präses des Gesellenvereins hierher berufen wurde, als welcher er sich große Verdienste erworben hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2323. Schiffahrt=Verbindung Köln=Marienburg. Mit
mehreren befreundeten Familien wollten wir den vergangenen Sonntag Nachmittag auf der Marienburg verbringen und sollte vom Filzengraben aus die Abfahrt mit einem der planmäßigen Localboote erfolgen. Bekanntlich trägt eine Tafel an der Abfahrtstelle von der Direktion unterfertigt und somit rechtsverbindliche Notizen hinsichtlich der Abfahrtszeiten nach der Marienburg. Am Sonntag scheint man nun an maßgebender Stelle gedacht zu haben, mit den Ueberfahrten nach Deutz sei der Kirmeß wegen mehr zu verdienen, und ließ deshalv den Marienburger Fahrplan vollständig außer Acht. Ein solch' willkürliches Verhalten muß als eine Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Publikum im allgemeinen und gegenüber den Garten=Etablissements im besonderen gernat werden. Als noch die Boote der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft die Station Marienburg anliefen, kam so etwa= nicht vor. Wie am Nachmittage, so ging es auch am Abend, stundenlang wurde auf ein Boot vergebens gewartet, so daß man schließlich zur Rückfahrt die Pferdebahn benutzen mußte. Zum mindesten könnte doch verlangt werden, daß das Publikum auf die Unregelmäßigkeiten im Betriebe zur rechten Zeit an geeigneter Stelle hingewiesen worden wäre. 8.
Aus Dororten und Umgebung.
B Wesselina, 29.Ang.99. Im benachbarten Keldenich sind in vergangener Nacht nicht weniger wie 16 Fruchtbarmen abgebrannt, Man vermutet, daß Brandstiftung vorliegt.

Seite 4.
Kölner kacal-Anniaer Nr. 238 4 wonnerstag, 31.
—„„„.ts Alof aus I digung 993,2
Tocales.
4 Köln, 30.Aug.99. Den Trauerfeierlichkeiten für den hochseligen Weihbischof Dr. H. J. Schmitz in Köln schließen sich solche in der ganzen Diöcese an. Namentlich sind in Düsseldorf und Krefeld die einzelnen Korporationen zusammengetreten und haben in den Kirchen von St. Andreas und St. Dionysius sich zu einem Trauer amte für den Verstorbenen versammelt. Mehrere Dechanten bekundeten ihre und des Dekanatsklerus innige Teilnahme dadurch, daß sie sich zu einer h. Messe für den Verstorbenen vereinigten. Uel ery###t zeigt sich besonders jetzt nach dem Tode des Hochseligen, welche Wertschätzung und Beliebtheit derselbe allenthalben genoß. Wir wir erfahren, haven außer den Bischöfen Deutschlands auch der Erzbischof von Atrecht, die Bischöfe von Noermond und Luxemburg u.., sowie die einze Domkapitel den Verwandten ihre innigste Teilnahme ausgedrucl. Den alzufrühen Tod bedauern Staatsminister Frhr. von der Recke, Krupp(Essen). Frhr. v. Stumm, Regierungspräsident Frhr. v. Rheinbaben(Düseldor), v. Hartnann(Nachen
Oberbürgermeister Schüller(Koblenz), Spiritus(Bonn), Lindemann (Düsseldorf), v. Bothmer, Hofchef der Prinzessin Anna von Preußen, Graf Resselrode, Graf Beissel(Gymnich). Innigen Anteil nahmen am Tode des Hern Weihbischofs die, Vertreter der Wiälitärbehörden — danzu manche mit demselben seit dem Feldzuge 1870 eng verannt
am Tode des Herrn Werhoischofs. Dre, Dr Lesg. g; 82g zng bekann
von denen manche mit demselben seit dem Feldzuge 1870 eng verannt waren. Für die Garnison legte Frhr. v. Wilczeck einen Kranz nieder.
Beileidsschreiben schickten die Kommandeure der hiesigen Regimenter, =<space> a u c h<space> S.<space> y<space> P a s c h<space> d e r<space> f r ü h e r e<space> K o m m a n d a n t<space> v o n<space> K ö l n.<space>
n die Kommanbente
a. auch F. v. Losch, der frühere Kommandant von Köln.
0 In der Pfarrkirche St. Aposteln ist die innere Restauration seit einiger Zeit rüstig in Angriff genommen worden. Im Hauptschiff
wvie auch in den beiden Seitenchifen und bis an die Seurgel, Kerzst
die Vle, ud bas Maderner von den alten Verwuz zu. beirtcen.
Seschansch os one Mles. uis Leczetaige Aeshan aich
9 Die Verzogin von Albanuu, welche gegenwäirig mit ihren tung der englischen Bitekonsuls Her. C. A. Riessen die Sechenswür. besed e. uter den Kleupner, Insalateurz,„Pazier
schmiede-, Gürtler= und Pumpenmachergesellen macht sich eine Lot bewegung bemerkbar. Der den meisten unterbreitete Lohntarif ist nur zum Teil bewilligt worden. Die Gesellen erkennen in den Zugestandnissen keine nennenswerte Verbesserung ihrer Lage, und so wandte man sich an den Hauptvorstand des Metallarbeiterverbandes in Stuttgart, ob man unter den obwaltenden Umständen in einen Streik treten solle. Der Hauptvorstand erklärte, daß der erstattete Bericht nicht genüge, um eine endgültige Entscheidung zu treffen. Zunächst müsse eine geheime Abstimmung unter den organisierten Arbeitern der erwähnten Berufszweige stattfinden, ob sie für oder stand seien, auch müsse man die nicht organisierten Arbeiter hierüder hören. Zu diesem Zwecke war vorgestern Abend in der Krone, Großer
Griechenmarkt, eine öffentliche Versammlung einberufen, die von etwa 150
Personen besucht war. Von den anwesenden im Metallarbeiterbervano Arbeitern erlärten sich 71 für, 4 gegen eigen Stzen.,
Santiag dach eliste, 6. die MRichekal. der. ezgauntlig dosir, schon am 1. September die Arbeit niederzulegen; demgemäß wurde beschlossen. Es kommen 400 Meister in Betracht, von denen neun die Forderungen ganz bewilligt haben. Von den etwa 300 in Betracht kommenden Gesellen sind 200 organisiert.„
* Köln und der Manusakturwaren=Großhandel. Zu den
in Nr. 235 wiedergegebenen Ausführungen der Zeitschrift Der Manu fakturist wird uns geschrieben:„Wenn zugegeben werden muß, daß der Platz Elberfeld den Kölner Platz überflügelt hatte, so darf auch nicht verkannt werden, daß Kölner Firmen in den jungsten Jahre mit Erfola bestrebt sind, Köln auch in der erwähnten Branche wieder tonangebend zu gestalten und zu einer Cen rheinisch=westfälischen Mannfakturwarenhandels zu machen. Umfang
reiche Relbanten, weiche aushiezicz den. Segigrersieiense 8Us
errichteten u. a. die Firmen: Friedrich Cleff, Minor, gihggfemen# W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 5, 7,.,„Beide Eroytistrucgurz, im Centrum des Verkehrs gelegen, wurden der Veuzeifgen. ausgestattet, haben ausgedehnte Lagerräume, eigene Centrale für
scheshsss
stahl er in der Ritterstraße bei einem Witt orei Anzuge
auf dem Hansaring einen, Mansardendsebltahk, ansschmeren, Dseßftaße
richt bestrafte ihn wegen schweren und versuchten schweren..„
alscher Nanensüherung und Urtunensälschung.e u asnernt oie fängnis.— Durch Betrug und Untreue zog sich ein Kaufman. München=Gladbach eme Gefängnisstrafe vorz,gseoge— Handlungen um selbe hat einen Compagnon durch betrügerice Diegstabig und etwa 20000 Mark geschäbteot, Tg hesoo, wegen SachbeschsKuppelet vorbestrafte Friseur Arno„shoperntgsteo. gur vier
Beung zu enem Jahre, Geznon,aauge Ludvig Beuth aus Monaten Gesängnis wurde der Zimmergeselle Luowig
aucden und desen Feaue Pihshankeie heich, Pge esteie Pehglcher
August Clever aus
Sshrnscheretiah Pertecke.u, Gzeasd e seie oienr Misereiue
Schöffengericht. Der Direktor einer Eisfavrir Peurrgg
ebza gu 10 N. Geldstrase vernrtelt.: Lost: Tal zote, Whoßenr Ge
welcher ein Paletchen Briefmarken im Werte vo:..11, Einem
dermn Verige von„Prsasheal Al. unterichug, Piseieste Grais
arbeiter, der
23 M Strafe muß ein Stuckaturer zahlen, der bei der
auf seinem unbeleuchteten Zweirad durch Ps. I. Wegen Beschimpfung
einschreitenden Schutzmanne Widerstand leistete.— Wepet. gri.#e###
schimpste er. Die Strafe wurde auf zoer Wochez, Pyrntz denseihen thät
heages puchezuts M. Geodshrot,=Zeihang groder flnsihe ichiche
— Einem Zuschläger wurde wegen Verübung groben Unfugs,##.
Handlungslehrling gab, büßt der erner,. Aierputer wurge an der Sstanmitengase an 1. Na vo. G. Ca.sF mase ver ich pei. die
Mads der Sozasenbeng, Leate. Soe esgeie eihet
eschechsehehsce sce ese e
geklagte mutwillig einem Radfahrer gegen das Rad. AI. der
schte schisheen
Als Schutleute einschriten, krot, bop, uvd,„oseegaizauwalt beautagle
Gericht setzte acht
Monate Gefängnis und zwei Wochen Haf.
ooo 58* M. Bestand in Wertpapieren 9000., mithin Summa der Aktiva 4,047,851 M. Die Geschäftsguthaben der Genossen betragen 401,900., die Depositen von 138, Genossenschaften
.470,892., laufende Wechsel 200,000., Vorschuß der Preuß. Centralgenossenschaftskasse 964,900., mithin die Summe der Passiva 4037.693 M. Seit Ende April ist die Zahl der Geschäftsanteile un 374 vermehrt worden, damit ist die Gesamthaftsumme auf 4,100,000 M. gemachsen, so daß der von der Preuß. Centralgenossenschaftskasse z.
sP ese ae ie escie ese.
es Miterhalsohe 186190 picher. auf d. Prozsen,. seizgeih.
Ssiten bei der Wrast, Geureae=detsescheiäheh
shseschshih
beide Verine aber den Leiter aine soilhe, Arseislast gufeig.
Se sich eseengen, ece. e de Bich ia. ane
Die Gerit alscel
Loe einstimmig zum Direktor gewählt...., S
ihm entgegengehrachte Vertrauen und versprach, beige, Gogp, greht.
hr Tenks(Kenpen) in den Vorstand gewählt. Von der Abändern
des§ 16 der Satzungen wurde Abstand genommen, der Vorstaedoch beauftragt, der nächstjährigen Generalversammlung Vorschläg
Verbandstag ab. Nach dem von Hrn. Kirchem erstatteten Geschäftalcsgen. Seie äicechs ce eschechege,
1/000 Proz. des Umsatzes und 3 Proz. des Umsatzes zu zahlen sind.
mitt
□∆
ausgestattet, haben ausgedeynte, Lagertaume,###n autau
elektrische Kraft und Licht und dürfte ein Besuch dieser Musteranlagen
jedermann vollauf befriedigen...JIE Las Mannens am Treitag
Im Stadt=Garten findet aus Anlaß des Rennens am Freitag
an den übrigen Renntagen großes Militär=Konzert statt.
„<space>„<space> 5 o n<space> L e s e f e n s t e r n<space> u n f e r e r<space> G e s c h a f t s s t e l l e,<space>
□□
owie an den übrigen Brcntntagen MOper Auutt umäarer Geschäftsstelle
** Neu ausgestellt in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle,
sowie im Freisaal sind interessante neuere Photographieen aus der deutschen Trappistenmissionsanstalt Mariannhill in Natal, Sudafrika,
worauf wir auch an dieser Stelle besonders aufmerksam machen. Die
Bilder sind vorzüglich ausgefuhrt.##schaft läßt bei
00 Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt be Gelegenheit der Pferderennen morgen Nachmittag ihre Schiffe, 1 .45 und.15 Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= straße nach Niehl(Renuplatz) fahren. Die Rückfahrt nach Schluß der
Reunen erfolgt halbstindlich nach iprigtig 1# lmer ck. Mitinhaber #1 Geschenk. Von Hru. Heinrich Stollwerck, Mitinhaver der Firma Gebr. Stollverck in Köln a. Rh., ehemaligem Oberleutnant der Landwehr, ging unter dem Datum des 24. August 1899 Vereinigung zur Schmückung und fortdauernd
haltung der Kriegergräber und Denkmäler zu Netz ein Geldgeschenk von 1100 M. zu, von denen 100 M. als a zur 30jährigen Gedenkfeier, 1000 M. als Stiftung für die allgemeine Schmückung der Gräber bestimmt sind, wofür die jährlichen Zinsen verwendet werden können.
Seibstmordversuch. Gestern Nachmittag gegen- Uhr
De Unfall Im Büngerhosoital fand ein Mädchen Aufuahne, ..— AAeitestraße= und Verlich=Ecke. Der beim Reinigen der
Straße geschleudert und zertrümmert.
* Kolner Stadt=Theater. Heute: Zum Besten der Unterfur das Orchester=, Chor- und technische Personal. Der
ner in 4 Akten von G. Verdi. Anf.„, Ende nach
Freitag, 1. Sept.: Ab.=Vst. 1. Fidelio. Oper in 3 van Beethoven.
Vereins=Nachrichten.
Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeven. Die
amteusiag mnend im oberen Saale des Krystallpalast unter dem
sachlungen und vom Vereitsdiener murden. 2244.,eingeholt. In
30. August 1899.
Geburten. Karl. S. v. Ergig
S. o. Gatried Schseser. Bicker, Zoblenzug 3; Pssake heiben
Ervens, Tagl, Verlengraben 93.—99. u. ugarh Gosbel, Schreiner, GruteSchlosser, Ohmstr....—— Derkum, Kutscher, Mauritiuswall9
o 6. 2. se, Kdener, Lasalsgteache Tkecickeriscean. 8
T. v. Siegfried Silbermann, Kaufm., Breitestr. 44.——..52 w.
Gustav Sprengel, Conmis, Löwengasse 8..— 2. Wishefm Bliso, Klauiet
R. Gergeike.4
- Anna Franzen, geb. Uhr.
2., Weißbütteng. 8.—
—.— Friedrich Mergler, 9 2u., M..— Maselstr. 66. Fur
66A.— Elisabeth Flitter, 5., Elsaßstr. 30.
br. 65., Rinkenpfuhl 1.: Karoline Zellnaz
Gustav Hohn, Unteroffizier, 19., Neumak r. 3., Achterstr. 13. Michael Inden, ver76. Gaiaf(Sawande 0., Moselstr. 66.= FrieElisabeth Flitter, 5., Elsaßstr. 30. Johann, Cronert,6
ast au G, dt), Alice,)4. Herient, Stnzig
ebiuggen ung von Verenpoene,„ Berichtzsahres 6772 Personen mit schwarzen Buch waren am gude des Verichtssayre. Ptrg, den vierein
lützungskaf
Froubad 1 Uhr.
llkten von L.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Ladendiebinnen wurden wegen Bandenhls zu je sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Die beiden Permachten vor einiger Zeit einige hiesige größere Geschäfte unsicher 2 siahlen dort nach und nach für etwa 800 M. Stoffe, Konfectionseiner Schulosumme von 459,771, M. eingetragen. Durch
eschsheschschce e chsce
Wie and# Teile folgte dann die Wiederwahl
elbi Schaud tragen, venn sie von
4 Der Nationalstenogeaphenverein, Coneordia pid an
Montaa den 4. September d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal, Hotel Royal am Wallrafsplatz, einen unentgeltlichen Kursus in der Nationalstenographie eröffnen.
Wieser, Blaubach 88.
De, Rheinische Bauern=Kreditverein hielt gestern Mittag
m Fränkischen Hofe hierselbst eine außerordentliche Ger
Kreoitverern hien gesern
im Fränkischen Hofe hierselbst eine außerordentliche Generalversammlung ab. Herr Direktor Schellmann, welcher die schwach besuchten Verhandlungen leitete, widmete dem am 7. August gestorbenen Ehren rendanten Herrn Maas einen warmen Nachruf. Die Versammlung erhob sich zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen von den
IEISTERLUCLSE
&amp; BRUNING
SSTEN
Sitzen. Wie der Vorsitzende
ausführte, habe der Tod der Herren
F aus ihele, habe der—=—*
Grafen v. Loe und Maas die Einberufung der heutigen Versammlung notwendig erscheinen lassen, da der Verein ohne einen Direkt und ohne vollzähligen Vorstand nicht ordnungsmatig geführt werden
der Einzahlung auf Geschäftsanteile, eingezahlt: 3,312,580., darunter 373,500 M. auf Geschäftsanteile, mithin mehr erhoben als iszahlt: 420.133 M. Die Rohbilanz stellte sich am 25. August wie alat: 14.073., Guthaben bei 170 Genossenschaften:
a. Vorschüsse in Kontokortent 3031.403., d. Darlehen auf Kun9110
TREU
Bequemste Dosirung. ggstel
Nir Aph. Tobehen, vorigange gun abshrüiekich nit der
Aufschrift„Migränin“
Be
Migränin-Tabletten,
Rbeindöhe am 31. Aug., morgens 7 Uhr m..1608.7 Uhr. 155 Wasserwärme am 30. Aug, mitt. 12 Uhr. 10½87#lo " 31. Aug. morgens 7 Uhr 100 k

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 5 Donnerstag, 31. Auaust 1899.
5.
., mithin der Genossen nossenschaften der Preuß. e der Passiva itsanteile um 4,100,000 M. chaftskasse zu voraussicht. Die Preuß. sorschüsse füe mt festgesetzt einen befriete, dafür zu ssenschaftskasse überflüssigen ei maßgeben es auch für iuch Einlagen ischen Bauernkrafen v. Loe stsrates herm n Präsidentu es Rheinischen den Revisions.
in des BauernKredit=Verein itze entbehren, ist auferlegen, neben seiner twahl so bald I des Bauernman letzteren des Revisionseide Vereinen halten würden. r. Baron dankte für de janze Kraft fu I. Maas wur er Abändern
,<space> d e r<space> V o r s t a n<space> lung Vorschläg ites zu unter urden die Versammlung hiel ußerordentlichen teten Geschäftsi an, von denen suß des Bauern Baron v. Loe zum Verbandshaften wurde in . und außerdem u zahlen sind.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln gsetrogenen ruptyg, Nr. 1349/145 2e., Lüticherstraße, Garten groß 1,44 Ar mit 0,90 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Josef Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
II. Köln, Flur 9 Nr. 1091/142, Thieboldsgasse 48, Hofraum, groß 1,28 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtuutzungswert 1770.; eingetragene Eigentümerin: Schöngen Peter, Kaufmann, Ehefrau, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu Köln;
III. 1. Köln, Flur 7 Nr. 408, Großer Griechenmarkt 22, groß 1,04 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(Küche), c. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1000.;
2. Köln, Flur 7 Nr. 409, Großer Griechenmarkt 24, groß 2,11 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kaufmann, und Josefine, geb. Bernard, zu Köln(in Gütergemeinschaft);
IV. Köln, Flur 38 Nr. 461/1, Thurmchenswall 31, Hofraum mit
Gebäuden, 2,88 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Gastwirt, und Agnes, geb. Bracke, beide zu Köln;
V. 1. Köln, Flur 1 Nr. 330/78, Korneliusstraße 15, Hofraum, 2,72 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(Werkstelle), Gesamtnutzungswert 2200.;
2. Köln, Flur 1 Nr. 331/78, Korneliusstraße 17, Hofraum, groß 82 Quadralmeler, Wohnhaus mit Hofraum, 1150 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: 1. Kaufmann Karl Josef Menne, 2. Gertrud Menne, ohne Geschäft, 3. Leonhard Menne, Schreiner, alle zu Köln, je zu einem Drittel, am 6. Oktober 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, im Justizgebäude, westlicher Flügel,
versteigert werden. mmme
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 13. Oktober 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
of. den i Bänigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
K
-one ug
erhält man
∆ 905
ah
eh
achenfelsstr. 20 88.- Herman
ria. T. v. Fray lnton Freischen schreiner, Eule lauritiuswall arkt 69.- Thea " Franz. S. v. Andr. MalBliso, Klavier Kartoffelhändle. stein, Hülfslat#
Iuninigerlorg 200
., Bonnerstr. 4 Karoline Zellmam 19., Neumk chael Inden, vers Loselstr. 66.— Frtz n, 11., Blau### ann Cronert, 6 1 Agnes Rüttges rud Stumpf, 6 A.
Hochpfortenbüchel Katharina NeueMüller, Wwe. ischingen, u. Mar Lostbote, v. Nippes
ausdiener, u. Agrs Aachenerstr. 82. dwig Alexi, Sergen instaufen=Ring 63.; Sahm, v. Raderthu tschg. 22, u. Gertrud
durch den Gebrauch
Helbach’'sBorazmit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Hubertus Sprudet
Hönningen a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Aerztlich wärmst, empfohlen! Heilkräftig, wohlschmeck, u. erfrischend. Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16/18 und
Fritz Zimmermann, Ehrenfelt.
Wilhelm Wolf
III Severinstrasse
Ia Peizenvorschußmehl
Kaisermehl...... 17
Blütenmehl...... 29
. Bisquitmehl..... 22
deutsches Griesmehl... 20
„ franz.„ 22
Karkoffelmehl..... 18
Panirmehl.::.?“
„ Lorinthen...... 25
einste Rosinen......““
empfiehlt: p. 8
Ia. Gries=Raffinade " Krystallzucker
" OZucker
Krystall=Zucker
„ Hagelzucker
„ Puder=Raffinade „ Hutzucker
" Krystall=Hutzucker „ Viktoriazucker
. vo„„ Plattenzucker
gebrannt, garantiert reinschmeck 80—160 Pfa., in vorzüglicher Ware
Geinste Rosthen.
Kaffee, 801
Nur Severinstraße 111.
dargestellt eklich mit der
39—.03
8% abds. 7 Uhr: 1060 R
Kneipphaus.
Pritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
„.Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s NaturHellartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechecten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sammtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Aüstenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Aneipps Heilseifen.„
Ferner Die Kncippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
Knelpps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
* 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
e Preislisten gratis.
S Ein Dombandenkmal für Köln,
welches Geheimrat Stübben in Verbindung mit der Nordseite des Schaebenschen Hauses auf dem Domkloster in Vorschlag gebracht hat, erscheint, so schreibt Hr. Domkapitular Schnütgen in der Kölnischen Volkszeitung, für diese ungemein exponierte Stelle durchaus geeignet, so befremdlich es auch zunächst anmutet, daß in der Umgebung des Domes endlich mal wieder aufgebaut, nicht nur„erweitert“ werden soll. Auch die Wärme, mit welcher der alten Dombaufreunde nach langer Zeit wieder gedacht wird, wie der Begeisterung, die durch sie in alle Kreise getragen wurde, berührt höchst sympathisch gegenüber der Teilnahmlosigkeit, mit welcher der Dom namentlich im letzten Jahrzehnt behandelt ist, als hätte seit seiner„Vollendung“ das Interesse für ihn aufgehört.
So groß auf anderen Gebieten des Wissens und Könnens die Fortschritte sein mögen, auf dem der gotischen Bauweise und Ausstattung brauchen die früheren Jahrzehnte auch hier in Köln den Vergleich mit dem gegenwärtigen nicht zu scheuen. Deswegen bezeichnet Stübben auch mit Recht ein etwa auf dem Domhof oder Margarethenkloster zu errichtendes freistehendes Dombaudenkmal als eine für die künstlerische Erfindung schwierigste Aufgabe, obwohl es dafür an Vorbildern oder wenigstens Anhaltspunkten nicht ganz fehlen würde, selbst nicht aus der Entstehungszeit des Domes. Freilich finden sie sich ebensowenig in Deutschland, wie die beiden Beispiele in Rom und Paris, auf welche Stübben sich für die Bedeckung der Nordseite des Schaebenschen Hauses bezieht. Ein wahres Glück, daß dieses in so korrekten gotischen Formen durchgeführt ist, trotz seiner Anpassung an die modernen Bedürfnisse, denn anders als im gotischen, ja im hochgotischen Stile wird dieses Denkmal doch kaum gedacht werden sollen. Damit ist die von Stübben betonte architektonische Gestaltung desselben von selbst gegeben, vielleicht wird sie sich aber an das Schaebensche Haus viel enger anzulehnen haben, als Stübben zu beabsichtigen scheint.
Für ein geschlossenes System von Darstellungen gotischen Stiles an einer flachen Wand sind neben= und übereinandergeordnete Bogenstellungen, Nischen, Friese unbedingt erforderlich, und die auf der Ost= und Westseite so scharf betonte Horizontalgliederung des Schaebenschen Hauses kommt diesem Bedürfnisse in der denkbar günstigsten Weise entgegen. Sie wäre auf der Nordseite einfach fortzusetzen, sogar mit Einschluß des etwas vorspringenden Mittelbaues, der hier freilich erheblich breiter sein müßte.
An Stelle der unteren Thüren und Fenster hätten Bogenstellungen zu treten, an die der Fenster des ersten Stockes offene, zu Loggien ausgebildete Arkaturen, an die Stelle der obersten Fenster flache Nischen, welche Standfiguren aufzunehmen hätten. Eine durchbrochene, auf den Ecken mit Türmchen versehene Galerie hätte den horizontalen Abschluß zu bilden, als die Ausgangsstelle der drei Giebel, von denen die etwas vortretende Mitte für reiche figurale Ausstattung sich empfehlen würde.
In diesem durch die Verhältnisse gebotenen strengen architek tonischen Rahmen, für den es auch in Deutschland an Vor bildern nicht fehlt(Rathaus in Braunschweig), selbst nicht in Köln(Rathauslaube), könnte mit Leichtigkeit auf plastischem Wege die Geschichte des Dombaues klar und für jeden erkennbar veranschaulicht werden.
Daß in der unmittelbarsten Nähe des Domes, der auf seine Umgebung so umgestaltend gewirkt hat, ein solches monumentales Denkmal als eine pietätvolle Stiftung erscheinen würde, als eine Art Schlußakkord für eine gewaltige Symphonie, ist gewiß nicht zu leugnen, und daß so die Chronik des Dombaues, wie sie in dem neuen Mosaikboden des Chorumganges niedergelegt ist, im äußeren eine mächtig wirkende Ergänzung erfahren würde, bedarf kaum der Bestätigung. Da ein Vorsprung von 2 Meter vollauf genügen würde, so bliebe das Innere des Hauses un berührt, welches wohl nur durch einige Thüren mit den Loggien in Verbindung zu setzen wäre. Denn die unten durch Gitter abzuschließende Bogenhalle würde wohl, mit Bänken versehen, dem Publikum zu belassen sein.
Die Zwickel der unten mindestens fünfmal sich wiederholenden Bogenstellungen würden sich nach Maßgabe mittelalterlicher Vorbilder für die Standfiguren der Dombaumeister eignen, die mit ihren Abzeichen darzustellen wären, und der über ihnen sich hinziehende Fries von 20 Meter Länge könnte in fortlaufender Reihe Hauptepisoden des Dombaues reliefartig verkörpern. Die Zwickel der Loggienarkaturen, die in der doppelten Anzahl den ganzen Mittelstock zu gliedern hätten, wären vielleicht mit Medaillons auszufüllen wie der sie bekrönende Fries, und in ihnen könnten die um den Dombau verdienten Persönlichkeiten aus alter und neuer Zeit in flachen Reliefs verewigt werden bis auf die Erzbischöfe, für welche die Nischen des oberen Stockes zu reservieren wären, mit Ausschluß der den ganzen vortretenden Mittelbau bildenden tiefen Nischen. Diese hätten als der Kernund Glanzpunkt der ganzen Anordnung die Hauptereignisse aus der neuen Dombaugeschichte in mächtigen Gruppen vorzuführen, also namentlich die großen Feierlichkeiten der Jahre 1842, 1848, 1880, sodaß hier die Könige Friedrich Wilhelm III., Friedrich Wilhelm IV., Wilhelm I. in aktiver Form aufträten, während ihre Nachfolger Kaiser Friedrich III. und Wilhelm II. in großen Stutuen den Giebel schmücker würden, unter der sitzenden, baldachinbekrönten Figur des h. Petrus, als des Patrons wie des Domes so der Stadt. Die beiden anderen, etwas zurücktretenden Giebel könnten in etwas flacherer Behandlung die Thätigkeit des Dombauvereins illustrieren, etwa durch Wappenschilde, welche den Bereich seiner Wirksamkeit zu schildern vermöchten Uebrigens haben diese Darlegungen als Ergänzungen der dankenswerten Stübbenschen Anregung ebenfalls nur den Zweck weiterer Anregung und Andeutung. Erst nachdem eine Verständigung über das Ganze stattgefunden haben wird, dürfte die Erörterung der Einzelheiten sich empfehlen, bei deren Feststellung wohl Manche zur Mitberatung sich berufen erachten werden.
Tocales.
#4 Billiger Sonntag. Der Zoologische Garten sowohl wie die Flora haben für die Morgenstunden des kommenden Sonntags das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. festgesetzt. 00 Die Zwangsinnung der Stellmacher, Schmiede und
Wagner hält am Mittwoch den 20. September, abends 8 Uhr, im Lokale Zum Esel(Breitestraße) eine außerordentliche Junungsversammlung zur Beschlußfassung über das neue Krankenkassenstatut ab.
( Nur allerfeinste tadellos frische Waare.
Rheinsalm, Hecht, Schleien, Zander, Breesen. Prack
4 Pfd. schwer, Cabliau, Rothzung. Neu. schneeweiß. gew. Stock
stv. Schellf. u. Laberd.,
1 Pfo. schwer, Sabriac, RolmunnkkenrichntrierigB
neue pur Milchner Heringe. vorzügl. marin. Heringe und Rollmöpse. Bnune Prau Mäg in bekannt feinst. Qual. zu
Käse den bill. Tagespreis. Neues Delikateß=Sauerkraut, Frankf. Würstchen. Stets frische Feldhühn., jung. Hahnen, Hühner empf.
Herm. Pütz,
43—.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
„„„„**
* Die Direetion.
Mark
30000, 10000
gewinnen will, beeile sich Straßburger Sünger-LOOse zu kaufen.
3931 Geldgew. Mk. 190000.
Ziehung garantirt 16. u. 13. September d. Is.
1/1 Loose 3 Mk., 1/ Loose 1 Mk. Liste und Porto 30 Pfg. empfiehlt J. Stürmer, Generalagentur. Strassburg 1. E. In Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teete, Mauritiuswall 15; M. Feldhaus, Peterstr. 10; Martin Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus. Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in
.=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in.=Deutz: Fr. Schnorr; Frau Wwe. Joh. Wershoven; in.=Nippes: I. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
e. Oalen non Labenlocafen
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer Murt 1.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130 7.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Gelegenheitskauf! 14 Karat goldene Herren=Savonetuhr,
prima Werk, 17 Steine, 3 Deckel, starkes Goldgehäuse, neuestes System. elegante Ausführung und Gravur, 100 Mark bei
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse ol.
0
ce
0
2 Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
Nleinkohlen-Brikets u..,
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
Kochbuch für
Zuckerkranke
.—, empfiehlt
Kneipphaus F. Scheifgen,
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Korn=Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Eben erschien:
Klassisch=romant. Album
für Klavier.
67•) der beliebtesten klassisch. ## 4• u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K..—, zus. in Band broch..—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger,
lankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
à 50 Prg.
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usww. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Arbetter=Gesuche für den Kathol T* Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei
bitte zu richten an Hrn. J.
mann, Blindgasse 16.
Die Lise hat beim Schatz gesessen Und hat das Feuer ganz vergessen. * Nur schnell Donatusbrikets hinzu,
Gleich brennt das Feuer wieder im
11
*——„„***

Sonntag den 3. Sept. 18
## Vormittags—1 Uhr Eintrittspreis
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen
Verlangen und verwenden Sie bitte nur
Trebert's Triumph8 die Person
2 einschliesslich Aquarium
Seite 62
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 233 4 Vonnerstag, 31. August 1891
Kurfürsten=Garten.
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
Täglich Konzert des
Berg=Hoboisten=Chors
Entree frei.
Reuschenberg
* Küppersteg, schönster u. größter
on IGenond ar.
Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. HerrQustiao
liche Parkanlagen, Luftige zimmer zu bill. Preisen. Vereinen,
ensionsimmer zu vin. Preisen.“
besellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
*<space> F r i t z<space> S t e f f e n s.<space>
Aendenunggn ie dn, u Meiher agstlgant genich euseund kesen Getr=äntenz
* Nagen sofort erwärmnt!
b d demn har Zie ig den Restaurationen einen Likör, oder füir den Hausgebrauch em Probellischeben amp 50 rig.
Nes Reseruiuen un u a.#em Mmgendertchrr
Frucht=Gelée=Pulver a Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver a Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg.
Banille=Zucker a Packet 10 Pfg. Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin Jr.
Agentur u. Commission,
Köln-Ninnes, Lohsestraße 53.
Täglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gänse und Enten, Capaunen, hiesige u. ital. Hahnen, franz. Poularden
in allen Größen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und
Schultern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware - zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Straßburger
Sängerhaus
——= Ziehung endgültig a. d. JeIGIOTTETTG 16. u. 18. Sept. verlegt. Lose 3., ⅛ 1 M. bei uns noch zu haben. Hauptgew.: M. 80,000, 30,000, 10,000, 3000 2c. 2c.
Hanpise.. Liehung 20. bis
Hauptgew.: M. 80.000. 30,000, 10.000, 3000 fl.
Lose 4 3, 2, ½ 5, Meißener Dombau=Geldlotteries 28. Sttober.
Haniaen. o. N. 10, Priaute. 600, Hausigen. V. 42.906 30 0.
Hauptgew. ev. M. 100,000, Prümte N. besdb6, Prxrep„„„„ Dien 25 bis
B. 3530·#8 Sp- 83.40, III. Wohlfahrts-Geldlotterie 35-Robenb.
N. 33.30, 28 Ct. Mt.., u. Jugglue Js gagh 15.000 2 S 10.000 u.
Novemb.
at. Bale. Sunsh.
oden Ven igze wersehgade Loikrsen emosehe dal Bauk und Loiezsegeihist
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16.(ralhe). Hohesir.). Tel.
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter
Leitung des königl. Murik-birigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
9.
10.
11.
Erster Teil:
„Armee-Marsch Nr. 21“.
Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„#a Couquette“ von Korken.
Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Orpheus“ von Offenbach. Liebestraum nech dem Balle; von Czibalka.
Czardas aus„Der Geist des Wopuoden“ von Grossnann
„Serenade espagnole“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht
Nahrungs- Eiweiss.
in bester Ware empfiehlt zu
billigen Preisen
Chr. Wirtz
Eigelstein 111.
Eltern, seid auf die Gesundheit ürer Kinder bedacht! Statt Butter der Schmalz sollte
1 Kilo Tronon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindtleisch oder 180—200 Eler. Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. onne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regeimassigem
(enuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden.
Bel dem äusserst niedrigen Preise von Tropon ist desse Anschaffung einem jeden ermöglicht.(S0
Zu beziehen durch Apotheken und Drogengoschäfte.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Weine
gegen
Ameisen, Grillen, braune und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Großer Garten feine la
Stellmacher=, Schmiede= u. WagenbauerInnung Köln(Zwangs-Innung).
Zu der auf Mittwoch den 20. September., abends 8 Uhr, im Lokale„Zum Esel“, Breitestraße 114, anberaumten
außerordentlichen Innungsversammlung
beehren wir uns ergebenst einzuladen.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98 Jos. Bollig, Duffesbach 15.— 2. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jaeger, Eigelstein 114.—.P Mathiasstr. 26.— Imhof &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Katterbach, Severinstr. 172.— K. O. Kranz, Severinstr. 140.— Müller, Weidengasse u. Eintrachtst 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 3. — Max Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Aler Schmitz, Christophstr. 54.— * iger, Duffesbe
Ernst Schneider,
bach 11.—
Eer, Cusstsbach..
Erese Blaiehant
Nachenerstr.
Severinstr. 38.
In Nippe
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeld: Droguer
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. Graf, Venloerstr. 297.— Hu., Kreutzwald, Venloerstr. 318.
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
nung über das neue Krankenka
Beschlußfassung über das neue Krankenkassenstatut. anstehenden Versammlung notwendig wird.
reiches Erscheinen.
Bohnwachs,
h
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
einer jeden Han
Brot zu finden
u dem Tisch.—, im Aufstreichen aufs
in Pflaumenmus ist schmackhaft. inge haltbar, dabei billiger, und das die Hauptsache ist, für Kinder esunder als Butter. 1 Postkolli, nthaltend 8 Pfd. Mus, versendet für K.60 franko gegen Nachnahme Albert Janciyk, Wanne i. W
us-Bauk,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
oe n La Herschuitziger Kldgung mit 34se, Vessiesse
Hauptbureau„ einmonatlicher. 30. GGe Hohenstraße Ik.; breimonatlichen.. 350
Am Freitag den I. September c.
lassen wir unsere Dampfer
.45 Uhr Nm. ab Station Schiffbrücke an der
15 Friedrich=Wilhelmstraße
nach Niehl(Renuplatz) fahren
Rückfahrt nach Schluß der Rennen halbstündlich nach Bedarf.
Mülheimer Damptschiffahrts-Aktiengesellschatt.
144 beliebte
15 Seit Ge Der
Mannerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1##. in Ganzleinen geb. K.50.
P.
Hof 34 u. 36.
Verleg u. Druck von J. P. Bachen.
Verantwortlicher Redacteur den allgemeinen Cet. S.#ateil
für den Anzeigen- und Reklamen
C. Okle. alle in höln