nal,
1. Et.
18
ines.
Kind. 20.
SOT
In,
d
Praxis llen von
mer,
etc.
—
ung
tagerei
num,
20,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofe. Einnligen gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
ap Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TITTTTUTTTAARRTZTTT
e
Nr. 316.
ernspr: Redaction 259. Köln, Freitag, 17. November 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
ENNNE
WS
Köln, Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse, vis--vis dem Bismarckdenkmal.
Herren-Paletots M. 75.—, 68.—,
27.-, 25.-, lb.- 14.—
50
60.—, 52.-, 45.-, 35.-. 32
Herren-Pelerin-Mäntel
Mk. 45.-, 35.-, 35.-, 25.—,
00
Herren-Sport-Paletots 97
Mk. 35.-, 35.—, 32.—
Herren-Havelocks
Mk. 2r., 22.—, 19.-—, 15.—. I2. 50,
Herren-Anzüge
Mk. 65.—. 55.—, 45.-, 42— 35.-, 25.-, 24— 19.—, 15.GoldGold GoldGold GoldGold Gold Gold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GfoldGold toldGold Gold Gold GoldGold
erren-Hosen, Knaben-Anzüge u.
Herren- und Knaben-Hüte, Wäsche, Cravatten, Handschuhe, Regenschirme etc.
e s ehee eath ha ca c c c
Narzellenstraße 12A Dr. Jung, Angenarzt.
bisher Köln, Marzellenstraße 31.1
S
Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelenJuwelenJuwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelenJuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen
Passende Namenstags-Geschenke.
Grossartige Auswahl.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik von Emil Lohmüller.
Peters
Echestrasse 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGol
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
GoldGold
Eilber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber SilSilber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber SilSilber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber SilSilber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber
Jal
Sp
treffen mit jedem
0:
end:
erschied der
Pfd.
per Pfd.,
2
Pfd.
Pfd.
I
or
leuter,
Köln.
mit 100
Wagen u.
Rabatt bis zum 1. Dezember
Außerdem empfehle in großer Auswahl:„
Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Schlafkörbe,
stühle, Sessel, Nachtsessel, Blumentische, Rollschutzwände.
Telephon 3405. Telephon 340.
50 Herren-Anzüge, in Schwarz, Kammgarn u. Cheviot. Joppen. Jaquettes, Gebröcke u. Fracks.
NamenstagGeschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
Darn
Aus
ampfer Neuheiten ein, welche
Nach 16jähriger ärztlicher Thätigkeit habe ich mich in Köln=Nippes, Cranachstr.12, als Arzt niedergelassen und die Praxis des Herrn Dr. Floß übernommen.
Sprechstunden: Vormittags—9½ Uhr=Nachmittags—4 Uhr. Sonntags nur Vormittags—9½ Uhr.
China
preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
Prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Fernspr. E 209.
Achtung!
# Schsehmetugerer # S. Baun,
Chlodwigplatz 26,
am Severinsthor.
verkauft sortwährend: Ochseufleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 J per Rostbeaf, gerollt, 85 J per Gehacktes, 60§ per Pfd., Knochen, 10—.. per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
Handr
RENNABORT NadGl
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
am Severinsthor.
Konzertzither,
nur wenig gespielt, umständehalber zu M. 15 zu verkaufen.
Thürmchenswall 49, 1, links.

Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 148, Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Howocheei MiraUPA..
zu sechswöchentlichem Kinde gesucht. Kaiser Wilhelmring 50, II.
In eine kleine Haushaltung ohne
Kinder nach Lindenthal wird ein
Mäschon für halbe Tage oder
Mnochen auf Stunden gesucht.
Hillerstraße 55.
Ein junges Mädchen
ür Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Frau Hufschmidt, Sternengasse 20.
Mädchen
sofort gesucht. Sternengasse 20.
Hufschmidt&amp; Schwarz.
mit gut. Zeugnissen erhalten sof, gute Stellen. Herver, Enggasse—.
4 Schriftsetzer,
1 Maschinenmeister, 1 Buchbinder
Bachdrucken uthal ühlandst.89.
Taillenarbeiterin
und Lehrmädchen, welches gleich Geld verdient, gesucht. Weyerstr. 56, I.
Br. kath. Mädchen Hausarbeit gesucht. Altermarkt
Junge für leichte
Arbeit gesucht.
Nippes, Sechozigstr. 4B, Drogerie.
Mechaniker gesucht,
der Schreibmaschinen sowie sonstige kleineren mechan. Arbeiten versteht.
Offerten mit Angabe des beanspruchten Wochenlohnes u. Nr. 4310 bef. G. L. Daube&amp; Co., Koln.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft ges. Gereonsdriesch 2.
Ein ordentl. Mädceutsheich hiligen Presen. i Ktutz,
für bürgerliche Haushaltung gesucht. Herkulesstraße 89, am Schlachthofe. Schwalbengasse 4, pt. a. d. Kupferg=.—„„A— 822828
Ein ordentliches I Nallk.
Stundenmädchen oder Frau] Friseuse
für Morgens gesucht.„„
Deutz, Tempelstraße 12.
sucht noch einige Kunden.
Jung. Mann
f. Vaket=Effektuier. sof. ges.
Anmelduna m. Altersangabe unter
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn. Frau Kümpel, Posikarte genügt.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316 1 Freitag,.. November 1399
K
rden b
wie neu hergesteut u. morerr..
Cylinderhüte
werden billigst tadellos gereinigt u. wie neu hergestellt u. modernisiert,
mit gross, heizbaren Arbeits- und Lagerräumen, fur gross. Gesch. etc. passend, Antritt nach Belieben.
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill.
A. Moray, Georgstr. 10.
Möbliertes Zimmer mit Frühstück
zu 20 M. zu vermieten.
Johannisstraße 92, III.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M Hose und Weste je 3 K, Burschen=Anzug u. Ueberzieher—12 A nebst den besten Futters. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Wohn= nebst Schlafzimmer
mit separat. Eingang an l od. 2 Herren event. mit Schreibtisch zu vermieten. Eintrachtstr. 108, Nähe Bahnhof.
werden für 50 h elegant garniert. Zuthaten billigst A. Kiep, An St. Agatya4
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Besseres älteres Mädcher
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4, Mansarde.
Mark
für eine Matratze und 7 M. für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt .Bestellung. Kamps, Koelhoffstr. 9,1
Stundenarbeit
für Morgens sucht ein braves Mädchen. Deutz, Freiheitstraße 42.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
J. Baumgarten, St. Apernstr. 8, II
Alle
Rolle 17 Pfg.
Tapezieren
Maserarbeiten, Thüren, Schränke 2c
Unterhaus Ursulaplatz 9,
Möbl. Mansardenz. n. an anst. Handw. zu verm. Hildeboldplatz 24.
1 schön movl. ges. Zimmer
mit oder ohne Penson an ein. Herrn oder Geschäftsfräulein billig zu verm. Pferdebahn. Bonnerstraße 46, 3. Et.
3 durchein. Mansarden
an eine stille Fam. ohne kl. Kinder zu vermieten. Bescheid Berlich 17.
Kl mobl. Zimmer für 9 M zu vermieten.
Moselstraße 12..
Eleg. abgeschloss. 1. Ctage,
3 Räume, 1 Mans., sehr gelegen für Beamte, Balthasarstraße 37, zu verm. Bescheid im Unterh. von—4 nachm.
lange St. Giovanni=60 9, b. 5 K 579 lange Istrianer 80 J. b. 5 K 76 3 Mosel=Wallnüsse 403, b. 5 K 38) (Amerik.) Paranüsse 50), b. 5 f 48h
Maronen
schöne italienische 18 A. b. 5 K 16
echt=Bozener 39 3. b. 5a 333
Tafelrosinen
.50.
Retten mit Einlage billig zu verk.
D' Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
Stoff=Divan zu verk. Auf der Ruhr 5.
Ledersofas zu verk. Auf der Ruhr 5.
4 Stück Majolika=Gasheizöfen mit kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
ajolikaöfen, 5 Stück, zurückgesetzt, 2u sehr billig. Hohenstaufenring 25.
Möbelwagen, 6,5 m lang,
umständehalber billig zu verkaufen.
Oagobertstraße 37.
nur gute Qualitäten à A. .20 und—.90 J.
Ia. Prinzeßmandeln Pfund K.30, allergrößte Auslese„ M..50.
Holonialwaren=Einrichtung(fast
00 neu) zu verkaufen.
Nippes, Thurmstraße 34.
Zine noch gut erhaltene SchweineD metzgerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Bonnerstraße 72.
Gustav
4
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Theke in Eichenholz, mit schwarzer * Marmorplatte, 3 Meter lang, zu verkaufen. Altermarkt 56.
K
Zimmer zu vermieten
Welsch, Kalk, Kirchstraße 9.
Feinste
Pomm. Fettgäuse
Mietgesuche.
Schöne möbl. Zimmer, Centralheizung,
elektr. Licht an bess. Herren m. od. ohne Pens. bill. z. verm. Das. noch ein. Abonn. ges. Hofergasse 11, direkt am Hauptbahnh., Ausg. Maximinenstr
Anmeldung m. Altersangabe unter Nr. 2053 an die Geschäftsst. d. Bl.
Agrippastraße 100.
Mülheimerstr. 102c. Postkarte genügt.
Zu vermieten.
pro Stunde M.
Nippes, Eichstraße 1
Ein selbständiger Polsterer für
Fe„„„
dauernde Arbeit gesucht. Schriftl. Off. u. K E 200 a. d. An nahmestelle Eschenbach, Eigelstein 113.
Stellen-Gesuche.
Laufjunge
sofort gesucht.
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach.
cerren, welche über freie Zeit verf., können wöchentl. 30 K. und mehr
Nebenververdienst erlangen. Fr.=Off. mit Angabe von Alter, Stand und Referenzen unter A K 5 postlagernd Köln=Niehl erbeten
Cam n
Gut erfahrener
Cementarbeiter
sucht Arbeit zu übernehmen.
Für ein Seifen=, Parfümerie= und Toiletteartitelgeschäft in einer
•nt inr Bihr
größeren Stadt am Rhein wird für 1. Januar 1900 eine tüchtige
katholische
Off. u. Nr. 2052 a. d. Geschäftsst. d. Vl cune Française, sach. musique, 1 hant, ouvr. man. cherche place
omme Compagne de jeu
aupres de grands enfant; a Cologne Mme. Thiele, Wollküche 4, 1.
Verkäuferin
Jeune
Gouvernantefrançaise.
IIhinia IVhilbüche
gesucht. Franko=Offerten mit Zeug nisabschrift und Angabe der Gehalts ansprüche bei freier Station unter B 146 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
Ein Mädchen,
das sich in der
Wiener Küche
ausbilden will, findet sofort Stel lung.
Wiener Café-Restaurant, Leufen, Stuttgart.
Robes.
Lehrmädchen von ord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77—79,
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl
Agrippastraße 100.
für alle Hausarbeit gesucht, welches zu
Hause schlafen kann.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
gesucht.
SS
Eigebraves
Stmautt
Ehrenstraße 84, 1. Et kathol. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 286
Köchinn., Kammerjungf., Haushält.f ein. Herrn, Mädch. f. 1 u. f.
Küchen= Zweit=, Drittmädch. ges. H. L
Wwe Beenen. Burab##chen5...Hoben.
Française, sachant couper, coiffer, désire place comme
Weyerstr. 51.
Circa 400 qm trockene
Lagerräume,
ganz oder geteilt, per sofort zu verm. Daselbst 2 schöne
abgeschl. Etagen(I. u..)
je 3 große Räume(Anbau). Besch. beim Eigentümer Jak. Bügler, Kleine Budengasse 20
Kalk.
12 Zimmer, ist ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid
L#
Unterricht.
Klavier= u. Gesangunterricht
part
Enalisel erte.t gründ!
Us ein Engländer.
Anfragen unt. Nr. 2049 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
versendet gegen Nachnahme à K 65 h
tarat
900
1. Pomm. Gäuse=Versand haus.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen.— wenige Tropfen genügen.—„
Paus Nippeser KonsumKarl Kans, Anstalt, Sechszigstraße 33 in Nippes.
Pratgäuse! eigen. Hafermast Bratganse: saub. ger.,-10 A schwer, a K 40§. versend. geg. Nachn
Fr. Barsuhn, Schillelwethen,
bei Groß=Friedrichsdorf, Ostpr.
a. Hafer=Mastgänse,
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko ins Haus ohne weitere Spesen u 50 h
ins Haus ohne weitere Spesen u 509 Dito Mastenten X 60 J. GäuseBrustfedern mit allen Daunen 10 6 frko. 18 J. empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Roß, Tilsit.
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl.
Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Zu verkaufen.
Thiele, Wollküche 4, 1.
Alleinstehende Frau
Eck=Ladenlotal
ucht Stelle für nachmittags b. Kindern.
Weyerstraße 11.
Haushälterin.
in frequenter Lage Nachens(Neu van) nebst Wohnung, passend für Droguen oder sonstiges feines Geschäft, per Januar zu vermieten.
Anfrag. an Leo Willms, Nachen, Adalbertsteinweg 20
Besseres Mädch., ges. An., in allen weigen des Haush. erf., w. l. J. ein. Haush selbst, geführt hat, sucht, gest. auf gute Zeugn., weg. Familienveränd., Stelle b. einz. Herrn od. ält. Eheleut. Off. u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbl.
zu vermieten.
immer, auch mit Pension, Pfeilstraße 41.
Ein junges Mädchen,
welches seine Lehre bestanden. guten Zeugnissen.
sucht Stelle in einer besseren Konditorei.
Off. u. C Sch 150 a. d. Annahmest steinenböhmer. Schildergasse 19.
Schönes Unterhaus mit Einfahrt und Stallung
für zwei Pferde zu vermieten.
Besch. Nippes, Sechszigstraße 89.
Um mit meinen Lagerbeständen von nur soliden Schuhwaren bis zum Umban meines Hauses zu raumen, veranstalte ich bis Ende dieses Monats einen Ausverkauf zu bedeutend ermäßigten Preisen.
SchuhwarenfabrikSchöne 1. Etage,
Räume, mit allen Bequemlichkeiten ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Kalt, Kirchstraße 4. I. 4842# 6., m. Erker,
sch. Etage, auch get.z verm sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 30.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus mit Ladenlokal
zum 1. Dezember zu vermieten.
Streitzeuggasse 51.
*** Handw. z. verm
peicherzimmer an ordentl eyskirchen
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1MA, Hose 70, Weste 40 9, Kostümrock.50 bis . Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
2wei Zimmer an stille Leute zu ver
# mieten. Schildergasse 19
Kleines Hinterhaus
für kleine Handwerker zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Thüre link
X Wer seine Uhr
## gründlich, schnell und billig ## reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
9 Et. 3 luft. Zimm. a 28 J. an kl. 0. Famili
verm. Ursulaplatz 9
gründlich, Jchnell, und. bilig Hübsch möbl. Zimmer####
20 Mark.
kl. möbl. Zimmer zu 10 Mk. zu verm
Komodienstraße 95
SchuhwarenAusverkauf.
naturr. 6 M.
, f. Honig.50 MA
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 A je
Brecher, Tluste 4/66, via Breslau
6
Prima alten Holländertäse,
Kameltaschen=Vivau 58.,
Lertiko 42 K. Hosengasse 18B.
Kauf-Gesuche.
: DSe
60**
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. #* Werte angekauft. Achterstr. 4.
K.
Vermischtes.
ahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf.
in allen Drogerien zu haben. Nimm
nichts anderes, nur Kropp in plomb.
Flasche hilft sicher. Generaldepot
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Fernsprecher 1666.
##in circa
ichten vollsaftigen Schweizerkäse empf. Joh. Crett, Minoritenstraße, 10.
Obst.
Schöne haltbare Bohnäpfel p. Ctr. 9 M versendet das Obstversandgesch. v.
Jos. Keßler in Bendorf a. Rh.*
ran Engel=Zündorf,
Schirmfabrik, 5
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.—
S 2000
E Verschiedenen Gröfsel se
25—„ 1#
#2u Originels
Fabrikpreise!
#vempfehlen
Gr. Witschgasse Nr.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Pr.
L. Frankenstein, Rothgerberbach 22.
Tornistertaschen, Schulartikel, Bilderbücher, Jugendschriften
in guter Ware und billigst.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenst
Weihnachtskrippen
Sodorn, Färberei und Waschanstalt
fürs Haus wegen Aufgabe dieses Artikels sehr billig an Wiederverkäufer oder Private abzugeben. Komödienstr. 28.
chönes vollst. mahag. Bett, tschl.
vollst. tann. Bett. lschl. fast neues vollst. Eisenbett, kl. Waschkomm., Federbetten, versch. Bilder, Goldpfeilerspieg. mit Konsole, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, ein. f. Wirtsch., 2löch. Herd 12 J. Ofen, Comfoir 10 M, Waschschränkchen 5 M. gepolst. Sessel 5 K Achterstraße 4
1. Ranges. Gegr. 1866. Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13.
Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83
3855590
Fettabfallseifen
Din feinster Qualität und in verschiedenen Gerüchen empfiehlt 52 à Jfd. M..20. 0
Friedr. Innker. Sohzktr. 8p
200
Briketlabrik Türnitch,
Ein alter starker Tisch, ein Tpal2 spiegel und ein großes Ephen billig zu verkaufen..„
Vogteistraße 11, II.
Post Mödrath, liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikcts
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
Kinderwagen, gebr., Korbfacon, bill zu ö verk. Dagobertstr. 80. 1. Et.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen. 4
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60§, abends 35 J, auch im Abonnement. Lungengasse 29.
Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll. Ein Fischer saß daran.
Die Nixe lockt ihn liebevoll Hinab in Todes Bann.
Du fängst mich nicht, so sprach er schlau,
Weil kalt Dein glitzernd Netz;
Zu Hause heizt ja meine Frau So warm mit Donatus=Brikets.
Aufforderung!
Alle diejenigen, welche noch Forderungen haben an die An= und Verkaufsvereinigung der Bäcker im kath. Gesellenhospiz zu Köln, e. G. m. b. werden ersucht, sich zu melden.—
Sta
Die Versan Vorsitz führte, folgende Rec Rechnungen Ausgabe 214, nahme 402,70 nahme 106,1 preise der ., Einnah# gräbniska
Handelssc
.; Rechnun ., Ausgabschule: Ein rechnung nahme und 2 M. Die Ver nungen Entl Der Vor kommission so bewährt habe Herr Beige trag der Wi zur Feier ihr zember d. J. die für fünfu der Mitglied Medaillen zu handeln. Di Bewilligung der Medailler auch von and in sehr große Hr. Bren lassung des( Es sei ein g Wirtschaftsbe großes, als Behörde verl zeichen, deshe Dienstzeit ei in Betracht! ohne weiteres Der Vor gemeinen Eh heruntergehe dienste vorlie habe ihn se Dienstzeit sei durch die In erst einmal staatlichen V selbst nicht neten!) Das Es sei nicht da man die behandeln kö verstanden.
Herr Tri daß die Stal seien solche städtischen u auch nicht er erstenmale a Herr Bre gestellte, fün der Innung Herr Sti mission zu n Nach weit der Innung lehnt, der 2 zu überweise überlassen.
Im Janu Künste eine und Defre Herr Beigeo lassung der Trotzkopf vr lassung des Defreggersch um die Ueb stellung aus darauf hing sich befände. dorf die M Herr St dern aus d # beschlossen # solche Bilde Nach wei und des V Bilder mit Die Gr 71 fallende festgesetzt.
Die Aend nach den V Der Verl Preise von Auf Anti Beschaffung von 2600 M der bisher Für die Er in der Aug Der näch lung vor des Kun sion zur Hr. Beig Jahre 1896 museums a M. festgeset wurde diese Wünsche de Fundament ist nun so

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316= Freitag, 17. November 1899.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.Nov.99.
Die Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein und setzte zunächst folgende Rechnungen fest.
Rechnungen der Irrenpflege für 1896: Einnahme 156,630., Ausgabe 214,145.; Krankenanstalten der Altstadt: Einnahme 402,704., Ausgabe 687,419.; Trichinenschau: Einnahme 106,155., Ausgabe 78,546.; Rechnung der Kaufpreise der Grundstücke in der Neustadt: Einnahme 470,405 ., Einnahmereste 1,921,100., Ausgabe 2,391,600.; Begräbniskasse: Einnahme und Ausgabe 48,734.; Rechnung der Handelsschule: für 1897 Einnahme 13,005., Ausgabe 18,218 .; Rechnung der mittleren Knabenschule: Einnahme 19,899 ., Ausgabe 33,848.; Rechnung der höheren Mädchenschule: Einnahme 53,917., Ausgabe 103,151.; Hauptrechnung des neuen Schlacht= und Viehhofes: in Einnahme und Ausgabe sich ausgleichend mit der Summe von 5,945,966 M. Die Versammlung erteilte der Stadtkasse bezüglich dieser Rechnungen Entlastung.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die neue Rechnungsrevisionskommission sehr erfreulich gearbeitet und diese neue Einrichtung sich bewährt habe.
Herr Beigeordneter Thewalt legte der Versammlung einen Antrag der Wirte=Innung vor, welcher dahin ging, der Innung zur Feier ihres zehnjährigen Stiftungsfestes am 28. Dezember d. J. den großen Gürzenich mietfrei zu überlassen und für die für fünfundzwanzigjährige Dienstzeit in den Wirtschaftsbetrieben der Mitglieder auszuzeichnenden Angestellten eine Anzahl silberner Medaillen zu bewilligen. Es soll sich dabei um fünf Angestellte handeln. Die Gürzenich= und Finanzkommission habe sich für die Bewilligung des Gürzenichs ausgesprochen, bezüglich der Bewilligung der Medaillen empfehlen die Kommissionen mit Rücksicht darauf, daß auch von anderer Seite Anträge auf Medaillen für ihre Angestellten in sehr großer Zahl gestellt werden könnten, Ablehnung.
Hr. Brems dankte für das Entgegenkommen bezüglich Ueberlassung des Gürzenichs, bat aber auch den zweiten Teil anzunehmen. Es sei ein großes Verdienst für die Angestellten, 25 Jahre in einem Wirtschaftsbetriebe thätig gewesen zu sein, mindestens ein ebenso großes, als wenn ein Beamter 25 Jahre thätig gewesen sei. Die Behörde verleihe schon mit 30 Dienstjahren das Allgemeine Ehrenzeichen, deshalb könne die Stadt doch auch wohl bei 25jähriger Dienstzeit eine Auszeichnung verleihen. Die Zahl könne dabei nicht in Betracht kommen. Er möchte nicht wünschen, daß die Anregung ohne weiteres abgelehnt werde.
Der Vorsitzende bemerkte, daß man bei Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens im allgemeinen nicht unter 40 Dienstjahren heruntergehe und auch nur dann, wenn besondere socialpolitische Verdienste vorliegen. Der Antrag auf Bewilligung der Medaillen selbst habe ihn sehr erfreut. Eine solche Auszeichnung für 25jährige Dienstzeit sei sehr schön, noch schöner sei es, wenn die Auszeichnung durch die Innung selbst erfolge. Seitens der Stadt müsse man doch erst einmal abwarten, welchen Erfolg diese Anregung habe. Bei der staatlichen Verwaltung kenne man ein 25jähriges Jubiläum nicht, selbst nicht einmal im Ehrenamte.(Zuruf: Bei den Stadtverordneten!) Das sei eine Ehrung, welche man sich gegenseitig gebe. Es sei nicht abzusehen, zu welchen Consequenzen dieser Antrag führe, da man die in Fabriken 25 Jahre beschäftigten Arbeiter nicht anders behandeln könne. Mit den Bestrebungen selbst sei er gewiß einverstanden.
Herr Trimborn. Auch ihm sei der Gedanke sehr sympathisch, daß die Stadt eine Auszeichnung verleihen solle. In Privatstellungen seien solche Jubiläen doch sehr selten und mit den staatlichen oder städtischen nicht zu vergleichen. Aber er könne für seine Person sich auch nicht entschließen, bei dieser Gelegenheit, wo die Anregung zum erstenmale an die Stadt herautrete, für dieselbe einzutreten.
Herr Brems. Die Innung zählte in—.00 Betrieben an 3500 Angestellte, fünf Jubilare seien nur vorhanden. Dieselben erhalten seitens der Innung je ein Sparkassenbuch.
Herr Stübben empfahl, die Anregung der socialpolitischen Kommission zu überweisen.
Nach weiterer Bemerkung des Herrn Vorsitzenden wurde der Antrag der Junung bezüglich der Medaillen mit 17 gegen 29 Stimmen ablehnt, der Antrag, die Angelegenheit der socialpolitischen Kommission zu überweisen, wurde ebenfalls abgelehnt, der Gürzenichsaal aber mietfrei überlassen.
Im Januar k. J. soll in Berlin seitens der Königl. Akademie der Künste eine Ausstellung von Werken der Maler Knaus und Defregger veranstaltet werden. Die Akademie hat sich, wie Herr Beigeordneter Jausen ausführte, an die Stadt Köln um Ueberlassung der beiden Bilder: Die Ringkämpfer von Defregger und Der Trotzkopf von Knaus gewandt. Die Kommission habe sich für Ueberlassung des Knausschen Bildes, aber gegen die Ueberlassung des
Defreggerschen Bildes ausgesprochen. Herr Knaus habe persönlich um die Ueberlassung des Bildes gebeten, da es sich um eine Ausstellung aus Anlaß seines 70. Geburtstages handele. Er habe noch darauf hingewiesen, daß die größte Zahl seiner Werke in Amerika sich befände. Auch stehe er den Rheinlanden nahe, da er in Düsseldorf die Malerakademie besucht habe.
Herr Stelzmann sprach sich gegen jede Ueberlassung von Bildern aus der städtischen Galerie aus, weil es ein= für allemal so # beschlossen sei. Auch für das Museum sei es nicht angenehm, daß solche Bilder fehlten.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Pflaume, Cardauns und des Vorsitzenden wurde der Antrag auf Ueberlassung der Bilder mit allen gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Die Grundstücksentschädigung für das an Thurnmarkt 71 fallende Straßenland wurde auf 200 M. pro Quadratmeter festgesetzt. 0
Die Aenderung der Fluchtlinie Breitestraße—8 wurde nach den Vorschlägen der Tiefbaukommission genehmigt.
Der Verkanf eines Grundstückes am Thürmchenswall zum Preise von 95 M. pro Quadratmeter wurde ebenfalls genehmigt.
Auf Antrag des Direktors der Oberrealschule wurde für die Beschaffung von Turngeräten zum Turnen im Freien ein Betrag von 2600., und für Neubeschaffung von 8 Leder matten anstatt der bisher üblichen Cocosmatten in der Turnhalle 800 M. bewilligt. Für die Errichtung einer neuen Grenzmauer an dem Schulgrundstück in der Auguststraße zu Nippes bewilligte man 552 M.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Mitteilung von der Kreditüberschreitung bei dem Neubau des Kunstgewerbemuseums und Wahl einer Kommission zur Prüfung dieser Angelegenheit.
Hr. Beigeordneter Jansen führte dazu Folgendes aus. Als im Jahre 1896 der Wettbewerb für den Bau des neuen Kunstgewerbemuseums ausgeschrieben wurde, wurde die Bausumme auf 500,000 M. festgesetzt. Auf Grund der vorgelegten Pläne und Kostenanschläge wurde diese Summe auf 550,000 M. erhöht, da auf Grund der Wünsche der Kommission eine Erweiterung vorgenommen und für die Fundamentierung 30,000 M. mehr angesetzt wurden. Das Gebäude ist nun so weit fertiggestellt, daß es im Laufe dieses Jahres seiner
Bestimmung übergeben werden kann. Die Bibliothek soll noch im Januar in dasselbe verlegt, die Sammlungen sollen aber bis zum März daselbst untergebracht werden, so daß bis zum 1. April das Museum eröffnet werden kann. Von der Bausumme von 550,000 M. sind 504,000 M. verausgabt. Auf Grund der Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters habe ich im Dezember 1897 an das Hochbauamt das Ersuchen gerichtet, über den Stand der Kredite zu berichten. Ich habe aber auf zwölf Gesuche und Erinnerungen nur drei Antworten erhalten. Am 14. Oktober d. J. ging endlich der nun vorliegende Revisionsanschlag ein, welcher das traurige Bild enthüllt, daß die Baukosten auf 740,000 M. gestiegen sind, also den Kostenanschlag um 190,000 M. überschritten haben. Von den einzelnen Posten sind die Maurerarbeiten, angesetzt zu.80,000., um 43,500., das Maurermaterial, verauschlagt zu 55,000., um 21,000., Steinmetzarbeit 172,000., um 52,500 ., Klempnerarbeiten, 3500., um 7500., Schlosserarbeiten, 4500 ., um 6000., Glaserarbeiten, 9000., um 8000., der Titel Insgemein von 20,800 M. um 22,000 M. überschritten und zur Abrundung noch 12,352 M. gefordert worden. In den Sitzungen der vereinigten Kunstgewerbe=, Bau= und Finanzkommission habe man sich dahin ausgesprochen, daß bei diesem außerordentlichen Falle auch eine außerordentliche Prüfung durch eine Kommission zu empfehlen sei, für welche die HH. Pflaume, Bauer und Ferd. Schmitz von der Verwaltung vorgeschlagen werden.
Herr Oberbürgermeister Becker. Diese Angelegenheit ist die unliebsamste Ueberraschung, die mir in meiner ganzen Thätigkeit vorgekommen ist. Es ist ja kaum fraglich, daß in der Zwischenzeit die Preisverhältnisse sich verschoben haben, auch kann durch die Bauleitung verschiedenes in den Plan neu aufgenommen worden sein, was seine Ausführung verteuerte. Aber eine Ueberschreitung um beinahe ein Drittel des Kostenauschlages ist eine ganz ungewöhnliche Erscheinung, um so mehr, als der Herr Baurat wiederholt auf eine diesbezügliche Anfrage erklärt hat, der Bau vollziehe sich im Rahmen des Kosten anschlages. Der verantwortliche Teil ist lediglich der Herr Stadtbaurat. Wenn auch der Dezernent des Bauamtes die
Verwaltung vertritt, so gehen doch sämtliche Pläne und
Kostenauschläge, nachdem sie von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt worden sind, an Herrn Stadtbaurat Heimann als den verantwortlichen Leiter. Keine Rechnung wird bezahlt, welche nicht von ihm angewiesen ist. Ich habe von dem Vorgange erst im Laufe des Sommers Kenntnis erhalten infolge eines Gerüchtes. Darauf habe ich den Herrn Baurat zur Rede gestellt, welcher die Ueberschreitung zugab, aber erklärte, die Sache noch nicht übersehen zu können. Es wurde versprochen, daß ich den Abschluß nach Beendigung meiner Ferien vorfinden solle. Ich habe ihn aber nicht vorgefunden und ihn erst vor kurzem auf Drängen erhalten. Die Sache habe ich sofort der Kommission überwiesen, ich für meine Person bin mir noch nicht klar, wie die Ueberschreitungen entstanden sind. Das
Schlimme ist an der Sache, daß zur Zeit noch keine Ueberschreitungen vorliegen, daß diese sich erst aus den noch nicht eingereichten Rechnungen ergeben werden. Der nicht eingereichte Revisionsanschlag gründet sich auf Mutmaßung und läßt sich die Ueberschreitung in festen Zahlen nicht ausdrücken. Auf Grund meiner im Dezember 1896 aus Anlaß der Ueberschreitungen des Kostenanschlages für den Schlacht= und Viehhof erlassenen Verfügung war die Aufstellung bereits im vorigen Sommer zu liefern, sie ist aber erst jetzt eingegangen. So sehr die Zahlen schreien, so weiß ich doch nicht, ob und in welcher Weise bestimmte Personen ein Vorwurf trifft und will ich deshalb noch nicht auf Argwohn hin harte Kritik üben. Haben wir die Angelegenheit erst klargestellt und bestimmte Thatsachen vor uns, dann sind wir in der Lage, ein gerechtes Urteil abzugeben. Wir wollen deshalb unser letztes Wort aufsparen, bis die einzusetzende Kommission ihre Arbeit beendigt hat.
Hr. Baurat Heimann. Der Kostenanschlag für das neue Kunstgewerbemuseum ist im Jahre 1897 nach den Normen der preußischen Bauverwaltung aufgestellt worden. Auf Grund der Bauzeichnungen des Hru. Fransky wurde derselbe mit der Summe von 550,000 M. abgeschlossen und diese Erhöhung damit begründet, daß die Höhe des Gebäudes um 30 Centimeter vermehrt und für die Fundamentierung ein Mehrbetrag von 30,000 M. eingesetzt wurde. Es war dabei angenommen worden, daß das Kubikmeter M. 19,40 kosten werde, ein Preis, der auch von der Jury als annehmbar bezeichnet worden war. Schon bei den alsbald vorgenommenen Erdarbeiten zeigte sich aber, daß man mit den Fundamenten bis acht Meter unter die Kellersohle gehen mußte, auch altes Mauerwerk beseitigt werden mußte, wodurch eine Mehrausgabe von 5500 M. entstand. Die Hauptposten der Ueberschreitung entfallen aber auf die innere Arbeit, wo sehr komplizierte Gewölbe hergestellt werden mußten, wozu der ursprüngliche Betrag nicht genügte. Anfangs wurde schnell gearbeitet. Bei dem langsamen Eingehen der Bauzeichnungen aber stockte der Bau und sah wie eine Ruine aus. Für Erdarbeiten, Bauarbeit und Material entstand eine Mehrausgabe von 52,500., für die Steinmetzarbeiten waren bei den mehrmaligen Submissionen 117, 133 und schließlich sogar 149 M. der Kubikmeter gefordert, da man Heilbronner Stein wünschte. Auch die Bildhauerarbeiten wurden durch die Härte dieses Steines erheblich teuerer. Zudem sind auch 7200 M. für Figuren vorgesehen, die noch nicht bestellt sind. Bei den Zimmerarbeiten ist ein kleiner Betrag erspart worden, bei den Dachdeckerarbeiten wurden 6000 M. erspart. Dagegen wurden die Schlosserarbeiten durch die Verteuerung des Materials um 6000 M. überschritten. Bei den Schreinerarbeiten betrug die Ueberschreitung 6500., was lediglich in der teuren Täfelung des Lesesaales seinen Grund hat. Die Glaserarbeiten wurden um 8000 M. überschritten, weil zunächst der Hagelschlag großen Schaden anrichtete und die Glaspreise ganz bedeutend, von M. 4 auf 6,50 für den Quadratmeter gestiegen sind. Ueber das Dach des Lichthofes wurde wegen der Ansetzung von Schmutz kein Drahtnetz, sondern eine Schutzdecke von Rohglas mit Drahtnetzbedachung gewünscht. Die Heizanlage, Niederdruckdampfheizung, erforderte wegen der bei den Feustervorständen anzubringenden Heizkörper ein Mehr von 3000.; die Bauführung 3000 M. mehr und der Titel Insgemein, der auf 20,800 M. veranschlagt war, 22,000 M. mehr. Zu diesen Kosten gehören u. a. die Blitzableiter mit 550 M, 6000 M. für die Gas= und Wasseranlage, die Kanalisation usw., 2000 M. für Mobilar in der Bibliothek usw., 3000 M. für gärtnerische Umgebung. Die elektrische Beleuchtung sollte auf Wunsch durch das ganze Haus gelegt werden, wenn auch einstweilen die Beleuchtungskörper nur in den Betriebsräumen angebracht werden sollen. Man wollte aber verhüten, daß, wenn später der Besuch auch bei Abendstunden freigegeben sei, diese Arbeiten ausgeführt würden und dadurch der Betrieb gestört werde. Im Laufe eines Baues finden sich dann noch zahlreiche Kleinigkeiten, die sich anfänglich nicht übersehen ließen, welche aber 12,350 M. erforderten. Ich hätte früher sagen sollen, die Kosten werden überschritten, aber ich war nicht dazu im stande, da die Uebersicht fehlte. Erst jetzt haben wir ein sicheres Bild, und ich bin sehr damit einverstanden, daß eine besondere Kommission die Sache prüft.
werr Stübben. Mit der Einsetzung der Kommission din ich einverstanden, bitte aber, die Aufgabe derselben zu erweitern. Die Ueberschreitungen kommen häufiger vor und ist es ratsam, die Prüfung nicht auf den vorliegenden Fall zu beschränken, sondern auch zu untersuchen, ob und wie solchen Ueberschreitungen vorgebengt werden kann. Meines Erachtens sind an den Ueberschreitungen mehrere Instanzen beteiligt; ich will aber nach keiner Seite hin einen Vorwurf aussprechen und das Ergebnis der Prüfung abwarten. Auch im Kostenauschlag scheinen Mängel vorhanden gewesen zu sein: es schelnt, daß Arbeiten ausgeführt sind, für welche die Mittel nicht zur Verfügung standen. Es hat auch den Anschein, als ob die Special=Kommission Beschlüsse gefaßt hätte, welche über den Rahmen des Kostenauschlages hinausgingen. Es fragt sich auch,— hier wird es ja wohl geschehen sein— ob die Verwaltung selbst ihre Rechte und Pflichten bei solchen Bauten in der erforderlichen Weise erfüllt. Der Dezernent soll z. B. jede Rechnung mit vollziehen. Ich habe nicht die Absicht, Vorwürfe zu erheben, wünsche aber eine eingehende Prüfung, damit wir aus diesem Fall die entsprechende Lehre ziehen,
Herr Cardanns. Als Laie werde ich selbstverständlich nicht in eine Detailkritik der einzelnen Ziffern eintreten; ich möchte aber die Ausführungen des Herrn Stübben nach einigen Richtungen hin ergänzen und zunächst die Frage aufwerfen: Sind für diese oder jene Ueberschreitungen die Beschlüsse der Kommission durch Beschlüsse des Plenums gedeckt? In dem Vortrage des Herrn Baurat Heimann sind mir einige Punkte aufgefallen, welche diese Frage rechtfertigen; zunächst der Beschluß bezüglich der Veränderung in der Ueberdeckung des Lichthofes. Eine solche Anordnung mußte eine Ueberschreitung des Kostenauschlages herbeiführen. Dasselbe gilt von der Ausdehnung der elektrischen Beleuchtungsanlage. Die Kommission hätte ihre Beschlüsse dem Plenum unterbreiten müssen. Herr Stübben hat vorgeschlagen, die Aufgabe der einzusetzenden Kommission weiter zu strecken, da solche Ueberschreitungen wiederholt vorgekommen seien. Sie sind allerdings schon recht oft vorgekommen; gesündigt wird in dieser Hinsicht intra et extra muros. Bei Besprechung der Denkschrift bezüglich der Ausführung der Hafenanlagen ist von mir darauf hingewiesen worden, daß bedeutende Ueberschreitungen des Kostenanschlages stattgefunden hätten, die nur durch Ersparnisse in anderen Punkten ausgeglichen wurden. Ein ziffermäßiger Nachweis wurde nicht erbracht. Es wurde gesagt, daß die Kommission auf Drängen verschiedene Aenderungen an den Plänen vorgenommen habe, daß diese Aenderungen nicht vor das Plenum gebracht worden sind, wurde entschuldigt, indem man sagte, die Sache habe große Eile gehabt. Beim Gürzenichumbau soll ähnliches vorgekommen sein, an den Schlacht= und Viehhof will ich gar nicht erinnern. Der Vorsitzende habe auf die von ihm unterm 24. Dezember 1896 erlassene Verfügung hingewiesen, welche die beim Schlachthofsbau vorgekommenen Dinge verhindern sollte. Diese Verfügung lautete sehr präcis; danach sollte im Winter die Nachweisung über die im Sommer ausgeführten Bauten geliefert werden. Das ist nicht geschehen, beim Kunstgewerbemuseum nicht, aber auch nicht anderswo. Als anfangs des Jahres 1898 die Denkschrift bezüglich der Hafenanlage vorgelegt wurde, fehlte, wie gesagt, jeder Nachweis. Ich habe darauf hin interpelliert und die Ansicht ausgesprochen, daß, wenn eine Verfügung erlassen, sie auch durchgeführt werden oder aber dem Plenum mitgeteilt werden müsse, daß ihre Durchführung nicht möglich sei. Auf diesen Punkt bitte ich die Kommission ihr besonderes Augenmerk zu richten. In irgend einer Weise muß den Ueberschreitungen ein Riegel vorgeschoben werden, die übrigens nicht nur beim Hochbauamt vorkommen. Die Kommission wird auch zu untersuchen haben, ob ein Teil der Schuld nicht in einem System der Verwaltung liegt, welches den verantwortlichen Leiter des Hochbauamtes während eines großen Teiles des Jahres in seiner Thätigkeit überlastet. Wenn man bedenkt, welche große Zahl von Bauten, als: die Handelsakademie, das Kunstgewerbemuseum, der Schulpalast an der Niederichstraße, das Hansahaus, dem Leiter des Hochbauamtes übertragen ist, dann wird man zugestehen müssen, daß hier eine Last und Arbeit vorhanden ist, für die eine Person nicht ausreicht.
Hr. Beigeordneter Jansen. Die von der Kommission vorgenommenen Aenderungen entstanden hauptsächlich infolge von Anregungen des Hrn. Geheimrats Andreae. Es wurde gesagt, daß diese Aenderungen im Rahmen des Kostenanschlages sich ausführen ließen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Etwas muß ich die Kommission doch in Schutz nehmen. Bei einer großen Bauausführung ist es nicht so leicht, sich strikte im Rahmen des Anschlages zu halten. Beim Fortschreiten des Baues treten Momente hervor, welche die Kommission verleiten, im Interesse der Sache Abweichungen vom ursprünglichen Plane zu machen. Esist nicht immer ausführbar, solche abweichende Beschlüsse durch das Plenum decken zu lassen; eine gewisse Bewegungsfreiheit wird man der Kommission nicht versagen können. Alle, die das Haus betreten, werden sagen, daß die Bauausführung nichts zu wünschen läßt.(Zustimmung.) Was die mutmaßlichen Abschlüsse am Ende eines jeden Jahres betreffe, so erkenne er an, daß diese schwer zu machen seien, aber sie seien das einzige Mittel, um einigermaßen einen Kontrolle zu haben. Die Schwierigkeit liege darin, daß die Abrech= nungen nicht schnell geuug den Bauausführungen folgten; daraus sei es auch zu erklären, daß bis jetzt erst Anweisungen in Höhe von 504,000 M. gemacht wurden. Wenn Hr. Baurat Heimann zu viel zu thun habe, so sei das seine eigene Schuld, da er die Bauten selbst übernommen habe. Er hätte sie auch einem Bauinspektor verantwortlich übertragen können. Erst auf Drängen des Vorsitzenden sei ein zweiter Inspektor angestellt worden, und er sei der Ansicht, daß wir auch einen dritten brauchten. Alle Techniker, welche Hr. Heimann wünschte, habe er erhalten, was schon mit Rücksicht auf die vielen Schulbauten berechtigt war. Er sei der Ansicht, daß die Kommission alles eingehend prüfe, und daß man dann berate, welche Vorkehrungen gegen solche Ueberschreitungen zu treffen seien.
Herr Stübben erklärt, daß es unmöglich sei, einen genau zutreffenden Kostenauschlag aufzustellen. Bedenklich sei es im vorliegenden Falle nur, daß die Ueberschreitungen eine solche Höhe erreicht hätten. Redner erkannte an, daß das Hochbauamt im Laufe der letzten Jahre hervorragend schöne Bauteu ausgeführt habe, welche Leistungen ersten Ranges seien.
Herr Kyll ersuchte, der Kommission auch die Prüfung der Baurechnung bezüglich des Römerturmes zu übertragen. Er habe Ahnung, als ob bezüglich dieses Bauwerkes ähnliche Ueberraschungen bevorständen. Beim Schlacht= und Viehhofe sei jede Ueberschreitung der Kredite vom Plenum bewilligt worden.
Herr Trimborn ersuchte, daß die Kommission schriftlichen Bericht erstatte, was der Vorsitzende zusagte.
Hierauf wurden in die Kommission die Stadtverordneten Bauer, Pflaume und Ferd. Schmitz gewählt.
In Lindent hal haben die Verhandlungen über die Abtretung des Vorlandes behufs Durchführung der Kaualisation nach den Erklärungen des Hru. Beigeordneten Pelman bisher sehr wenig Erfolg. Der Beschluß, nicht eher mit der Kanalisation in diesen Straßen zu beginnen, als bis das erforderliche Land abgetreten ist, läßt sich aber aus gesundheitlichen Rücksichten namentlich in dem südlichen Teil dieser Gegend nicht mehr durchführen. Es sollen daher in der Wittgensteinstraße sowie in Teilen der Bachemer=, Franz= und Theresienstraße die Kanäle zur Ausführung gelangen.
Hr. Baurat Steuernagel erläuterte diese Angelegenheit und hob dabei hervor, daß neue Verhandlungen angeknüpft seien, die wohl Erfolg haben würden, wenn auch die Stadt vielleicht mehreren Anliegern, die erheblich beeinträchtigt würden, mehr entgegenkommen müsse.
Hr. Stübben regte an, ob es nicht zweckmäßig sei, da es sich nur noch um einige Grundstücke handele, die Kanalisation durchzuführen. Wo wirkliche Gärten vorkommen, könne die Stadt ja auch mehr entgegenkommen. Man möge die Sache noch auf einige Zeit vertagen.
Hr. Zilkens. Er habe schon damals gebeten, für die Kanalisa

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 1
deouse Gesiketes. eschse elieiäche eiden iao hane
von vum upfete u de enpfahle Hagegen an dem Beschlusse feizuAast auch ensgenlcgenrze Dan, ase lenel, ersgatieh
Ganidie Teloag eltes stalsehthehlehge.
aleichen nichts gegen die Erichtung einer neuen Klasse in der
Sschetshece e
Absechaicher uids Kelsce di. Sogcet. Aatalf Andse de feite
Iin der geheimen Sitzung wurde die Wahr einer Theaterkommisson
schüitge Bod, I. Ae c, ieade Leit, Miäheiz, 5. Hopeizehg uih
escsche schlesecechic
engagiert werden.
Drahtberichte.
Freiburg i.., 16.Nov.99, 8 abds.(Eig.(Drahtber.)
Lasdstateriang die Ceateren. 3. 5sgz. oran bber Site die verboren Vberlich, Vorzsein, Bruchsak, Jihr. Jgnz, Rstcs Siaesi, Vesehalane hosgoag, Veiaeteaes lciche.
Karlsruye(Land) mit 77 gegen 74 socialdemokratische Stimmen. Die Antisemiten verloren Weinheim. Die Socialdemokraten gewannen Durlach und Pforzheim. In Eberbach=Buchen wurden 62 liberale gegen 61 demokratische Stimmen avgegeven.
* Estcourt, 15.Nov.99.(Drahther.) 23 Mann der Durbaninfanterie, die sich in dem Zuge befanden, der zur Erkundung ausgefahren war, werden vermißt. Von einer halben Kompagnie Dublinfüisiliere, die gleichsals ig. den Zuge, waren, sind nur 15 zurückgekehrt. Ein siebenpfündiges Schiffsgeschütz, oas sich im vorderen Wagen befand, gab drei Schüsse ab, wurde aber dann von der Artillerie des Feindes zerschmettert; auch die Lotomotive erlitt Beschädigungen. Winston Churchill, der Sohn des verstorbenen Lord Randolf Churchill, der als Zeitungsbericht. erstatter den Feldzug mitmacht, soll gefangen worden sein.
* Durbau, 15.N0v.99.(Drahtber.) Eine Bestätigung des Gerüchtes vom Tode des Generals Joubert ist hier bis her nicht eingegangen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1899.
32
„Später
∆ Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann. mögen Sie mich mit meinem Neffen allein lassen, sagte er.„vorerst aber haben wir noch kein Geheimnis zu ver handeln. Oder soll ich Ihnen ein Geheimnis machen aus einer Idee, deren Ausführung ich bei meinem schlechten Gesundheits zustande doch vornehmlich in Ihre Hände legen muß: Kurz gesagt: Sie sollen mit meinem Neffen Hermann Wolfhardt in beiläufig acht Tagen eine größere Reise unternehmen.
Randolph Markham verbeugte sich, ohne irgend welche Ueber raschung zu zeigen; Wolfhardt aber horchte gespannt auf, da er jetzt endlich den langersehnten Aufschluß über die Pläne seines
Verwandten zu erhalten hoffte..eu Camnen und
Der junge Mann soll meine Ländereien kennen lernen und eine Vorstellung von dem Leben im australischen Busch gewinnen.
Der würde ein schlechter Grundbesitzer und ein noch schlechterer Spekulant sein, der die wichtigsten Verhältnisse nur vom Hörensagen kennt. Sie werden ihn unterwegs in alles einweihen, was zu wissen nötig ist— hören Sie Markham— in alles! Und Sie werden nebenher dafür sorgen, daß ihm nichts zustößt; denn das Reisen da drinnen ist nicht immer so bequem wie eine Fahrt von Berlin nach Paris. Natürlich werden Sie noch Ihre be sonderen Instruktionen von mir erhalten; aber Sie mogen immer hin anfangen, Ihre Vorbereitungen zu treffen. Und nun haben Sie vielleicht die Freundlichkeit, meine Tochter Helga zu rufen — wir werden uns über die Sache später noch eingehender
Eb Randolph Markham das Zimmer verließ, verbeugte er sich noch einmal, und zwar nicht nur gegen seinen Chef, sondern mit einer fast unterwürfigen Höflichkeit auch gegen den Neffen desselben, so daß Wolfhardt ihm ganz erstaunt nachblickte.
Ein tüchtiger Mensch, dieser Markham!" sagte William Bradwell, als sie allein waren.„Findig wie ein Spürhund und dabei unbedingt zuverlässig. Ich habe ihn schon mehr als einmal auf die Probe gestellt, und er hat noch immer mit Ehren bestanden, obwohl er bis heute keine Ahnung davon hat, wie oft er Gefahr lief, sich in den von mir gelegten Fallstricken zu fangen. Es giebt so viel Betrug und Untreue in der Welt, mein lieber Junge, daß man gar nicht vorsichtig genug prüfen kann, ehe man einem fremden Menschen sein Vertrauen schenkt.".
Wolfhardt antwortete nicht. Er fühlte sich peinlich berührt, und es lag nicht in seiner Natur, aus bloßer Höflichkeit einer Gesinnung Beifall zu zollen, die ihm im innersten Herzen
widerstrebte.
Bradwell hatte unterdessen das von Markham angefertigte Schriftstück überflogen, und das Schweigen des anderen mochte ihm darum nicht sonderlich auffallen. Als er das Blatt wieder auf den Schreibtisch gelegt hatte, wandte er Wolfhardt sein Gesicht von neuem zu und sagte, nachdem er ihn eine kleine Weile aufmerksam betrachtet hatte, mit einem nicht zu verkennenden Ausdruck zärtlichen Stolzes:„Wie mannhaft und stattlich du aussiehst! Und wie du dich in diesen kurzen vier Wochen bereits zu deinem Vorteil verändert hast! Es sollte mich doch wundern, wenn das nicht auch andere schon bemerkt hätten. be?“
Bilam Bradvel uterbrach ihu, inden er auf ihn zekam und
Es giebt garkein schlechteres Rüstzeug für den Kampf vrr
Oder willst du schon anfangen, Geheimnisse von mir zu haben Aufrichtig gesprochen: wie gefällt dir deine Base
Diese Frage war gewiß nicht danach angethan, seine Verleg
Onkel, und ich habe täglich aufs neue Gelegenheit, ihre Klugh
eiun e, peiter nichts) Ich mut gestehen, daß ich von
einem Manne in deinen Jahren einen etwas wärmeren Ausdru
der Bewunderung für sie erwartet hätte. Hast du etwas an iy auszusetzen? Hat sie es in ihrem Benehmen an verwandtschaftlicher Liebe fehlen lassen? Oder hat sie etwa gar schon angefangen, auch dich mit ihren ungezogenen Launen „Gewiß nicht!“ versicherte Wolfhardt,„ch habe durchaus
Wdr Bilcdan Budvel, Iodier. 5o, Aurch.P sie gerls gereihe
ihrer Bestimmtheit nicht überzeugen lassen zu wollen. Er fu sich ersichtlich etwas entäuscht, und diese Enttäuschung hatte ihm
O, du brauchst sie nicht in Schutz zu nehmen,“ fuhr er ge
riszsen Taues sort. 4 dute Ve, 16 /g, i, Pegutsgrichech
würde mich gar nicht wundern, wenn sie es von vornherein darauf abgesehen hätte, auch dich zu tyrannisieren und dich zu ihrem Spielzeug zu machen. Aber ich will nicht, daß ihr oa gelinge! Wieviel ich mir in all diesen Jahren sillschweigend von ihr gefallen ließ, diesmal werde ich nicht dulden, daß sie sich meinen Absichten feindselig entgegenstelle, nur weil sie viel
leicht klug genug war, sie zu erraten.... enem Nach
Wolfhardt war fest entschlossen, noch einmal mit allem Na druck Helgas Verteidigung zu übernehmen; aber er kam nicht mehr dazu, seinem Oheim zu antworten, denn noch ehe derselbe das letzte Wort ausgesprochen hatte, betrat diejenige, der seine zornigen Aeußerungen gegolten hatten, das Zimmer.
Sie sah ernsthaft, bleich und gelassen aus wie immer, und während sie mit einem raschen Blick über Wolfhardt hinstreifte, sagte sie in ihrer gleichgültigen Weise:„Markham teilte mir mit, daß du mich zu sprechen wünschest. Hast du mir etwas aufzuWilliam Bradwell nahm sich zusammen, um sie seine üble Laune nicht sogleich empfinden zu lassen; denn er mochte aus Erfahrung wissen, daß dies der schlechteste Weg sei, irgend etwas
Einen Auftrag— nein! Hoffentlsch findest du es nicht alzu verwunderlich, wenn ich einmal das Bedürfnis fuhle, ein mit dir zu plaudern. Weißt du, wovon zwischen deinem Vetter
und mir soeben die Rede war?"
Wie sollte ich das wissen? Doch wohl nicht von mir: „Gerade von dir, mein Kind! Ich wünschte von Hermann z erfahren, wie ihr mit einander ständet und ob ihr bereits gut Freundschaft geschlossen hättet. Es hatte nicht den Anschein, als ob er diese Frage mit gutem Gewissen bejahen könnte; aber vielleicht sagst du ihm jetzt, daß er sich getäuscht hat, wenn er an der Herzlichkeit deiner verwandtschaftlichen Zuneigung zweifelte. Du wurdest mir eine Freude machen, Helga, wenn du ihm das gleich hier auf der Stelle erklärtest.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Quetschung des linken Fußes und wurde durch einen Schutzmann zunächst der Samariterstation zugeführt und dann mittels Droschke nach
h Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich vorgestern Abend in der Volktschule am Eloginsplatz. Der einzige Sohn des auser dem Hause sich befindlichen Kassellans war aus, das, Dach des Tehenhausez geklettert, von wo er abstürzte, ein fingerdickes Glasdach des Turnsaales durchschlug und in die Turnhalle fiel. Besinnungslos trug man den am ganzen Körper schwer verletzten zwölfjährigen Knaben, ir, die Pohnuna. Ueber den Augen befinden sich tiefe Schnittwunden. Die Arme, die beide gebrochen sind, zeigen ebenfals zahlreiche, Schritfgunden. Der Aleine hat erst gestern Morgen die Besinnung wieder erlangt.
Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause Unter
Sachsenhausen ein kleiner Zimmerbrand, der von der Feuerwehr alsIn der Nacht zum
sonen in das Bürgerhospital gebracht, welche bei Schlägereien Kopf
entsand am Mittwoch Abend eine Explosion, wodurch eig, Bugge ggr.
16 Jahren erhebliche Brandwunden am Kopfe erlitt. Der Verletzte
wurde zum Bürgerhospital gebracht.....2 8 Armersgorns
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Amtsgericht, Kanzlei gehülfe, etwa 90 bis 100 M. Schreiblohn monatlich. Andernach, Stadtbürgermeisteramt, Nachtwächter und Hülfs=Polizeidiener. 730.; Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Andernach, Stadtbürgermeisteramt, Gefangenenwärter, 255 M. Gehalt jährlich, Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Vonn(Güterbahnhof), Köln=Bonner Kreisbahnen in Bonn, Stations= und Streckenwärter, monatlich 75 M. und Bonn, Königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, 40 bis 50 u, monat,sch. Heerdt. Bürgermeisteramt, Gemeinde=Sekretär und Bureau=Vorsteyer, 1800 M. Koblenz, Königl. Garnison=Verwaltung, Kasernenwärter, 700 M. neben freier Wohnung, Feuerungs und Belen, ungs=Deputgten oder entsprechende Geldvergütung, steigt bis zu 1100 M. nach dem Dienstalter. Ottweiler(Regierungsbezirk Trier), Kreis=Ausschuß, KreisAuschuß=Sekretär, Anfangsgehalt 1800 M. jährlich, steigend von iper zu zwei Jahren um 120 M. bis zum Höchstbetrage von 3000., so wie 300 M. Wohnungsgeldzuschuß.
Vereins=Nachrichten.
F Kölner Liederkranz. Der fast einstimmig zum Präsidenten des Liederkranz gewählte Maschinenfabrikant Jean Bergheim wurde am Mittwoch Abend unter zahlreicher Beteiligung der aktior.,#d inaktiven Mitglieder durch einen sinnigen Festatt in sein neues Amt eingeführt. Herr Bergheim ist in Sängerkreisen eine bestens berannte Person und darf man dem Liederkranz zu dieser Wahl gratulieren.
Verband kaufmännischer Gehülsinnen(Geoxgstraße 7, früher Augustinerplatz). Am Sonntag Abend 7 Uhr hält Herr Dom propst Dr. Berlage im Verbandshause einen Vortrag über P. Theodosius
a0 Kölner Rettungsgesellschaft vom roten Kreuz unter
ärztlicher Oberleitung. Ende November wird Hr. Dr. Esser mit einem Cyklus von Vorträgen über die Krankenpflege in der Familie beginnen. Es sind etwa zwölf bis vierzehn Vorträge geplant, welche alle vierzehn Tage stattfinden werden und zwar in der Zeit von—8 Uhr abends, mit freiem Zutritt für jedermann. Anmeldungen werden an Hrn. Dr.
Der Kölner Ruderverein von 1377 veranstaltete an
Sonntag zu Ehren des rheinischen Seglerverbandes, welcher an demselben Tage hier tagte, einen sehr gemütlich verlaufenen Bierabend im Gürzenichbierkeller.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein verhafteter Tagelöhner, der auf der Straße ruhestörenden Lärm verübte, sich einem Schutzmann widersetzte und demselben den Rock entzweiriß, erhielt sieben Tage Gefängnis. Ein Flascheubierhändler, der an den Renutagen Flaschenbier zum Genuß auf der Stelle verkauft hatte, muß 2. M. Strafe zahlen.— Eine Woche Gefängnis und zwei Tage Haft erhielt ein Maurer wegen Ve übung ruhestörenden Lärms und Widerstandsleistung.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau wurde ein Mann zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreicher erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis.— Eine Kolonialwarenhändlerin wurde wegen Veris verdorbener Muscheln zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen eine Frauensverson wurde wegen Diebsiahis auf 14 Tage Gefänguis erkannt.— Ein Hausbursche hat wegen Unterschlagung drei Wochen Gefängnis zu verbüßen.— Wegen desselben Vergehens erhielt ein Bäckergeselle eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen.
* Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern mit dem Berliner=Zuge um.8 abds. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schuellzuge um 11.21 nachts nach
wirde mit der Steckug der Geleise der eletrichen, Bgpz.regegzige.
Herrell Veigeorducter Minten, Stadtbaurak Steuerjagel, Direttor
Joly, die Mitglieder der Straßenbahnkommission, der bauleitende städtische Ingenieur Kopf, ein Mitglied, der Frma„Havestadt,&amp Contag, ein Ingenieur von der Firma Siemens&amp; Halste m. a. ein
gefunden hatten. Herr Beigeordneter Minten führte in kurzer An rede aus, daß der heutige Akt nicht den Anfang eines bedeutenden Unternehmens bilde, da es sich vorerst nur um zwei kleine Strecken handele, um die Rheinuferbahn vom Übierring bis zur Trankgasse mit einer Abzweigung von der Rosenstraße(durch Josephstraße,## straße, Martinsfeld, Pantaleonstraße, Poststraße, Fleischmengergasse, Neumarkt, Richmodstraße, Mohrenstraße, Klingelputz,
Greesbergstraße) zum Deutschen Ring und weiter bis zur alten Gemeindegrenze von Köln=Longerich(Worringerstraße). Aber der Akt habe doch insofern größere Bedeutung, als die Stadt Köln dami.,
dem Beispiele anderer Städte folgend, in andere Bahnen, als bisher, getreten sei. Während die Verkehrslinien früher kapitalistischen Ver einigungen überlassen wurden, werde Köln nunmehr selbst das Ver kehrswesen in die Hand nehmen. Die kapitalistischen Zereizigzuge hätten zuerst ihr eigenes Interesse gewahrt, während bei der Stadt der Verkehr in erster Linie komme und Verbindungen geschaf
würden, wo sie jetzt nicht möglich seien.„Nebeuhei. hoffe die Stadt auch aus dem Unternehmen Gewinn zu erzielen zur Entlastung der steuerzahlenden Bürger. Hierauf fand seitens der An wesenden die Befestigung der Schraubenbolzen statt.
4. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in der Weidengase ein fünf Jahre alter Knabe durch eigene Schuld von einem Wagen der Feuerwehr überfahren und an der rechten Hand verletzt.
Auf dem großen Griechenmarkt wurde gestern Nachmittag ein dre Jahre altes Kind von einem Flaschenbierwagen am linken Fuß über
a5 Unfal. Gesern Abend kurz nach 7 Uhr wurde in der Mohren.
straße(Ecke Berlich) ein älterer Herr aus
überfahren. Der Verletzte wurde in ein Haus geschafft, wo ihm die erste ärztliche Hülfe zu teil wurde. Der städtische Krankenwagen brachle
ihn sodann zum Hospital.
P Verunglückt ist vorgestern Nachmittag am Dom ein Taglöhner beim Aufspringen auf einen Pferdebahnwagen. Der Mann erlitt eine
Standesamt der Stadt Köln.
16. Nov. 1899.
Geburten. Josef, S. v. Bartholomäus Roffi, Musiker, Severinswall 31.- Johann S. v Georg Heeg, Tagl., Weyerstraßerweg 242.- Theodor, S. v. Heinrich Brühl. Tag., Kl. Spitzengasse 1. helm Kreidel, Maschinist, Im Ferkulum 44. Vckul S. v. Josef Zinmergt,
Heinri“, S. v. Berthold Koerber, Vers.=Beamter, Höningerweg,. 167. ###n S n Wilhelm Derkum, Gärtner, Goltsteinstr. 100.. Friederike. T. v. Heinrich Rohmünder, Handlungsgeh, Boisseréestr. 22.- Anna Maria, T. v. Gustav Humm, Kontorist. Severinstr. 217.- Josef, S. v.
al. Stschite, Ahsdgagte.4. 2, etgaod, S K. Khosft Beshot, Lig,
Klavvergasse.: Jean, S. v. Ludwig Prosenius, Portier,
v. Anton Wirrkowski, Arbeiter, Thürmchenswall 82 A.= Elig. T. v. Peter Stotzheim, Dekorationemaler, Brüsselerstr. 69.- Bruno. S. v. Robert Schwarz, Kunsthändler, Molrkestr. 66.— Anton, S. v. Ber
Sterbefälle Margareta Vernard, geb. Weiler, 50., Mauritiussteinweg 82.: Paul Lindner, Unterofsizier, 21., Kaseine VII.: Johana Tünnessen.., Karthäuserwall 60.- Michael Rosen, o.., verh., 78 J=
ng e Aung Dubbelfeld, 3., Dreikönigenstr. 15.: Johana
Naurtiunswoy vv.... 8 Goltsteinstr. 90.- Christine Hielscher, 4 M.
hanterstr. 71.- Josef Kinzelmann, 1., Eigelstein 130.
Wilhelm Plien, Flaschenbierhdlr., u. Maria Kuhlmann.
hoide u bier„ Mich. Josef Schneider, Wwr., Wegewärter, v. Ollheim, u.
Wilhelmine Becker, v. Floetenau.- Peter Dahlen. Apotheker, v. Ehrenfeld, u. Gertrud Kolvenbach. v. hier.= Wilhelm Mahlberg. Kaufmann, u. Marg. #namt heide v. bien„ Johann Doll, Kaufmann, u. Gertrud Mahlberg,
August Rott, Ziegelarb, v. Oberwüsten, u. Christ. Müllenister v. Bankenheum.=vugen Sceligmann. Kaufmann, v. Karlsruhe,
u. Henriette Müller, v. Meßkirch.- Peter Wilden, Maler, u. Agnes Schmitz. beide v hier.- Christian Roos, Maurer, v. Niederelbert. u. Josefine
mer, v. Nuttlar.- Johann Pütz, Notariatsgehülfe, u. Therese Zilken. heide v. hier.- Johann Brüsselbach, Faßbinder, v. hier, u. Emilie Schur#n v. Hagen i. W.- Alfred Ludwig. Maurer, v. Hamburg, u. Elisabeth Phi
Burgunderstr. 26, u. Klara Jung. Vandelstr. 27.
Rreinhohe am 16. Nov. abends 7 Uhr m.35+.00
e
Ba
Zu bezie LotterieDie Rei
17. d..r reisen die In der Be des Marine v. Bülow, wig=Holstei: fünftägiger Prinzen vo England d gliedern de erwähnt we getreten we Hinweis ar Presse die Zeit festgest gehoben wr England n Die rhe konstituiere v. Schorl tenden Vor Ein heft Donnerstag nur einige bezüglich d schen Bure meldet, da laufe.— selben Tag Marques, der Schlad Feind zu Läufer vor sechs Vierz Die englis Ladysmith Einige Bi Verschanzu ein Gewet Von ei Der ehen Debrousse anstalt lionen. zur Errich Bei ein Gounda letzt, dav Post von Fahrt de wurde vo Uebere Der Dan der Fahr Dampfer Feuerschi alle Pass dieselben dampfer Passagie wurden gewickelt Hotels u Der alles An wo siee Bewältig ratsam, die Mar zu bewä durch do Frauen des Ka wurden auf der Passagie einsteige
Fischerb er wollt zogen
bleiben, war. irgendw Bei richten der Pat
Athesia die Pa Dover,

Seite 5.
zunach
d in dem auses aales i den WohArme, Der
Unter r alsPerKopfstraße se von erletzte
Corps anzleiernach, 0.; eramt, nsionsBonn, sergeld. natlich. rsteher, wärter, outaten ch dem Kreisin zwei ., so
sidenten wurde en und es Amt bekannte eren.
raße 7, r Domeodosius
z unter it einem eginnen. vierzehn abends, orn. Dr.
tete am an deniibend im
Baden-Badener Loose
Zu beziehen durch die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Freitag, 17. Kovember 1899.
Ay auber Grossen Wohlfahrts-Geldlotterte Nr..30°
G 1 6900.0000 Fir, bar zu gewinnen. Woer menlabnahme Ravatt.) Ziehung bestimmt schon vom
Lousenmeum Grosse Weimar-Lotterie,
A. Teeke, Köln, Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3030.
Die Reise des Kaisers nach England wird am Freitag den 17. d. M. von Brunsbüttel aus angetreten werden; mit dem Kaiser reisen die Kaiserin und die Prinzen August Wilhelm und Oskar In der Begleitung des Kaisers werden sich u. a. befinden der Chef des Marinekabinetts Frhr. v. Senden=Bibran, Staatssekretär Graf v. Bülow, Geh. Legationsrat Klehmet, sowie Prinz Albert zu Schles wig=Holstein. Die Seereise dürfte 35 Stunden dauern. Es ist ein fünftägiger Aufenthalt in Windsor und ein= bis zweitägiger bei dem Prinzen von Wales in Aussicht genommen. Daß der Aufenthalt in England durch Verzicht auf vorher beabsichtigte Besuche bei Mitgliedern der englischen Aristokratie usw. abgekürzt wird, ist bereits erwähnt worden. Die Rückreise soll am 27. oder 28. November angetreten werden. Aus London wird berichtet, daß unter ausdrücklichem Hinweis auf die tendenziösen Ausbeutungsversuche in der englischen Presse die ausschließliche Bedeutung der Reise als eines Zeit festgestellten Familienbesuches deutscherseits nachdrücklich hervorgehoben worden sei. Der bloße Familienbesuch wird jedoch weder in England noch in Deutschland viel Glauben finden.
Die rheinische Landwirtschaftskammer wählte in ihrer gestrigen konstituierenden Versammlung zu Bonn einstimmig Oberpräsidialrat v. Schorlemer zum Vorsitzenden und Graf Beissel zum stellvertretenden Vorsitzenden. 46.4
Ein heftiger Angriff der Buren auf Ladysmith hat am
Donnerstag stattgefunden. Ueber den Ausgang des Angriffs liegen nur einige Andeutungen vor, aus welchen man einen sicheren Schluß bezüglich des Ergebnisses nicht ziehen kann. Eine Depesche des Reuterschen Bureaus aus Durban vom Sonntag den 12.., nachmittags, meldet, daß dort das Gerücht vom Tode des Generals Joubert umlaufe.— Nach einer weiteren Depesche aus Durbau vom Abend desselben Tages besagt ein Telegramm der Times of Natal aus Lourenco Marques, General Joubert sei am Donnerstag, den 9. November, in der Schlacht gefallen. Ein Panzerzug fuhr nach Colenso, ohne den Feind zu erblicken, und griff auf der Rückfahrt einen eingeborene Läufer von Ladysmith auf; dieser berichtete, Ladysmith sei gestern mit sechs Vierzigpfündern beschossen worden, jedoch seien die Verluste gering. Die englischen großen Schiffsgeschütze schwiegen. Nach Berichten aus Ladysmith begann am 9. d. bei Tagesanbruch eine heftige Einige Burenabteilungen rückten auf 1500 Yards an die britischen Verschanzungen vor. Das Geschützfeuer wurde sodann eingestellt und ein Gewehrfeuer begann. Bei Mafeking und Kimberley ist alles ruhig.
Von einem großartigen Vermächtnis wird aus Paris berichtet: Der ehemalige Zeitungsherausgeber und Bergwerksbesitzer Hubert Debrousse vermachte den öffentlichen Wohlthatigkeitsanstalten sein gesamtes Vermögen im Betrage von 30 Millionen. Debrousse hat bereits vor mehreren Jahren 5 Millionen zur Errichtung eines Greisenversorgungshauses gespendet.
Bei einem Eisenbahnunglück nahe Capelle an der Yssel, zwischen Gounda und Rotterdam, wurden fünf Personen getötet und 29 verletzt, davon 15 tödlich. Das Unglück entstand dadurch, daß der die Post von London mitführende Zug von Vlissingen kommend in voller Fahrt dem zweiten Zuge in die Flanke fuhr. Dem Vernehmen nach wurde von den Passagieren des Postzuges niemand getötet oder verletzt.
Ueber einen Schiffsbrand auf hoher See meldet der Daily Graphic:
Der Dampfer Patria von der Hamburg=Amerika=Linie wurde auf der Fahrt von New=York nach Hamburg gestern von dem russischen Dampfer Ceres in der Nordsee, zwölf Meilen vom Northkinder Feuerschiff, in Brand gefunden. Der Ceres sandte Boote aus, welche alle Passagiere, etwa 150, auf den Ceres brachten. Der Ceres brachte dieselben nach Dover kurz vor Mitternacht, wo sie auf den Bugsirdampfer Lady Vita übergesetzt und gelandet wurden. Unter den Passagieren befanden sich sechs Damen und zwanzig Kinder. Dieselben wurden in solcher Eile gerettet, daß sie meistens nur in Bettdecken gewickelt waren. Die Passagiere wurden im Sailors Home und Hotels untergebracht.
Der Daily Mail zufolge wurden die Passagiere der Patria, fast alles Amerikaner, gestern früh um etwa 6 Uhr auf Deck gerufen, wo sie erfuhren, daß Feuer in der Ladung ausgebrochen sei. Da die Bewältigung desselben unmöglich war, erachtete der Kapitän es für ratsam, sie in die Boote zu bringen. Die Passagiere berichten, daß die Mannschaften sich heroisch angestrengt hätten, um die Flammen zu bewältigen, aber der unter der Ladung befindliche Leinsamen machte durch das darin enthaltene Oel die Anstrengungen aussichtslos. Die Frauen und Kinder waren in großer Angst, aber die Kaltblütigkeit des Kapitäns sowie der Mannschaft beruhigte alle. Die Boote wurden bald ins Meer gelassen; die Mannschaft benahm sich, wie auf der Parade. Das Feuer hatte schon die meisten Effekten der Passagiere zerstört, die Passagiere mußten daher sehr leicht bekleidet “<space> e i n s t e i g e n,<space> t e i l s<space> i n<space> d i e<space> S c h i f f s b o o t e,<space> t e i l s<space> i n<space> z w e i<space> z u r<space> H ü l f e<space> k o m m e n d e<space> Fischerboote. Dann kam der Ceres und nahm alle Passagiere auf; er wollte auch den Kapitän und die Mannschaft aufnehmen, diese zogen es aber vor, so lange als möglich an Bord der Patria zu bleiben, obgleich die Gefahr groß war, da der Rumpf glühend heiß war. Die Passagiere sagen, daß der Kapitän hoffe, die Patria irgendwo an Land zu bringen.I am Hnu O.
Bei der Direktion der Hamburger Paketfahrt eingegangene Nachrichten bestätigen, daß die Passagiere und die Mannschaft der Patria in Sicherheit sind. Die Patria wird von dem Dampfer Athesia der Hamburg=Amerika=Linie geschleppt. Es wird versucht, die Patria in die Elbe zu bringen. Die Passagiere befinden sich in Dover, die Mannschaft an Bord der Athesia.
Tocales.
* Köln, 16.Nov.99. Der Bezirksausschuß zu Köln hat beschlossen, im ganzen Regierungsbezirk Köln den Anfang der Schonzeit für Rebhühner auf Freitag, den 17.., und für Dachse auf Freitag, den 15. Dezember, festzusetzen.
&a Stadtverordnetenwahl. Die zweite Abteilung umfaßt nicht 2206, sondern nur 2098 Wahlberechtigte, wovon 1433 ihr Wahlrecht ausübten, also 68,3 Prozent. Gegenüber den Wahlen vor zwei Jahren zählt die zweite Abteilung jetzt 220 Wähler weniger.
∆. Für die Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung wurden von einer gestern Mittag stattgehabten Versammlung seitens der Liberalen die ausscheidenden Stadtverordneten Bauer, Leyendecker, Mann, Neven=Du Mont und Rieth als Kandidaten aufgestellt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 9.<space> C a r m e n.<space> O p e r<space> mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 18. Nov.: Ab.=Vst. 70. Esther. Fragment in zwei Akten aus einem unvollendeten Drama von Franz Grillparzer. Hierauf: Der eingebildete Kranke. Lustiviel in 3 Akten von
Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der II. Abteilung haben die Herren: Chemiker Theodor Kyll, Baumeister Heinrich Nagelschmidt, Kaufmann Ednard Schulz, Geheimer Baurat Josef Slubben und Fabrikant Adolf Herbig, letzterer als Einwohner des früheren Gemeindebezirks Ehrenfeld die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemäß§25 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1905 gewählt. Köln, den 15. November 1899. Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
# ges- Von Tageslicht-Aufnahmen nicht zu unterscheiden!
Aufnahmen nach 5 Uhr Anmeldung erbeten. Weihnachtsaufträge für große Bilder erbitte baldigst.
Specialität: Vergrösserungen von kleinen, wenn auch verblichenen Bildern jeglicher Art bis Lebensgröße. Aehnlichkeit garantirt.
Mioner
Schildergasse
gegenüber der Kreuzgasse.
Speculatius,
einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in KölnGustav
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
um Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
und
Abendtisch.
Daselbst erhalten junge Beamte oder Handwerker Kost u. Logis per Woche
10.50 u Eintrachtstr. 66/68.
Kalk,
Breuerstrasse Nr. 1b,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M mit 3 „ 3000—15,000 M. mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bil 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Bessere Herren
für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes. Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Album für Postkarten
Stollwerck- u.
in moderner Ausführung, billigst.
Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Ecke Gertrudenstr.
jef- und Karten-Kassetten
Geruchlose feuerbeständige
Emaille-Ofenpolitur
ist die allerbeste und vortheilhafteste. Grosse Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade
Man verlange ausdrücklich„Emaille-Ofenpolitur u. achte auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
Für Hausbesitzer und Vermieter!
Um die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen des Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständigen einen Mietvertrag aufstellen lassen, der den Vermieter in seinen bisherigen Rechten schützt, aber auch dem Mieter möglichst entgegenkommt. Zu haben bei:
Jean Zimmermann, Köln, Christophstraße 32.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
und Kalk.
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung 4% bei ömonatlicher Kündigung. 3½%„„ 3„„
3% un 2„„„
2½% I
2½%„ I4tägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung
von
empfehlen in neuer reichster Auswahl
mani Breitestrasse Ib., Gesehw. Antonf, Ecke Gertrudenstrasse.
Baugeschäft
Ora
Architekt,
Roonstrasse 41,
empfiehlt sich zur Ausführung von Neu= und Umbauten nach modernsten Ansprüchen, sowie sämtlichen vorkommenden Reparaturen, Entwässerungsanlagen 2c. 2c. Mit Plänen und Kostenanschlag gern zu Diensten.
Gratulations- und Postkarten
in unerreicht feiner moderner Auswahl.
Geschw. Antonl, Ecke Gertrudenstrasse.
" Welss
der
was das ist, ich werde den Katarrh gar nicht mehr los!— Das ist eine Klage, die man täglich hören kann, und doch ware allen diesen Klagenden zu helfen; sie brauchten nur in der nächsten n Apotheke oder Drogerie eine Schachtel
-au s ächte Sodener Mineralpastillen
4 für 85 Pfg. zu kaufen und die Pastillen langsam im Munde zergehen zu lassen oder auch immer einige in heisser Milch 4 aufgelöst zu nehmen, und mit allen Katarrhen ware es bald zu Ende. Also nicht unnütz klagen, sondern zum rechten Mittel greifen, zu
prima Qualität,
Kragen und Manschetten,
Neuheiten.
Grossartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
ächten Sodener
Divat Elisabeth.
* Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
: gr. Auswahl in passenden Geschenken.
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
: Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren,
Eigelstein 113.
45

Seite-6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Freitag, 17. November 1399.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Hontaleubert. Leben der hl. Elisabeth.
Reich illustrirt in Prachtband M. 10,—.
Beste Biographie der volksthümlichsten aller deutschen Heiligen. Billige Ausgabe, einfach geb.(Auszug) M. 1,60.
Nielot, Leben der hl. Katharina,
Prachtwerk, einzig in seiner Art, M..—
Gediegene Geschenklitteratur in großer Auswahl.
Grosses Bilder-Lager,
ungerahmt und in jeder Einrahmung.
Versandt unter Garantie.
Köln. Martinstrasse 20, am Gürzenich.
S
Beste Küchen-, Scheuerund
Händewasch-Seife
der Welt
W Pahorama Internationa
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. E
Nur diese Woche noch:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 4, Kind. 20).
Fritz Schulz jun.,
In Köln vorrätig
Apostelnstr. 11, Bertram Claren.
„ 18, Hugo Bauer. Bayardsg. 3B, Theod. Liethen. Breitestr. 155, Franz Biermanns. Komödienstr. 18, Franz Emmerich. Ehrenstr. 61, Math. Bahn Wwe.
„ 8, Geschw. Gerber.
Eigelstein 105, Heinr. Neukirchen. „ 70, P. L. Schmitz Sohn.
„ 53, Albert Geyer.
Friedr. Wilhelmstr., Joh. Iöver. Gr. Neugasse 32,
Bolzengasse 7,
Cl. Bomm.
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71, Martin Eicheler.
„ 21, Joh. Keller sel. Wwe
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Perlengraben 67, Jakob Hebel. Pfeilstr. 16, Anton Engels&amp; Co Poststrasse 30, A. Meissner.
„ 1, Josef Plum. Severinstr. 19, Heinr. Hecker Nachf. „ 200, Heinr. Faust.
„ 138, A. Krudewig.
Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen.
Kölner Rettungsgesellschaft
vom Roten Kreuz,
unter ärztlicher Oberleitung.
Ende November wird Herr Dr. Esser mit einem Cyklus von Vorträgen über die
Krankenpflege in der
beginnen. Es sind circa 12—14 Vorträge geplant, welche alle 14 Tage statt finden werden in der Zeit zwischen 6 und 8 Uhr bei freiem Zutritt für Jedermann. Um nach der annähernden Teilnehmerzahl einen passenden Saat auswählen zu können, bitten wir Anmeldungen an Herrn Dr. Esser, Rosenstraße 26, gelangen zu lassen; irgend welche Abgaben sind dabei nicht zu
InCanGlslog ner Morträgo wird öffentlich bekannt geaeben und
Der Vorstand: Dr. Bardenheuer.
§ Apostelnstrasse,
&amp; Concert- u. Gesellschaftshaus.Ranges
Erstklassiges Weinrestaurant 5
Feine Küche. 2
Handwerker-Credit-Genossenschaft,
0
e. G. m. b. H.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit*(0, ohne Kündigung 3½%. Die Veriinsung beginnt mit dem der Einzahlung
ben ge o. nsehlen wir uns zum An=und Verkauf von Werthpapieren,
nungan Der Vorstand.
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.
Brennmaterial.
Engros-Niederlagen:
Am Duffesbach 36, A. Goebel&amp; Co. 1 Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters.
Gr. Witschg. 7, Kühn&amp; Racdig. IHandelsgesellschaft„Noris.
In Deutz vorrätig bei:
Gebrüder Halbig, Wilhelm Müller, Joh. Rick, Rob. Ruhland,
Mich. Schell, Kaspar Scholl.
In Kalk vorrätig bei:
Franz Clever, Carl Jos. Schleuter.
Alllt
Schüsseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessel, Spülwannen,# Seiher, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller.„
Dachas 1 Äfal
Hermülheim b. Köln., a. Rhein
Telephoo Ne 10577.
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
∆
a Samstag, I8. November 899. 3
9 Für Hochzeiten, Festessen,#
X Festlichkeiten etc. X
X Säle in Roccoco, Modern,
S Louis XVI.#
Verband kaufmännischer Gehülfinnen.
Georgstrasse 7(früher Augustinerplatz).
Sonntag den 19. November, abends 7 Uhr,
im Verbandshause:
VoT
über
P. Theodosins und seine Werke.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Becher, Löffel,
•— 0 2#rs 5 5
2 9ES
".2E
NEU 8 00 2E
* 9 3 " 5C5 ###E C —
Zum Emaile-Haus
• K e 3
X 90=
Y EE E
*• 0
255
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
S 3
00•
.5 2
3 An• #y
“<space> m<space> 0<space> *
**
0 2
* 3
E.*
5 Kohlenkasten. Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampf0 schalen, Kohlenlöffel, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer,„ * Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen,„ * Petroleumkannen.
R
Garderobenständer mit Spiegel, Blumentische, Ofenvorsetzer,
Schirmständer, Ofenschirme,
Flaschenschränke, Kohlenkasten,
Theemaschinen, Waschmaschinen,
eis. Geldcassetten, Wringmaschinen,*
englische Mangelmaschinen
BERLIN.Leipziger Str a2. e&a Weßeste Mischungen feinsterGeschmack überallvorrätigläth von 2 Mkan
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
„ IhIhlkber-JUSChILUR!
Köln, Gereondriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalvreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, With. Hergarten, KomödienI straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51, Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16, Ecke Bahnhofstraße.
Geschältsgründung 1796.
Alleinige Niederlage be
ie
G
40
S
97•
Off däht fröher ming Mutter sage Eß nit dovun, et schad dingem Mage, Doch seit Dr. Wurm uns Der Magendrank braht. Hat mir ming Mutter Kei Woot mieh gesaat.
Apotheker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes
für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50h an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 13. Fernspr. 4553.
9
Max Franzky,
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen.
Eine Frau s. Kund. i. Ausbess. Aufpolstern
Weberstraße 6, 1. Et
von Betten ***<space> u n d<space> S o f a s.<space>
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
Machabäer= und Domstraße,
in vrliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere
Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
den 13. d..,
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Dr. Max Friedlaender aus Berlin:
2. Teil: Von der„Entführung“ bis zur„Zauberflöte“.
(Mit Erläuterungen am Klavier.) Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich
zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 M) statt, zu welchem der Gürzenichrestaurateur Herr Von:<space>( F e r n s p r e c h= N u m m e r<space> 1 4 2 7)<space> Anmeldungen entgegennimmt.
* Der Vorstand. Der Blüthner=Flügel ist aus der Niederlage des Herrn Fr. Ullrich, Inh.: C. A. Fischer, St. Apernstr. 33.
Habe noch kirca=bis 3000 Stück schöne
abzugeben. Näheres bei Wilh. Schuh, Dann, Lisel.
Winninger Weinhandlung, 12 Händelstraße 12.
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur naturreinen Weinen. Um freundliche Abnahme bittet St. Weber.
103
# Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung. 4 Taschenquerformat,
##schön u. stark kartoniert Mk. 1.
## P. I. Tonger, Au 80f
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
4