ilfen
imlung
stand.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
Tuseiaen-Mueig: Für Köln und Dororte 1 die einspaltige Zeile; für
—„
12½ Ofg.
auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% döher.— Nölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Kölner
Tocal-Anzeiger
1i#d täalich in jedes Haus von
rO Tann n ors gaas von Wmn..
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 67.
Seiten.
Die
Laboratorien.
Husten, Heiserkeit
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel 75 h.
Bestandteile: Pimpinell, Althee, Senega aa 0,1. Oelzucker von Anis 0,7, Pastille 1.
Der leidenden Menschheit
bin ich gern bereit, ein Getränk(weder Medizin noch Geheimmittel) unentgeltlich namhaft zu machen, welches mich und viele Andere von langjähr.
Magenbeschwerden, Appetitlosigkeitund
schwacher Verdauung befreit hat.
Th. Dreyer, Hannover,
Haltenhoffstraße 3
Indischer Thee
direct von der Pilauzung Mauipur
(Ostindien)
zeichnet sich demchinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus
Kölu, Hohestr. 106. Seidenk-HaIe, Haunover. Georgott. H.
Eduard Koopmann
Toffataland für Blousen und Rob
rein Seiden-Foulard p. m Mk. I, Seiden-Damast p. m Mk..35 Seiden-Merveilleux p. m Mk. 1, Seiden-Taffet p. m Mk. 1,20 Seiden-Taffet-Glacé p. m Mk..25 (bewährte Qualität für Blousen) rein Seiden-Satin-Liberté p. m Mk..25 (für Blousen)
Taffetglacé für Blousen und Roben unter Garantie p. m Mk..85 Seiden-Ragé für Blousen p. m Mk. 1,85 Moiré-Rage, Nouveauté für Roben, p. m# Mk..75"„
Seiden-Sammet, schöne Qualität, p. mn###
Mk..—. 8
(für Blousen)——
Taillen, Jupons, Schürzen, Echarpes
Answahl.
in grosser Auswahl.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Küslien Kunguug Mllusten franko.
Huster franko.
2 Löffel diese- Thees geben-ine
so starken Aufguss wie 3 Lonel chinesischen Thces.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Kaffee
Unwiderruflich
Freitag 7. April
Ziehungs=Anfang.
Bekanntmachung.
1 Haupttreffer
gebrannt, sehr gut, per Pid. 90 Pfg., Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Um den kleinen Rest der Berliner
St. Redwigs-Krankenhaus-Loose
noch vollständig auszuverkaufen, wurde die öffentliche Gewinnziehung verschoben auf
7. und 8.
10
schen
ige einer striestadt
olge ein schäft beglich geunmitteles— ist tigen Beempfiehlt
Sie
meine fein gebrannt. Kaffees zu Mk..—,.10, .20,.30,.40, .50—.80 und Sie werden steter Kunde.
Consum=Melange per Pfd. 70 Vig.
stets frisch gebrannt.
Jak. Weber,
Röstereik
und wird unter allen Umständen 209
stattfinden. 14448
F. A. Teeke, 200
(Haupt=Debit)
Köln a. Rh., Mauritiuswall 15.
Gegründet 1387.
St. Hedwigs=Loose sind beim General=Debit bereits geräumt
Gewinne dnnr Geld ohne
100000-10000O baar
40000- 40000 baa 20000 baal 20000 Daal 30000 Daal 20000 baar 30000 baar 20000 baal 30000 baar 20000 baar 10000 baal
Gleich dem Märzeubier im Herbst hat meine für das Frühjahr ein dieser Jahreszeit angepaßtes hergestellt. Dasselbe, schwer eingebraut und von köstlichem Wohlgeschmack, ist bis jetzt noch
„Namenlos“,
Es würde mir unn ein großes Vergnügen sein, wenn meine verehrten Gäste hinsichtlich der Benennung ihre gep. Vorschläge mir zu unterbreiten die Güte hätten und bitte ich passende Bezeichnungen bis Samstag den 18. ds. gest.
dien Gebrars au meisen ensprehenden Rauen verseich nil
einem Hectoliter dieses Bieres
prämiiren.
Morgen, Samstag, den 11. ich, dasselbe in Anstich zu nehmen und wird zur Feier dieses
Tages von abends 7½ Uhr an:
mal mal ma mal mal mal ma 1000 mal mal
20000—
10000300001000500100
5020.
10von KornopPfP eys eerGroßes Konzert
stattfinden.
Dieser vortreffliche Stoff wird nur in Extra=Gläsern von 3 10 Liter=Größe zu 20 Pfg. pro Glas verabfolgt.
——— 19
So weit Vorrath reicht, versende 1000
sch bei rechtceitiger Bestelune Torug, Grgsse Wohlfahrts-Geld-Lotterie,
duch unter Nachnchue) Su Hauptaew. Mk. 100.000, a Mt..35, Ziehung vom 1a. bis 19. April, sowie
nobiger Ziehung zum Planpreis Hauptgew. Dr, IV/,„Kgswenger Pferdeloose
à Mark.30. Pu. ½41 Matk,.I SEiE- LaKE PPCFar. 4 ak. Teeer 5.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra.)
1 Mark. 11 Stück 10 Mark, Porto und Liste je 25 Prg. mehr. Obige Loose auch in Ehrenfelel, 1. Jaßen bei Joh. Teeke, VenlboerF zu 20 Psse Fie Snr.
Utr. Pschorrbräu 25 Pig.
Bockwürste mit Meerrettig oder Sauerkrant 50 Pfg. Reichhaltige Auswahl von Abendplatten.
Aug. Wirt.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,##
Inhaber: Joseph Eck.*
Köln. Gereonsdriesch Iz. Telephon 3245.
„„i„ Oafteg
gng
Sternengasse 32, nalle Hohestraße.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Decorations= und Kunstmalerei.
Mit dem 1. April schließt das Wintersemester und werden dann wieder Plätze für Abend= und Sonntagsschüler frei. Der Abend=Unterricht findet bis auf weiteres von—9 Uhr und der Sonntags=Unterricht von 9—1 Uh...„ 18
(Gest Rumeldungen nimmt entgegen Hch. eucsmacher, Altermark 62. Weyerstr. 45. Peruspt.
Kaufen Sie nur die
anerkannt feinsten
Conserven
zu Fabrikpreisen bei
Cornelius M.
Dederichs,
#
Internenkaufen.
Unfr. erb.
stelle der
Nazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren
allerensten Hanges.
Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
empfiehlt vorzügliche reine:
Moselweine v. R..70, 0,80,.—,.20,.50 p. Fl. u. Ltr. u. höher Rheinweine„„ 0,60, 0,80, 1,„.20,.50„
Vordeaux„„ 0,90,.10,.40,.90„„„
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga.K1,70.—„,50,.—.v
Detail=Verkauf in den bekannten Niederlagen u. in meinem
Reissaus
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis 1 a Gahan in Anothofen. Enaros=Versand: Stern
jeder Arr von Aerzten auf's Warmster„ohlen.
Mk. Zu haben in Apotheken. Engros=Versand: Steen. Köln, Waidmarkt 18. Viele Anerkennungsschreiben.
Bestandtheile in 100 Theilen: Weinsprit 60, römische Camillen„ rothes Sandelholz 2, grüne Pomeranzen 2, Coriandersamen 1. Kalmucmn,( 1. Chinarinde 3, Ulmenrinde 1, Nelten I, Entianwurze
muswuriel I. Chinarinde 3, Ulnenrinde I, Nellen I, Ertianmursel
"<space> t ü r k i s c h e r<space> P f e f f e r<space> 2,<space> I n g b e r w u r z e.<space> 2,<space> K a s t a n i e n<space> 3,<space> S a l m i a t g e i s t<space> .900, Terpentinöl 0,700, Campher 0,900.
Geschäftshaus,
*„"„ Ta na 1 ½
Eckhaus mit zwei Ladenlokalen, Malzbüchel 15, I. Lage,
neu und solid gebaut, für jedes Geschäft passend, zu billigem Preise zu verNäher= Bescheid vom Eigentümer Jos. Hermaus, Perletze.—. 116.

1
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 671 Freitag, 10. März 1399.
Zurchaus tüchtiger Schlossergeselle D gesucht. Große Neugasse 38
Offene Stellen.
Zu baldigem Eintritt für das
Comptoir einer Fabrik in der Provinz Hannover
6. junger Commis
Assistenzarztstelle
frei in Westfalen.
frei in Westfalen.
Fr.=Off. unter G II 1319 a. d. Geschäftsstelle d. Moln. Volksztg.
Lehrling
fur f. Herren= und Damenwäsche,sgwie Lehrmädchen, welche nach 3 Monaten verdienen und werde selbige zu tüchtigen selbständigen WeißwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel,
Aquinostraße 15, an der Crefelderstr
mit der Berechtigung zum Einj.=Freiw
Dienst für Kölner Engros=Haus
— gesucht,
der die Oel= und Fettbrauche genau kennt und womöglich in einer Schmiermittelfabrik od. Handlung gelernt hat.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter B 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
bei sofortiger Vergütung gesucht. Fr.=Off. u. F M 1301 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Buchhalt u. Correspondent
Zu möglichst baldigem Eintritt sucht
Oel= und Fettfabrik
in der Provinz Hannover einen in der Herstellung von technischen Fetten erfahrenen
zenen
Meister
oder selbständigen Arbeiter
mit langjähriger Thätigkeit.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen i. B 28 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reisender
# Nal Gub 1maogond. der mit de
Näherinnen
Lehrling.
Für einen geweckten Jungen wird zu Ostern Stelle als Lehrling in einem kaufmännischen Geschäfte in gut katholischem Hause gesucht. Kost u,„Wohnung im Hause des Prinzipals Bedingung. Fr.=Angebote u. D. H. 1248 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„Sachsenring 58 u.
Derutscher Ring 76,
nungen von 9 bzw,
o„" HRA RfIAR 1•
Ladenlocal
und 4 Räume zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Stadtv
eren.
10 Näumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten.
Mietgesuche.
uinostraße 15, an der Creselderstrischen Volsa
Reu. Motnatenbrgiche thätg, sucht 2 Zimmer
slink und prover, für Morgens gesucht. Stelle. 5. März 92= Je4zr h. Rofun.. 31322 Güiche Wertäne
Krefelderstraße 21, 1
A. Verräuferin, in d. Weißsollwaarenbranche thätig, sucht Stelle. 15. März od. 1. April. Fr.=Off. u. F·G1296 a. d. Geschäftsst. d. Köln. B Tochter,
der monatl üb.—3 Tage u. außerdem täglich über—2 Stunden freie Zei zu verfüg. hat, wird a. Privatsekretär gesucht. Ders. muß im Stande sein, ein Geschäft zu leiten u. m. auswärt. Kundsch. zu verkehren. Nur solche, die sich über einen durchaus ehrenhaften Charakter und gute Leistungen ausweisen können, werden berücksichtigt. gr.=On. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen beliebe man einzureichen unter E B 1269 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. n
as i e, giaz Erlernung der feinerer
Küche
und gesellschaftlichen Umgangsformen, b. engstem Familienanschluß, in feinem kath. Hause.„Rheingegend
Kindermädchen für ein zweijähr. Kind, anfangs 18 Francs und steigend. Näheres Lübeckerstraße 13, 1. Et
und Küche
an propere, kinderlose Leute sofort billig zu vermieten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden.
Zuverlällges Mädchen,
Möbl. Zimmer Fraalein bilg.830
110 Schildergasse 110.
kath., das auch etwas nähen kann, zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 30.
für Köln und Umgegend, der mit den Bau=Gewerken bekannt ist, sofort
Offerten unter Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Atbeiter
Beschäftigung
für dauernde gesucht.„
C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Tücht. kathol. Pecorationsfür Kirchenarbeit sofort gesucht.
Hansaring 139, 11.
Tüchtige
Näherinnen
vermieten.
in seinem tath. Hause-hpeurr 163 5n
bevorzugt. Vergütung n. Uebereinkunst, gesucht.
Fre.=Anfragen u. B 0 1214 an die—
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. bi#cleine
(Zum Mitbewohnen eines möblirten 4) Zimmers wird ein junger Mann et Burgmauer 32.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
In der Nähe der Fachschule ruhige # Wohnung von 3 oder 4 Zimmern
# leines möblirtes Zimmer zu
mieten.
9 Himmer zu verRotgerberbach 54.
Zuverl. Kindermädchen
gesucht. Hansaring 45, Unterhaus.
Beamter sucht zur Besorgung seines Hauswesens eine ältere katholische
Bunge kath. Dame, 2 gr. Itn
welche sich mehrere Jahre in England auch Mansarde, in b. Hause sof zu verm
ind Belgien aufgehalten und in der Luxemburgerstr. 260(Klettenberg).
Wohnung von J oder= mit Zubehör gesucht. Offerten m. Preisangabe u. Ph 207 an die Annahmest. Joseph Philipps, Weyerstraße 11.
Unterhaus oder erste Etage,
„ 1. eschigem Hause
uswesens eine allere
fur bessere Damen- und
Kinderschürzen, Knabenblousen u. Kleidchen finden fortwährend dauernde u. lohnende Beschäftigung.
Kaiser,
Mühlenbach 42.
Fr.=Off. unter F J 1298 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. n
Ein einfaches Fräulein, kath., zur
Stütze der Hausfrau
ohne gegenseitige Vergüt. gesucht. Fr.-Anerb. unt. FP1304and. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.n
Musik tüchtig ist, wünscht Stellung als Erzieherin, Gesellschafterin oder Reisebegleiterin. Offerten zu senden
an Frl. v.., Amt Weckendorf,
Kreis Gelsenkirchen, Westfalen.
Waise(26 Jahre), aus besserer
Familie, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder bei einzelnem Herrn. Geistlicher bevorzugt. Gefällige Franco=Offerten
unter G K 1322 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ehrenfeld,
5 bis 6 Zimmer in ruhigem Hause (Gereon= oder Ursulapfarre) für nur Erwachsene zu mieten gesucht. Auskunft Vogteistraße 18. p
Körnerstraße 64, Unterhaus f. Gesch. oder Privat zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Deutz, Arminiusstraße 1A Zwei Herren finden f. möbliertes
Zimmer
Mansarde oder kl. Zimmer
zum Aufbewahren von Möbeln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
. Wail. Lastat aino Lrloine Anzeige
Persekte
36 M. f. gräfl. Haus, selbst. Küchenmädch. 25 K. z. 2 Pers., bess. Küchenmädch. f. höh. Beamtenfam. 21 M. brav. Mädch. f. ält. Dame 25.4, zuverl. Kindermädch. 21#l. Zweitmädch. 20 K u. mehr. Hausmädch. gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
T.1. für Bäckerei und Lehrling Konditoreigesucht.
Sionsthal 31.
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier noch 15 M. pro Mon. Severinstr. 62
Katholische Köchin
oder älteres perfectes
Küchenmädchen
für kinderlosen, herrschaftl. Haushalt gesucht. Eintritt 15. April.
Fr.=Off. u. F K 1299 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. Brod- und Feinbäckerei
sucht für den Ladenverkauf ein im Umgang mit Herrschaften bewandertes
Mädchen,
anfangs 30er, mit besten Reserenzen. Fr.=Off. unter G J 1320 g. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
mit s. g. Mark.
Pension sof. monatlich Marzellenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Kin möbliertes Zimmer(1. Stock) zu E vermieten. Komödienstraße 71.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension * an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
2 Zimmer, 1.
zu vermieten. Follerstraße 20.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche
Vor Eintritt mmermann Herrn Komme be der Stadtkass umung, daß vol eiten Lesehalle oltsbibliothek ver Die Versammlu perr Beigeordn reins zur Erri# des Kongress Tagen vom 2 halten werder ie Versammli deren der St straßenreini .856.; Re9., Ausga Die Grundst 3 wurde un geringe Tiefe Nr. 115 auf stgesetzt. Der Plan und Kosubau eines S m Zieskove Für den weite illmutherweg ation Longeri irch den neuer ch der Bahnst Der folgende n zwei Kr Hr. Piecg. h. Rat Pro rankentranspo sämtlichen g chtung bereits ägigen Very künchen, Leip en den größer
unserer„Annanme durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ahrenreinigen 50 Pfg.,— Ladenlokal.
Jahro Garantie. M. Golden=] Wneenerr“
zwei Jahre Garantie. M. Goldenberg, 8 Perlengraben 3.
Maria Liessem
L 1111
passend für Filiale, zu vermieten.
Am Hof 37—
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
welches im Waschen u. Putzen gut erfahren ist u. nähen kann, gesucht.„ Elisenstraße 6.
in Tischlerlehrling
auf polierte Möbel ges. Michaelstr. 8.
Robes
Papezierer=, Polsterer= und De
# torateur=Lehrling
dentlicher Eltern sucht
korateur=Lehrling, Junge orlicher Eltern sucht J. Matzerath, Weidenbach
Grübte Rockarbeiterin
„„ 422
Lehr
Sriseurlehrling gesucht. Logis im Hause. Weichserhof 1.
sowie Volontärin oder mädchen sucht
Maria Liessem.
Perlengraben 110.
Schreinerlehrling
gesucht. Mörsergasse 31—33.
Lehrling.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre
Photographisches Atelier E. Bluhm, Ehrenstraße 94
Eine kath. Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Branche für 1. April gesucht. Fr.=Off. mit Photogr. u. E E 1272 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung. s
Eine jüngere..
Restaurations-Köchin
für ein seines Hotel am Rhein gesucht. Eintritt möglichst bald.
tr=Off. u. F T 1307 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 5
kür hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Haushälterin f.
einen Herrn, Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame, Küchen=, Zimmermädch., Buffet= u. Kinderfräul. Wwe. Beenen. Burghöfchen 5, a. d. Hoy
Damen- und
Kinder-Garderobe
K I T<space> G<space>
Schönes hell. Mansardenzim.
an stille Person, mit oder ohne Möbel. zu vermieten. Ehrenstraße 4.
für eine alte einfache Dame wird 8 in gut katholischem Hause möblierte Wohnung mit guter Verpflegung
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 an die Geschaftssteuer.
Lindenthal.
Wohnung
Kleines Kolonialwaren=Gesch. günstig und garantiert für tadellosen Sitz zu vermieten. Offerten u. Nr. 391 an bei mäßigen Preisen. die Geschäftsstelle d. Bl
die Geschäftsstelle d. B.
ucherzscher 4..50, Nock.6, Hose Aletzerstr. 13, Maus., a. ger.
0 J. Weste 40 J. Kostümröcke von zu verm. Bescheid Weyerstraße 94.
von—6 Zimmern, Küche und Mägde raum, in angenehmer, ruhiger Lage abseits der Dürenerstraße, möglichst mit Gartenbenutzung. Angebote mit näheren Angaben unter B 26 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
10 h. Weste 40 h, Konnmten.
R..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Für Damen.
Kostüme, Schneiderkleider, Jackets, Blousen. Elegante Anfertigung nach Maß. A. Weiß,
Hamburgerstraße 13, part.
Perlenpfuhl 13.
Große hübsch möbl. Mansarde zum 15. März für 12 M zu vermieten.
Ein sonn. unmöbl. Zimmer,
rr omnnn für 0 K
1. Et. Nähe Weyerstraße, für 9 K gesucht. Trutzenberg 53.
Eckhaus.
Ladenlokal mit 1. Etage zu vermieten. Bescheid Kattenbug 16.
Ein größerer Raum, Unterhaus, für Engros=Lager und fünf Zimmer 2 Etago für Privatwohnung in
sofort gesucht. Die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
Eine zuverl. selbständ. Köchn, kat.
Lehrling
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht, der.=Zor=gti eMartin 22.
Maschinen
Näherinnen
Ordentlicher
für mein Kolonialwarengeschäft ges. Inl. Hoppe Wwe.,
Kalk, Mülheimerstraße 27.
für bessere Knaben=Blousen erhalten bei höchsten Löhnen Beschäftigung in und außer dem Hause bei
ine zuverl. seldstinee gget##
welche auch etwas Hausarbeit mit übern., gegen hohen Lohn sofort ges. Fr.=Off. u. I. 300 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein besseres Zweitmädchen,
kath., welches Liebe zu Kindern hat,
gegen hohen Lohn sofort gesucht,
Billig! Uhren! Gut!
Reinigen 1 M. neue Feder 1 M Pantaleonswall 51, a. d. Weyerstr.
Reparat.=Werkstätte
. lamie alle onderen
Kalt.
Unterhaus, 3 Räume und Mansarde, in abgeschlossenem Hause, per 1. April zu vermieten.
Bescheid Vingsterstraße 10.
Engros=Lager und funs Oinn*=
oder 3. Etage für Privatwohnung in der Nähe des Hauptbahnhofes oder Hauptpost per 1. Mai gesucht.
Off. u. Nr. 396 an die Geschäftsst. d. Bl.
für emaillierte sowie alle anderen Haushaltgegenstände, alle Arbeiten an Gas=, Wasser=, Kanalleitungen.— Jul. Münther. Komodienstr. 15.
Steinstraße 25
Zimmer 3. Etage à 26 K. an
4 Leute
zu vermieten
stille
#raver solider Mann, 46 Jahre alt,
hohen Koun ver2;: Mu. kautionsfähig, im Schreiben und
gr.=Off. u. 1. 201 an die Annahme= Rechnen bewandert, wünscht Beschäfstelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19. tigung auf ganze oder halbe Tage. Off. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein möbliert. Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
I. Werner jun.,
Hahnenstraße 3335
Fassbinder
auf Accordarbeit gesucht.
Machabäerstraße 40.
sofort tüchtiges
Küchenmädchen
Rockarbeiterinnen
gesucht.
Flandrischestraße„— Et.
Ein properes Mädchen
für häusl. Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Friesenstr.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermieten. Weißbüttengasse 36.
Zu vermieten.
Pantaleonswall 75.
2. Etage 4 Zimmer u. Mansarde zu verm. Bescheln Hohenstaufenring 6, 1
bei hohem Lohn und familiärer Behandlung gesucht.
Horrix, Waidmarkt 11.
Braves Lehrmädchen
zum Kleiderm. ges. jetzt od. zu Ostern. Perlenpfuhl 37, an der Herzogstraße.
gegen guten Lohn in die Lehre gesucht.
Schnitter&amp; Heunes,
Schäftefabrik, Johannisstr. 50A.
Junges Mädchen
- MTRP AONMM
Kellervermietung.
r unter der Schule SeverinsSchön möbl. Zimmer verm
U. Hutmacher 19. Besch. nur 3. Et
seucht.
Wohnungs=Gesuch.
Ein größerer Raum, Unterhaus, für
Ein gesetzter Herr von auswärts
sucht gut möbliertes ruhiges
raur invoriertes rühiger
Parterrezimmer
zu ein= bis zweimaliger Benutzung in der Woche. Gefl. Off. mit Preisangabe u. Nr. 398 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
nrichtungen, agen schnell ürde eine so jedenen Stät Zeise geregelt.
inrichtung in
ihr gebracht erfügung stä ausportwag rger, einer 1 l in dem Le Wachlokal Bedienung ager. Diee n die Wager sagen wird in der daß sie si rtlaufenden
# städtische
I eine Gebi Umwallui m Vororten wird, so sich die läßigen. Di ach den gese esige Sama ibe vom 2 ahlung ein chen Summ abe wendet ansportes sehauptung utrages di ädtischer Re fr eine St
###ch eine f. Samarit kiadt beau
S
Darmstädter
Pädagogium,
Der unter der
mühlengasse, Ferkulum 40, befindliche steller mit einem Flächenraum von 230 Quadratmeter soll unter den im— Rathause. Zimmer Nr. 38, offenlie= Jrei genden Bedingungen vermietet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Anmietung eines Kellers Severinsmühlengasse, Ferkulum 40 betreffend“ werden bis zum 20. d. M. entgegengenommen. Koln, den 6. März 1899
für Nachmittags gesucht.
Zu erfragen Geisselstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Apothekerlehrling.
1 Anril ist eine Lehrlingsstell
Zum 1. April ist eine Lehrlingsstelle in meiner Apotheke zu besetzen. Gute Ausbildung zugesichert.
Glockenapotheke von Fritz Steenaerts, Köln, Malzbüchel 2. f
Ein braves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lohn 18 M. Frau Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29.
Gute Stellen zu hohem Lohn
erhalten sofort anständige
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für unser ausgedehntes
Agenturgeschäft gesucht. Bei auter
Führung wird sofort kleines Salair
bewilligt. Veit&amp; Sauermann,
Martinsfeld 37.
rhaften Soior
kostenfrei
Jung. Konditorgehülfe,
in allen Fächern der Konditorei bewandert, sucht, gestützt auf beste Zeugn., Stellung. Eintr. kann sof. od. spät erf. Fr.=Offerten unt. C V 1242 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.s
Zwei möbl. Parterrezimmer,
Nähe am Salierring, zu verm.
Trutzenberg 4
Packer
im Frauen-Erwerbs-Institut
Hohenforte 9A
sucht Stelle f. nachm. oder stundenweise. Eintrachtstraße 40.
Anbauzimmer zu vermieten. von Werthstraße 20.
Darmstadt, Louisenstr. 20
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturientenexamen vor. Sitzengebliebene erreichen in kürzester Zeit das Klassenziel. Näheres durch den Vorsteher:
Helle *) vermieten.
Werkstätte nebst Wohnung zu Karthäuserwall 12.
Jein möblirtes Zimmer an
bessern Herrn zu vermieten.
1. den 0
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Streitzeuggasse 53.
Schüler,
2 Ladenlokale
1. Etage und daselbst ein Lagerkeller zu vermieten.
Burgunderstraße 22.
besonders schwach beanlagte u. zur gebliebene, finden Ostern gewissen hafteste Beaussichtigung ihrer Ar beiten, sichere Förderung und gut kath. Erziehung bei kath. Gymn.=Lehre: am Rhein. Gymn. u. Realklassen. Ge franz Connersation
2 große Zimmer
Stage und daselbst ein großer.,0 M. Fr.=Off. besorgt u. C J 1231
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen. TelephonSchönes Unterhaus,
Ladeneinrichtungen. Telephon=1
Anschluß und Wohnung, für Trogen=, 1mit Einfahrt und Stallung zu ver ial=, Farb= und Kolonialwaren=meten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89
Erfahrene Weißnäherin IS. Capezier.= u. Polsterergeh.
für Damen= und Kinderwäsche auf sucht bei mäßigen Ansprüchen Stelle
Sohe Tie=iWeper. Greitestraße 124.
sucht bei mäßigen Ansprüchen Stelle aus Polstererwerkstätte.
Bescheid Propsteigasse 27, 11.
Material=, geschäft, an guter Thorstraße Kölns
vermieten.
Bescheid beim Eigentümer.
A. Mülhens, Aachenerstraße 71
1
öbl. Zimmer für 10 M zu vermieten. Antoniterstraße 31.
4 Aubanzimmer
98
m IZ.sch möbl..straßenw. m. Oien, S Martinsield 28.
Naord.., 10.K z. v. Moltkestr.74, III. 1 zu vermieren.
Buchführung.
Wechselrecht, Korrespondenz, KontoKorrent usw. lehrt
W. Naabe, Köln, Kattenbug 10.
siehe Seite 5.
tadt z1 ihr eher g sute geschel zulehnen Hr. Mick sagen aud B. Marie Hr. Pie nhause gel Hr. Ste s einem Fferent bei Bezüglich 13, daß di abe, Verle nd von di nüsse sorge ind direkt hr. Geh. ie dadurch fanitätsw Hr. Zil brortene Hr. Pi fürden die on Verlei en die bis Infall in setzten nach # höhere eien drei edriger, Hr. Zi sragen für sichts ein
kansporti
eist u
*

a
isse 53.
e.
werden
jeben.
mündl. 12 Uhr).
veis
gestellte.
..Stock).
bue Aen An Ae e eeee ee e.
m. Preisnnahmest.
ße 11.
Etage,
im Hause )<space> f ü r<space> n u r<space> cht. Ause 18, p
Zimmer
In gesucht. 89 an die
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.März99.
Ddes Alscealieck, Olenz ase lie ishe ogsihe Tegen wos 24, dis 2t. Nat in. Reihslagthshäade ui. Vertl.
Die Versamulung este daun mchtere Rechnungen, Felz, Heisig. deren der Stadtkasse Entlastung erteilt wurde:
die Granstiecteeigng Kägalsenisthäeäiche
Nr. 115 aunf 900 M. füir 1151 auf 140, M. pro Duadrarneter
gesetzt. Der Eigentüimer hat sich damikt einverstanden erklät.
und eines Fohlenstalls auf
„„„„
uban eines Schuppens mi Schmierr
Zieskover Gürchen wurden genehmigt.
Für den weiteren Ausbau eines Verbindungsweges zwischen den
Pses gsg rc. ordi, Iie ke sceiede Bsalile aes blishe
Anzeige rmiethen s. Schon n10 oder er einen Anzeigen eschäfts20, Ecke sei einer welche gemacht
ame wird möblierte erpflegung
e unter Nr. 9. Bl.
al
sucht
ind Mägdeihiger Lage m gebote mit 3 26 an —
immer,
für 9 K berg 53
such.
haus, für immer 2. ohnung in sofes oder
tsst. d. Bl
auswärts
3
ner
nutzung in iit Preissch. d. Bl.
ter
20
ich un
Pr neramen reichen in
iel. her:
lias.
u. zurückührer 9.
und gut
C J 123
Volksztg.
urch den neuen Wen soniner
ich der Bahnstation herbeigeführt werden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Beschaffung
Gr Vie, Psechesgane uil haech ie Gteigenge aun.
als, erich elce 2rc..schescte eich haesie ie.
lschen, Leizig, Altona ud
in den größeren Städten Köln allein mit einer diche
Rüicktande Ivt. Ju. auderizgäihent haß Krauke in begnenten
inrichtungen, welche es ermodlichen. Bun.un= gug ein 6a
gen schnell in die Hospitäler gefal
ere. setlich, eaie, escseshe.
vichaung in. Lerdiode, uit der uithgnsch Pigz ius ick er
Eschung Kandter. Die Crganiatge, hale, eihetr guacd ein.
ger, einer nach Minchene.
Bedienung erhält jeder Wagen einen Keutrscher vizughgfe relge
er. Die einmaligen Kosten betragen###00., wovei der Pledie Wagen mit 6000 M. in Anrechnung gebracht ist. Der wird in der Form eines herrschaftlichen Kutschwagens, d e in der Form eines herrschaftlichen Omnibus erbaut werden,
daß sie sich äußertich als Krautenwagen„uig, Hz=caregt. geie
#rtlaufenden Ausgaben belaufen sich auf 13.200.. u
eite Gebüihr vog
Vororten statfindet,
u wird, so ergiebt sich hieraus eine Einnahme von
des Sechiescheih oen, se berhi e
sdse Seaste eslh gaie besch le, e ech
urch eine freiwillige Rettungsanstalt ausführen. Die Summe,
Samariterverein fordere, sei allerdings geringer, als die von der
sch eschscscscsn
zulehnen und dem Vorschlage der Verwaltung zuzustimmen. hr Michels leat Wert darauf, daß ausgesprochen werde, daß die sagen auch für den Transport nach den Privat Krankenanstalten,
dr. Vieeg besätgt, das die Kranken nach sedem beliebigen KrauStelzmann fragte an ob de Krauten mit den Wagen. auch einem Hause in ein anderes übergeführt werden könnten, was der
Bezüglich des Antrages des Samaritervereins führt Hr. Precg aß die Deputation der Ansicht gewesen sei, daß es keinen, Imeg Verletzte und Kranke erst nach der Sanitätswache des Vereins von dort nach irgend einem Hospital zu befördern, sondern e sorgen, daß die Kranken rasch auf leicht federnde Wagen gebettet direkt in entsprechende Pflege übergeführt würden.
*<space> G e h.<space> R a t<space> B a r d e n h e u e r<space> w a r n t e<space> e b e n f a l l s<space> v o r<space> d e n<space> G e f a h r e n,<space> dadurch entstehen könnten, daß man die Verletzten erst nach der nitätswache und dann erst nach dem Hospital schaffe.
hr. Zilkens bemängelt, daß man für den Transport aus den sororten einen höheren Tarif von 5 M. einführen wolle. br. Pieca. Man wolle erst mal einen Versuch machen, sonst bürten die Kosten sich ins ungemessene steigern. Für den Transport on Verletzten und Kranken in Anstalten innerhald der Vororte genügdie bisherigen Handkrankenwagen. Wenn aber z.##. bei einem all in einer Fabrik in den Vororten der Krankenwagen den Ver esten nach einem Hospital der Altstadt befördern müsse, so sei dock höherer Tarif in Rücksicht der großen Entfernung berechtigt. Zuden in drei Mann zur Bedienung vorhanden. Die Gebühr sei bedeutend
er, als wenn man eine Droschte benutze..igen Frausport.
Dr. Zilkens. Gegen die Verwendung der bisherigen Transport jagen für Kranke und Verletzte innerhalb der Vororte selbst habe er ichts einzuwenden. Wenn man aber nach Anstalten in der Alt kansportiere, solle man die neuen Krankenwagen benutzen. Da es sick #meist um geringere Leute handele, möge man die Gebühr herabsetzen
und auch die Krankenkassen nicht in dieser Weise belasten. geschäft wolle man aus dieser humanitären Einrichtung doch nich
Hr Michels. Er möchte die Verwaltung bei dieser Gelegenheit
Handelskamnger hate in dieser
Sschaugen u. esfe elchtunge eui eiaste gerstanlcetsige Seshäich
des kas giche ie. Jot, aice asge,.is Duesieniag,
der Samatiternerein und Pridatzersonen den Wagen benue könnten.
hr. Herbig wies gegenüber Hen. Michels. dgrauf, Hin, daß bis de.
eschee eschecee scece ece
salse Gesischelbeis haichelile Ghaslag de isceh 0ih
Hr Rauli sprach denselben Wunsch aus. Vom Eigelstein nach dem Severinskloster sei die Entfernung nicht größer, als von Ehrenfeld
b Thönnissen äußerte sich in denselben Sime.
Hr. Kyll legt der Preisfrage keine prinzipielle Bedeutung den Du#
Frage tei bei dem anzustellenden Versuch nebensächlich. Ten einzelne Sanitätsstationen ein Vorrecht einzuräumen, halte er mi der guuzen
anstet, ait Kseheahe e. 2l.) Keigelie sie, Pehsel als
nehsatigt, Gin ocher wetie uch is. Hauntgaeg ehobene. Vie
Fälle, in denen anssekende Krankheien vorugen, werde nur der alte
Krankenwagen beuntzt.
antenwagen ventngt.„ 2 6 162 5
Für eine gleichmäßige Taxe sprachen sich noch.
Hr.
Hr.
rung,
z. Kontotenbug 10en
und wiederholt pr. Zilkens aus, weich, letzterrt,#en formenen
desgleichen
boeg, Die, Ragalsolsenr, P8. Teheiset, er ehee eit.
esehhleg Aligenl al guicher alsceseegenegteshee.
racken und der neue Kranleupavillon an die Kanalisation angeschlossen erden müssen. Die Versammlung bewilligte hierfür 16,000 M. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Vorschlage z.
größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt, welche reits im Lokel=Anzeiger Nr. 64 mitgeteilt wurden.
Beigordneter Mi tuten bemerkte einleitend, dag die wargeias bedürfig von der Vrwaltun= in Aussicht genoumen worden seien. Zur Ersüillung aler Wüinsche ware wohl zindestens der doppelte Bstrag notwendig. Es seien im Ctat 110.000 Mt. vorgesehen, wozu noch 20,000 Mk. an Ersparnissen aus dem laufenden Jahre kämen.
s wurde empfohlen, den Betrag nicht ganz von vornherein festzulegen, sondern etwas zurückzuhalten, da im Laufe des Jahres durch Neubauten usw. regelmäßig einzelne dringliche Anträge eingingen, die her dann immer aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung deckt werden mußten. Zu den einzelnen Straßen übergehend, bemerkte der Reserent, daß der Teil der Johannisstraße schon im vergangenen Jahre als eines neuen Pflasters sehr bedürftig Much der südliche Teil der Severinstraße habe sehr
gasse erfordere durch mehrere Neubauten
und den zunehmenden Verkehr eine neue Straßendecke, und für oi Asphaltierung des Pantaleonswall vor der Fachschule sei wiederholt der Lehrkörper der Ausialt eingetreten. Die Dreitönigenstraße werde wegen des zunehmenden Verkehrs nach dem Hafen zur Pflasterung empfohlen, da der Macadam nicht mehr ausreiche; die Richartzstraße sei früher schon wiederholt für Stampfasphalt in Vorschlag gebrack nder Kattenbua und Laurenzplatz wurden wegen des erheblichen Verkehrs und zur Ergänzung der bereits asphaltierten Straßenzüge
Berghausen wünscht die Neupflasterung der Gereonshofsstraße von der Spiesergasse bis zur Neustadt. Es komme dabei nur eine Strecke von 150 Meter in Betracht, die sich sehr gut im Rahmen des diesjährigen Etats pflastern lasse, nötigenfalls solle man die Pflasterung der Dreikönigenstraße zurückstellen, da diese nicht
Hr. Stelzmann stimmt letzterer Aeußerung zu. Ehe die Dreikönigenstraße an die Reihe komme, müssen erst hundert andere Straßen gepflastert werden. Für unbedingt notwendig halte er die
Pflasterung des Katharinengrabens. Das Pflaster dort sei ein
Skandal für die Stadt. Den Kattenbug mit Asphalt zu belegen,
nicht für nötig. Dagegen möchte er dringend die Asphaltierung der Verbindung zwischen Wallrafsplatz und Röhrergasse, der
Hr Pilart empfiehlt die Pflasterung der kleinen Strecke am Gülichsplatz von der Höhle bis Obenmarspforten. In der Großen Budengasse sei das Pflaster gerade nicht schlecht, aber die Trottoire seien so mangelhaft und schmal, daß man sich vor dem großen FuyrHr Billstei, empfiehlt die Straße Unter Hutmacher zur PflasteHr. Baurat Steuernagel. Alle diese Wünsche sind bereits von der Verwaltung als berechtigt anerkannt worden. Wir haben aber Geld zur Verfügung, um alle Straßen in den wünschenswerten Zustand zu versetzen. Es sind für Neupflasterungen im Era
nur 110,000 M. ausgeworfen worden, und mit dieser Summe mi wir uns bescheiden. Wir haben insgesamt 9000 Ar oder 900,000 Quadratmeter Straßenfläche zu unterhalten. Wenn man die. schnittsdauer des Pflasters auf 30 Jahre bemißt und noch zehn Jay zugiebt, so müßten in 40 Jahren sämtliche Straßen erneuert werden. Wir müßten also in jedem Jahre von den 900,000 Quadratmeter 99.500 Quadratmeter erneuern. Der Quadratmeter Straßenfläche auf bürchschnittlich 10 Mark berechnet, ergiebt eine Gesamtsumme von 225,000 M. Diese Summe müßte also jährlich, ewiuigt werden, I sämtliche Straßen in ordnungsmaßigen Zustand zu bringen. wird also notwendig sein, den Kredit für Straßenpflasterungen bedeutend zu erhöhen. Das Pflaster in Gereonshof sei zwar schlecht, vielfach seien ihm Petitionen um Verbesserung zugegangen. Die Kosten beliefen sich auf 14.000 M. Die, Pflasterung des Katharnen: grabens sei dringend erwünscht, erfordere aber 17,900 M. Der
Kattenbug bilde die Tero nbung“ gten, guch die Mittel. Be Der Vorsitzende empfahl, die sämtlichen hier zum Ausdruck geHr. Vauli bittet, die Vorlage mit den geäußerten Wünschen
as Santäche de eiuzeller, Veraisegnil.
Plenum vorgebracht werden munen, und gab der Verwunderung druck daß die Buramauer, welche doch zur Entlastung der Komödien= straße dienen solle, in einem so verwahrlosten Zustande gehalten werde. Redner sprach sich dann für stärkere Verwendung der Asphaltplatten und die Einschränkung des Benutzens von Stampfaspl Der Wunsch des Hru. Eltzbacher werde außerhalb der vorliegenden
H. Steuern= I. Vei der Burgmauer sei die Neparatur der Trottoire schwierig, da die Höhenlage geändert werden solle. Es se
beabsichtigt, die Burgmauer für den Verkehr auszugestalten, nachdem der Plan der Anlage einer Kaiserstraße fallen gelassen sei.
straße bis Apbellof ale sir den. Flichen Tei
Pease a5 Ai beh, Bichtriscez=hsel.
platten oder Gußasphalt den Vorzug verdiene, glaubte Redner zu Gunsten des letzteren beantworten zu müssen.
Hr. Brems ersucht, die Asphaltierung des Kattenbug nicht auf
as ecane ansgesah, erdie Abeslaesheeherseigsiente
der wenig Fuhrverkehr habe, unberücksichtigt lassen könne, als der
Herr Stelzmann ist ebenfalls für Streichung des Lauregz= platzes Redner kann es nicht begreifen, daß die Verwaltung in der bisherigen Weise bei der Anwendung von Asphaltplatten und Guß
halt verfahren habe. Durch den Augenschein könne man sich davon überzeugen, daß am Mauritinswall die Asphaltplatten sich gut gekurrieren könnten. In der Sternengasse sei trotz dem starken Fuyrsiefungen sich gebildet, habe noch
Ded Krodit fir Blscherngen wrerde 21es. 1e=sd, S iehe. hse
Baten und Gasanshal geiagt haibe salte e ir hesoanrez eschihe,
siebenbei benerkt, niehr als in anderen
Grund habe, daß hier die Fabrikation stattfinde. Technisch halte
0f Lür einen Muckichrtl
Platten für einen Rückschritt.
betreffend die Regulierung der Straße Am 290#, zu errichtet werden soll, erklärte
orde
Auf eine Anfrage Hof, wo der Heinzellärte Herr Steuerrliche Betrag bereits im Vorjahre eingedie Anwendung der Plamn inr innn
betreffend die Regulierung der Straße Am männchen=Brunnen nagel, daß der
ardauus. Der biäherige Gang der, Ferzganshungez, habe bewiesen, daß es nichts undankbareres gebe, als hier Anträge zu tellen. Es könne höchstens einer Koalition gelingen, einzelne Po tionen zu Fall zu bringen. Es geht mit unserer Debatte, wie bei der Beratung der Sekundärbahnvorlage im Abgeordnetenhause; jeder he für sein Bähnchen, was natürlich weitabliegt vom Schauplatz
seiner privaten Thätigkeit. Er glaube nicht, daß, hei den heutigen Frörterungen viel herauskomme, und sei er der Ansicht, daß die#.
edpuol., u. sachsche sloch ziun Alsdeuck zu brigen. Wezn
dor der gewerblichen Facschule ein Aazaltyzgsier greistlagen wede.
dann halte er für ebenso nötig und mit Rücksicht auf den außer ordentlichen Fuhrverkehr noch nötiger, die Asphaltierung des kleinen irdlichen Teiles der Stolkgasse, wo der Unterricht in der dortigen hule durch den Straßenlärm stets gestört werde und fortwährende Klagen verursache. Ferner seien lebhafte Klagen über die Störung des Gottesdienstes in der Apostelnkirche erhoben worden, die auch Berüc sichtigung verdienten. Man möge diese Wünsche in der Kommissioz
Hr. Thönnissen, spricht seine Befriedigung darüber aus, daß die Herren Kyll und Stelzmann der Verwendung von Asphaltplatten das Wort geredet hätten. Die Asphaltkocherei habe große Unannehmlichkeiten besonders für Kranke im Gefolge. Er wünsche auch für die
Zukunft eine weitere Verwendung der Platten.. 8a Mersin sich
Der Oberbürgermeister weist darauf hin, daß Berlin sich
ausreichten. Wenn man jetzt noch ein unzureichendes Material nehme, dann verteuere man die Pflasterung noch um das Dreifache.
Hr. Kyll hält demgegenüber die Asphaltplatten für ein zureichen des Material und tritt den Ausführungen des Herrn Stübben ent gegen. Die Verwendung von Platten sei kein Rückschritt, sondern ein Fortschritt. Wie aus Berliner Blättern hervorgehe, wehrten sich auch die Berliner gegen die Unannehmlichkeiten des Stampfasphaltes. Auf Vorschlag des Hrn. Oberbürgermeisters wurde die Angelegenheit hierauf in die Kommission zurückverwiesen und die öffentliche
Iu der geheimen Sitzung wurde Herr Stadtbauinspektor Wreckmann aus Halberstadt an Stelle des Herrn Gerlach zum Stadtbauinspektor gewählt.: Mit dem Aufrücken mehrerer Beamten der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke erklärte man sich einverstanden, desgleichen mit dem Aufricken eines Maschinenmeisters bei den städtischen Bädern in eine höhere Gehaltsklasse.
Für die Verpachtung der Wirtschaft im Schlacht und Viehhofe liegen neun Angebote in Höhe von 8000 bis 12.200 M. vor. Die Wirtschaft wurde der Adlerbrauerei in Ehrenfeld für eine Pachtsumme von 12.000 M. übertragen. Den Betrieb wird im Einvernehmen mit der Brauerei Herr Peter Sülzen übernehnen.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 4<space>—<space> 0. 0 4.<space>
10
2*.**

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag 10. März
1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1899.
u In den Stürmen des Lebens.
34] Roman von Th. Schmidt.
„Wer hat Ihnen solche Lügen aufgebunden?" herrschte er den
verblüfften Wirt mit blitzenden Augen an.„Die Tochn. Harts ist eine anständige junge Dame, die sich von einem Manne wie Robert Reinhardt nicht vrführen läßt! Und wer hat eben von der Verhaftung dieser jungen Dame gefabelt?
He—be—herr Assesso. Gott, was erschrecken Sie mich —ich, sage ja nur,—was andere sich erzählen!“ stieß der Wirt
Das sollen Sie eben nicht! Ganz abgesehen davon, daß Sie mit Ihrer Schwatzhaftigkeit sich die Gäste aus dm Hause reden, machen Sie sich auch in solchem Falle durch Weitero rbreitung eine unwahren Erzählung mit stcafbar. Ein guter Wirt soll alles hö und sehen, was in seinem Hause vorgeht, aber nichts weiter erzählen — begreifen Sie das? Ich erwarte jetzt, daß Sie mir die Quelle
Des usesoes Eerporug über den Klasch hate, 16, P4 Lse, Worten etwas gelegt. Er besann sich, daß er für die Tochter Harts in Gegenwart des Wirtes sich nicht zu sehr eiregen dürfe, sonst würde das auffallen. Er ließ den Wirt los, blieb aber er
wartungsvoll vor ihm stehen.
Ich denke mir, daß einer der Herren vom Gericht selbst vorhin eine Andeutung wegen der Verhaftung der jungen Dame hat allen lassen. Vor einer Stunde war der Gerichtssekretär Korb mann hier und unterhielt sich mit einigen Herren. Herr Assessor es muß an der Verhaftung wirklich was Wahres sein; denn ich
Mausfranen pruser# ees ee
in5 uaa zz unen(8000 M. für dreijährige
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Neunungen, für das Masha=Rennen(8000 M. für dreijährige ältere Pferde) 31 Neunungen, für das Namouna=Rennen(7500
Emaille-Fussbodenlack,
für zweijährige Pferde) 20 Neunungen, für das Pfingst=Hand (15,000 M. für dreijährige und ältere Pferde) 33 Nennungen den Preis des Winterfavoriten(15,000 M. für zweijährige Pfer
B Der Geflügelzüchterverein Ornis hielt am Mittwoch=Ab im Hotel Obladen eine Generalversammlung ab, in welcher man hauptsächlich mit den Ausführungsbestimmungen zu der vom 24 ine anein un 9uven 2e:...##126. d. M. im Riehlerhaus stattfindenden Ausstellung bescha
Altermarht 62, H. Kaesmacher, Aitermarht G2 Her, Veisengz Gehoreien aus bent gteise der Mitglseder dei
Bitte genan aus die Hunsuh#e u ch 1301, vo, den sei. Um auch hervoragendes englisches Zuchtmaterial her
zuziehen, wurde beschlossen, einigen der angesehensten Händler dons solche Vorzugsbedingungen zu stellen, daß die Beschickung Ausstellung durch diese Herren erwartet werden darf.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- N per Buchse nur allein zu haben bei
Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikel. 1307
Niederlagen: Adler=Drognerte, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
Fabrräder
werden aufs sauberste emaillirt in der
Emaillier u. Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2.
Gerichts=Derhandlungen.
Canc
erteilt während Ferien, bis 18.
Unterricht bzw
Gymnasialfäck
Offerten unter
chäftsstelle d. B
gründlicheru.
erteilt
Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter gunstigen
Bedingungen.
Westfalen Eduard Hammacher,
nische Wechsler- u. Comiautssionsfah dei Andruch dir Enmmr..
bars Wagen steigen und zum Thore hinaus fahren.
Der Assessor erbleichte. Sollte Heine in seinem Diensteifer
nu an der Verhäflung ionmlichng——7„
bei Anbruch der Dämmerung den Gendarm in meines NachEingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
*###n Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%, Deposttenllauptbureau
wirklich schon zur Verhaftung Ernestinens geschritten sein
traute ihm das zu. Er gehörte zu jenen Draufgängern in seinem
Stande, die bei der Versogung eines Muschen teine Rückscht
walten lassen und keine Schonung der Person kennen.
Wenn heute zum ersten Male die Person des Försters Har und seiner Tochler in Verbindung gebracht worden ist mit den Vorgängen der jüngsten Zeit auf Gut Vollrode, dann kann da nur durch die Indiskretion eines subalternen Gerichtsbeamten, der von der Sachlage nicht hinreichend unterrichtet ist, geschehen sein.
Es liegt gegen die Tochter des Försters Hart nichts Verdächtiges vor. Verstehen Si? Wenn dieselbe durch einen Gendarm vor den Untersuchungsrichter sistiert worden sein sollte, was ich weiß, da ich seit Mittag nicht in der Stadt war, dann kanne sich dabei nur um ein Zeugenverhör handeln. Sie werden diese Thatsache sofort Ihren Gästen mitteilen; zur Bekräftigung derselben können Sie ruhig mich als Quelle nennen. Haben Sie alles verstanden und begriffen?" fragte der erboste Assessor barsch.
O gewiß, gewiß! Ich werde ganz gern und alles dazu bei
tragen, daß de Irtum aufgeklärt wird. Es thut nir sehr leid,
daß Sie sich über die Rederei so geärgert haben. Und— nich wahr? Sie tragen mir's nicht nach. Tenn wenn Sie den hohe Herrschaften erzählen, daß ich schwatzhaft sei— ich oin's dei c
nicht, ich denke mir nur, daß ich meine Gäste unterhalten müsse. Nicht wahr, Sie machen mich nicht unglücklich und kommen wieder: Denn wenn Sie wegbleiben, kommen auch die anderen HerrDer Wirt ergriff bittend des Assesors Hand und schüttelte sie
„Schon gut, schon gut! Lassen Sie sich den heutigen Fall zur Warnung dienen. Ich werde darüber schweigen.
Und Sie sagen auch dem Förster Hart nichts? Er und seine Tochter, die immer bei mir einkehren, würden sonst nie wieder men
Das ist selbstverständlich!“ autwortele Thies, dem der Boden heiß unter den Füßen wurde.„Die Sache ist erledigt.
Thies stürmte fort. Er befand sich in großer Aufregung Hoffentlich kam er noch früh genug zum Gericht, um mit Heine vor der Inhaftierung Ernestinens ein Wort zu reden, so dachte er Er war wütend auf den übereifrigen Kollegen und verwoun seinen Eifer, mit dem er ihm vor dem Betreten des Forsthauses seine Unterredung mit Hart mitgeteilt hatte. Sein Herz pochte stürmisch, wenn er daran dachte, welchen Schreck das süße Mädchen beim Erscheinen des Gendarmen und der Nennung des Zweckes
desseiben bekommen haben mußte. P16 an
Ist der Herr Amtsrichter zu sprechen?“ fragte er an de Wohnung des Kollegen das durch sein ungestümes Klingeln er
der Herr ist vor einer halben Stunde vom Gericht
Odr ein Wort der Erwiderung sürmte Thies aus den Haus, Das Schreckliche war danach bereits geschehen! Sein angebetetes Mädchen war verhaftet, die Unschuld ins Gefängnis geworfen!
Endlich hatte er das alle graue verwitterte Amtsgerichtsgebäude vor dem Thore der Stadt erreicht. Hastig trat er ein, gerade in dem Augenblick, als der Gerichtsdiener die Treppe zu den im obere Stock gelegenen Dienstzimmern und dem Gerichtssaal hinaufschreiten
Ist Fräulein Hart hier?“ rief Thies den Mann an „Ach, Herr Assessor! Gut, daß Sie kommen, bin schon zweimal in Ihrer Wohnung gewesen,“ antworlete der Angerusene.
„Ich frage, ob Fräulein Hart hier ist? Zum Henler! Beant worten Sie, was ich Sie frage.
Ja!“
Der Gerichtsdiener sah den nach Atem ringenden Assessor ver P undert an. So barsch hatte er ihn noch nie„angehaucht", dachte er.
„Wo ist die Dame?“
Augenblicklich oben im Wartezimmer!
„Habt Ihr sie schon eing sperrt gehabt?
Der Gerichtsdiener, ein dürrer schmächtiger Mann, der a trotzdem von den Gefangenen sehr gefürchtet war, wich vor dem erhitzten und aufs höchste erregten Assessor zuruck.
Eingesperrt— ja das wollte der Gendarm, als er sie aus dem Wagen hereinführte, aber der Vater der Verhafteten...
Schwatzen Sie keinen Unsinn, Köpke. Fräulein part ist nicht verhaftet, kann nicht verhaftet werden! Weiter— der Vater... (Fortsetzung folgt.)
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½%
casse
30.- Rudollpiatt
Ecke Hohen
%.“ zollernring.
Damenbinden prima Aualität Dutzend Mk. 0,9
Ehrenstraße 4.
In der
cht
sogar erkennt man die mit Grümer&amp; Neu Panama=Holz= Wasch=Extrakt gewaschenen Leintücher an ihrem glänzenden Scheine und dem frischen Dufte. Versuchen Sie's! Grümer&amp; Neu Panama Holz=Wasch=Extrakt ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an.
Strafkammer. Zwei Metzgergesellen von hier hatten 13. September v. J. im hiesigen Schlachthofe, auf Anstiften Metzgermeisters Mathias Dünnwald von hier, einem Metzgermen aus Ehrenfeld ein ganzes Hinterviertel von einem Stier gestohl Dünnwald, der das Viertel an sich gebracht hatte, erhielt weAnstiftung zum Diebstahl und Hehlerei eine Gefängnisstrafe sechs, die Gesellen wegen Diebstahls eine solche von zwei bzw. Monaten.— Ein hiesiger Gewürz=, Samen= und Metzger=Utensili händler hatte sich im vergangenen Jahre auch sogenannte„Schhähne" zum Verkauf zugelegt, wie sie von Kindern zur oder Kirmeszeit vielfach gekauft werden. Es stellte sich jedoch bei Untersuchung eines durch die Gesundheitspolizei bei ihm entnomme Exemplars heraus, daß die Mundstücke der Schreihälse 87,4 Proz Blei enthielten. Er wurde deshalb unter Anklage gestellt, Sp waren, die so hergestellt werden, daß sie beim Gebrauch gee waren, die menschliche Gesundheit zu beschädigen, fahrlässig in Handel gebracht zu haben, wurde aber vom Schöffengericht freu sprochen, weil er nachwies, daß er die Schreihähne von einem hiest Kaufmanne bezogen habe. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen Entscheidung Berufung an die Strafkammer, weil sie der Am war, jeder Kaufmann bzw. Händler, der mit Spielwaren handele, auch verpflichtet, sich davon zu überzeugen, ob sie geeignet waren, menschliche Gesundheit zu schädigen. Der Angeklagte sei deshe wegen Fahrlässigkeit mit zehn Mark zu bestrafen und die beschl nahmten Schreihähne einzuziehen. Das Gericht erkannte jedoch Verwerfung der Berufung und führte aus, man könne doch ohne weiteres so weit gehen, daß man jeden Kaufmann direkt da verantwortlich mache für das, was in seinem Geschäft verkauft we — Der Ackerer Theodor Massong aus Mülheim a. Rh. und sein So Heinrich M. wurden wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter jeder zu 10 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich um eine erheit durch Wasser verdünnte Kanne Milch, welche der Sohn des A klagten, weil er Milch zu wenig hatte, am Abend vor der Beschl.
Uuternehm
sucht 1200 M.
Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr.
verlor von Röhrergasse
19 M. 1
Ehrlicher#
9
Vögel, einen Wiederbring
gute Beloy
verloren.
Abzugeben?
flagten, weil er Milch zu wenig huilh„
nahmung von einem Mülheimer Händler gekauft bzw. davon ie verkauft hatte. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache freisprech erkannt, die Strafkammer fand aber ein fahrlässiges Verschulden dar
Der heiligen Elisabeth
Votstause,. der, Hortigzi, Latigisen
einen
und eine Schule bekommnen:„os11: Prankt., Piaurer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
hatLocales.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine An
gestelle wurde im Monat Febrnar pon 579, Personeg, in Anspruch
gebete; diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Ihre Anmeldung
(1. Stock) im Lokale der Arbeitsnachtoeis=Anstalt, Eingang
Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei;
Gals be
ud den auch ene entache Zeichung, scegshane 8a5 üer kage
bereits in dessen Geschäftsräume ein ziemlich gengues. Bild
und Größe der Wohnungen machen kann; diese Einrichtung viele
daher große Annehmlichkeit und Zeitersparnis und liegt deren BeFür die Restauration des Stapelhauses in alten Zolseite deselben, in Mautgas, sind schon seit einiger Zeit Gerise
Sds hlsteand haesigengeishgeiene esck, Satrsäehis
der auch nicht zu den Kleinigkeiten zählt, reichte derz, iwiefeg git
nacht Pyssak einen angenehmen Eindruck. Er spricht geläufig deutsch keit. Seine Hand bedett drei, Hände gevöhnlicher Sterblicher mit Wlicge, dienen. Ein Besuch beil dem modernen Golath ist rechzt
erkannt, die Siraftummer sond noerein
daß die Beschuldigten die Milch ohne vorherige Prüfung, ob si. sei, als Vollmilch verkauft bzw. in den Handel gebracht hätten; hätten als Milchhändler an deren Aussehen schon erkennen mu daß es keine Vollmilch gewesen sei; denn das erkenne schon der und jede Hausfrau.— Ein bereits viermal wegen Diebstahls so wegen Betrug und Betrugsversuch bestrafter einundzwanzigjäh Hausdiener erhielt diesmal 15 Monate Gefängnis, weil er er Fremden, mit dem er zuvor verschiedene Wirtshäuser besucht und dem er dann übernachtet, verschiedene Kleidungsstücke gestohlen
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein,.März99. Dieser Tage ging die Mitteilun durch die Blätter, daß ein Kassenbote der Barmer Volkbank entlassen worden sei, weil er das dritte Kind bekomme hatte. Der Wortlaut des betreffenden Entlassungszeugnisses wur wie folgt angegeben:„Fridolin Stüdling, 30 Jahre alt, ist seit 15. Januar 1897 in unserer Bank als Hausdiener und Kassenbe thätig; wir bezeugen demselben gern, daß er sich während dieser Ze tets fleißig, gutwillig, flink und ehrlich betragen und zu unserer riedenheit gearbeitet hat und wir demselben nur aus dem Grm seine Stellung gekündigt haben, weil sich seine Familie w derum vermehrt hat.“ Wir hatten von dieser Nachricht ke Notiz genommen, weil wir eine solche unmenschliche Handlungswe einfach für unmöglich hielten. Es scheint aber, daß wir uns da getäuscht haben. Nicht nur ist bisher keine Berichtigung jener Recht Aufsehen erregenden Nachricht erfolgt, sondern aus Anlaß vorstehenden Falles wird sogar eine zweite, ganz, ähnliche Maßre eines Gutsbesitzers ans Licht gezogen. Auf dem bei Jul gelegenen Gute Mariawald soll kürzlich aus demselben Grunde Verwalter seine Stellung gekündigt worden sein, nachdem sich Neujahr seine Familie um das sechste Kind vermehrt hatte. Düsseldorf,.März99. Die Österferien für die hohe. Lehraustalten der Rheinprovinz werden am Mittwoch, den. März beginnen(Schulschluß) und am Donnerstag, den 13. Au endigen(Schulanfang). Das Provinzialschulkollegium zu Kobl, auch b
tag
tember, die Weihnachtsferien von Mittwoch, den 20.
Lonterstag, den 4. Jamar 190, die Slezferien 5ag Mitan
den 4. April 1900 bis Donnerstag, den 25. April 1900. Die nannten Tage bezeichnen den Schluß bezw. Wiederanfang des richte
710
Für
Sofas mit Divan zum Divan mit Matratzen, Aufpolste tratzen 2c. Polster
Günst
Ein
98er 2 gefahr sehr
„Off
Geschäft
Deut
drei komz verkaufen.
der Stück St. Er
Theken *<space> K u t s c h<space> billig.
Leiner
Schöniv
zu r
Bring
1 klo
für nur .Off. 1
interessant.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag im großen Lesesaale sein Lätarefest unter Mitwirkung der Opernsängerin Frida
Feler von Riesigen Ssahdstheater, und Lsgehsihsen Vostäiachernt
Aranyi vom Konservatorium. Neben altdeutschen Volksliedert kommen Chöre von Möhring, Wilhelm, Engelsberg und Otto zur
zur Förderung des Naturhistorischen
Museums hält heute Abend 7 Uhr in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Rauff von der Universit zu Bonn einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über
Ee Köiner Reunverein. An 7. März war Neunungschlus fütr die vier bedeutendsten Ereignisse des Mai=Meetings und für den Prei
Male zu waschen. die Ersahrung, welche, ein bekannter Arsi;
“ auch in den Avotheken erhältlich.1
werden
auch au
Mark
*. K. für jede Brauche, fertigt an
Musterkoffer Lerdinand Heyden, Sternengaße.
Versandgeschäft Mey&amp; Edlich, Leipzig=Plagwitz, hat soch
mit der Ausgabe seines Hunderttausende daran, daß es nun Zeit in, den Bedarf#i, auezzhrlichg
die Wayl
goldene 3 Decke zu verk
Hub. s
Für 8
0 Sei umstän
unberechnet und portofrei versendet, schicken zu lassen.
—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 674 Freitag. 10. März 1899
Seite J.
Außer inf und gendes:
Pferde jährige (7500 zst=Handig lungen, ige Pfer
Cand. phil.
erteilt während der UniversitätsFerien, bis 18. April. gründlichen Unterricht bzw. Nachhülfe in allen
Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von Altmaterialien.
schule,
woch=Abser man vom 24. beschäftig daß e eder gesti erial hen ändler chickung
*•*•**
gründlicher Unterricht in 6Stunden
Streitzeuggasse 16.
erteilt
r hatten nstiften Letzgermei er gestohl rhielt wer isstrafe bei bzw. er=Utensili inte„Sch Fastnach edoch bei ntnommen 87,4 Proze stellt, Spi iuch geeig ässig in gericht freiinem hiesig b gegen di e der Anst i handele,
et wären, e sei desh die beschl te jedoch ne doch i 1 direkt de erkauft wer ind sein S älschter Mil eine erheit in des An der Besch davon wei se freispreche schulden da g, ob sie zt hätten; ennen müst schon der# ebstahls so wanzigjährig weil er eine esucht und gestohlen hat
Die bei den Um= und Erweiterungsbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Altmaterialien: Loos:3 Wasserheizungskenel (Cornwall) u. 3 gußzeiserne Luftheizungsöfen.
Loos II: 50,960 kg Gusteisenrohre und Schrott, 5930 kg Schmiedecisen, 70 hg
Rotgußhähne.
Loos III: 37 Cbm
185 Eichenholzfenster, 50 Thüren.
Loos IV: 800 Schieferbelagplatten
sollen durch öffentliches Angebotsver; fahren an den Meistbietenden verkauft
Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum: P G
Mittwoch den 15. März d.., vormittags 11 Uhr,
K1 St.: Austhun bereit. Off. an das Baubureau im Verwaltungs.Nr. 373 a. d. Geschäftstelled.Vl., gebäude, der Stralarntgng, Fhizrguct
Maria König,
Sternengasse 46.
Kapitalien.
Special=Geschäft
in Feusterdecor
Uuternehm., Geschäftsmann
die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Verkaufsbedingungen gegen Ervon
H. J. Vornheim,
Koln, Autousgasse 5,
zwischen Schildergasse und Cäcilienstraße. Fernsprecher 2260. Empfehle als Specialität:
Gardinen, Rouleaux, Portièren aller Art,
sowie sämtliches Zubehör, als
Gardinenleisten, Knöpfe, Eisenstangen, Klammern, Roulcaurstangen, Portidre=Rundstangen
mit Zubehör in verschiedenen Holzarten und Preislagen.
# Aufertigen nach Maß.
Banschlagen und Aufhängen
von Gardinen, Rouleaux und Decorationen
prompt und billig.
Fihlicher
in welchem ich mein eigener Herr bin, ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
o urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichste Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Andersgläubiger zerstreut.
teilen sich mit von
as
— für die verstorbenen Eheleute
Hervatins
und
Christina Krings,
geb. Rondorf,
nebst Verkaufsbedingungen geger sucht 1200 M zu leihen gegen hoye stattung von 50 Pfennig bezogen Vergütung. Verlust ausgeschlossen, gen können. Fr.Off. u. Nr. 394 a..Geschäftsst d. Bl.] Die Besichtigung der Verkaufsg
Verloren* Gefunden.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist möglich an den Werktagen in der Zeit von—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags, Zuschlagfrist bis 1.
Köln, den 5. März 1899.
Der Königl. Kreisbauinspector: Freyse, Baurat.
Der Königliche Regierungsbaumeister: Horstmann.
verlor von Mariengartengasse Röhrergasse
19 M. und 2
Ehrlicher Finder Belohnung.
Mariengartengasse 6—
Zwei
fahle Brieftauben,
Vögel, eine mit Busenstreif, entflogen. Wiederbringer oder Nachrichtbringer
gute Belohnung.
Hansaring 37, parterre.
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 89 Brieftauben(alle männlich) in Partien zu 3 Stück gegen gleich bare Zahlung und sofortige Mitnahme öffentlich meistbietend verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Sonnabend den 18. März, nachmittags 3 Uhr, auf dem Festungs=Schirrhofe, Weidenbach 11, festgesetzt. Die Tauben sind an genanntem Tage, vormittags von 10 Uhr ab zur Besichtigung ausgestellt.
Fortisikation Köln.
sirn mit den Troiestt
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht. Lieber Leser, willst Du nicht helfen, den l. Heiland aus dieser unwürdigen Stätte befreien, an der er so vielen Verunehrungen ausgesetzt ist? Es bittet recht herzl. um eine Gabe zum Bau eines eigenen Gotteshauses Noesges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück).
Wegen
ein großes
gemischtes Waarengeschäft
in sehr emporblühendem Orte. nachweisbar rentabel preiswürdig zu verkaufen. Zur Uebernahme 30.000 erforderlich. Fr.=Off. u. W E 1138 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
##en:.u. Hanr..Moniort Allf
#### schön u. stark kartoniert Mk. 1.
„ Am Hof
36.
Dafelbasaltbruch, gut aufgeschlossen, vorzügliches Vorkommen, abzugeben event. Be theiligung.
Fr.=Off. u. DP 1260 a. d Geschäfts#P..Tonger, 341
stelle der Köln. Volksztg.
Kauf-Gesuche.
bis Mitte März.
Dr. Paul Scheidt,
Gold=Pincenez
verloren.
Abzugeben Agrippastraße 19, 1. Etg.
Neu! Möbel-Politur Neu!
Zu verkaufen.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
sec e.
Wer liefert nach Ehrenfeld ca.
Kn AnR
Zahlung nach Wunsch.
Offerten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flasche 75 Pfg., Möbel=ReiniMitteilun r Vol
bekomm nisses wun ist seitd Kassenbe d dieser 34 unserer 3 dem Grurilie wi ichricht kein ndlungsre r uns dar g jener 8 Anlaß che Maßre: bei Jüli Grunde# sem sich
Für Brautleute.
Sofas mit prachtvollem Stoff 28 M Divan zum Klappen 32
Divan mit echtem Taschenbezug 65. Matratzen, zweischläfig 18 M
Aufpolstern von Polstermöbel, Matratzen 2c. äußerst solid und billig. Polstergeschäft Blindgasse 39.
gungs=Politur per Flasche A. empfiehlt
M. Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Günstige Gelegenheit!!
Ein guterhaltenes neues
Kuhn's
Zum Färben
grauer oder roter Haare,
Kuhn's attest, giftfr. Nuß=Ertrakt, MR..50, Kuhn's Pomade= Nutin, M..—.
Kuhn= Nußöl, 50 u..00. Echt nur
von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hierbeich. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komödienstr.: H. Enes, Drog., Ehrenstr.; A. Esser, Drog., Peterstr.;
N. Jascy, Merkur=Drog., Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; M. Riese, Reichsadl.=Drog., Ehrenstr.; ca. Schmalfuß. Drog., Breitestr.;
Juwelen, Pfand scheine kauft am allerhöchsten Friesen platz 7, a. Hohenzollernr
Hugelflaschen für Limonade sucht zu kaufen Fr.=Off. u. C B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Junger Hahn und eine Kropftaube 1)(Weibchen) zu kaufen gesucht.
Severinstraße 21..
Gesucht gebrauchtes billiges
n0.
findet am Samstag den 11. März, morgens 3½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Euler
findet Samstag den 11. März,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrtirche Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Für ein..=Secundaner
(Real=Gymn.) suche Pension bei ein. Lehrer in einer Stadt der Rheinprovinz. Energische Nachhülfe.
Gefl. Fr.=Off. u. F R 1305 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
S
B
—
Zahnarzt, Hausaring 96.
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Spannrahmen
MaxFranzky
Breitestraße 42.
G
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren u. Gold—
waren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Revaraturen gut und billig.
Mech. Reparatur=Weikstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 43.
Bruxelles
Pension für Damen.
Erzieherinnen und andere Damen finden freundliches Heim u. Gelegenheit zur französischen Sprache bei Frl. Timmermans, 31 Ruc de Berlin.
Die Vorzüge von tner’s Bleichsoda mit dem Kaminfeger
Mäßige Preise. Referenzen bei Herrn Ferd. Heyden, Sattlermeister, Köln, Sternengasse 6.
98er Modell, nur 3 Monate gefahren, ist umständehalber Isehr billig zu verkaufen.
A Off. unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A. Schmitz, Drog., Christophstr.; L. Halbmond=Drog.; O. Wi
ester, Halbmond=Drog.; O. Winrhaus, Drog., Severinstr. En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige gebrauchte, guterhaltene
hbankköpfe
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 395
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
GuS,
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht.
Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
Kost und Logis,
auch gut„bürgerlicher Mittagtisch, 10 bis 50 Pfg., zu haben.
Burgmauer 32.
Tocales.
Seine Majestät der Kaiser sandte der Generalversamm„„„„ 01„„„„* b„„„ R G ande melche anf
RIE
GIR
Deutsch.
drei komplette Jahrgänge, billig zu verkaufen. Salierring
ehöher
och, den# n 13. Au
Koblenz Schuljah wischen Herbstfal# en 20. Sa Dezember in Mittwo00. Die g des Um
Frische Land=Eier,
per Stück 8 9, 25 Stück K.90. St. Emonds, Propsteigasse 37
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften “<space> e r h ä l t l i c h.<space>
neugebautes, zu kaufen gesucht, mittlere Größe, womöglich mit kl. Gärtchen,# in der Nähe der Nippeser Pfarrkirche,# event. 10.000 M. Anzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 397 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Rianing zu kausen gesucht bis 200.K. Planino“ Severinstraße 62.
Theken, Pneumatik, Kutschiersitze, = Kutschierleine, Schaufensterstellage tillig. Altes Ufer 15.
keine Kauariensäng., wer billig
Schönwald, Köln, Blindgasse 4, Hth
(.in nußb. prachtvolles Buffet billig S zu verkaufen.
Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
Cornelius Mertznich
Zum blauen Herzchen, Chlodwigplatz
klora=Aktie(100 Thlr.)
für nur 160 M zu verk. Eintritt frei Fr. Off. u. n. 1l a. d. Geschäftsst. d. Bl
für die 9 rs im Wini ich ungeza inter Arst 97
Pferdegeschirre
billig angefertigt
werden gut und billig auch auf Teilzahlung.„„„
Luxemburgerstraße4
70. 14 karat. Gold,
ertigt an
tler rnengase 18
k. hat soehe
und erinnen die unmitte ausführ! die Wahl nd ist es# nannte
goldene Herrn=Remontoir, Ia. Werk Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine, verkaufen bei
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm. Jur Kranke. Ein bequemer großer 0 Sessel, gediegene Arbeit, ganz nei
Geessen grongene Krenn..
umständehalber sehr billig zu verkau Am Salzmagazin 29, 111.
(Ein schw. Pudel und schw. Mann
E heimer Zwergspitz billig zu ver kaufen. Weißbüttengasse 36.
So eben wieder eingetroffen:
Vermischtes.
Podten-Zettel
und
Trauer-Circulare
100,000 Ziegelsteine
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 109 vorl.
ganze
eitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Unbedingt lesen!
Schon mancher ist durch praktische, patentamtlich geschützte Neuheiten ein vermög. Mann geword. Für ein solch. flott verkäuflich. Massenartikel sollen überall Alleinverkaufsstellen errichtet werden. Kein Laden nötig, auch kein Betriebskapital. Die Erfind. ist so hochwicht. f. d. allgem. Sicherheit, daß die gesetzl. zwangsw. Einführung zu empfehl. ware. Sehr hoh. Verdienst! Bewerb. a. allen Orten werd. gebet., sich schleun. m. mein. z. Erricht. v. Alleinverkaufsst. bevollmächt. Reisenden. Herrn Beckers, z. Z. in Köln, Metzerstr. 12, in Verbind, zu setzen, um alles nähere zu vereinb. u. Muster n. zahlr. Original= Gutachten in Augenschein zu nehmen.
A. L. Bethe, Aachen Nr. 40. Fabrikation u. Vertrieb prakt. Neuheit.
überstreicht man mit Trocken.
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 2.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
nanamnmm
Seine Masestät der Kurser sandte der Gntg
lung des Deutschen Vereins vom h. Lande, welche am Sonntag in Frankfurt a. M. tagte und dem Kaiser ein Daurtelegramm für die Ueberweisung der Dormition übersandt hatte, folgendes Antwort=Telegramm:„Herrn Weihbischof Dr. Schmitz. Seine Majestät der Kaiser und König sind durch die Kundgebung der Generalversammlung des Deutschen Vereins vom h. Lande aufs angenehmste berührt worden und haben ihre Verhandlungen mit Interesse verfolgt. Seine Majestät lassen Eure Bischöfliche Hochwürden ersuchen, der Generalversammlung allerhöchstihre besten Wünsche für die Unternehmungen des Deutschen Vereins vom h. Tande zu ubermitteln. Auf Allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geh. Kabinettsrat.
Landwirtschaftliche Kasino hielt Mittwoch Nachmittag ##kallichgft, gine gut besuchte Versammlung ab. Der
in der Bürgergesellschaft eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Gutsbesitzer Horster(Worringen), teilte vor Eintritt in
Feuchte Wände
Vorsitzende, Gursbesitzer Horster(Worlingenn. keitte“g,
die Tagesordnung mit, daß nunmehr der Fleischbeschau=Gesetzentwurf erschienen sei, zu dem man unbedingt Stellung nehmen müsse. Es sei geradezu ein Skandal, wie der Gesetzentwurf zu Gunsten des Auslandes zugeschnitten sei. Es sei zwar undenkbar, daß der Entwurf im Reichstage in dieser Fassung durchgehe, aber gleichwohl sei es Pflicht aller ländlichen Korporationen, gegen den Entwurf Stellung zu nehmen und nach Berlin zu petitionieren. Jetzt sei es an der
Nippes.
Neubauten an Maurermeister zu vergeben. Nohlstraße 30.
zu nehmen und nach Berrin zu pentioniten.„.g.
Zeit, daß die zu diesem Zwecke vor kurzem gewählte Kommission in Thätigkeit trete. Der Rheinische Bauernverein habe auch schon in
zu verm. Bescheid Kattenbug 16.
reh=Orgel(Manopan) billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 36.
darf abgeladen werden
Vonnerstraßze an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
IWherzeunen##slen, dass mern
7# 8% DeutschlandFahrräder
u. Zubehortherle
die besten unddalrr
#ge die allerbilligsten sind
*
Packhisten“" Marzellenstraße 17
Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
ugust Stukenbrok, Einbeen
Deutschlands grösstes Special-Fahrrag-versand-Haue
Und wär’ auch noch so trüb die Welt. So dunkel ganz und gar.
Man kauft sich nun für wenig Geld
Thatigkeit trete. Der Rheinische Bäuernberen hürr.—,
dieser Beziehung seine Wünsche kundgegeben. Alsdann hielt Herr Dr. Wygodzinski(Bonn) einen interessanten Vortrag über das ländliche Genossenschaftswesen, welches in diesem Jahre sein fünfzigjähriges Jubiläum feiere.
&amp; Platzkarten. Beim Uebergange von Reisenden auf den Kreuzungsstationen von einem=Zuge auf einen andern mangels direkter Kurswagen und bei ununterbrochener Fortsetzung der Reise brauchen für den numittelbar anschließenden=Zug keine neuen Platzkarten gelöst zu werden, wenn die Fahrgäste für den bis zur Kreuzungsstation benutzten=Zug Platzkarten bereits gelöst haben. In diesem Falle erhält der Reisende gegen Rückgabe der schon gelösten Platzkarte von dem mit dem Verkauf der Platzkarten betrauten Beamten eine gebührenfreie Platzkarte für den neuen=Zug. Diese Bestimmung ist vielfach den Reisenden nicht bekannt, vielmehr werden die auf dem vorher benutzten=Zuge gelösten Platzkarten von den Reisenden aus Unkenntnis nicht mehr als gültig betrachtet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 6 9.<space> S i e g f r i e d.<space> Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende 10½
Uhr.— Samstag 11. März: Ab.=Vst. 170. Der Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
)pernball.
Den Sonnenschein fürwahr.
Donatbrikette strahlen so
seine Glut,— und wärmen. Schau nur hinein, so wirst Du froh Und immer für sie schwärmen!
**
ein= und zweispännig. Zäume, Reitsättel 2c., zu äußerst billigen Preisen.
Ferdinand Heyden, Sternengasses.
5
4

Kölner koral-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag, 10. März 1895.
Karserstraße,
13.10
nsbebe n en Gazue eähege, Bagtelfraste in. Ran Bescheid bei C. Schumacher, Hauptstrasse
Köln a. Rh., Komödienstr. 24/20.
Wir gewähren Darlehen gegen arische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter tyunschster Verscksichigung der Wüniche der Darlekusnehner,
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
8„
Erstes grösstes Reinigungs-Institut„Germania von B. F. M. Blank.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank
Kölner Bürgergeselschaft
21
Preitau den 10.
9. Abonnements-Concert
„„„(isimantà Dr. 52
Röhrergasse 21.
Freitag den 10. März 1899:
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
— PROGRAMM.—
1. Theil.
1.„Sinfonie Nr. 39“ von W. A. Mozart.
*„„„„ E Andanta
a) Adagio, Allegro, b) Andante con moto, c) Menuetto, Allegre d) Finale, Allegro.„„„„1
2.„Rigoletto=Fantasie“ für Clarinette von Bassi.(Herr Schmitt.)
3.„Aus aller Herren Länder“, sechs Charakterstücke von Moszkowski. 2) Russisch, b) Italienisch. c) Deutsch, d) Spanisch, e) Polnis Ungarsch. 2. Theil.
4. Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
5. a)„Chant sans Paroles“ von P. Tschaikowsky. b)-Serenade roccoco“ von Meyer=Helmund.
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
7. Mimosa=Walzer aus„The Geisha“ von Jones.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 10. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 24. März statt.
* Die Direction.
Geschä Marze!
Anzeigen15 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Vorausbeza
1r9 109
Dorort
I
Nr. 68.
Panorama International
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Woche. Der Garda=See(Ober=Italien). Neu
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
Kaufm Freita, en 10. M. rz, abends 9 Uh, Verein, ne
des Herrn
Rechtsanwalt Ed. Schrammen, hier
Die Rechte der Handlungslehrlinge.
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Tonntag den 12. März, abends 8½ Uhr
Gesellschafts-Abend
(Komert, Theater und Festball)
im großen Saale der Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Frieda Feiser von hiesigen Stadt=Theater.„„
des Herrn Konzertmeister Fritz Aranyi,
Lehrer am Konservatorium
und der Kavelle des 65. Iufanterie=Regiments.
... sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, BreiteKarten straße 35, zu haben.1
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme
sämmtlicher Glaser=Arbeiten. Wt
Großes Lager in Tafel=, Noh= und
— Paulstrasse 14.
Fernsprecher Nr. 2011.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Die Kurse für Englisch, Pranzösisch, Stenographie
und Schreibmaschine—
beginnen am 15. März.
„„l wallon oranan
Alle, welche noch an denselben teilnehmen wollen, ersuchen wir sich bis zum 13. dieses Augustinerplatz 12 anzurgghe or#####
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 80,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
400 Personen fassenden Speisesaale
Man verlange:
Chocolade
Radfahrer-Chocolade„All Heil!“
Speciabttik zum Robeneen dle vorzüglich anettia#nt.
Aug. Wiese&amp; Sons, Köln.
11 golllene etc. Medailien.
ech
glanzhellhallbar
** Im 400 Personen fassenden Speisesaale„
* lguter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30
„„„„„ EReMMIüSE GITATBf
10
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
6
14 goldene etc. Medaillen.
Zu haben in allen diesbezüglichen Geschäften.
Anstreicher=
Leitern,[Für Maler- u. Anstreichermeister.
Haushaltungs=„
und Laden Treppchen
empfiehlt
H. Jues macher,
Altermarkt 6:
Adam Rackles
Tihunge“,
H. G. Gerdes
roisdorf. FBRENNABOR:
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
„ Hängegerüst complet
sellen von bad. Schleisauf, netzst Leul dau.gehhigen, Jeiesigungstricken 3. Grie Aluge de Alidge ad Silte Le, Suiteu hrisete 8342.
I. Kaesmacher, Altermarkt og,
Special=Geschäft in Maler=Artikeln
Schönes neugebautes Haus nebst schönem Garten, passend für eine Familie, Rentner, pens. Beamten oder dergl., wegen Wegzuges unter günstigen Bedingungen zu vertaufen. 10 Minuten per Bahn von Köln sowie von Bonn entfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Backöl
sog manntes Butteröl, Marke„Verein Deutschel
Oelfabriken“,
d Schutzmarke gesetzlich eingetragen.
anerlannt bestes Fabricat, empfiehlt Perns, Deutz. Freiheitstr
Terniprecher Nr. 11.
Hof-Färberei und Chem. Wasch-Anstalt
J. H. Laag, Düsseldorf,
Kölner Haupt-Annahme Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. in Empfang
Färberei und Chem. Wasch=Anstalt für Herzgn, und Damengarderoben Der 3larsand
Die Karten für die Plätze beider Synagogen Glockengasst
und Noonstraße sind„
vom 9. c. bis einschließlich 16.., vormittags 11 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 7 Uhr,
Glockengasse 51,
Kornbranntn
lich, Frj. Jos.
Fah
#
in ve zum Lackire
jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche 2c.
Wäscherei von Tüll- und Mull-Gardinen, Straussfedern, Handschuhen, Spitzen, Bändern etc.
Gegenstände zum Reinigen werden in 2 bis 3 Tagen geliefert.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
—— un
.Ka
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl
62
Niederlag
Leum, Ve
———