##
*****
*
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
4.*— Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Auzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Pird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 348.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 19. Tezember 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten.
Schwarze und farbige
glatt und gemustert in reichhaltigem Sortiment, bestbewährte Fabricate,
empfichlt zu bedeutend herabgesetzten äusserst billigen Preisen Köln MAEP VUmmAS Verlin g.
Leipzigerstr. 30.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsräumen des Neubaues Hohestraße 51:
V
TAIA
TAnnn Sn
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art, Wollstoffe, Seide und Sammet. Hauskleider, Kinderkleider etc., wie bekannt, in grossartiger Auswahl und soliden Qualitäten von äusserster Bill gkeit.
Wie Dekannt. in grossärtiger Auswalnl und Sondenug„„„
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
12
na
Nachener Printen Heurn Lambertz nachk. Rürnberger Kuchez., Seur, LHäbersein, Heichhe!
Mandel=Speculatius, Weihnachtslichte, Tafélrosinen, Prinzezmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Lgietzrtzeg,. lnzig, Hiae. und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Weine,
Liqueure, Punsch, Russischen Caviar, Gänseleber=Pasteten,
elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster E
Telephon 384.
Hohestr. 35/37. Trauringe, Fächerketten
und Anderes in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Robt. Peters
nhaber der Hauptverkaufsstelle der Goldwarenfabrik von
Emil Lohmüller.
Seltene Gelegenheit.
3 Deckel gold. Savonett=Uhr, Lange Söhne, und Chronometre, billig zu verkaufen. Drususgasse 1
Mlaassgeschäft für feinere Schuhwaren
Gebrannter Kaffec,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pfg., vorzügliche Qualität„„ 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 14.
e
von
Passende Weihnachtsgeschenke!
Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel,##ransport. Kachelösen m. Dauerbrand####inder=Altar, prachtvoll. in#et u.
S eiwas aetr. 35, Hub, Kleimn D in jseder Farbe und Größe lieseri)“, Bergeldierg, gegeesie Marzellenstr.61, geg..Eisenbahnbogen. R. Beckert, Hohenstaufenring 25.1 verkaufen. Schildergasse 118, 3. E
1OS. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Emplichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung. Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschaft.- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
T
AETEE
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd..50.
i. Astrachan=Caviar
per Psd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83. Telephon 1152
Weinhandlung
Weinschente,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Original= reisen. Um freundliche Abnahme unt puspruch bittet St. Weber.
GlühlichtBrenner und Körper für Wiederver käufer billig* Altermarkt 14
9
92 155
I
A
119
2 4
E
ME
9427
15
##

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nir. 343 K Dinstag. 19. Pecember 1395.
Offene Stellen.
Junger Commis für Laden u. Comptoir, sowie zum Besuche der Kundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2203 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Junge aus besserer Familie, der den
zu erlernen wünscht, findet Stelle
0„„„„-fon 9Da111per 1. Januar in einer ersten Musikalienhandlung Kölns.
Gefl. Offerten unter Nr. 2190 an
die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Klaviere
werden für R..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Melchiorstraße 37 und Bayardsgasse—6
Mausardenzimmer, möbl., m. Ofen e zu vermieten. Johannisstr. 70.
Drei große Parterreräume
sofort oder 1. Januar zu vermieten. Bescheid Melchiorstraße 37,., r.
Möbliertes Zimmer
für 10 K zu verm. Reinoldstr. 20A.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futters. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. Hoseund Weste je 3 k, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 4 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
jöbl. Zimmer an 1 Herrn für 10.#. zu vermieten. Antoniterstraße 31.
chön. möbl. Part.=Zim.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20.
(Einfach möbl. Zimmer an eine oder C zwei Personen zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Stadtreisender
f. Buchdruck., Pap.= u. SchreibwarenGroßhandlung gegen Fixum u. Provision sofort gesucht. Meldungen mit Zeugn. nachm.—6 Uhr erbeten. Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
Klöckner, Fabrik elektr. Apparate, Großer Griechenmarkt 13.
Ordentlicher
In 5 Minuten
werden Gummisohlen auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nasse geschützt sind; stärker wie die besten Ledersohlen. Alle Reparaturen prompt und billig. H. Beckers, Schuhmachermeister, Schwalbengasse 7.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J, Weste 403, Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
Schreiner, erfahren an Bandsäge,
S gesucht. Taubengasse 9.
Ein angehender
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht. Nivpes, Merheimerstraße
Junger Mann
empfiehlt sich als Adressenschreiber u. für sonst, schriftl. Arb. bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 2188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uoharzieher werd. für 12 A, Hosen zrortzlehr: oder Westen à 3 M. Anzüge für 15 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage
Hüte
werden für 50 J elegant
garniert. Zuthaten billigst
N. Kiep, An St. Agatha 4
##lleinst. ält. Pers., Witwe od. Frl.
welche sich ein. Fam. anschl. will der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen, gesucht. Off. unr. M 13 36 postlagernd Köln.
Kostüme werd. v. 6 M.
an, Hauskleider von 2 M. angefertigt. Antoniterstraße 7, 1. Etage. werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Hüte
Kr. möbl. Zimmer mit 2 Betten an
O anst. Leute z. v. Rothgerberbach 54.
Drei Zimmer, 2. Et.,
Weyerstr. 78, an st. Leute zu verm Bescheid Sternengasse 40.
Zwei Zimmer, 1. Et.,
Weyerstr. 80, an st. Leute zu verm. Bescheid Sternengasse 40
sin möbl. Mansardenzimmer zu verm. E St. Apernstraße 52.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn
S billig zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
Mietgesuche.
Ein unmöbl. Zimmer
gesucht in der Nähe von Gereon.
Zu erfragen Weidengasse 60.
Gächinnen Küch= Zweit= DrittKochtunen, mädch., Stütze,.7.
häusl. Arb., Haush. f. 1., Mädch. f. äusl. Arbeit. u. Hülfe a. Buffet ges. w. Beenen, Burghöschen5, a. d. Hohestr.
Köchinnen
gesucht, Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf. Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.), Holland, In= und Ausland.
Frau Thiele, Köln, Wollküche„ I.
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten mit guten Zeugnissen gesucht.„
Viktoriastraße 3.
reinigt unter Garantie
Anren 1 Mark.
Feder 75 0. Glas 253 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4, p Hth
Gesucht
wird in einem Kloster ein einfaches properes Mädchen zum Weißnähen und Sticken. Selbständ. Arbeiten ist nicht erforderlich.
Off. u. A 50 an die Gesch. d. Bl
Sichere Existenz!
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung in Lindenthal an der Kirche, in welchem seit mehreren Jahren Kolonial= und Delikatessen=Geschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116.
Ord. Mädchen
14—15., für leichte Arbeit ges Hermann Beckerstrasse 1.
Stundenmädchen
für morgens oder braves Dienst
mädchen sofort gesucht..
Eintrachtstraße 108.
Ordentl. braves Mädchen für meinen
kl. Haushalt für sof. od. 1. Jan gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Commis,
mit der Landesprodukten= und Cognac=Brauche durchaus vertraut, sucht Engagem. p. sof. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin m. g. Zeugn
sucht Stelle, am liebsten Konditorei oder als Buffetfräulein.
Näheres Ehrenfeld, Leostraße 20.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze b. einz. Dame od. kinderl. Ehepaar nach auswärts. Offerten unter Nr. 2206 an di Geschaftsuelle d. Bl.
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer mit
Pension, einz. Vermiet., nahe Gertrudenstr. 11, gesucht. Off. u. B 155 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Mal-Unterricht
für Dekorationsmalern Dilettanten in Ornament. Blumen, Früchten, Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20.
Seei
Kapitalien. 55,000 M.
auf 4 Häuser in Nippes zur 1. Stelle zu 41.—4% ges. Taxe 100,000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 2209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die Festtage
empfehle:
Aechte Lambertz=Printen, Holländer Honigkuchen,
Clever Mandelspekulatius, Weihnachtsbiscuits, Schaumkonfekte, Marzipangegenstände, Weihnachtslichte,
Wallnüsse, Haselnüsse, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Tafeläpfel, Almeriatrauben, Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, sämtliche Gemüsekonserven als: Erbsen, Spargel, Carotten,
Prinzeßbohnen 2c., sämtliche Früchtekonserven als: Ananas, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Pflaumen, Reinecländen, Melange 2c., Preißelbeeren, Champignons, Hummer, Aal und Hering in Gelee,
Moselweißweine, Deutsche u. ital. Notweine, Spanische Weine, Samosweine, Sekt, Fanter&amp; Cie., Braunschweiger Salami=, Cervelat=, Mett=, Rot= und Leberwurst, Braunschweiger Blasenschinken, Westsälische Plockwurst, Meßmers Thee, van Hontens Kakao 2c. 2c.
in bekannt sein.
Ctr. 10 bis 20 M.
je nach Sorte.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
K
Zu Weihnachten
empfehle alle Sorten Chokolade, Marzipan, Zuckerwaren, Baumbehang, Nachener Printen, Spekulatius sowie sämtl. Artikel für Puppenladen in großer Auswahl und bekannter Güte zu billigen Preisen.
Mehrfach prämiiert.
Peter Zimmermann,
Chokoladen= und Zuckerwarenfabrik,
Nachenerstraße 18.
Carl Mays
Reiseerzähl., 20 Originalbänd., vorzügl. erhalten, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2046 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echter Ahr=Trester
per Liter K..80.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüber Ursulakt.
Hochf. Kleid.= u. Klousenleide
Sammet, Plüsche, Wollstoffe usw.
Nur Gelegenheit. Paulstraße 25.
Prachtv. Damenwäsche,
Taschentücher, Leinen. Gebild usw. Nur Gelegenheit. Paulstraße 25.
(Jedunkelter mahag.=polierter Kleiderschrank sowie nußb.=polierte Waschkommode billigst.
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Stollwercks=Album,
pass. Weihnachtsgesch., 1. u. 2. Album zusammen, nur noch 10 Bilder fehlend. für 45 Mark zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Sechszigstraße 57.
Jarzer Kauarien sehr billig. 4 Blindgasse 4, part., Hint.
□□
u
Bonnerstr. 20,
Telephon 1814.
Schwarze und fatbige
Kleider-Seide A garantiert solide Qualitäten. 4
Kobe 13, 21, 25, 26—45 J.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
135333030
eberzieher, fast neu, billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kute Violine mit Kasten billig abzugeben. Follerstraße 98.
Schöne antike eingel geschw. Kommode * zu verkaufe. Heumarkt 79.
##aterna magica, 2 m große
4 Bilder, b. zu verk. Gr Neugasse 9.
Kapagei mit Bauer billig zu verk. Gr. Neugasse 9.
(Jroßer Mantelosen billig zu verkaufen. Melchiorstraße 37,., r.
Nr. 49: Anbau. Hp. 4 Z. K. Zub. J4. 55 49:„ 1. Et. 4„„„ R. 60
49:" 2.„ 4„„„.55
67: 2.„ 5„„„ J 52
54: Souterrain 6 Räume.60 Bescheid Roonstraße 34.
Blumengeschäft!
nlokal.
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst.
Verloren&am Gefunden.
FE
(Fin Etui mit Reißzeug gesunden.
Wo sagt die Annahmest. v. Joy. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
T
Hor
□
empfehle ich: Feinstes Konfektmehl, Zucker in allen Körnungen, seinste Bari=Mandeln, echtes Citronat und Orangeat, Vanille und Vauillezucker, Backpulver, Citronen 2c. 2c. seinste Holsteiner u. Schweizer Butter,
seinste Margarine
(Monopol&amp; Vitello.)
Empfehle
für die Feiertage:
Echte sächsische Weihnachtsstollen in allen Größen, sowie feinste Mürbeblätze, aus nur reiner Landbutter gebacken, ferner feinsten Spekulatius und echte Aachener Printen zu den billigsten Preisen.
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Bestes Schwarzbrot,
nicht sauer, sehr wohlschmeckend, Weißund Schwarz=Feinbrot, echtes Oberländerbrot, aus bestem Roggen, zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Maschinenbäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Kauf-Gesuche.
Etage,
drei schöne Zimmer, zu 27 M zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Ein großes Zimmer
(straßenwärts) nebst Mansarde zus. zu vermieten. Burgmauer 32.
In ruhigem Hause 2 Zimmer,—. Et.,
an 1 oder 2 stille Pers. zu verm.
Pantaleonswall 15.
1 große durcheinanderg. Zimmer, im * Hause des Eigentümers, mit allen Bequemlichk. an ruh. Familie z verm. Nippes, Siebachstraße 72A.
Zu verkaufen. Perlengraben
Ein Geschäftshaus, neu, solider Bau, 3 Fenster, 22., 3 Etagen je 53., mit Anbau, Hof 2c., ganz unterkellert, reutabel vermietet, z. fest. Preise v. 45 000 z. verk.
Gefl. dirertc Off. v. Selbstkäufer u. Nr. 2210 an die Geschäftsst. d. Vl.
Alöbl. Zimmer
für 12 M. zu verm. Komödienstr. 95.
9 Zimm. 3. Et. sof. z. M. 21 an st. Leute 9 zu vermiet. Fleischmengergasse 54.
Zu ruhigem Hause ein geräumiges 1) Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 2224.
Möbliert. r mieten.
Zimmer 1. Etage zu verJohannisstr. 70.
möbl. Zimmer Handwerk.
zu vermieten. Hr. Sandkaul II.
11ählierte Zimmer mit Pension.
Mobliertr Altermarkt 42.
Postkarten-Albums, Einkleb-Albums, Poesie- u. Briefmarken-Albums Spielen Rilderbücher
in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke.
Martinstraße 39.
c
Mtonn=s für Pusttarten, BriefJac. Linse
Bonnerstr. 20. Feinspr. 1814.
Als anerkannt bestes Mittel gegen
10
SiC
empfehle garantiert
reinen Wabenhonig
in vorzüglicher Qualität.
Jac. Linscheid,
Kölna. ffh., Bonnerstr. 20.
55503500
: Blousendeide,
I chike aparte Blousenseide, die 8 Blouse 4 Meter mit apartem# 4 Besatz in elegantem Karton 4
5, 6, 7,—12„l. 6 Schlaumann, 8 Marsilstein 8.#
Julgabe des Geschältes.
nL„
Sämtliche Möbel=, Polster= und Bettwaren zu sehr billigen Preisen. Nußb. vol. Vertikows 48+
Heinrich Baumeister,
24 Ehrenstraße 20.
Ladenlokal zu vermieten
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu ermäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
Rabauen
und gelbe Eßäpfel, 10 K..— u.30.
Röhrergasse 6.
marken, Lievig= und Stollwern= 2
bilder kaufen Sie am besten und
KI
bisligsten im Specialgeschaft für
Sammelsport, U. Sachsenhausen 22. Kr. sch. Puppenküche u. Wohnst. b. m. g.
O E..i. verkauf. Deutscher Rina 9.
N. MandelSpekulatius per a.M.
Aachener pr u 60
MarzipanTorten und Herzen von 30 h an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei
Bolzengasse 11.
Für Grschenke! a. Schweizer Feston
in kleinen Stückchen spottbillig.
Schlaumann, 8 Marülstein 8.
Möbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst. *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Vermischtes.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß keiner der städtischen Beamten oder Arbeiter zur Einforde rung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist, und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzu weisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen.
Köln, den 15. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister
* Becker.
iser- Café.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert.
Musik=Uebernahme.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Ein kinderloses
Ehepaar,
katholisch, wünscht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen Vergütung.
L. Mammer, Laar bei Ruhrort.
Thurmstraße 36.
Cognac ff.
per Literflasche 2 Mark und höher.
P. 3. Gisfel9, gesgenib ltrizlatlost
Passende Weihnachtsgeschenke.
Regulateure, Hsckrzagsen
empfiehlt zu enorm billigen Preisen bei dreijährige Garantie Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre. Hinterh., ohne off. Laden.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Sofas, Betten,
Kameltaschen=Divans. Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.
Planine,
gut erhalten, sehr billig zu verk.
Gereonshof
(Priorität) f. u. 165.6 zu verk. Eintr. er. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschaftsst. d. Bl
bräng die Fahn noh der KevvernDoos, mer han’ne neue Fahnendräger, ne schön gebaute Mann.
Gesang-Verein: Keuchhusten.
Der Schriftführer: Hugo.
snanfer
Ein jeder Kenner spricht vergnüglich Donatusbrikets sind vorzüglich!
Sie brennen licht, sie brennen gut Und geben eine schöne Glut.
Feind den Brikets mag wohl allein Der böse, talte Winter seir

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Dinstag. 19. December 1399
Seite 3.
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.90, 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in Seandg#.. inogstec kt(ausgenommen die Postkarten) und in gesc
2
fert.
Gart##ehoft
mit Dei
isten
31
B1
ge!?
den Keller. Der
ahnschmerz
* hoher Zähne beseingt sicher soforrt„uropp's Lahnwalte“
feine Briefhüllen eingestec
Zier-Küstche
Wchommn
verpackt bei postfreier Zusendung
eschmackvolle
20% Carvaer
watt) 1·1. 5
allen D ozerien zuhab nichts anderes Flasche hilft ür Köln
mecher.
1I.
PI. Arn
nur Kronp in plomb. noner. Generaldenot
Köln und Umgegend: M. Hachildergusse 43. P. 1666.
Polzwaren
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BAUHEM; Accidenz-Druckerei Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren. 8
WOn GATRTANG
#
empfiehlt in reicher Auswahl, nur
selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen
Rob.Dartsch, Kürschuer
30 Pfeilstr. 30, Breitest.31.
Fuch
zu Valetots, Damenmänteln, Anzügen, Hosen 2c. billigst im Engros=Geschäft
Marienplatz 15,
nahe Hohestraße.
Echtblauer Cheviot, reine Wolle, 140 cm breit. a K.50 per Meter.
————
Album für Postkarten
Liebig- und Stollwerckbilder etc.
in reicher, moderner Auswahl, billige Preise.
TaTnm! Breitestrasse 167,
Geschw. Antonl, Ecke Gertrudenstraße.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Hermine Hülseberg
findet Mittwoch den 20. Dezbr., 1210 Uhr, in der Pfarrkrche Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit eingeladen wird.
TS
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
" Jakob Billgein und
* Wilhelmine, geb. Ceelen,
und deren 1
verstorbenen Anverwandten
# findet statt am Mittwoch den 20.
e Dex mder, Morgens.10 Uh. in St. Alban. Verwandte und## Bekannte sind hierdurch freund lichst dazu eingeladen.
Mosel=Weine eigener Kelterung, Rhein=Weine eigener Kelterung, Ahr=Weine eigener Kelterung, ordcaux, Südweine, Cognac 2c.
A
TeI4
sottie
ha
k.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die Frau
Wwe. Math. Bahn
Gertrud geb. Felten,
Si starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Dr. med. Chr. Ferd.
geb. Meyer,
und 3 Enkelinnen. Köln, den 16. Dezember 1899.
Die Beerdigung finder statt am Dienstag den 19. Dezember. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 61—63 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Mittwoch den 20. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln.
18,
Ehrenpreise,
: Köln a.., Piesport a.
Köln, Jern, 2246,
goldene 2c. Medaillen.
I. Mosel. Ahrweiler a. d. Ahr.
Wottatt
B
Am Mittwoch den 20.
Dezember 1899, nötigenfalls auch am folgenden Tage, von ##morgens 9½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr
lab, wird der Unterzeichnete in dem Anktionslokale Glockengasse Nr. 39 in; Köln die zur Konkursmasse des Juweliers Wilh. Kessenich in Köln gehörigen Waren in Gold, Silber uno lsenide auf Anstehen des Herrn Kkonkursverwalters öffentlich meisthietend gegen gleich bare Zahlung versteigern, namentlich:
Colliers, Armbän= bänder, Broschen Ringe, Ohrringe,
Musikalische Blumenisse.
cammtung von.) beliebten Volks=, Opern= und# Tanzmelodien, bearbeitet von# Wilhelm Osburg.
Ausgabe für 1 Violine#.
Goldschmied ein Maurer von der ersten Etage in Schwerverletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
X Unfall. In einem Hause auf dem Rothgerberbach fiel genern Mittag ein Arbeiter durch ein Glasdach und zog sich erhebliche Kopfund Handverletzungen zu. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital
# Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag fanden wieder mehrfach Schlägereien statt. Vier Personen, welche erheblichere Verletzungen erlitten hatten, fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Vereins=Nachrichten.
0 Ueber das große bavylonische Nationalepos sprach am
Samstag Abend Hr. Professor Dr. Fuiedr. Delitzsch aus Charlottenburg im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Er begann seine Ausführungen mit dem Hinweis darauf, daß das alte Kulturland Babylonien jetzt dadurch wieder in den Vordergrund, des Juteresses gerückt sei, daß der Ausbau der kleinasiatischen Eisenbahn bis Bagdad ein Werk deutscher Arbeit werden wird. Sie wird sich durch die fruchtbaren Gefilde an den Ufern des Euphrat hinziehen, begleitet von den Trümmerhügeln und Wahrzeichen einer menschlichen Kultur, die sich bis 4000 Jahre v. Chr. zurückverfolgen läßt. Jetzt gleicht das einst überaus fruchtbare, von einem dichten Kanalnetz durchzogene Land freilich einer Einsde von 12 Millionen Hektar, deren Bruttoertrag auf zwei Milliarden Mark taxiert worden ist. Ein altes Epos, 2000 Jahre v. Chr. schriftlich fixiert, hervorgegangen aus dem Denken und Dichten jener Zeit, das Jahrhunderte lang die Kultur und Kunst beeinflußt hat, ist uns erhalten geblieben. Flußabwärts von Babylon lag am linken Ufer des Euphrat die Stadt Erech, die Stadt des Himmelsgottes Ann, dem ein prächtiger Tempel dort geweiht war. Von ihr handelt das Epos, aver zu der Zeit, an welcher es einsetzt, war die Freude aus ihren Mauern gewichen und die Stadt seufzte unter der Fremdherrschaft der Elamiten, die sie im Jahre 2285 v. Chr. erobert und geplünderk hatten. Auf den gewaltigen Gilgamar oder Nimrod setzen die Bewohner von Erech ihre Hoffnun., Das Epos schildert nun in großer Ausführlichkeit, wie die herrliche Erscheinung des Helden die ganze Stadt in Aufruhr verest, 1o daß Ann einer Göttin den Befehl giebt, ein Geschöpf zu schaffen, das Nimrod entgegentreten könne. So erscheint Eabani, ein Wesen, halb Stier und halb Mensch. ein Pan oder Satyr, der mit den Tieren umgeht und sie beschützt. Aber er wird Nimrods bester Freund, nachdem ihm Nimrod den Löwen, der ihn umbringen sollte, mit starkem Arm erdrosselt hatte. Beide befreien nun gemeinsam die Stadt. Nimrod erschlägt den fremden
Tyrannen und wird zum Konig von Erech ausgerufen. Nun aber ereilt ihn das Verhäugnis. Die Göttin Istar wirbt um seine Liebe, und als er sie verschmäht, läßt sie einen Himmelsstier herab, um ihn zu töten. Nimrod und Eabani erschlagen diesen, werden aber von der Göttin bestraft, indem Eabani dahinsiecht und stirbt, Nimrod aber an einem schmerzhaften Hautausschlag erkrankt. Um sich heilen zu lassen, wandert er zu seinem Ahn Eisuthros. Er durchzieht eine zwölf Meilen lange Finsternis, kommt dann in ein Wunderland und gelangt von hier auf gefahrvoller, fiüzfzndpierzigtgggr, Fahrt, über die Gewässer des Todes endlich zu dem Ahnen. Auf der elften Tafel, deren Aufindung vor 20 Jahren so großes Ausenen gezuscht, hat, erzählt Tisuthros die Sündflut, wie sie in der Bibel beschrieben in Auf die Bitte der Gemahlin des Fisuthros befreit dieser den Nimrod endlich von seinen Leiden, und er kehrt glücklich nach Erech zurück, das er aber von Istar verwüstet antrifft. Nimrod aber erbaut die Stadt von neuem mit einem prächtigen Tempel der Istar. Der Geist Eabanis erscheint ihm und berichtet, daß es in der Unterwelt denen am schlechtesten geht, die niemanden auf Erden haben, der sie liebt. Die Liebe Nimrods ist über das Grab hinaus Eabani treu geblieben. Damit schließt das Epos. Es ist kein Zweifel, daß der Grundgedanke desselben ursprünglich die Laufbahn der Sonne durch die zwölf Monate des Jahres verherrlicht. Die Babylonier beteten zu Nimrod als dem Sonnengott. Die zwölf Zeichen des Tierkreises, deren Bedeutung bis dahin ein Rätsel war, stehen in innigster Beziehung zu dem Cvos. Dieses selbst wurde 1854 von dem Engländer Hormudz Rassam im Palast des Asurbanipal zu Ninive aufgefunden. Bei den Ausgrabungen stieß man auf das Löwenzimmer des an 70
beschrieben sind. Die Schäßze wurden in das Fesggegagtgleng, in London überführt, und man besitzt in ihnen 12.000 Werke. Dieser ücksfall ist auf den Sammeleifer Asurbanipals oder Sardanapals zurückzuführen, der die Schriften aler Tempel= und Stadtbibliotheken im Vorgefühl des nahen Zusammenbruches des mesopotamischen Reiches avschreiben ließ. So ist uns das babylonische Nationalepos in fünf Eremplaren erhalten geblieben, aber trotzdem fehlen von den f“ Tafeln noch drei. Die Thontafeln haben eine Gro von etwa 18 mal 18 Centimeter, und jede enthält etwa 250 Schrift#cnen.
Musen mit den Ergebnuissen, betz=Asgzghungem, Zaggpgt, Jagz hezutschen
Violine u. Klavier 2 Violinen u. Klavier
„.—
Hof 3 und 36.
Tonger,
A
Locales.
00 Neujahrsgeschenke; Der Oberbüxgermeister macht bekannt
daß keiner der städtischen Veamten oder Arbeiter zur Einforde
von Neujahrsgeschenken berechtigt ist, und ontet, alle Perionen, welche
dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige
i8 Fachunterrichtskurse für
auch an dieser Stelle auf die im Anzeigenteile die Bekanntmachung betr. die Fachunterricht mit Beginn des neuen Jahres im Gebänd
(Salierring
Unfälle
Blattes enthaltene urse für Erwachsene, welche der Gewerblichen Fachschulen
ihren Anfang nehmen.
In das Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag ein
„#%iosrnft 11195
Leamter vom Postamnt I ausgenommen, welcher beim Aufzuges zu Fall gekommen war und nicht unerhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.— In einem Geschäftshause am Deutschen Ring, sie einem Arbeiter der Kasten eines Fahrstuhles auf den Kopf, mnfolge dessen er erhebliche Verletzungen erlitt. Der Mann wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau Unter
Vorstecknadeln, Ser vicen ,Aussätze, Leuchter, Messer, Gabeln, Löffel, Uhren, Uhrketten, Manschettenknöpfe, Hemdenknöpfe usw.
Lies, Gerichtsvollzieher in Köln.
LungenheilstättenMartin Schmitz, Eigelstein 63.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1372. Fernfpr. 1257. Eigene Werkstellen.
Fedten-Zeitelund““
gewe ds als se einedentsche Orientgeselschaft in Verlin gebildet hat mit der Hauptaufgabe, Hand anzulegen an den Ausgrabungen in
brochen und sieben jest an dem Eingange des Bauwertes. Zwei
die Vöblother zu entdeken, 11zihuizl daß man dort
(0) Vortrag. Am Mittwoch den 20. Dezember hält perr Ch Woif im Restauraut Heuser, St. Agatha 42, einen Vortrag über die Lehmannsche Stenotachygraphie.
2h. Strafkammer. Ein Schneider, der im Januar d. J. in einem hiesigen Abschlagszahlungsgeschäfte für 280 M. Möbel kaufte und dieselben im Mai wieder veräußerte, erhielt wegen Unterschlagung einen Monat Gefängnis als Zusatzstrafe zu einer noch zu verbüpzenden Strafe von sechs Monaten.— Bei einer Prügelei in einer Wirtschaft zu Ehrenfeld waren der Wirt, dessen Frau und Bruder schwer verletzt worden. Wegen Körperverletzung und Sachbeschädigung erhielten ein Anstreichermeister vier Monate Gefängnis, ein Maurer, ein Schlosser und ein Austreicher drei bzw. je einen Monat Gefängnis.— Der Erd arbeiter Thodor Schulte wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Kosatz 3 des Strafgesetzbuches mit acht Monaten Gesängnis bestraft.— Die vorbestrafte Dienstmagd Christine Schneider erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
te
Toilette=Fett=Seife ist die beste und billigste Toilette=Seife der Welt. Angenehmes Parfüm, erfrischende Wirkung auf die Haut. In besseren Geschaften erhältlich.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
157——
Nc
Er an T He

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Dinstag, 19. Becember 1399.
in deutschem,
russischem u. amerikanischem Fabrikat.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Harrfer
*.
Krc
ETHIRME, Glleuo-Veckauf
e. 10. Hellermann Ausan 3.
J
PELT
Brückenstraße 7. Fernsprecher 683.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..— an.
Eastman Kodaks, Krügener Film Cameras.
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membraue zu Mark 30,— und höher.
Dunkelkammer
im Hause. Ausverkauf von Laternamagica und Operngläsern Käufen gricht für weit unter Preis.
Spezialgeschäft für Damen- und Kindermäntel, Breitestrasse 48, Ecke Mörsergasse.
Ausverkauf der noch in grosser Auswahl vorrätigen
Jackets, Kragen, Canes etc.
wegen v
orgerückter Saivon zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
empfiehlt Vertikows Salongarnituren Paneldivans Schreibtische Nüählische Cigarrenschränke Bücherelagèren Klavierstühle
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachtsgeschenken
Fernspr. 247.
Büffets
Salonschränke Sofas
Bücherschränke Bauerntische Oredenztische Notenetagèren Klavierbänke
Fernspr. 247. Trumeaux Goldspiegel Goldstühle
Schreibsessel Servirlische Näh-, Schreibtische Säulen Hocker
RNRERRT
einen billigen und dabei doch guten Kaffec trinken will,
kaufe
Kaiser'
in
Kaiser’s Kaffeegeschäft.
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87, Weyerstraße 69. Severinstraße 66. Eigelstein 52.
29.
Breitestraße Pfeilstraße 2. Poststraße 41. Schaafenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Venloer straße 30
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 113.
Köln=Rippes, Sechszigstraße 13A.
Kalt, Hauptstraße 117.
Mutheim am Rhein: Wallstraße 38, Berlinerstraße 7, Freiheitstraße
Zu Festgeschenken
empfehle ich, bei billigsten Preisen in denkbar größter Auswahl
Beleuchtungsgegenstände
# in allen Stilen, als Kronen, Speisezimmerlampen, Ampeln u. a
## 4 Min für Gas und elektr. Licht, ferner
Petroleum-Tisch- und Hängelampen,
Clavierlampen und Kerzencandelaber u. a.
Ich lade zur Besichtigung meiner Ausstellungen höflichst ein.
Gustav Haag„Schildergasse 66
JAooB HUER Sögu
ug
Weihnachtsgeschenke
in großer, geschmackvoller Auswahl:
Postkarten-Albums, von 50) bis 15.4, in einfacher und feinster Ausführung.
Photographie-Albums, von 50 bis 15.A, in einfacher und feinster Ausführung.
Poesie-, Reliefs-, Briefmarken-Albums.
Schreibzeuge, von den einfachsten bis zu den feinsten Genres.
Schreibunterlagen, Wechselportefeuille, Musik-„Schreib-,Bücher- u. Ordnungs-Manpen.
Näh-, Schmuck-, Handschuh- u. Toilette-Kasten
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch. Hohepforte 21.
FAGRTLa0er
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10•12.
absolute Sicherheit gegen das Herausfallen ###<space> d e s<space> K i n d e s<space> d u r c h<space> S e l b s t ö f f n e n<space> # oder Nachlässigkeit der Bedionungl Jede besorgte Mutter wähltdiesen Kinderstuhl
zu benutzen als hoher Stuhl u. Fahrstuhl mit gross. Tisch. Mit reizender Spielvorrichtung .gross buntem, unzerreissb. Bilderalphabet! Abnehmb.Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
Kinderstühle,
reiche Auswahl, verstellbare von 6 Mark an.
W. Piel Ww.,
(Inh.: Pet. Quabeck)
Marzellenstrasse 56.
3
in Plüsch, Leder und Holz. von 50) an bis zu den theuersten.
Schreih- und Häkelgarnituren, Albumständer, Staffeleien und Photographie-Rahmen
in größter Auswahl.
Portemonnaies, Visiten-, Brieftaschen,
Cigarren- Etuis, Reise- und Handtaschen, Bilder-, Mal-, Erzählungs- und Kochbücher. Tornister, Schultaschen, Büchermappen,
Bücherträger und Reiseriemen.
Federkasten zu sehr billigen Preisen und in schönen, beliebten Sorten.
Katholische und evangelische Gebet- und Gesangbücher. Toiletten- u. and. Spiegel, Ninnsachen, Lampenschirme.-Schleier, von den einfachsten bis zu den feinsten.
Brief- und Karten-Cassetten in geschmackvoller, großer Auswahl u. in nur guter Papier=Qualität. Sämmtliche Bureau-Artikel. Ferner empfehle: Damen- und Herren-Uhrketten
in größter, geschmackvollster Auswahl.
Broschen, Haar- und Hals-Schmuck, Manschetten- und Chemisetten-Knöpfe, Cravatten-Nadeln, Ringe, Nickel-RemontoirUhren,.K. und.sl.
3
Bleissem,
Eigelstein 113.
3203039038000905006603600090009
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
Preisen
zu bedeutend ermässigten
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
raktisches Weihnachts-Geschenk.
TRIUTTPH
Schöne Locken, ohne Hülfe der schäd lich. Brenuschere, unt mit Kunn's pat. Sa
dulin(60), Kuhn's Kräusel= Po made=Sadulin(80) von Fra zKuhn Kronenparf., Nürnberg. Hier: H Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte L. Winkhaus, Drog., Severinstr G. Schmalfuß. Drog. z. Genfer Kreu; Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Ein am Boden dieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Quantum direct in die Theekanne fällt. ohne die bose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromavermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem 1 öff.1 fällt wegund eine Verschwendung durch übergrosses Mass ist ausgeschlossen, so da-s
Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet
Die Do-e ist gefüllt mit 13 Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Hlöhle 14. W. Geissler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11. Medicinal-Drog. Zur kule, Weyerstrasse 82. Gustav Busch, Hohepforte 21.“
E

980999
nfacher
dliebten
qher.
neneinsten.
ualität.
ten
e
toirR.
reicht, einen
und
nde
Cn
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343* Minstag. 19. Verember 1399
Seite 5.
Kirsen-Hagedorn Herzogstr. 15.
Empfehle als praktische Geschenke meine
Special-Artikel,
welche ich besonders Torcire u. infolge des bedeutenden Absatzes zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgeben kann:
—„„„r. Ilte manan
Vogelkäfige, Papageikäsige, Käfigständer, Kronleuchter, Zuglampen,
Ampeln,
Küchenwaagen,
Kohlenkasten
Ofenschirme,
Vorsetzer,
Blumentische,
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Brodschneiden, Hackme. hinen,
Gewürz=Etagèren, Kaffeeservicen, Theemaschinen, Cabarets, Tortenplatten, Einsätzchen, Salatschüsseln 2c.
9
Severinstr. 152, zweites Haus neben d.
Wir empfehlen:
#Bue
nupfebte Gegenstände sind mit Prei
alle
* Konzerte in Köln.
ühlengasse 2.
larkt 62.
eleganten ner Ablicht es, TassenOuantum nne fällt. fnen und Dadurch 's Aromaiche Ab gern oder und eine überschlossen,
f. kostet
nit 1 Pfd. im Preise iben bei: in 53 und Ursulafer, Eigelosen, Gr. nal-Drog. rasse 82. forte 21.
ecsel leelshes schsce eseshe
Sschshschehech sche
dem Liederkranz drei Chöre dirigiert hatte, setzte er sich an dei
ale eschelsheschacese seheishee Aschscherce ese hechce hace ec e
sen Ausdruck; er krift., Die eingänglichen, gutgegliederten Doaial die Kusdan sites eisih, le techesle, Kesige, belge
Kuraicer Ca. ier ie Sei, Siser seigeichen., esie Gdr
auen eyortederv, Even, Pciszeigegpgsen Hhigsf Zu gufteroon
e bes eanr be aen ad, es ie, en etlil..
aes se esie cescsce
suoch besonders, hervorzseten, V. 26aPgrchee
isch",„misch“ werden sich mit der Zeit ja leicht beas Programm wurde weiter bestriten durch, Gesangsvorträge Konzertsängerin Fräulein Elisabeth Schenk aus
iu letter Zeit wieder öfter gehörte Arie aus Samson und Da. a
saite Erfolg muit Liedern von Brachus, Wilger ud Liesfet,
beiden Herrschaften gegenüber bewies das Publikzum,seze. Lagute
Aastlach dash ar auld aun Lisen. Galste, eshegsetle. al. Aeshen Aesherscecleisen. heceselchle
os beliebt, als die Kapelle sie von ihrem Dirigenten gewohnt war. Musikalische Gesellschaft begann ihren. Vortragsabend unstag zur Erinnerung an Beethovens Geburtstag mit dessen
kture zu Collius Coriolan. Die Sängerin des Abends war Frl.
Kurnitzky aus Wiesbaden, die im Sommer 1898 in einem
iymphoniekonzert so glücklich debitierte. Sie errang sich, dieszug schnell die Gunst der Zuhörer mit einer altitalienischen Arte
sch, lesch leis chisceneische eanchnh
ie Kölner Orchester=Gesellschaft, leitete ihren letten. Vorabend— zur Erinnerung an Goethe— mit der Egmonterture ein und spielte später die Sgunrgzgcherztrgugzug, von
idelssohn; den verbindenden Text, den#isbert v. Einae in: tertaufführungen geschrieben, sprach Herr Jos. Gareis. Frl. Klara
in bereicherte das Programm mit dem Vortrag von Liedern vo I, Taubert und v. Othegraven, die so beifällig aufgenommen lden, daß sie noch eine Zugabe leisten mußte.
Neuester reich tunstrierter Hauptkatalog gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für
Köln a. Rhein, Passage 43,
empfehlen als Weihnachtsgeschenke: Photoar. Apparate u. Bedarfsartikel in großer Auswahl zu billigen Preisen.
#0 Neu! „Cito“, hochseiner Handapparat. Bildgröße 9 12 cm, für Moment= u Zeitaufnahmen, mir lichtstarkem applanat. Objectiv K. 38.—. Aeme“, Reisecamera, 13/18 cm, Nußb., m Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug, 3.. Hellos“, extra rapio Universat=Applanat, 13 18, mit
Blitz“, Anastigmat, vorzügliches UniversalObjectiv. 13/18, 55 J.
Schüler=Apparate“ von 12 N an. Görz Anschütz" Klapp=Apparate zu
Original=Fabrikpreisen.
„Concentrirter Blitzentwickler“,
bestdeckender Universal=Entwickler
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 0K, 11 K, 12 R. 14 0. 15 K. 17#, 20 K, 22 K. 245
se f. 27#. 28 A# bis 36
Kragen-Mäutel für Herren u. Knaben,
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
A
A
Geschenke für Herren!
Spezialität: weitgebohrte halb= und ganzlang, Pseifen, Jagd=, Reise=, Mutzpfeisen.
Spazierstöcke, Portemonnaies,
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße
X Köln, 18.Dez.99. In hiesiger Stadt wird vielfach erzählt, der neue Erzbischof von Köln werde am h. Weih09.„„„ n 98i, kännon bestimmt mitteilen.
siger Blätter durchaus unzutreffeno find. Erwas Bestimmtes bezüglich des Zeitpunktes, wann Seine bischöflichen Gnaden von Paderborn nach Köln übersiedeln werden, kann überhaupt noch nicht angegeben werden. Vor der Uebersiedelung sind noch so viele Förmlichkeiten zu erfüllen, daß die Ankunft des hochw. Herrn in der nächsten Zeit ganz sicher nicht zu erwarten ist. Als f. Z. Prof. Dr. Simar zum Bischof, von Pader: born präkonisiert worden war(gerade vor acht Jahren: im Konsistorium vom 17. Dezember 1891), hat es noch zwei Monate gedauert, bis alles soweit geregelt war, daß die Konsekration stattfinden konnte. Wenn auch vielleicht diesmal etwas mehr Eile entwickelt werden sollte, so ist doch vor Mitte oder Februar an eine Uebersiedelung nicht zu denken. Seine bischöflichen Gnaden werden, wie wir erfahren, natürlich alles thun, um die Uebersiedelung wenigstens vor Beginn der Fastenzeit zu ermöglichen.
Tocales.
Das Konservatorium der Musik hielt am Sonntag Mittag
Anstaltsgebände an der Wolfsstraße seine Generalversammlung ab, lcher satzungsgemäß auch Vertreter der StadtverordnetenversammHenry Lambertz
Aachen.
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von einem hiesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der meinigen ähnlichen Packung verkautt wird.
iegendemen;
80 zu 80, große ausgesuchte 1
*E
wegen
Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen.
W. Formann, Hohestraße 111A.
site und Fedesie Adagh Men, alsmeriger genght,g derten,
tach u beihsedenses Hese, Heasck, Leiguich Spigse, utiden
Jederboas, die den Vorteil der behaglichen Wärme, ohne den eteil der zu großen Hitze haben
Eupfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aler Systene
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- und Taschenmesser, Scheeren in versch
(Obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester, Construetign
Portemonmaiet, Cigarrentaschenz nie Gaze)
Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(truchtform.
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
welcher satzungsgenäß
Schuljahre 189899 besuchten die Anstalt in der ersten Abteilung 149 Schüler und 163 Schülerinnen. Darunter waren 27 ganze und halbe Freischüler und 18 Freischüler für Soloinstrumente, Cello, Baß, Harfe, Schauspiel. Die Vorbereitungs= und Nebenklassen wurden von 34 Schülern und 55 Schülerinnen, das Seminar von 13 bzw. 2 besucht. Als Hospitanten im Chorgesang zählte die Anstalt 25, im Orchester 16, in sonstigen Fächern einen Schüler. Die Gesamtzahl der Schüler und Schülerinnen betrug demnach 479 gegen 476 im Vorjahre. Davon waren aus Rheinland und Westfalen 359, aus dem übrigen Deutschland 76, Holland 10. Belg Schweiz 6. Frankreich 2, Ostindien 7, Amerika 6, Rußland 1, Eng land 9. Planmäßig erteilten 40. Lehrer in 37 Lehrfächern Unterricht in 629 Wochenstunden. Das Konservatorium veranstaltete mit der Konzertgesellschaft im großen Gürzenichsaale eine Trauerfeier für das am 1. April 1898 verstorbene Vorstandsmitglied Kommerzienrat Rod. Heuser. Im Lehrerkollegium gingen im abgelaufenen folgende Veränderungen vor. Mit Beginn des Schuljahres traten Herr Oberlehrer B. Heidhues und Herr Ballettmeister R. Köller in das Lehrerkollegium ein, jener um an Stelle des im Lause des vortgen Jahres gstorbenen Dr. H. Erkelenz bie Vorlesungen über deutsche Literatur zu übernehmen, dieser als Nachfolger des Herrn Ballett meister A. Rathner für den Unterricht in der Mimik. Am 21. Marz 1899 starb Herr F. Wolschke, der seit dem 1. Oktober 1882 den Unterricht im Kontrabaßspiel erteilt hatt, am 2e. März 1899 nach lagger Krankheit Herr R. Exner, seit Ansang 1892 Lehrer für Oboe. Den Kontrabaßunterricht erteilte bis zum Schlusse des Schuljahres in Vertretung Herr E. Großmann, Mitglied des städtischen Orchesters, während die Oboeklasse von Herrn O. Kleinadel, ebenfalls Mitglied
des städtischen Orchesters, übernommen wurde. Mit Schluß
besgleichen verläßt Herr F. Ardyoi, seit Herbst 1803 Lchrer, bes
Violinspiels, seine Stellung. Au Stelle des Herrn Schulz=Dornburg
ist Herr Rudolf Thiele, bisher Sologesanglehrer am Konservatorium
in Straßburg, berufen worden; während als neue Lehrkraft für den Violinunterricht Herr C. Körner, Konzertmeister des hiesigen städtischen Orchesters, wiedergewonnen wurde. Frau Karl Farina schenkte der Anstalt eine wertvolle Geige mit der Bestimmung, dieselbe talentier ten(Frei.) Schilern während ihrer Studienzeit zur Verfigung stellen. Der verstorbene Herr Gutsbesitzer Jean Paul Hahn auf Weidenpesch hat dem Konservatorinm ein Legat von 2000 M. vermacht, der am 13. August 1899 verstorbene Geh. Rat v. Mevissen 6000 M. Die Peter=Wilhelm=Müllerstiftung in Frankfurt a. M. überwies auch im verflossenen Schuljahr 750 M. für zwei Freistellen. Die Konzertgesellschaft spendete einen Beitrag von 1500—. D. Bibliothek erhielt durch Schentungen und Ankäufe reichen Zugags. Herr Heuser erstattete den Kassenbericht über das Betriebsjahr 1898 99. Aus demselben sei hervorzuheben, daß die Ausgaben zur. Lehrergehälter 89/695 M. betrugen. Dem. Schatzuesier wurde auf.erc.d
Berichtes der Rechnungsprüfer fur das Jahr 189798 von der Ge ralversammlung Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ar denden Vorstandsmitglieder verren Kommerzieurat, Ecurzhagule gn# Wilh. Heyer sowie die Rechnungsprüfer Herren Dr. Curtius, W. v. Recklinghausen jr. und Albert Heimann wurden wiedergewählt.
19—*
1
1 0
*****

##
WII
V.
Seite
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
er P1
Für lauge Pleile:
per Pfund 1 K in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
G obschnitt In Blaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
Feinsch itt m Braundruckpackung,
Für kurze Pleile:.stshtee kegmricner goldge
Novelle von C. Welmans.*) der Allerhelligestroß’, bahl am Kuvent, stund esu e nett
ahdig hüsge. dorenn wonnde ei Bergersch, Jeuche, sie Vater un
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735
Zu haben in vielen geeigneten Ges-chäften und in meinen Filialen.
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster
T.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
ohne Kündigung 3½
Gleicheltig empfehlen wir uns zun An= und Verkauf von=Verthnagieren
Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vornano.
Kalt Weihnachts=Ausstellung Kalt
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck u. Baumkerzen etc.
sowie in sämtlichen Leder- u. Galanterie-Waren
zu billigsten Preisen.
Photographie=Albums Postkarten=Albums Poesie=Albums Stollwercksbilder=Albums Schreibmappen und SchreibunterBrieftaschen(lagen
Portemonnaies und Tresors Cigarren=Etuis Ledertäschchen Visitenkartentäschchen Bilder= und Märchenbücher
G.
zu
Photographie=Rahmen
Album=Stander
Kassetten in großer Auswahl
Schreibzeuge Nippsachen aller Art Rauchservices Ta aldosen
Cigarrenspitzen.
Schultaschen f. Knaben u. Mädchen sowie alle anderen Schulartikel Gesellschaftsspiele, nur Neuheiten
URO
e Auswahl in Weihnachtskarten sowie Gratulationskarten 500. Anfeitigung von Vistt= u. Glückwunschkarten billigst.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem, Krcstraße 4.
Handkoffer, Reisekcner,
Handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister
in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt
Gänzlicher Ausvertau
wegen Aufgabe des Geschäftes von Kinderspielwaaren:
Kinder-Kochherde, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Kinder-Küchen, komplett, sowie alle einzelnen Sachen
zu außergewöhnlichen Preisen. Jakob Müller,
Ofen= und Herde=Fabrik,
Heumarkt 35.
Telephon 3630.
ce
Echter Fricdrichsdorfer Zwieback
I J. ärztlich empfohlen.
der Fritz. Et Lenche nennen ich et ez, weil vun imm de Ge schichte spillt. De Mutter wor en gode, en besge, domge## ävver der Vatter wor schlau; dä woß, wat ewoll. Der Fritz oder et Fitzemännche wor ene kleine Quant vun sibbe Johr, es nannt Nobkind;: denn et Lenche wor ald fufzehn Johr, wie
Fitzemänuche op de Welt kom, un die Freud, die et hat, als
et noch en Bröderche kräg, de kann kei„özish,fesgepe
Fritzche wor sin ein un alles, besonders zickdäm d
Sestore vor, Do nochusch dann du. Her G,. 38 öunid sose Khanher. chens an. Et dät et weckele, gov im de Brutr un gegst im de
lang met singem Streckstrump an der Weeg un heelt im
Doch nit allein sin Bröderche hat et Len op der Aed un esu gar de Dhere wor et aod. Jederein woß wann hä bei et Lenche ging, kräg hä geholfe, su jungt, wie
Der Vatter wor Fahsbinger; dat wor dozemol e god Geschäff. Se hatten nevvenbei och noch Wingverkauf; op der Fiuster hing ene Zeddel, do stund drop:„Alle Sorten Ahr-, Mosel= und
Rheinweine, eigenes Wachstum, zu verkaufen.“., Le Matten
Dä Wingverkauf besorgten et Lenche allein, weil der Vatter met de Küsere miestens op de Arbeit, wor, un do kräg mänch
mäuche abt Kuventsnöh,'s dschche üvvergedaut un gingt erus Bos AtTringhte, e gaune lein, astsagerntenö, Se iee otz
großen Häzzen en klein Verhältnisse geläv hät, un wo nie eine Sran anbeß; denm et hat nir un vor. derbei gct, riz, grad 165, ze neune. Jitz wor et alt un wünschten alles Gode for er Lenche; denn et daach, dat Mädche es rich un nett, un esu leev es, sall et och ene gode Mann han. Woröm avver da Lenche bei dem Goddesgroß jedesmol esu rud wod, dat woß et nit, soch et och vielleich nit; denn et hat ald jett dröv Auge. Dem Lenche wor et ald räch; denn et kräg jedesmol ene Kopp wie zwei, dat heisch, et woo rud bis hinger de
Aevver eimol wod et ärgverschreck, wie et Tringche erns gingk un sät:„Gott sähn dich, Lenche, un gevo der ene gode Mann.
Wie et dorob geantwot hat:„ich danken och,“ do let sich op einmol dem Fitzemännche sing Stemm hören un sar:„Sag, Lenche, ich gläuv, do häs kei god Gewesse; immer, wann dat Möhnche der der Goddesgroß beet, dann weesch de rud.
„Do kleine Krott,“ schant et Lenche,„kömmer dich om dich un paß op, dat de Katz de Milch nit süff!"
Do wor ävver dä kleine Mann beleidigt; et wor nämlich en arg beschmäulich Kind un sät:„Neulich häß de noch gesat, ich soll op alles oppasse, wat för sich ging, un jitz schängks de mich;
no kannste och selvs op de Katz lohre, ich gonn spille.
Un dat wor e Glöck, et Leuche wod ald widder rud; worom: Et hat lans de Finster ene schöne Fahsbinger vorbei sin gonn; dä dhät jitz schelle, un et mohd opmaache; denn dat nixnötzig Fitenänuche hat de Dhör faß zogeklatsch, Schuel trok et der Rock eraff, bung en ander Schüzzel vor un gingk erus. „Guten Morgen, Fräulein Berger, haben Sie gut geschlafen: Der Herr Vater schickt mich, ein paar schwere Hammer zu holen; wir haben bei„Moseler= Ohmfässer zu behauen.
Wor dat Lenche ävvens beim Fritzche singem domme Verzäll glöhndig rud wode, su wor et jetzt knickewiß, wie't sät:„Kommen Sie sich einen aussuchen.“ Domet leht et der Toni en de Werkstatt gonn, wo op enem Gestell große un kleine, decke un dönne, hölze un isere Hämmer schön sortiert en einer Reih
Dä passende Hammer wor no schnell usgesok, ävver dä Küfer daach noch nit an et fottgonn, hä dät he noch jett un do jett, ofschuns e woß, dat der Meister de Hammer nühdig hat Hä meint, et Leuche möt sich noch ens sin lohße. Aevver dat
wor esu beschäftig; de Katz wor richtig an de Milch gegange un hat, wie se einer kummen hot, de Milchkump ömgeschott un sich der Schneuzer verbrannt. Jitz wor et ärgerlich, un wenn de Katz en der Nöh gewese wör, hät se och en Strofprädig ge
vor ene Slaus brach so noch nit emol vang ze
Kaus= u. leihweise.— Günstigste Zahlungsbedingungen
Ferner:
Chokolade-, Cigarren-, Post. karten-Automaten etc., Musikschatullen schon von 8 Mark a Illustrierte Preisliste gratis und franko.
August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24.
Hülsenfrüchte
Erbsen, Linsen, Bohnen
in nur vorzüglich kochender
hochprima Qualität empfiehlt billigst
Kalker,
Franz
Samenhandlg., Luxemburgerstr. 13.
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof.„
Tiones billiges Weihnachtsgeschenk.
Vom Ausverkauf„Sandbahn 6
steht bei uns eine größere Parthie
Regen- u. Sonnen-Schirme
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen
E. Ruthmann&amp; Co., Mühlenbach 38.
NB. Reparaturen stehen bei uns zum Abholen beren.
Reeller
Aul
wegen Aufgabe des Geschäftes.
ff. Kohlenkasten, Ofenschirme, Verdampfschaalen, sowie alle Haus= u. Küchengeräthe,
n und beste Fabrikat“,
neueste Sachen und beste Fabrikate,
und unter Einkaufspreisen.
#
Ofen= und Herde=Fabrik,
Brief- und
Reiche Ausstattung mit vorzüglichem
Breitestrasse Geschw. Autolli, Gertrudenstrass
8
tänlich frisch, ärztlich empfohlen.
Gleichzeitig empfehlen wir für Weihnachten: ff. Spekulatius mit und ohne Mandein, Aachener Printen,
Frankfurter Buttergubackenes, Frankfurter Anis,
Frankfurter Brenden, sowie für die Feiertaue teine Rutterstollen.
Krate Friedrichsdorfur Zwiebackfabrik
und Frankfurter Feinbäckerei
42
AbA
Unter Goldschmied
früher Große Budengass
42
14.
8
9
F. X. Fellner, Juwelier,
Köln, Hohestr. 114,
empfiehlt reiche Auswahl in
0 feinen und couranten Juwelen,
Gold- u. Silberwaren jeder Preislage.
# Für Neuerbeiten u. Reparaturen Adlerkstälte im blause.# — Mässige Preise.:
oh gewdese wor,hf„
halde kräg; vör ene Flaps broch se noch nit emol bang ze sin, dat braht et Lenche nit üvver et Hag, Dorenn glech et singer
sillige Mutter, de kunt och keiner Fleeg jett dunn.
„Darf ich um ein Schefelhölzchen bitten,“ hot er gitz dem Fahsbinger sing Stemm un rekten im de ganze Schachtel, un wie der Toni se annohm, do helt e im sin Hängche faß un lohrten im ens deef en de Aeugelcher.
Do wohd et Leuchen ald widder rud— et wor ävver och hück ze arg— un et soch der Toni ens e zu sillig an, ein sillia! Do schellt et ald widder un et gingk schnell opmaache. Aevver för der Dhör stunt keiner, un et wor de ganze Stroß erob un eraff kei Minsch ze sin. Do ging et erenn un helt dem Toni de Dhör op, dat c erus mot gonn, ov e woll oder nit.
Drußen daach dä Fahsbinger:„Nun hat's schon wieder nicht geglückt; aber heut Abend, heute noch will ich mein Heil versuchen. Zwar hat mir schon manches Mädchen gut gefallen, aber keines ist so schön wie Leuchen, und der Alte hut Geld, Geld
„“<space> p a t z<space> o p,<space> d o<space> N a c h s ü l,<space> h ä s<space> d e<space> K n ö p p<space> o p<space> d e<space> A u g e?“<space> D o<space> met kräg der Töni ene gehörige Schups; hä hat nämlich e klein Kind ömgerannt, un et och noch nit emol opgeraaf, un wenne nit schnell eweg gewese wör, dann hät e och noch Ohrfigge kräg denn die Frau wor nit links, die im die Kumplimente mahte. Jedenfalls wod sing Laun nit besser, als e beim Moseler an kohm un der Meister och noch üvver et lange Uhsblieve schant. der Toni fott wor, et
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaur Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preien,
Th. Kremer
Solide Arbeit
Ecke Antonsgasse.
FBRENNABOR: 1E
Gerdes, Friesenplatz
E
Brei 17 bi
e 26
Billige PreiWeihnachtsgeschenke
reichhaltigster Auswahl und billigen Preisen:
zum Hängen, Stehen.
Asckel=und Messingkreuze, Gebet= und Betrachtungsbücht,
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippeufiguren,
in verich Johann Buchholz, 42 Ma zelleustr.
Größen.
beste, Bingz Nur 330 Mark elegantes
fäßche hat et sich gesatz, de Häng em Schuß gefalde un saht en! Schwere 14 Karat goldene Herrn=Savonet Uhr. J. grgut, ueigu
singem fromme Senn:„Lev Muttergoddes, do salls en decke (Fortsetzung siehe Seite.)
7 u. 10. D. Red.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,
Schutzgläer m. Repctierschlagwerk, schlägt voll u. die emzelnen Ooppelschlag, dazu Chronograph, abstellb. Beovachtungg.„
Kalenderwerr. Glashütterpr. neu ca. 1500 n. a. Gelegenhelr“.Wng
Hubert Klein. Uhrm., Marzellenstr. 61, gegr. 1875, gegenüh. d.
Late
Stück 1400
Stück
905
Porzelle
Neul
Inum
St. 187:
C.
imitirt
einger# Nickelv für Me vorräti
aus st

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348 4 Dinstag, 19. December 1399.
Seite
igungen
Post
ark
Breitestr. 17 bis 123.
er
Breitestr.
17 bis 123.
en
n 6
Irme
kaufen
h 38.
zeit.
mmpfräthe,
etten.
Inhalt.
5 M. p. St
Icke
enstrasse
36—300 M
Plumeaur um
gener Arbeit
se
Billige Pre
4005.
an 19.
tungsbücher
n
zoldene
elnen Viertet ##et. n. selbin
heitsk. n üb. d. Eisenba.
MEET
Laterna Magica,
Stück 1400, 875, 575, 450, 325, 225
11O•3
—
P
Dampf= und heißluft=Motore,
Stück 1050, 750, 450, 300, 225,
135 3
Werkzeuge
in Schränken oder Kasten, 900, 675, 400, 250, 135,
55 3
auf Schienen lausend.
1550, 1320, 1150, 800, 600, 450, 88 7 5 9
solide.
9
0
Stück 1300, 1200, 900. 300 3
9
Fahrfiguren,
Stück 40 bis 450
Kochherde,
Stück 2800, 2200, 1300, 600, 390
275
Tiere im Carton,
Carton 190, 125, 65,
Zinnsoldaten,
Carton 750, 500, 300, 170, 95 40
S
e er
Claviere,
Stück 300, 200, 135. 650
Drehorgeln,
Stück 900, 600. 350, 225 5
Porzellan= u. Emaille=Services,
Stück 28 bis 300h
Neuheit ersten Ranges!
Inumphsthl weit übertroffen durch
Naether’s Reform&∆ Stuhl!
Puppenküchen und
Puppenzimmer
in allen Preislagen.
XI
Punpenwagen,
Stück 1400. 1200, 850. 460, 300, 1400
Frochtwagen,
Stück 1300, 1050, 800, 500, 100,
30
Kinderstühle
Stück 390, 300. 230, 155,
1203
St. 1875, 1400, 840, 550, 255, 180 3
Beschäftigungs.
Spiele
Sportwagen,
Stück 2650, 1750, 1300, 960. 7803
*
Convert-Taschen,
imitirt Krokodilleoer, Stück 50)
Brief-Taschen,
eingerichtet mit Notizbuch u. gutem Nickelverschluß, auch mit Ausschnitt für Monogramm, sowie fertig gestickt vorrätig, Stück K.—,.50,.25,
—. 375,.50.
Handtäschchen
aus starkem Leder, Stück K..—,.70,
110.75.
Cigarren=Tasche,
imitirt Krokodilleder, St. 75 u. 45 3
Cigarren=Tasche,
aus gutem Kalbleder, mit elegantem Nickelbügel, mit Seide gefüttert,
St. K.75,.25,.90,.50.
große Form, echt Krokodil= oder Rindleder, Stück#1# M.
Damen=Tressors,
kleine Form, Stück 95, 80, 65, 45
40
Damen=Tressors,
große Form, Stück K.50,.95,.60,
.25.
Naether’s ReformUmgeklappt m. grose. Tisch u. reiz. Spielvorr. Nur Naether’s # neue verstellb. J Beinstütze und
TI seibstthät. VerGa 10 schlüsse bieten
# absolute Sicherheit gegen das
Herausrutschen d. Kind. unt. d. Tisch u. gegen Herausfall..Selbstöffn. od.Nachlässigk..Bedien.
Jede besorg. Mutter verl. ausdr. Naether’s Kinderst. Das Beste w. exist. Manprüfe!
Stück 1440, 1050, 860,
5503
Cigarren=Tasche,
aus bestem Leder mit Gold= oder Nickelbügel, in feinster Verarbeitung Stück N..25,.—,.50,.75,.50,
.25.
Herren=Tressors,
45 bis 703
Damen=Portemonnaics,
kleine Phantasieform, Sruck 65, 50,
45
Herren=Tressors,
aus bestem Rindleder aus einem Stück,
K.50,.90,.75.
Herren=Tressors,
aus einem Stück ohne Naht mit Zahltasche Stück 95 u. 1 000
Herren=Tressors,
aus echtem Krokodilleder, mit Leder gefüttert und feinem Goldschluß,
St..25, m. NickelschlußA
K
M
4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Dinstag, 19. December 1899.
86 derz, ichraunz eite hir gar nic Prou ming Bios un Lepbe
schecheähse. Kech seecheche
Heuche, hat nit dovens einer e Misge gefanges“ leht et
semänuche bich widder„gach vun wie er dat perschmitzte GeRädche gar mrt wize, Sebaghg, un vig wper gat Misge wor: kech vun dem Jung sooy, wo..„ Wie et an dat Misge
V Seop vo, H de ach wüder en un ach de Mlch.
Ae de Köch orenme kagt. Jo, ei hat gar nit mieh sing GeEr Hrsche wer fuhz, dat e. Sese eucht 2. aunite ger als
eckeilkt. der Bater oh, wat e kuntz, ei Leuche mat e gläsclich
sbeoch u. Gamisteg Hpers Worge vor Stiftungsseß vun der
Sescse e ce
helche em Fritz sin Sammetwämmesche; dä Jung dhat morgen
Do küt der Toni op der Hoff, wo dat Mädche soß un satz sich de Bout vovven pie ha iun alles zu lep bhun wödt, un dat
mingen Häzzen####, dich allein han ich gähn, der allein we
als der Vater mn
Jo, dat Bröderche. Dat wor immer do, wo et nit sin soll,
oterak sot, ven, M er. de ierkest,.IP ur Uhue don. 94
dun dhät wor
Unsere Sitzungen finden nicht mehr im Viktoriasaale,
sondern im großen Nokokosaale der
Philharmonie
(Apostelnstraße) statt. Mitgliedkarten werden täglich von 11—1 Uhr Mittags nur in unserer Geschäftsstelle, Gürzenich Restaurant, ausgegeben.
Der Kleine Rat der Grossen Karnevals-Gesellschaft.
Wilhelm Wildt.
D—*
" Flora.:
&a; Abonnements für das kommende Jahr # werden für neu hinzutretende Abonnenten 4p; O schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit# ## vom Tage der Lösung
Zember 1900. 2
Hauptkarte...... 15 M. 2
.„ 10*
#
#p 2. Zusatzkarte
B 3. und jede weitere Zusatzkarte„„„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. Qmeuts unggegeben.
# bis 3 * auptkarte 1. Zusatzkarte
10
77
3
Wannsraiia
W
undetsunndemische Bortt
in Köln,
dem Itung vog w..4 z.(100, meil bä em e klöchtig] Auf Wunsch des Herrn Professor Dr. Erome wird in die
Neihe seiner Vorträge zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch noch ein Vortrag eingeschoben werden, in welchem der Abschnitt X(Familienrecht) zu Ende geführt werden wird, und zwar ist hierfür
Mittwoch der 20. Dezember d..,
Beginn abends 8½ Uhr, festgesetzt worden. Die beiden letzten Abschnitte XI und X werden dann gemäß den bisherigen Ankündigungen in den beiden Vorträgen am Donnerstag den 21. und Donnerstag den 28. Dezember zur Erledigung kommen.
Köln, den 18. Dezember 1899.
Für den Ausschuß:
Der Vorsitzende Gustav Michels.
por dem Jung noch wre Pusye, Jagg zmeis hä esu e klöchtig
geselle hatten en immer good ze ligge, weit ga er....9 Jüngelche wor. We hä ävver jitz sooch, dat der Tomi esn ein
rächig met singem Schwesterche, zegnge sovz, do deggz, 6z hr,
eia inen
helligestroß erav. Et hat esu andächtig gebäht, met esu nem alöckliche, unschöldigen Häzen hat et der Muttergoddes verzallt, wat ihm passeet wor, un se angefleht, üvver singem, Schatz ze wache, dat hä keine Schade nöhm an Liev un Siel. Un et wor esu glöcklich, su fruh, et mog met keiner Prinzessin tunsche. Jetz wor et an der Dhör, un et Fritzche reef im ald entgäge:
„Lenche, wat blievste lang, ich kumme jo ze spät.
Onä,“ sät dat Mädche,„ich helfen der zitz flöck.“ Un ey dat Fritzche sich versooch, stoch et en singem schwazze Sammetanzog, en blau sigge Schärp öm de Scholdere, schwazze Lackschöhncher un wieße baumwölle Hänschen an, hä wor zum Buze nett.„No bäht och jett für mich, un loß de Fahn nit hin u her flankere, un paß op, wann et schellt, un sag der Vatter sollj
Sireck heinkumme, wann de Meß uhs wör, ich dhät och gu. Hunr Ugrain mieh op der Kaffee. Adjüs Fritzche.“„Adjüs Leuche.“ Un fott wor WHIHIII,
En den Vongzemuer socher etuagenbuich uszasien de Pute
enr provere Post op pegzelnge Telrcher e. agr, Hone grie
Bäumcher; üvver dem Sopha hing de sillige Frau Bergersch, un et Lenche hat unger an et Bild e Strüßge Vergißmeinnich gestoche. Der Mutter gägenüvver an der Wand wor en wunderschön Madonna en em prachvolle Rahme; dat wor en Ervstöck vum ahlen Berger. Der Boddem wor bletzenblank geschort un met wießem Sand bestraut, wogägen dat schwaz gepottluht Oefchen en der Eck arg abstoch. Et Deschdooch wor esu wieß wie Hagel, der koffere Kaffeepott glänzte wie Gold, un dem Daag zor Jyr hat et Lenche de Tasse met de golde Rändcher eruhs geholt.
Der Vatter hat op singem Platz sing geschnedde Schinke ligge un zwei fresche Eier, un för sich un et Fritzche hat ei Lenchee
beoe uah alcs schdur mur gwritih us. Su er ie. g. 5
schön un appetitlich, wie et Lenche selvs, wat jitz en der Meooe stunt un singer Mutter Bild besoch.
„Mutter, wann de wöß, wat die Kind glöcklich es, do möts ding Freud em Himmel han; helf nor, dat der Vatter„jo“ sät, wann mer ihn öm singe Sägen froge. Haha Männche,#0 wells mich mahne, do arm Kählche häß noch kei fresch Wasser.
Glich solls do die Fröhstöck han.“ Un schnell hat et dem Kanalljevüggelche fresch Wasser geholt, jett Haufsohm en sin Döppche gedonn un e gähl Schloteblättche zweschen de Stäbcher gestoche.„No komm eruhs, Mitz, salls och jett hann.“ Inn de Mitz kräg en ehr ähde Schösselche jett warm Milch un en halv Brüdche drenn gebrock. Met schnellem Bleck hat et Lenche gesinn, dat de Katz en der Köch kein Unheil mieh anrechte kunnt, un gingk op der Hoff.„Dag Spitz,“ sät et,„wahd, ich maachen dich loß.“ Schnell wor de Kett loßgehak, dä Spitz wibbelde mem Stäzz, sprung hin un her, leckten dem Lenchen de Hang un woß vun Freud nit, wat e maache sollt. No, wat es dat dann ald widder. Et ging Rrrrtsch. Dat
Freitag den 22. Dez. a.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal
Tagesordnung:
1. Stellenvermittelungsangelegenheiten.
2. Erentuelle Bewilligung ines Kredits.
den 20. Dezember, abends 8½ Uhr, im Stelzeschen Steno
graphen=Verein(Einigungssystem), Restaur. Heuser, St. Agatha 42:
Vortrag des Herrn Ch. Wolff über
Die Lehmannsche Stenotachygraphie.
Der Vorstand des Stolzeschen Stenographen=Vereins.
ubn Neu eröffnet! Deutsch-amerikanische
#
(Ga
1 Luxemburgerstrasse Köln, Lusemburgerstrasse 4
empfichlt sich bei öffentlichen und privaten Festlichkeiten zur
Lieferung ganz aparten Feingebäcks.
Einzig auf dem Continente: Kiautschoukuchen(Lady Smith Cake) in allen rössen, hält sich Jahre lang frisch. Bestgerignetes Gescherk für fernweilende Lieben; angenehmste Erfrischung auf Touren und weiten Reiren.
Gratis zu#ülen in meinem Ges häfte.
Auffallende erste Neuheit: Kölner Metropolitenkuchen, überraschend wohlschmeckende Wedding-Cakes etc. etc.
Englich spaken.— on parte
Sattlermeister,
" Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etnis, Hofenträger, Hundehaltsbänder u. s. w. in solider urbeit zu billigen Preisen. Wersstatt im Hause.
wor et Hännsgen em Rad, et wollt sich bemerkbar maacht, dar et ekkersch jo vör de Höhner an de Reih kohm, un zo singer größte Freud kohm och et Lenche et esch bei et Hännsge. Gester wor de Tant vum Land dogewähs un hat Bochäckere un Haselnöß för et Eichhöhnche metgebraht, un et Lenche hat sich ald drop gefraut, wat dat Dherche jitz för Sprigitzcher maache dhät.(F..)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2359] Die Beleuchtung und Wasserverhältnisse in KölnLongerich. Die Ausfuhrungen des Hrn. Sanitätsrat Dr. Pilgram in der jüngsten Stadtratssitzung über die hiesigen Beleuchtungs= und Wasserverhältnisse haben wir mit lebhaftester Freude begrüßt. Bringen sie doch Mißstände zur Sprache, die längst dringend der Abhülfe bedurften. Hr. Dr. Pilgram beklagt die mangelhafte Petroleumbeleuchtung und bringt damit mehrere Attentate in Verbindung, die hier in jüngster Zeit auf Menschen verübt wurden. Nicht bekannt dürfte ihm gewesen sein, daß ebenfalls in den letzten Wochen, begünstigt durch das Dunkel der Nacht, mehrere Diebstähle und Einbruchsversuche hier gemacht worden sind. Zwar haben wir eine regelmäßige Nachtwache, aber das Petroleumlicht in so mangelhaft, daß der Nachtwächter in dunkelen Nächten selbst in der Nähe Personen nicht erkennen kann. Um eif Uhr abends werden die Petroleumlampen auf den Straßen überhaupt ausgelöscht; von da ab bis zum Morgen herrscht völlige Finsternis, wenn nicht der Mond ein Einsehen hat und sein Licht umsonst spendet. Nicht minder schlimm sind unsere Wasserverhältnisse. Nicht nur sind augenblicklich eine Anzahl Privatbrunnen trocken, sonden sogar die vor einigen Jahren von der städtischen Verwaltung angelegten Gemeindebrunnen liefern wenig oder gar kein Wasser, offenbar, weil sie nicht tief geuug sind. Wiederholte Petitionen unserseits um Anlage der Wasserleitung sind seitens der stäotischen Verwaltung rundweg abgelehnt worden, mit der Begründung, die Anlage würde in absehbarer Zeit sich nicht rentieren, ein Bedürfnis läge auch nicht vor, weil die Longericher Brunnen Wasser genug lieferten. Was sagt die Verwaltung nun jetzt zu unserem Wassermangel? Wie denkt sie sich unsere Situation bei einem etwaigen Ausbruch von Großfeuer? Hoffentlich findet die Verwaltung Mittel und Wege, den beklagten Uebelständen abzuhelfer
Aus Dororten und Umgebung.
3 Aus dem Kreise Bergheim, 18.Dez.99. Man scheint jetzt in unserem Kreise mit aller Macht dahin zu streben, elektrisches Licht einzuführen. In Bergheim befaßte sich die Gemeindevertretung in der letzten Sitzung mit diesem Punkte, in Bedburg fand am Mittwoch eine diesbezügliche Versammlung statt, und in Kerpen versammelten sich gestern viele Bewohner, um dem gleichen Gegenstand zu besprechen. In Bergheim schien schon vor mehr als Jahresfrist eine elektrische Anlage gesichert, da Herr Gottlieb Langen auf Burg Zievenich seine Wasserkraft dazu benutzen wollte, indes hat derselbe dieses Projekt fallen lassen. Jetzt hat sich der Gemeindevorstand einstimmig dafür erklärt, mit einer sich anbietenden Firma in Unterhandlung zu treten. In Bedburg soll eine Elberfelder Gesellschaft die Errichtung eines Elektricitätswerkes in die Hand neymen. Die Gesellschaft verpflichtet sich, das Werk bis nächsten September betriebsfertig herzustellen. Es handelt sich nur noch um die Frage, ob das Werk in städtische Regie übernommen oder sich eine Aktiengesellschaft bilden wird. Auch in Kerpen war man einstimmig für die Anlage eines Elektricitätswerkes, jedoch will man dort zunächst mit größeren Firmen in Verbindung treten.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
( Köln, 18.Dez.99. Das Treibeis im Rhein hat sich bei dem milden Wetter bedeutend vermindert. Gestern Abend 5 Uhr stand das Thermometer bei Südostwind auf dem Nullpunkt. Der Wasserstand betrug gestern Abend nur noch.43 Meter.
B Mülheim a. d. Ruhr, 17.Dez,99. Der Schleusenkanal ist in seiner ganzen Länge mit einer tragfähigen Eisdecke verschen.
Standesamt der Stadt Köln.
18. Dez. 1899.
Geburten. Anna, T. v. Johann Holltorf,, Fahrikarb;, Thurnmarkt. 37.
Johann, S. v. Daniel Langenhöfer. Tagl., Gr: Spitzeng.= Gertrud. T. v. Josef Schnepf, Schlosser, Buschg. 6.- Maria. T. v. Mathias büchel, Maurermstr., Lothringerstr. 41.- Martha, T. p. Martin Boll. Hoboist, Pantaleonsmühleng. 34.- Hans, S. v. Otto Mainzer. Kaufm., ." Maria, T. v. Franz Vießen. Vers.=Beamt., Brüsselerstraße 68.- Margarete, T. v. Friedrich Henn, Tagl., Gottesweg 52.Wilhelm. S. v. Wilhelm Bermer, Pferdebahnschaffner, Ankerstr. 30. Maria. T. v. Gottfried Ewertz, Tagl., St. Magdalenen 17.= Maria, T.
v. Mathias Odenthal, Handlungsgeh., Ulrichsg. 35. Karl. S. v. Herm. Schürmann. Hülfsbureaudiener, Plankg. 3.- Heinrich, S. v. Johann tens, Eisenbahnarb., Thürmchenswall 16.- Karl, S. v. Anton Westendorf, Taal U. Kahlenhausen 11.- Andreas, S. v. Johann Ulhaas, Tagl., Spulmannsg. Anton, S. v. Mathias Gelbach, Gütersaktox. Alte Mialla 2 Ernst, S. v. Friedrich Gras, Tagl., Gr., Witschg. 24. Maria, T. v. Friedrich Broehl. Hausknecht. Poststr. 48B. Johann, S. v. Friedr. Heinrichs, Bleiglaser, Ehrenstr. 65.- Johann, S. v. Josef Otten, Lagerarbeiter, Friesenstr. 67.: Helene, T. v. Wilhelm Roeßler, Tagl., Mathiasstraße 8.- Maria, T. v. Wilhelm Moritz, Metzger, Pfeilstr..T. v. Heinrich Iven, Tagl., Friesenstr. 51.56.- Josef. S. v. Aloyz Völsen, Kellner, Antonitterstr. 5.- Agnes, T. v. Christian Berg, FabrikSterbefäll. Anna Holltorf, 1. Stunde, Thurnmarkt 37.: Katharina geb. Wilsberg, Nwe. 77 J. Quentelstr.—6.: Mathias Olbers11., Severinswall 11. Hermann Pohley, 1.., Perlengraben 73—/9.
Johan, Auler, 8., Karthäuserhof 38.„ Martha Voll. ¼
„ a
J. Gestreich.
Lantalconsmühlengasse 34.„Helene Bogen, geb. Ewenz. Wwe., 83 J.
1- Franz Lehr, 3., Vondelstr. 1.- Arnold Platz, Spezeres
indler, verh., 68., An St. Magdalenen 11.— Peter Velser, 10 M. Goltsteinstr. 90.= Mathias Fabritius, Rentner, Wwr., 80., Beethoven straße 29. Luise Münchhofen, 4.. Severinstr. 57 B. Anton Wall o.., Wvr. 69 J. Quentelstr.—6. Heinrich Arer, 1., Gr. Neugant Friedrich Gerlach, Werkmstr., verh., 30., Ehrenfeld, Gulenbergs. 83. Johanna Rosina Ruland, geo. Breitenborn, Wwe., 78., Marzellen straße 50.- Helene Noeßler, 1. Stunde. Mathiasstr. 8.- Kaspar Krudevia, Wwr., 66., Palnstr. 4. Hugo Schwarz, 1., Kl. Griechenmark 81.— Bertha Wewera, 2., Spulmannsgasse 19.- Johann Monsum. Anstreicher, verh., 63., Waidmarkt 5. Gertrud Bahn, geb. Felten,
72., Ehrenstr. 61—63. Paul Klein, Schuhmmstr., verh., 66., Hohepforte 9a.-Antoinette Klein, geb., Chepallier, Wwe., 70., Hohepforte 92" Josef Meyer, 10 J. Weidengasse 44.— Gustav Brand, Buchhalter, unverh., 53., Marzellenstr. 60.- Jakob Rundert, Schlosser, verh., 51 9Kammachergasse 2. Paul Abels, 12 5. Gereonswall 70 Heiraten. August Kürthen, Kaum, v. hier, u. Marg. Drolshagen. v. Rungsdorf. Peter Vertram. Tagl., u. Sibulla Rösing, beide v. hier.
Wienstroth. Musiklehrer, v. Mannsfeld. Mannsfelderstr. 5. u. Johanna Wols. v. Mannsfeld, Brühlerstr. Wilh. Loyrte, Lagerverw., v. Arnoldshöhe. Bonuerstr. 309. u. Amanda Franer ro#steigasse 5.- Georg Cloos, Fabrikarb., u. Agnes Töller, beide v. Bauenthal, Gottsteinstr. 53.- Aloys Aldenhoven, Maurer. Schnurgasse
u. Eln
se 10.
Beckere
Marg
Kulengarten II. Hugo Dreist. Banden. Fleischmengergasse—.
Schlosser. Thievoldsegen
Kneipp emplichlt als ausgezeichnetes Mittel g.
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30.0. Ilufßlattich 30.0. Lun genkrant 40.0. Diese Thees st. if. Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerte. Friesenst
#einhohe am 18. Dec., abends 7 Uhr m.40—.03.

Seitens.
Resesce
S
15
10
sse
4
s
c- Su
G
LLSCH
Berlin W
ausser ihrer altbekannten vorsüglichen Juppenwürse
in allen Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften
unter ihrer geschützten Fabrikmarke folgende Neuheiten zum Verkauf:
Gluten-Kakao
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung eines
ausgezeichneten
KAKAO-FRUHSTUCK'S
für
MAGGI’s Gluten-Kakao
verbindet seltenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und ist in folgenden Sorten erhältlich:
1. Gelbes Band(Vanille).
2. Rotes Band(Anis).
3. Grünes Band(Kola).
4. Blaues Band(Special).
Gemüse- uu KraftSuppen
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
für
MRAGGl’s Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
träftiger FLEISCHBRUHE
— fett—
für
HHAGGI’s Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält 2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
keinster KRAFTBRUHE
— entfettet, extra stark—
ür
Pig.
IRAGGI's Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Uhne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
zum Würzen.
Probe-Fläschchen
für
Pig.
Wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut kräftig zu machen Fläschchen: No. 1. No. 2. Original: 65 Pf. 110 Pf.
und
Nachgefüllt:
45
70
Was giebt's Neues?
Die Gründung eines Vereins zur Ausbildung junger Seeeute für die Kriegs= und Handelsmarine wurde am Sonntag zu erlin in einer Versammlung von Vertretern groter Reedereien und ervorragender Industriellen unter dem Ehrenvorsitz des Erbgroßherzogs on Oldenburg beschlossen. Ein Kommissar der Reichsregierung nahm n den Verhandlungen teil.
Die natürliche Bevölterungsvermehrung Deutschlands und
seienige Frankreichs wird fast gleichzeitig bekannt. In Frankreich etrug 1898 der Ueberschuß der Geburten über die Todesfälle einige 90.000 Seelen, in Deutschland rund 850.000. Wenn man auch nicht behaupten kann, daß Deutschland andauernd in dieser Weise um 25mal so viel als Frankreich zunehmen wird, so wird man doch nach den durchschnittlichen Erfahrungen behaupten dürfen, daß Frankreich in den nächsten zehn Jahren zusammengenommen kaum mehr zunehmen dürfte, als Deutschland allein im Jahre 1898. Bedenkt man nun, daß die Ziffer der überzählig bleibenden Kriegstauglichen in Deutschland zur Zeit keine allzu geringe mehr ist, und daß die deutsche Bevölkerung zu körperlicher Tüchtigkeit sicherlich nicht hinter der französischen zurücksteht, so wird man sich darüber klar sein müssen, daß Frankreich schon etzt mindertaugliche Elemente in das Heer einstellen muß, und daß es, venn es auf die Dauer mit Deutschland Schritt halten wollte, auf iinen Heeresersatz von Krüppeln und Zwergen zurückgreifen müßte. Hat ja doch schon das Mindestmaß auf 1,50 Meter herabgesetzt.
Der Papst ordnete, wic der Figaro meldet, an, daß in allen latholischen Kirchen der Welt um Mitternacht des 51. Dezember zum Beginn des Jahres 1900 Gottesdienst abgehalten wird.
Aus Konstantinopel wird gemeldet, daß Mahmud Pascha, der Schwager des Sultans, geflohen ist. Mahmud flüchtete mit pei Söhnen, einem Schreiber und dem Publizisten Danisch. Nachträglich verlautet, Maymud sei in den Dardauellen von dem Ressagerieschiff an Land gebracht worden. Die Ursache der Flucht llege, so wird angenommen, nicht in der jungtürkischen Bewegung, sondern darin, daß Mahmud der Vermittler von Geschenken und Leldanweisungen für die englischen Bewerber um die Konzession der Lagdadbahn gewesen sein soll.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen heute keine Nachrichten vor. Dagegen verlautet, daß England gewaltige Anstren füngen macht, weitere Truppen für Südafrika auf die Beine zu bringen. Las Kriegsamt veröffentlicht folgende Noten über die Anordnungen er Militärbehörden: Die Regierung billigt nachstehende Maßnahmen. Alle noch nicht einberufenen Jahrgänge der Reserve sollen aufgeboten werden. eine siebente Division geht unverzüglich nach Afrika ab, desgleichen VerstärUngen für die Artillerie, welche auch eine Haubitzenbrigade umfassen. der Oberstkommandierende ist ermächtigt, nach Bedarf Aushebungen
für die lokalen Abteilungen der berittenen Infanterie vorzunehmen. Ebenso wurde beschlossen, beträchtliche Abteilungen derselben Waffengattungen aus der Hauptstadt abzuschicken. Neun Bataillone Miliz außer den beiden Bataillonen, welche schon freiwillig für den Dienst auf Malta verpflichtet sind, und das für die Inseln im Aermelmeer bestimmte Bataillon werden ermächtigt, sich freiwillig für den Dienst außerhalb Englands anwerben zu lassen. Eine entsprechende Anzahl anderer Bataillone Miliz soll diese im inneren Dienst ersetzen. Eine starke Abteilung von Freiwilligen, welche aus dem Regiment Berdird und eine Abteilung von Freiwilligen, welche aus den Regimentern der berittenen Yeomanry=Freiwilligen entnommen sind, soll für den Dienst in Afrika bestimmt werden. Es sind Maßregeln getroffen worden, um ein starkes Kontingent sorgfältig auserlesener Freiwilliger in Afrika zu verwenden. Die patriotischen Auerbietungen der Kolonieen werden soweit als möglich angenommen, wobei man die berittenen Truppen in erster Linie berücksichtigen wird.
Ferner meldet das Kriegsamt: Da der Feldzug in Natal nach Ansicht der Regierung derartig ist, daß er die Anwesenheit und vollständige Aufmerksamkeit des Generals Buller erfordert, ist beschlossen worden, den Feldmarschall Lord Roberts, der zum Oberstkommandierenden der englischen Streitkräfte in Afrika ernannt wurde, dorthin zu senden.— Lord Kitchner wurde zum Generalstabschef ernannt.
Nach einer Zusammenstellung der Blätter betragen die englischen Verluste seit Beginn des Feldzuges 7630 Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften an Toten, Verwundeten und Gefangenen.
Locales.
6 Jubiläum. Herr Geh. Sanitätsrat Dr. med. Heinrich Laudayn feierte am Samstag sein 25jähriges Jubiläum als Direktor der städtischen Irrenanstalt Lindenburg. Die städtische Verwaltung ließ dem Jubilar durch den Beigeordneten Piecg ihre Glückwünsche mit einer Kranzspende überbringen. Am Sonntag=Nachmittag fand in einem Pavillon der Lindenburg ein Festakt statt.
p Unfälle. In das Alexianerhospital wurden ausgenommen: ein Mann, welcher einen Fußbruch erlitten, ein anderer, welcher eine Nadel sich in den Fuß getreten hatte und einer Operation sich unterziehen mußte. Ferner suchte daselbst Hülfe eine Frau, welche von einem Radfahrer umgeworfen und eine Hand= sowie eine Fußverletzung sich zugezogen, ein Junge, welcher ebenfalls von einem Radfahrer überfahren und eine Armverletzung erlitten, sowie ein Mann, welcher bei einer Schlägerei eine Kopfverletzung sich zugezogen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 98. Als ich wiederkam... Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch den 20. Dez.: Ab.=Vst. 99. Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl=Mayer.
Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
C0 Handelsakademische Vorträge. Der nächste Vortrag zur
Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch(Abschnitt X) wiro von Hrn. Prof. Dr. Crome am Mittwoch=Abend 8½ Uhr gehalten werden. Die beiden letzten Abschnitte XI und XII werden am Donnerstag den 21, und Donnerstag den 28. d. zur Erledigung kommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bäckergeselle, welcher seinem Meister fortgesetzt Brödchen stahl und dieselben für eigene Rechnung verkaufte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Köchin erhielt wegen Diebstahls und Unterschlagung einen Tag Haft und eine Woche Gefäuguis.— Ein Kellner machte sich des Hausfriedensbruches und der Sachbeschädigung schuldig, weshalb er mit einer Woche Gefängnis bestraft wurde.— Ein Kohlenhändler, welcher seinen Hund ohne Maulkorb hatte umherlaufen lassen, hat wegen fahrlissiger Körperverletzung 30 M. Strafe zu zahlen. Das betreffende Tier hatte einen Knaben gebissen.— Wegen Diebstahls wurde gegen einen Kellner auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein 17jähriger vorbestrafter Tagelöhner unterschlug 41., welche ihm sein Dienstherr zur Bezahlung von Rechnungen übergeben hatte, was er mit einer Woche Gefängnis zu büßen hat.— Zu drei Tagen Haft und 23 Tagen Gefängnis wurde ein vorbestrafter Erdarbeiter wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung von Schutzleuten, Mißhandlung derselben und Widerstandsleistung verurteilt. — Eine Woche Gefänguis erhielt ein Tagelöhner wegen Beamtenbeleidigung.
keines Gebäck für den Weihnachtstisch.
durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaßz gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger. ir., Köln=Rh.

Seite 10.
Dienstag
19. Dezember: Ziehung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Dinstag, 19. Pecember 1399.
Mittwoch
Donnerstag
Berliner Rothe ie Loose
für
20. Dezember: Ziehung.
a M. 3,30,
10 St. 31., Ziehung täglich b. 21.Dez.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
21. Dezember: Ziehung.
sind zu beziehen durch die Hauptagentur
F. A. Teeke, Kön., an aur
eche Zahnstraße.
.50 Glacé-Handschuhe.50
#% 2— Ferner Herren=Hemdenkragen, Manschetten, Serviteurs, Hosenträger,
Gan.. Solbsthinder Dinlam.. Seide. 75-95 J.
Herenchandshuse.2lgeasen Raupen. K4.130==3, Garanteschal,(Socken, Cranateg ggie S/63,=shiher, Didlon, Sebe 15=32;
Herren=Handschuhe,-2 Agraffen, Raupen, K..50-223. Garantie=Lract. 1 Sonem Eenanurn □.718111SS
H. Stein-Leydel, Verkauf unr 40 Schildergasse 40.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Mit Beginn des neuen Jahres werden folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, ins Leben treten:
Flurläuferstoffe, Treppenläufer, Bettvorlagen,
800 Meter eingetroffen, schön ge#arhon mitt
streift, in lebhaften Farben mit i div. Dessins. DieBlumen- und Federnfabrik
Adolph Meyer,
empfichlt Neuheiten
Ballgarnituren, Zimmerpflanzen,
nn
1. Buchführung, wechsclkunde und Correspondenz für Ha
andBordüren in### nns.—
selben sind in meinen 4 Schaufenstern zu 30, 40, 65 5 an per Meter in 65 cm breit zum Verkauf ausgestellt. Günstige Einkaufsgelegenheit.
Kaufhaus I. Ranges für Wachstuche aller Art.
Große Wachstücher, abgepaßt und vom Stück von 60 3, 80%, 1##. bis K. 1,60. Linoleum=Läufer u. Vorlagen von 90 3 u..25 3 an.
Linoleum-Teppich,
150/200 cm, v. M.50 bis K 10.50.
AD.h Jardinièren, Trumeaux,
P almein, Blumentöpfe(unzerbrechlich),
Federboas, jede Preisiage.
Gummituch,
Tischdecken.
Wasserdichte Betteinlagen von 4
und#.
werker und Kleingewerbetreibende. Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Architekt Weichelt.
Für Schreiner: Veranschlagung von Schre nerarbeiten und
die Aufst llung der Kostenanschläge.— Lehrer: Herr Schreinermeister Mosskopp.
Fur Gärtner: Gärtnerisches Planzeichnen, Obst- und Gemisebau. Sonntags von 9¼—12¼ Uhr.— Lehrer: Herr Oberga tner Nilgen. Blumen- und Gehölzzucht und Pflanzenkunde, Montags von—9 Uhr abends.— Lehrer: Herr Dr. Esser. (Zu diesem Kursus sind auch Lehrlinge zugelassen.)
4. Für Elektro-Installateure: Das Nötigste aus der Elektricitätslehre, Anlage des Haustelegraphen, Telephonanlagen Anlage der Bitzableiter, elektrische Prüfungen. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Ingenienr Matschoss.(Weitere Kurse für Klempner, Gas- und Wasserinstallateure sind in Aussicht genommen.)
Für Schne der: Der gesamte Fachunterricht für Herrenkleidermacher, Zuschneidelehre und Fachzeichnen. Montags und Donn rstags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Schneidermeister Schachten.
Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. DiensWachs= und Gummituchschürzen für Kinder von 35 h an. für Erwachsene von K. 2,— an. Tapeten u. Puppenstubentapeten, neueste Muster, auffallend billig.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Alterm.
am Eingang der Budengasse,
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
tags und Freitags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Maler Schuler.
Für Tapezierer und Dekorateure: Der gesamte Fachunterricht, das Fachzeichnen und Zuschneiden, Montags und Donnerstags abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Tapezierer und Dekorateur C. Adler jr.
Für Maler und Anstreicher: Holz- und Marmor-Malen.
Lehrer:
Sonntags vormittags von 9—12½ Uhr.
Maler Hildenbrandt.
Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter: Wachsmodellieren, Treiben, Ciscl eren, Gravie en. Montags, Mittwochs, Donnerstags ud Samstags, vormittags von—10 Uhr.— Lchrer: Herr Ciseleur Sommer.
Altarspielin reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen. Puppenzimmer u. Puppeninden
Reizende Neuheiten.
Aug.
vorm. C. H. Altenberg.
Köln,
14 Altermarkt 14.
z. 100h, 130. 1603 p. Ltr od Fl. emp
Eigelstein 24 1 Koln.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Wintersemester bis zum 24. März dauern, nimmt der Unterzeichnete täglich im Bureau der Fachschulen entgegen. Bei der Anmeldung ist das Schulgela zu erlegen. Da selbe beträgt für jede wöchentliche Stunde und den ganzen Kursus 1 Mk. Wer z. B. an einem Kursus mit 4 Stunden in der Woche teilnimmt, zahlt für den ganzen Kursus 4 Mk. Der Tag des Aufanges eines jeden Kursus wird bei der Anmeldung bekannt gegeben.
Der Direktor: Romberg.
Rothe f Geldlotterie a 3,30
5 0 0a O„#. T E T
für Lungen heilstätten.
zu haben
100.000 M. 2c., Ziehung bis Donnerstag.
bei
Rob. Dol
Komödienstrasse 5.
Loose
a Mark,.30 Severinstraße 34.
haben à Mark.30 Rothgerberbach 24.
Kautschukstempel
mit der Jahreszahl 1899 ändere für 25.S in
1000 1000 900
19001000 1900
10.00 div. Schriftarten vorrätig. Von mir bezogene Stempel ändere gratis. Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28,
Weihnachten.
* Elektrische Uhrständer, Cigarren=Anzünder,
ductions=Apparate, Kinematographen, Phonographen,
Auf
Teilzahlung
liefert eine hiesige Firma ohne Preis aufschlag und ohne Zinsberechnung an zahlungsfähige Kunden
Uhren, Goldwaren
und Ketten
zu den angenehmsten Bedingungen
und unter Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
*<space> D a m p f m a s c h i n e n,<space> H e i ß l u f t m o t o r e n,<space> E i s e n b a h n z ü g e,<space>
5 Betriebsmodelle, Experimentirkasten 2c. in vorzüglicher 5 Ausführung empfiehlt
:<space> A.<space> K o c h,<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1,<space>
:<space> e l e k t r o t e c h n.<space> I n s t i t u t.<space>
Telephon 194.*
Lieferant kais. kgl. u. städt. Behörden
e
feststehend,
mit und ohne Wasserfüllung. empfichlt billgst
Max Franzky
Breitestraße 42.
Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister.
Reise-Effekten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Jut. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Hoseng.#kliche., raße 2.
Neues
Weihnachts-Album.
12
auserlesene, noch in keinem Album enthaltene
Klavierstücke und Lieder.
Nr.—12 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung. K..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Prachtv. Salonteppiche, Läufer, Vorlagen, Fußkissen usw.
Schildergasse Nr. 30.
im früheren Geschäftshause des Herrn Carl Hamm, empfiehlt:
Alle Arten feine Fleischwaren
im Ausschnitt,
Italienischer Salat, Hummer-Mayonnaise,
fertige Sce. Mayonnaise,
einz. kalte u. warme Schüsseln ausser dem Hause, Austern. Astrachan-Cariar. Hummern, frische Gänseleber, frische Trüffeln, sowie alle Ingredienzien für die leine Küche und Tatei.
Fernspreche: 3475." Filiale: Breitestrasse 21.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Roln.
Nr. 34.
Käufli
9 0
em
Ofens
Ofent
Wärm
Flasc
Verd:
Salon
Parat
Tepp
Ser
Nick
Beim amte
getrag