Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke
K
Anwigen-Preis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senlzliuts=atrts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1 Aud täglich in jobes Haus von Köln sewie in Deug und allen Eh Verorten mendgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 80 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 9.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 9. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Drr zehnter Jahrgu. ig.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31Köln's grösstes de
Ossendorff,
„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Reke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Während des ganzen Monates Januar:
Inventur-Nusverkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Special-Abtheilung für Damen-Confection:
Um vor Beginn der Frühjahrs-Saison das Lager vollständig zu räumen, werden sämmtliche noch vorräthigen Damen-Confectionen, wie Jackets, Pelerinen, Winterräder,
Abendmäntel, Kindermäntel, Morgenröcke, Blousen,
Jupons
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. mit 10% Rabatt
verkauft.
Ganz besonders preiswerth:
Serie I. Schwarze und farbige Jackets
früher Mk. 17.50 und höher.
„ II. Farbige Jackets„
früher Mk. 25.- und höher.
„ III. Farbige Winter-Velours-Räder, nur la. engl. Stoffe früher Mk. 35.- und höher.
„ IV. Schwarze Winter-Cheviot- u. Ceurl-Räder„„
früher Mk. 25.- und höher.
„ V. Farbige Regen-Paletots„„„ 10.
früher Mk. 18.- und höher.
lur gute gediegene Stoffe u. Ausarbeitung. Nur diesjährige Formen. Die noch vorräthigen Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Gegründet 1838.
Korbwaarenlager und Werksätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Wohnung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
bgasse 18D.“ Fernspr. 831.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 80,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen eutsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Tapeten,
a Wachstuche, Linoleum.
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme stelle ca. 20,000 Rollen Tapeten m it passender Borde in kleineren und größeren Parthien bis zu 100 Rollen zur Hälfte des sonstigen Ladeupreises gegen Cassazahlung zum Ausverkauf. Auch specielle Dessins für Neubauten. Wer jetzt oder für's Frühjahr Bedarf hat, versäume nicht, von dieser außerordentlich günstigen Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen.
Ferner stelle einen großen Posten zurückgesetzte, aber noch gut erhaltene Waren wie Wachstuche aller Art, Linoleum=Läufer und Vorlagen und zum Auslegen ganzer Zimmer, Wollläufer, Bettvorlagen, Gummibetteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.„„„
Carl Niederstein, märkt an Unter Taschenmacher.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Bitte um Besichtigung m. Ausstellung m. Preisangabe in den 4 Schausenstern.
Habe die Inventur beendet und offerire zwecks vollständiger Räumung der zahlreich übrig gebliebenen Saison=Neuheiten
zu jedem annehmbaren Preise
elegante Jackets, Kragen,
Blousen, Kindermäntel, sowie
Kleiderstoffen. Reste
Ferner:
Steppdecken, Schlafdecken, Trikotwäsche usv
Solche Lockvögel und Ramschwaare, wie sie die Bazare und sogenannten Welthäuser führen, habe ich principiell nicht.
B. H. Blömer Nachf., Köln,
33 Altermarkt 33.
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung verkaufe meine
Regen- und Sonnenschirme
zu ausserordentlich billigen Preisen aus. Besonders empfehle Sonnenschirme bis zum feinsten Genre zu und unter der Hälfte des Preises.
Der Verkauf dauert nur bis 31. Januar wegen Räumung des Locals.
Ant. Leurand, Schirmfabrik, Brückenstr. 8, Ecke Passage 55.
Ladeneinrichtung zu verkaufen5
Stempel
gesetzl. gesch.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller mnöglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Vorzüge: Federnder Stempel-Gritt
daher
Leichte Handbahung Keln Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
Habe mich in
Köln-Deutz, Tempelstr. 15 3
als
praktischer Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden: Morgens—8 Uhr, Nachmittags—3 Uhr. Sonn- und Feiertags nur—8 Uhr.
Dr. Althausen.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut
und billig.
Anstreicherarbeit gut Engelbertstraße 23.

Geße.— 8Aner
Gewerbegerichts-Wahl.
•*mnntix für den morbei Restaurateur Nettesheim, Aachenerstraße
(Ecke Brüsselerstraße),
Plankgasse und
Leo=Bau(Philippstraße, Ehrenfeld),
Nippes, Restauration Wisdorf, Neußerstraße 254
###(oberer Saal), außerdem wird heute(Montag) Auskunft
in Nippes, Baudriplatz 9, ertheilt.
Wahl=Comité der vereinigten christlichen Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewerkschaften.
Arbeitsanzüge geübte
MaschinenNäherinnen
dauernde und lohnende Arbeit
Gebr. Dernen, Cleverstr.
Maschinen=Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
sofort gesucht; die ersten Wochen wird Tagelohn vergütet.
A. Hugenbruch, Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
.. Uinar ruhiner Haushaltung ein
Naheres Heumartt I1.
Tüchtig
evangelisch, welche etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Deutscher Ring 38, 3. Etage.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
Zu vermiethen.
Werkstelle, Lagerraum für Holz 2c.,
zusammen oder getrennt. Mauritiuswall 58/62, zu vermiethen.
Bescheid: Richmodstraße 35
I. Etage, 6 Räume,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Köln=Riehl, Stammheimerstr 128. Bescheid Glockenring 13.
2 kl. Zim. u. Mans. f. 14 an—3 * Pers. zu verm. Mariengarteng. 16.
2 Zimmer 2. Etage,
im Hinterhaus. für 17 M zu vermiethen. Eigelstein 24
9&a Montag, 9. Jannar 1899
Vereins=Nachrichten.
2 bis 3 schöne Zimmer zu vermiethen.
* Lintgasse 3.
ain möbl. Mansardenzimmer zu verm.
W Vor St. Martin 26.
Einfach möbl. Zimmer
an anst. Fräul. od. bess. Handw. sof. m. od. ohne Kost zu verm. Vogteistr. 18.
einanderg. Mansardenzimmer
. Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte gestern eine Glanzsitzung. Das trat nicht nur durch den außerordentlich zahlreichen Besuch, der Haupt= und Neben=Saal bis zum Erdrücken anfüllte, durch die Anwesenheit hervorragender Ehrengäste in die Erscheinung sondern auch durch Entfaltung eines größtmöglichsten Prunkes und durch Aufbietung der besten Dichter und Redner. Punkt vier Uhr betrat mit gewohnter Pünktlichkeit unter Vorantrikt der Funken=Infanterie und=Artillerie, von Hellebardieren und Pagen der Kleine Rath den Saal. Ein frisches Lied, eine Dichtung des Hru. Peter Pott, eröffnete das frohbewegte Treiben. Das Kleine Raths=Mitglied, Hr. Karl Wirs, bestieg als Erster den Pocal und trug in gebundener Rede die Hauptmerkmale der ersten Sitzung vor. Hr. Karl Wagner sang dazu den verbindenden Text. Als dann Hrn. Jean Votts vortreffliches Lied: Unse Fasteleer, Köllens schönste Zeer!
gestiegen war, erschien Hr. Oberbürgermeister Becker in Begleitung der Herren Beigeordneten Funke aus Magdeburg und Piecq(Köln), sowie des Hrn. Stadtverordneten Schaurte und Kaufmann Wilhelm Heyer, vom Kleinen Rath empfangen und auf die Ehrenplätze geführt. Hr. Wildt begrüßte zunächst den Herrn Oberbürgermeister, sodann Hrn. Funke, von dem man nicht wisse, warum derselbe in Köln weile. Sollte derselbe alle Steuerprojecte nach Magdeburg entführen wollen, dann könnten die Kölner sich gratuliren. Unser Herr Oberbürgermeister habe sich in solcher Weise gebessert, daß es fur ihn(Redner) fast unheimlich sei. Wo sollen wir Material zum Carneval hernehmen, wenn wir eine tadellose Verwaltung haben?(Stürmische Heiterkeit.) Neun Zehntel des Carnevals, sei früher gesagt worden, bestreite das Rathhaus. Das war ein Mal; immer aber tragen die Kölner Bürger zehn Zehntel zur Unterhaltung des Rathhauses bei. Der Herr Oberbürgermeister denke: ich begehre nicht den Dank der Mitwelt, sondern den der Nachwelt, ich sammle für mein Denkmal. (Stürmische Heiterkeit.) Nach Bewillkommnung auch der übrigen Ehrengäste sprach der Präsident seine Freude darüber aus, daß auch diese Herren durch ihr Erscheinen den Willen bekundeten. die Ziele und Ideale unseres Volksfestes zu fördern Nachdem die Gäste mit Mütze und Ordensband geschmückt
waren, nahm Herr Oberbürgermeister Becker das Wort:
Ich bin glücklich, heute wieder unter Ihnen zu sein und nur überrascht über die zahlreiche Gesellschaft. Ich denke, eigentlich ist Carneval wesentlich dazu bestimmt, in Zeiten, wo es dem Menschen schlechter geht, ein paar fröhliche Stunden zu bereiten und über das Traurige des Daseins fröhlich hinwegzuhelfen. Wir leben doch jeßi in einer Zeit, wo Handel und Wandel blühen, wo wir, wie schon gesagt wurde, einen großen Ueberschuß zu unserer Freude in unserer Stadtkasse gemacht haben, was nicht immer vorkommt. Darum wundert es mich, daß es noch so viele Traurige gibt, die dieses Trostes bedürfen. Ich dachte, ich ware der einzige, der in diesem
Jahre„Anspruch darauf habe. Leider Gottes werden in schlechten Zeiten die Steuern ungern bezahlt, und in guten ebenso.
Es scheint, daß unser vaterstädtisches Fest sich so bei uns hat, daß wir den Carneval nöthig haben, wenn wir traurig###d, ullt daß wir ihn dankbar in den Kauf nehmen, wenn wir fröhlich sind Ja, meine Herren, das Fest ist gesichert für alle Jahre. Unter einem so fröhlichen, vergnügten Präsidenten, wie Sie 15g, gngenblicghich,
an einzelne
vermiethen.
anständige Person zu Ursulakloster 8.
13.
Wohnung, 3. Et., 4 Räume, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Bescheid das. beim Hausmeister Eschmann.
Unterhaus, abgeschl. 4 schöne Räume, Speisekammer 2c. u. Garten zu verm.
Stellen-Gesuche. 1 Zu verkaufen
(Ein Mädchen sucht Stelle für Küche — u. Hausarbeit. Fr.=Off. u. C. 40 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
Mühlengasse 10. 3. Etage.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
zu verkaufen.
Eigelstein 141.
Kisten
Gurken und Pflaumen,
eingem., zu verk. St. Agatha 11
Schöne Baustelle zu verkaufenBescheid bei J. Außem, Kalk.
des
der
Locales.
Mah=Comiecs der vreinigen, Hriflichen Arbeier Vereine und der
den fünften Bezirk: Restaurateur Wisdorf in Nivves, Neußerstraße 254
(oberer Saal); außerdem wird heute(Montag) Auskunft in Nippes,
450 Im Bürger Hospital wurden in der vorvergangenen Nacht fünf Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Kopf= und Han
2e) Feue;, Gesserr Morgen entstand in einem Hause auf dem Rinkenpfuhl ein Fußbodenbrand, zu dessen Löschung die Feuerwehr
Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 114
chard III. Historisches Schauspiel in 5 Acten von W. Shakespeare. Richard III.: Alois Weyrauther vom Stadt Theater in Düsseldorf a
Tebut. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr.— Dinstag, 10. Jan.:
115. Auf der Sonnenseite. Lustspiel in 3 Acten von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburz
Prälat Kne#pp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Hlusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Salbmond=Dragerie Altermart öb. Lonnen=Pregerte, Frisenst. ök.
so frohlichen, vergnügten Prusipenten,„n Marr au
Ihrem Vorsitzenden haben, mun es wahrlich eine Lust sein, Narr z sein und unter seiner Leitung fortgesetzt fröhliche Stunden zu verbringen. Der unbekannte Herr, der hier unter uns weilt, warum ist er hierher gekommen? Ich will es Ihnen verrathen: er ist nich
Steuern wegen hier; denn die sind in Magdeburg so hoch wie bei uns. er ist hierher gekommen, um den Carneval zu studiren. In burg will man nämlich auch eine Vergnügungssteuer einführen, und da hat der Herr gehört, daß der Carneval das beste Object dafür sei. Das stimmt ja! Sie schimpfen ja wohl auch über die Steuern, aber Sie schimpfen mit fröhlichen Gesichtern. Das wollte der Herr mit eigenen Augen kennen lernen, und darum freue ich mich, daß Sie so zahlreich hier erschienen sind; denn ich bin überzeugt, nun bekommen die Magdeburger auch eine Vergnügungssteuer. Ob aber einen Carneval, das ist fraglich. Der läßt sich so leicht nicht verpflanzen, der muß Generationen lang vorsichtig gezüchtet sein; denn nur dann hält er sich auf der Höhe und vermeidet die Tiefen und gemeinen Witze. Nun aben lassen Sie uns dem Herrn ganz uneigennützig zeigen, wie es mit unserm Carneval steht. Ich bitte Sie, lassen Sie uns gemeinschaftlich Alaaf Köln ausrufen, indem wir Ihre Geselschaft, Ihren Kleinen Rath begeigert, Hotzehe
Die Gesellschaft soll blühen und gedeihen! Alaaf Köln! Herr Funke dankte für den freundlichen Willkommen und leerte das Wahl des alten h. Köln und seiner alten Berühmtheit, den
dem von der Stadt Köln geschenkten goldenen Pokal wurde die Al
rich, Panthel, Pott, Kaule, Lo Zeyen, Frauz
Das Liederheft enthielt außer von den Herren Pott Beiträge
de Herren Schnorrenberg, Rüdemann, Jean Reuters. Herr Beines hat der Großen Carnevals=Gesellschaft einen Marsch gewidmet, zu dessen volksthümlicher Melodie Herr Schnorrenberg den Text mit dem Refrain: Ei hät noch immer got gegange, un et wed wahl gor noch gon geliefert hat. Composition und Dichtung hatten durchschlagenden Erfolg. Mit Dankesworten verließen die Ehrengäste die Sitzung, aleich allen Theilnehmern von der Ueberzeugung durchdrungen, daß der glückliche Verlauf dieser Sitzung kaum zu überbieten sein wird.
s Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft darf auch auf die gestrige zweite Sitzung mit hoher Befriedigung zurückblicken. Hr. Präsident Joseph Wingender eröffnete dieselbe punkt 4 Uhr mit einem Hoch auf die Ehrengäste und Fremden und machte die erfreuliche Mittheilung, daß eine bekannte Sectfirma zwei blaue Scheine zu den Kosten des Zuges übersandt habe, was zur Nachahmung wärmstenempfohlen wurde. Mit einem hübschen Liede Mein Köln von C Mengering trat man in die närrischen Verhandlungen ein. Als erster Redner bestieg Hr. Förmer den gewaltigen Römer und be leuchtete in humorvoller Weise Männlein und Weiblein. Hr. Nik. Dick erwies sich als ein schlagfertiger Kunsthistoriker, der namentlich an dem wüsten Cultus, welchen das goldene und gebildete Köln mit der Pariser Yvette getrieben, unter stürmischem Beifall eine schonungs*-<space> O r i t i k<space> ü b t e.<space> H r.<space> K a r l<space> K ü p p e r s<space> e r f r e u t e<space> d i e<space> f r ö h l i c h e<space> S c h a a r<space> mit zwei prächtige: Liederspenden, welche Hr. Prof. Wolff in bester Weise begleitete. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte das würdige Ehepärchen Andres und Plünn, die HH. Blatzheim und Witt, m ihren oriainellen Witzen über Kölner Localangelegenheiten. So nahm die erste Abtheilung, in welcher die allgemeinen Lieder der HH. Ebeler und Clemens Bomm nicht wenig zur Vermehrung der glückliche Stimmung beitrugen, einen flotten Verlauf. Den HH. Major
v. Bielitz und Garten=Director Kowallek, letzterm in Anerkennung seiner Verdienste um das Beschneiden der Bäume am vorigjährigen Rosenmontag, wurde der Gesellschaftsorden verliehen. Die zweite Abtheilung wurde mit einem effectvollen Festmarsch eingeleitet, den Karl Weiler der Gesellschaft gewidmet hatte. Dann sang man Lied, welches Hr. Rechtsanwalt Führer aus Brooklyn als Faschingsgruß aus Ameriea herübergesandt hatte.„Dasselbe fand
begeisterte Aufnahme und soll mit dem Orden und der der Kölner erwidert werden. Hr. Professor Bubbelatius hatte sich dies Mal den Wurm zum Object seines launigen Vortrages gewählt, der auch dies Mal seine Wirkung scheer bot gar hübsche Krätzchen, die sehr gefielen. Als letzter Redner übte ein Berliner, Herr Kulicke, an den Kölner großstädtischen Verhältnissen eine ebenso ergötzliche, wie berechtigte Kritik. Nach Ansich dieses Weltmannes soll Köln deshalb in Zukunft mit K geschrieben werden, weil der nie ersterbende Kölner Klüngel mit demselben Buchstaben beginnt. Die zweite feste Brücke lasse sich, einfach dadurch berstellen, daß man die Domthürme quer über den Rhein lege usw. meinschaftliche Lieder hatten zur zweiten Abtheilung die Herren Dr. Haus Blatzheim, P. J. Elkemann und P. Urban(Hotel ewige Lampe) geliefert, welche damit wie die Redner sich Dank und Anerkennung erwarben. Herr Wingender waltete seines Amtes als Leiter des Ganzen mit großem Geschick und wurde ebenfalls gebührend geehrt. Am Dinstag Abend findet im Victoriasaale die erste gemeinsame Sitzung des Fest=Comités mit den Vertretern der hiesigen Gesellschaften zur Besprechung des großen Maskenzuges statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 13. zum 14. August v. J. drangen Diebe zu Lautenbach in die dortige Mühle ein und stahlen verschiedene Sachen. Kurze Zeit darauf wurde auch bei dem protestantischen Pfarrer Hartmann zu Wiedenest eingebrochen und dessen Speisezimmer ausgeräumt. Den ersten Diebstahl hatte, nach der Aussage des ehemaligen Zuchthäuslers Schmiedegesellen Robert Ehrich aus Brüchen(Kreis Sangerhausen), der Handelsmann Robert Reusch aus Bergneustadt verübt, während er auf der Straße Schmiere stand. Beide waren erst kurz vorher, nach Verbüßung langjähriger Zuchthausstrafen, aus der Strafanstalt entlassen worden. Nach dem Diebstahl trennte sich Reusch von Ehrich, der nach Wiedenest sich wandte und dort den Einbruch verübte. Ehrich brachte verschiedene Silbersachen zu dem hier wohnenden Kaspar Mathäi, der ebenfalls ein früherer Zuchthäusler ist. Mathäi machte den Versuch, die Gegenstände zu verkaufen, setzte auch einen Theil davon ab und erhielt deshalb wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Seine Frau, die mitangeklagt war, wurde freigesprochen. Den Reusch verurtheilte das Gericht wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu vier Jahren und den Ehrich wegen zweier schwerer Diebr Schöffengericht. Wegen Störung der Sonntagsruhe, muß emn Metzgermeister 3 M. an die Strafkasse entrichten.— Die Milchhändlerin Ehefrau Jakob Schumacher aus Lövenich und der Schweizer Jakob Mörs sind der Milchfälschung angeklagt. Die Frau erhielt 50 M. Geldstrafe, der Schweizer wurde freigesprochen.— Im Jahre 1897 kaufte eine Frau von hier in einem Abzahlungsgeschäfte von S. eine Uhrkette für 22,50., die ihr als eine silbervergoldete Kette bezeichnet worden war. Kürzlich kam nun ein Concurrent des S. zur Frau, untersuchte die Kette und erstattete Anzeige. Di Verhandlung ergab, daß die fragliche Kette einen Werth von—8 M. hatte und eine americanische Doublékette war. Der Staatsanwalt hob hervor, daß es sich nicht etwa um eine Prämie für Abschlagszahlung handele, sondern um eine betrügerische Uebervortheilung. Der Vertheidiger glaubte zur Entlastung des Angeklagten geltend machen zu sollen, es sei ja bekannt, daß Abzahlungsgeschäfte einen Profit von minde tens 100 pCt. machten. Das Gericht erblickte in der Handlungsweise einen Betrug und setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Der Fabrikarbeiter S. aus Merheim ist Präsident eines Vereins. Dieser kehrte preisgekrönt heimwärts und zog unter Vorantritt eines Musikcorps daher. Da der Verein keine Erlaubniß zu einem öffentlichen Aufzuge hatte, wurde der Präsident S. zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt.
"-Hansmittel sind die ärztlich warm empfohlenen,
wohlschmeokenden, destall, 21ch. fir.
alle Krankleiten die durch Verstopfung hervorgerulen, gesteigert oder unterhalten werden, vorzügliche AienStück, wenn morgens nüchtern gegeser Auf jeder Schachtel Recept:.0 Tamarindenmus werden mit.25 kohlensaurer Nagnesia,
.5 entharztem Senna-Pulver,.0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit 20 Schokolade überzogen und daraut uverzuckert.
Sonnendrogerie jetzt Friesenstrasse 85,
Ecke Friesenwall.
*<space> R o e i n n o n e<space> a m<space> 8.<space> J a n.<space>
Abends 7 Uhr m.33—.10.
Ueber Nacht,
blendendweiße zarte Haut. keine Sommersprossen bei Gebrauch
von Huhn's Kronen: creme K.10 u..20 Kuhn's Creme=Seife 50 und 80 J. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfum., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komö dienstr.; R. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; A. Nattermann, Drog Severinstr.; A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossapl.; L. Sester, HalbmondDrog. En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Noris.
Emaille-Lack,
u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Sehr günstig für
kaufkräftige Gärtner.
In einem Vororte von Köln, in der Nähe der neuen Rennbahn, in ein massives Haus(7 Zimmer, Küchen, Keller, Speicher) mit Neben gebäuden, dazu 25 Ar großer Garten mit prächtigem Boden, ganz von hoher starker Mauer umschlossen, preiswürdig zu kaufen. Absatz der Gartenerzeug nisse äußerst günstig wegen der Nähe von Köln.
Das ganze Terrain, an 2 Haupt straßen gelegen, bietet für spätere Spekulation werthvolle Baustellen Nur kaufkräftige Bewerber werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter P N 47 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
für jungen Mann, bess. Handwerker, pro Woche.50 K. Plankgasse 23.
Oräftiges Mittag= und Abendessen.
Ebendaselbst Kost und Logis an anständ. Leute. Ehrenfeld, Christianstraße 2 B. Ecke der Venloerstraße.
Privat=Mittag=
Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
Kost und Logis billig
und guter Mittagstisch 50 4. Abenos 40 L. Daselbst noch Schlafstellen frei Buttermarkt 32.
Nippes.
Schöne Wohnungen, abgeschl. Etagen zu vermiethen. Nohlstraße 30.
Alrbeiter=Gesuche für den Kathof,
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. J.#0 mann, Blindgasse

9 a Montas. 9. Januar 1899
33, Ecke St. Agatha 47—49, Antonitterstr.—4
Schildergasse
Procent Extra-Rabatt
u Branchen des Geschäftes.
Extra-Rabatt von 10 Procent ohne jede Ausnahme auf lung gebracht.
ten Anhalt für strengste Reellität,
Der diesjährige Ausverkauf umfasst Trotz der bekannt billigsten Preis alle Waren, selbst beim kleinsten E
Wir bieten dadurch nicht
sondern auch die
— Sammete Futterstoffe etc
Schwarze und farbige Kleidersraus— Seidenwaren Ballstoffe—. Hauskleiderstoffe— Juponstoffe,—
sowie deren
Raste in grossen Meng
Damen-Wäsche— Leinenwaren- Tischtücher- Küchenwäsche— Stickereien— Gedecke— Servietten— Betttuchleinen—. Handtücher— Damaste- Négligestoffe— Herrenwäsche— Tricotagen —<space> S t r ü m p f e.<space>
: Complete Betten— Teppiche- Portieren- Gardinen-— Läufer Teppichstoffe— wollene Decken— Steppdecken— Matten— Ziegenfelle- Pelzteppiche- Tischdecken.
der ganzen Damen- u. Kinder-Confection, Blousen und Kleider zu bedeutend herabgesetzten Preisen und einem Extra-Rabatt von IM BRARaN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9# Montag, 9. Januar 10
Ehey Panorama International
„„ 1000 baK 9in St. Maatha 33.“
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Aasct ianl aucsomoen Hat.s, Mog Ihänd=lhr. Gnlr.=0. 81d=0,
Aegypte
P 1695 Noch..—„„
Alerandrien, Kairo, die Pyramiden, die Sphinr. Luror(das alte Theben)
Mitarbeiter! Freunde! Gesinnungsgenossen!
es sich bei der Wadl) Her SoialDemokate— dier Chrstlich Soeiale
Oder sind es etwa keine Social=Demokraten, die uns gegenüberstehen:
Christliche Arbeiter! Laßt euch nicht dadurch täuschen, daß die Social=Demokraten ihren rothen Mantel in den Schrank gehängt un in das Gewand der freien Gewerschaften sich gehüllt haben. Jeder, der mit dem öffentlichen Leben nur etwas vertraut ist,
sind die Kerntruppen der Soeial=Demokratie und dennach auch
echechüiche Msimers Pan, Kr. 8. ui.214e2, Grigoisge.
baren, für eine Partei zu stimmen, die thatsächlich nur darauf ausgeht die Arbeiter fort und fort zu verhetzen, deren Existenz geradezu von Verhezung der Arbeitermassen abhängig ist, und die darum auch diejenigen Männer am meisten beschimpft, die in uneigennützigster Weise in den Dienst des arbeitenden Volkes sich gestellt haben und seine Lage durch die That, nicht durch einen Schwall von Phrasen zu bessern
Durch fortwährende Verhezung ist eine Besserung der Lage der Arbeiter nicht zu erreichen, das muß doch jeder einsehen, der noch ein wenig Vernunft hat.„Friede ernährt, Unfriede zerstört!" Das ist ein altes Sprüchwort, und„Zwei harte Steine mahlen nicht gut.“ Auch wir wollen aulerdings keinen faulen Frieden, auch wir huldigen nisch
dem Harmonie=Dusel, wobei die Arbeiter die Geleimten sind! Wir wollen
einen Frieden haben, wie er nur erzen werden kann, wenn beide Thele tischen Christenthums selsen, des Chrisentzuns, das nichtzurierte.
Maß kennt. Wir stehen auf diesem Boden und wir werden uns nicht davon abdrängen lassen, wenn auch manche Arbeitgeber in der Behand lung ihrer Arbeiter christliche Grundsätze vermissen lassen.
Und darum betonen wir überall das Christliche und treten bei den Wahlen für christliche Candidaten ein. Wenn dadurch ein Zwiespalt unter der Arbeiterwelt entstanden ist, so tragen nicht wir die Schuld daran. Wer war eher da? Das Christenthum oder die Social=Demokratie? Wenn Christenthum und Religion mit den wirthschaftlichen und volitischen Kämpfen und mit den Wahlen nichts zu thun haben, warum ließ denn die Social=Demokratie, die doch angibt, nur für die Arbeiter einzutreten, bei diesen Kämpfen das Christenthum nicht aus dem Spiel?
Was veranlaßte sie denn, das Christenthum fort und fort zu schmähen; bei jeder Gelegenheit, in Fabriken, in den Werkstätten, in Versammlungen und auf Straße, in Zeitungen, Flugschriten mun, Les. Helizse, n
wir haben, in den Koth zu ziehen? Das ist der Grrzpd,# gr ie Arbeiter in zwei Lager gespalten hat! Nur durch diese muste reliaionsfeindliche Aaitation und ihre durch nichts zu uver bietende Unduldsamkeit hat sie uns den Kampf aufgezwu aen. Wir nehmen ihn auf, wie es Männern geziemt und halten es für eine Gewissens- und Ehrensache, ihn durchzufechten.
Christliche Männer! An euch ist es nun, am Dinstag zu zeigen, daß ihr mit uns eines Sinnes seid, indem ihr fur unsere Candidaten eintretet. Die Männer, die wir euch empfehlen, werden im Falle ihrer Wahl euere bedrohten Rechte mannhaft und entschieden verheidigen— darauf könnt ihr euch verlassen. Sie wissen, wo den Arbeiter der Schuh drückt; und ihre christliche Gesinnung bürgt uns dafür, daß sie in euch ihre Mitarbeiter und Mitbrüder erblicken und als solche behandeln. Noch ein Mal, christliche Männer, laßt euch nicht täuschen von den rothen Genossen, die euch jetzt wieder mit schönen Worten:„Arbeitsbrüder“ und dergleichen um den Bart gehen und nach der Wahl wieder als„Pfaffenknechte",„Dumm=" und„Strohköpfe“, charaker= und willenlose Menschen euch bezeichnen.
Zahlt den Schimpf und die Schmähungen, mit denen sie euch und enere Candidaten in den leiten Tagen so freigetig, Hehzgchten, Hetzrh, daß ihr Mann für Mann eintretet fur unsere Candidaten. Ihr könnt siegen, wenn ihr wollt; das hat die letzte Wahl bewiesen, wo es sich um wenige Stimmen handelte.
Drum alle Mann auf die Schanzen! Keiner darf fehlen!
Candidaten sind:
Büschacus, Nikolaus, Dreher, Nippes, Einheitstraße 23.
Döring, Georg, Schlosser, Deutz, Arminiusstraße 7.
Fink, Christ. Joseph, Former, Deutz, Nassaustraße 34.
Hein, Stephan, Schlosser, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 29.
Kügelchen, Joseph, Schmied, Deutz, Ferdinandstraße 14. Schüßler, August, Schlosser, Nippes, Sechszigstraße 4.
Becker, Johann, Maurer, Köln, Agrippastraße 96.
Bertram, Stephan, Bauschreiner, Köln, Friesenwall 102.
Decker, Cornelius, Maurer, Ehrenfeld, Venloerstraße 248. Gronenwald, Mathias, Zimmermann, Sülz, Sülzburgstraße 95. Hagen, Friedrich, Stuccaturer, Köln, Friedrichstraße 17. Klein, Wilhelm, Maurer, Köln, Zülpicherstraße 8. Meyer, Wilhelm, Maurer, Nippes, Thüringerstraße 19.
Schäfer, Joh., Maurer, Nippes, Florastraße 131A. Blaschke, Karl, Schreiner, Köln, Am Hof 47.
Buse, Joh., Graveur, Köln, Peterstraße 8.
Dahlmann, Karl Aug., Kaffeebrenner, Köln, Perlengraben 41 Danz, Joh. Gerh., Tagelöhner, Köln, Thürmchenswall 8 Franke, Frz. Mathias, Fabrikarbeiter, Nippes, Merheimerstraße 262. Klein, Cornelius, Hobler, Poll, Salmstraße 97.
Knoop, Rovert, Kellner, Köln. Elstergasse 9. Müngersdorf, Philipp, Tagelöhner, Sinnersdorf.
Preuß, Fritz, Kellner, Köln, Sternengasse 97. Schütz, Joh., Fuhrmann, Köln, Maybachstraße 104.
Seiwert, Clemens, Schlosser, Köln, Weberstraße 4.
Tönnessen, Hubert, Schriftsetzer, Lindenthal, Bachemerstraße 134.
Die Wahl findet statt am Dinstag, den 10 Januar, Morgens von 10—2 und Abends von—9 Uhr in folgenden Localen: Bezirk 1(weiße Bescheinigungen), Wahllocal: Karl der Große,
Bezirk 2(rothe Bescheinigungen), Wahllocal: Waldschlößchen: Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130. Bezirk 3(gelbe Bescheinigungen), Wahllocal: Hansa=Saal, WeiBezirk 4(blaue Bescheinigungen), Wahllocal: Drei=Kaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
Bezirk 5(grüne Bescheinigungen). Wahllocal: Restauration Th. Lärsch, Nippes, Neußerstraße.
Bezirk 6(graue Bescheinigungen), Wahllocal: Kaiser=Saal, Deutz, Siegburgerstraße.
Auf der Rückseite der Wahlbescheinigungen ist das Wahllocal bezeichnet Die Bescheinigung ist mitzubringen und vorzuzeigen. Dann wird der Stimmzettel wie bei der Reichstags=Wahl zusammengefalten überreicht.
Das Wahl=Comité der vereinigten christlichen ArbeiterVereine und der christlichen Gewerkschaften.
Fidele Touristen brechen sich Bahn Durch fußhohen Schnee zum Berge hinan.
Doch als sie am Gipfel sind angelangt Der Eine und Andere hinket und wankt
Und jammert:„Was thun mir die Füße so weh? Ich hab' sie erfroren im Eis und im Schnee.
Nur einer lächelt, ihm war nichts passiert. Er hatte wohlweislich die Stiefel geschmiert
mit Gentner’s Schuhfett in roten Dosen.
Merkmal beim Einkauf: Schutzmarke Kaminseger. Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Concert-Gesellschaft
den 9. Januar 1899, abends 6 Uhr: zum 6. Concert im Gürzenich=Saale.
Karten zu M. 1,— abends an der Kasse. rogramm 10
Carnevalistischer
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Ar zu billigen Preisen.
Neu! Gioth’s Praktisch! Bequem! Teigseife! Billig!
Montag den 9. Januar 1899, abends 3½ Uhr,
im großen Saale der
3. Plenar-Sitzung mit Damen
Ritgliedkarten à Stück.#(inel. Damenkarte) sind auf dem BurBürgergesellschaft, bei den Mitgliedern sowie in den untenstehen
Eintlaßtarten zu allen Festlichkeiten geben zu ermäßigten Preisen
die Cigarrengeschäfte der Herren Hecker, Gertrudenstr. 2; J. B.
broich, Ehrenstr. 18; J. Gräber, Poststr. 304; J. Felderx, gasse 66; V. Depeuhener, Schildergasse 110; J. Brüncker, Hohen. Küpper, Hohepforte 6; E. Lintermann, Röhrergasse 44; Papp Brückenstraße 23 und Breitestraße 73.
Der Kleine
.: J. Hachenberg, Präsiden.
Unsere
6
##
(
8
8
Geekrte Causfte
Trr
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma Gioth“, Hanaut
und nebenstehende Schutzmarke„Schrran“.
Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
Per
in
den meisten Colonialwarenhandlungen
Köln und Umgebung.
v0n
75
3
33
*
3
75
# 0
*
*
Alt-Cöllen 1893.
Kaisersaal, Hahnenstraße 22.
Musik=Cavelle des Infanterie=Regiments Nr. 161, unter persönlicher Lei## Musik=Dirigenten G. Lattermann.
Montag den 9. Januar, Abends 8½
Für Fremde(eingeführt durch Mitglieder) Entrée à Person 1 zu ermäßigten Preisen im Sitzungslocale und den bekannten Debitste. Samstag den 14. Januar, Abends 3½ Uhr:
Erster großer Gala=Maskenball.„
Der Kleine Rath.
Jos. Müller, Präsident.
Unterricht.
Unterricht.
Am 13. J
beginnt ein geschlossener
DienstagsFreitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
MalUnterricht
in Blumen, Früchten, Figuren und Landschaften. Sonntags=Cursus 1 bis 12 Uhr, monatlich 6 Mark. Emil Becker, Händelstraße 20.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief von Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 78.
Vermischtes.
Kölner Männergesang.Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellscha
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstau den 28. Januar 189 unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen sämmtlichen Räumen des Gürzenichs sta
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werder
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fren liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Hotel Bristol, Komödle
Am Dreikönigentage
findet die
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn u. anprobirt. Curse v. 10 M an u Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller,
Die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung
sind eingeladen für Donnerstag den 12. Januar zur Bruderschaftsmesse mit gemeinschaftlicher h. Communion um¼ Uhr und zur gemeinsamen Anbetungsstunde um 5 Uhr in St. Aposteln.
O, wie öd' sind Feld und Flur, Draußen ist kein Leben,
Und es ruhet die Natur,
Aus von ihrem Streben!
Doch gemüthlich ist's zu Haus, Das darf ich betheuern.
Weil wir stets, jahrein, jahraus. Nur Donatus feuern
finder
Eroffnung
meines umgebauten, vergrößerten
Wein-Restaurants
statt. Hochachtungspoll
schsler- u. Commis
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenomm
Bei vierzehntägiger Kündigung mit
vierzehntägiger Kündigung einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher " zwölfmonatlicher
2¼
2½
2
3% 3½%
4%
Verlag und Druck von J. p. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in