Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
reic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts evorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
cke nach
ordnet.
mittel,
.schwer
Sämtliche Vorräte in
gelangen zu sehr billigen Inventur-Preisen zum Verkaufe
Brückenstr. 14
bekannter hrung;
schetten
pse
wahl.
estens
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaren.
Edison- Bell- Phonograph. Professor Röntg
Militär=Miusik, Reden,-Strahlen-Au
Solo= und Quartett=Gesange. Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panorama.
HFI! Lumières farbige Photographie.
Diese steregstopischen Auschten erregten überagz iu Fachtreisen Zsea gfsätsälussehen durch die wirig
Neu hinzugekommen
F von Säkkinge
* SeheFingggeno Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
&amp; C. Habig, Wien,
London. Borsaliue. Italien etc.
Fromp
*, Eigelstein 31. Telephon 339.
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach
Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
10. Bezember cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen, Schaukeipferde, Blumentische, Sessel
bis zu 20 Mark 5%3
über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
Telephon 339. E
Extraausgaben für Suppenknochen spart Ciopti, Hera
zum Würzen der Suppen verwender, wo W Varal von ein ganz kleiner Zusatz nach dem Es Anrichten genügt, um, selbst nur mit VATETEITWasser und etwas Grünem hergestellte
TIASAISppen, ausserordentlich kräftig und wohlchmeckend zu machen. Zu haben bei V. A. Wiesemann&amp; Co., Eigelstein 112
ne ich r" dich, ndert. es brängk. edrängk
Hutfabrik
Hub. Brand
iber der Kreuzgasse
Wurm
ktor,
st zur Zeit defrischen Obstelich!— Hüten
mungen!—
urationen, auch an; desgleichen erien.
Columbastrasse Nr. 5
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Knabenhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäte.
Merler!
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32
18 Hamburgerstraße 18,
am Hansaring. bestens empfohlen. Hochachtend
Gottfried Ott
chseine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt.= flasche 2 JK. 18 Lt.=Flasche N..10.
Frz.s. Bürger, Ursulastr. 44.
Menig getr. gr. Kaisermantel m. abn. a' Kragen, v. gr. Fig., billig zu verk. Althändler verb. Kablenhausen 29—
ernspr
Anfertigung nach Maß in 10 Stunden,
sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel
Grün, Herzogsrrasse 21.
J. O. Bachem. edacteur: fu
8. Rente“
d Reklamentel in Köln

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. Samstag, 2. Vecember 1899.
G S
Braves kath.
K. a: welches noch nicht ausgedient hat, für alle Hausarb. ges. Sich meld.
Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Et.
Offene Stellen.
Westfälische Brauerei sucht in Köln zum Vertrieb ihres Faß= und Flaschenbieres direkt an Händler und Private einen geeigneten
Stadtundigen Hann
als Verwalter gegen Umsatzprovision.
Gefl. Offerten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht.
welcher mit der elektrischen Lichtanlage umzugehen versteht, sofort gesucht. Ferner werden daselbst noch einige durchaus selbständige
gesucht. Offerten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. B.
Geg. hohen Lohn
2 tücht. Mädchen für alle Arbeit gesucht. Altdeutsche Weinstube. Am Hof 14.
Stundennädchen f. nachmitt.
gesucht. Nippes, Cranachstr. 3, II.
Mädchen erhalt. sof. g. Stellungen. # Daselbst gute Schlafstellen. Enggasse 2, an der Hauptpost.
*
Steilen-Gesuche.
Schöne luft. 3. Etage, abgeschlossene 4 Näume u. Mansarde, mit Bequemlichk.„zu vermieten.
., 2. Et., 2 Zim.
9 Et. 5 Zim. 42 M. 3. Et. 3 Zim S 21 M sof. z. v. Fleischmengerg. 54.
1 junger Hausknecht gesucht.
Kost und Logis im Hause.
ohrenstraße 75.
Tücht. Möbelmaserer
findet Nebenverdienst bei
Österspey, Köln=Nieht.
Verbekasse mit Monatsbeiträgen
sucht rege Agenten u. stille Vermittler gegen Provision. Fr.=Offerten unter * S 3 hauptpostlagernd Koln
u. gr. Mans. an kinderl. Leute z. verm Fr.=Off. u. C 76 a. d. Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Hübsches Ladenlokal
nebst Wohnung in verkehrreich. Straße, Nähe Dom, zu 50 K. pr. Monat bald. zu vermieten.
Off. u. Nr. 2125 an die Geschäftsst. d. Bl
Gew. tücht. Reisender,
mit Ia. Referenzen, f. verschied. Br. gereist, wünscht für eine hies. Firma gegen Provis. und Spesen zu reisen.
Gefl. Offerten unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. B.
zunger Mann, 26 Jahre(MilitärInvalide, sucht eine Stelle als
hee Kassierer,
oder in einer Cigarren=Lagerei als
Verkäufen
und Lagerverwalter.
Offerten unter Nr. 2105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ohan- und Scklalzimmer,
I. Etage, straßenwärts, hübsch möbl., zu verm. Unter Sachsenhausen 33.
Bureau=, Lagerräume n. Keller zu verm. Hansaring 121.
2 schöne Zimmer 2. Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid da oder Klingelpütz 58.
Unterricht.
ITRRE
NationalGruhl=Brikets, Breuuholz, veivertrogen,
Thieboldsgasse 9.
enographie.
Einfachstes und bestes System. Montag den 4. Dezember 1899, abends 9 Uhr, beginnt im Restaur. Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. auer 4 Stunden, Lehrmittel 2c..50.
Nat.-Sten.-Ver. Cchoordia.
Anstreicherlehrling
gesucht. Kleiner Griechenmarkt—.
Schoainos in all. erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe für Weihnachten.
Altes Ufer 27.—
für einen 14jähr. Jungen wird bei
s ein. Handwerksmeister Lehrst. ges.
Off. u. U 100 a. d. Annahmest. I. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Eine
1 ArIA STP K Ha
1
In besserem Hause mit Garten sind 3 Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 25, 1. Et.
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in schönem Privathause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. tonzestion. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kauf-Gesuche.
Kartotfein.
Magnum bonum
à Centner M. 2,60 franko Köln. Große Aufträge billiger.
Ehrenfeld, Suhbelratherstr. 210.
für
Wiederverkäufer
äusserst billig.
Brüsselerstr. 161, hofwärts, 1. Etage, am Stadtgarten.
Dnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kunfer, 30 Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Kalk.
Braves fleiß. Mädchen
Kin Marer 26.
(Ein Mädchen in herrsch. Küche erfahr.,—
welches auchetwas Handarbeit über= 3115
f. Kolonial
per sofort gesucht. Fr. Feinhals, am Rhein.
Nfrr—
üver- Möbl. Mansardenz. zu verm.
Klavier= u. Gesaugunterricht
pro Stunde 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46. (Zurückgebl. Schüler werden durch A) energ. Nachhülse auf den Stand ihrer Klasse gebracht(auch erfolgr. Vorbereit, für alle Klass.) in kurzer Zeit. Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
welches auchetr
sucht Stelle zu. Neusahe od. Lichtnesz, F. Kleinhaus, Nachenerstr. 64. III
fferten unter A G 7 besorgt die
Ssserten unterere„„„
dition der Jülicher Zeitg. in Jülich. e c a
Naschinenna
Haudarbeiterinnten
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Hugenbruch,
Mechanische Korsettfabrik, Roonstr. 8
ne
straßenwärts sofort zu vermieten
Breitestraße 175, 2. Etage.
# 2190 2
Schuler
er der unteren Gymnasialklassen erhalten Simmrtftäglich 202 Std. energ. Unterricht von
Geschw. Franken,
Ehrenstraße 66, empfehlen Strümpfe, Jacken, Hosen, Hemden, Korsetts, Unterröcke
2c., alles in größter Auswahl und zu billigsten Preisen.
2 Parterre=Anbauzint, guständ.
Pers.z verm. Pantaleonswall 17, part.
2. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer nebst Küche, zu vermieten.
Gereonstraße 71.
ück zu vermieten.
Melchiorstraße 1, 3. Et.
Zweitwärterin oder Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem Kinde gesucht. Lohn 25 c monatlich. Frau Thiele, Wollküche 4, I.
Köchinnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln, Bonn, Düsseldorf, Siegburg,
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann,#Bunue, unnu.—Gercaonstraße 71.
mit gewandten Manieren, in Ein möbliertes Zimmer mit allen Zweigen der Kaufmann=
schaft erfahren, sucht seine freie Zeit auszunützen.
Gefl. Offert. unter Nr. 2128 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, in besserer Handarbeit durchaus erfahren, sucht aus dem Hause für besseres Geschäft feinere Stickerei zu übernehmen Dieselbe hat längere Zeit eine bessere Handarbeitsschule selbständig geleitet, und ware gesonnen, in dieser Branche Unterricht zu erteilen. Gefl. Off. an Christ. Golzer, Schuhhandlung, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 83.
drei Lehrern. Streng individuelle Behandlung. Honorar 25### monatl. Off. u. Nr. 2122 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Machen Sie einen Versuch
mit 12 Fl. meines vorzügl. reinen Weißweines zu M..40, desgleichen vorzügl. reiner Rotwein 6 M. und Sie kaufen stets
Weinhandlg. Kunar, Pfälzerstr. 48.
Spie
Einen größeren Posten im ganzen unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Krahnenbäumen 60.
Vr. alten Holänderfäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empfiehlt Johann Crott, Minoritenstraße 10.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Worms, Berlin, Westfalen(evang.), Holland, In= und Ausland. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, I.
Zum baldigen Eintritt durchaus properes älteres
Zweit
welches Liebe zu Kindern hat gesucht. Rubensstraße 24.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 4,
dchen,
Elektr. haustelegkuph.,
Telephone, elektr. Kassensicherungen, sowie sämtl. Reparaturen werden von tücht. Fachmanne sof. u. billig ausgef. Aufträge erbeten per Postkarte an R.
Kolde, Benesiostraße 52, part.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
(1raves kath. Mädchen in stillen
Haushalt, 2 Personen, gesucht.
Große Telegraphenstraße 31.
Armband-Täherinnen
ausser dem Hause gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Rout. Buchhalter
empfiehlt sich im Bücherordnen und =Einrichten. Auch Arrangements wer den übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Vl
Junger Mann, Handwerker, sucht
Arb. z. Aush. b. Weihnacht.
Angebote unter Nr. 2129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
slein möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. # per sofort preisw. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
nebst zwei Mansarden und großem Souterrain zu vermieten.
Lichhof 24A.
3 gr. Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk, an stille Leute sof. zu verm. Nippes, Wilhelmstr.
200h00e-Märk,
ganz oder in Abschnitten, nicht unter 50,000 K. erststellig auszuleihend. Subdirektor F. Langen, Köln.
Einkapftallt
3. Etage 3 bis 4 Zimmer
zu vermieten. Weidengasse 16.
Ein mobl. Zimmer
Gereonsdriesch 5.
Gut möbl. Zimmer an einen
zu vermieten.
bess. Herrn Maximinenstraße 64.
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 75h. Glas 25 3. Hauptreparaturen billigst. chönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
hren
4Kroßes Zimmer I. Et., Severins# kloster, zu 10 K. an ordtl. Leute zu vermieten. Perlengraben 2224.
Plankgasse 7, schnts
Räume und Mansarde, zu vermieten Bescheid Christophstraße 56, 2. Et. Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer in gutem Hause, Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WME
Kochäpfel 10 Pfd. 90 Pfg.
Centn. billig. Röhrergasse 6.
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg H. Fetten, Marsilstein 10B, früher Rinkenpfuh.
Bade-Einrichtung,
Badeosen(Kohlenh.) und Bad wanne, sehr gut erhalten, neu lackiert, billig zu verkaufen. Follerstraße 71.
Giegantes Neihnachtogscheak.
Schwer gold. Kavalier=Savonet=Uhr, 14karat. Gold, 3 Deckel, Sprungdeckel, pol. für Monogr., Syst. Glashütte, goth. Zeiger, 100 M. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.61, geg.d. Eisenbahnbogen.
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 30. November 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg Jansen, Piecg. Minten.
Stadbaurat: Steuernagel. Branddirektor: Schoebel. Stadtverordnete: Albermann,Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven DuMont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann. Stübben, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Hagen,
Heuser, Meuser, Rautenstrauch, Schäfer,
Trimborn.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung einer Turnhalle an eine Vereinigung von Damen; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; ist mit einem Straßenbauvertrag betr. die Aachener= und Vorortringstraße sowie mit der vorgeschlagenen anderweiten Deckung der Kosten für den Ausbau des Großviehkühlhauses einverstanden; beschließt nach dem Antrage Stübben und Genossen die Anstellung je eines Beigeordneten mit juristischer und technischer Vorbildung und setzt die Anstellungsbedingungen fest; genehmigt die Annahme eines Stadtassessors für die Zeit bis zum Eintritt des technischen Beigeordneten; lehnt den Antrag der Deutzer Bürgerversammlung auf Einführung von Bezirkswahlen zur Zeit ab; genehmigt die Finalabschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und Nebenfonds für das Etatsjahr 1898 und tritt in die Beratung über die Vorlage betr. Aufnahme einer neuen Anleihe von 21.583.500 M. eit.
esantt#ne uius##
Zu verkaufen.
Chrenfeld Baustelle Geisselstraßeehtrustid. gegenüber dem Kloster10,33 m br., 50 m tief. Haus Geisselstr.= 52,6 m br.. 51 m tief, v. Eigentümer zu verk. Köln. von Werthstr. 23.
Ca. 600 Stück Korsett:
Zu verramschen.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Sattler=Maschine,
wegzugshalber, billig zu verkaufen. Off u. Nr. 2120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Liegeldi- u.
Berg-lugenieur,
# langj. kaufm. und techn. Werkdirektor, sucht aktive# u. finanzielle Beteiligung Ev. Assoc. mit CivilIngenieur f. Feuerungen und Trocknungen.
Off. sub K O 3651 an
3 Nalle 25 Mua Limburgerstraße 23.
Capezieren à Abür 40 Ps9. Eine schöne abgeschlossene 3. Stage
Eine Einlegerin
wird gesucht.
Seb. Apanzo, Buchdruckerei.
(Zu einer kleinen kath. Familie wird eine zur selbständigen Führung des Haushalts erfahrene Haushälterin vom Lande gesucht. Offerten unter Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Vl
Aue Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Iäherin s. Kunden im Nähen, Ausbess., Ainu. auß. d. V. Gereonswall 45, 1I.
01 35 c, sucht Kunden im WaMädchen schen und Putzen. Enggasse 2, an der Hauptpost.
S
zu vermieten.
Ord. Dienstmädchen
Eigelstein 22.
gesucht.
Zu vermieten.
Erste Etage
4 Zimmer u. Mansarde an stille Leute kemiete. Trutzenberg 1.
in Zimmer an anständ. Person zu
E vermieten. Trutzenberg 1.
f. 7542## 6 R, m. Erker,
Sch. Elage, auch get.z verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
eihnachtsgeschenk.
Empfehle Versandkistchen mit 10 Fl. vorzügl. Weiß= oder Rotwein(elegant ausstaffiert) zu M.50 bis M. 15.—.
Kistchen mit 10 Fl. Original=Madeira, Malaga oder Portwein von 182./4 bis 22 J.
Weinhdlg. Kunar, Pfälzerstraße 48.
Tornistertaschen, Schulartikel, Bilderbücher,
Jugendschriften
in guter Ware und billigst.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr.
2 Nähmaschine z. 75. a. i. 3 Rat., C. zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Gr. nussb. pol. K
extra tief, mit Schubkasten zu verk. Schreinerei Heinrichstraße 43.
allk.
Arbeitsmädchen Mädchen erhalten billig Kost und Logis.
Neußerstraße 237, Unterhaus.
Täulen= u. Mantelöfen, wie neu, sehr # billig zu verk. Ursulakloster 7.
naturr., 6 M. Honig.50 Ml. Pflaumenmus., fette * Gänse, Enten fr. geschl..4.
je 107. Brecher, Tluste 5/55, via Bresl
100 Chlr. Klora=Aktie
für nur 150 K zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die noch vorrätigen Füllösen sowie Amerikaner Oefen werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Möbliertes Zimmer mit Frühstück
2 zu 25 Mark zu vermieten.
Pfeilstraße 51, Friseurgeschäft
I1ohn= u. Schlafzimmer, möbl., a. bess.] Kl. möbl. Zimmer an eine anständige 80 Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3. 1## Person z. verm. Rothgerberbach 54.
Kleiderstolfe
in bochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
(Kold. Savonet=Herrn=Uhr, 3 Deckel,
Kunstgrav., 65.K. Huh.Klein Uhrm., Marzellenstr. 61, geg.d. Eisenbahnbogen.
Iutter,.Honig.50#a, Gellügel,
f. Gäuse. Enten 2c..#.je 10K, Pflaumenmus, süß, dick, K 3.
Stupp, Buczacz 6, via Breslau
Rudolf Mosse, Köln.
Privat=Pension
für bessere Herren, vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch.
Schön möbl. Zimmer.
Sandbahn 3B.
Für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch,
Geg. Gereon=Hansaring, bess. Herren ges. Mittag=18. Abendtisch 12 M. mon.
Off. u. Nr. 2117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer liefert
Küchenhand,
neu und modern, gegen Lebensversicherung bei erstklassiger Gesellschaft? Off. u. Nr. 2123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brannk.=Beisers,
bevorz. Marke, 200 Wagg. für Köln gelegen, sind abzugeb. Anfr. beant. u.
K 0 3628 Rudolf Mosse, Köln.
Messeres Federbett mit rotem FederO leinen 13 M. Kissen 2 J4 25 J. Gereonswall 46, 2. Etage.
1 Ofen, 1 Komm. b. abz. Pfälzerstr. 48.
Nun kommt die schöne Winterszeit Wo Abends wir nähen und spinnen Uns manches wärmende, nützliche Kleid Und zartes, duftiges Linnen,
Die so beliebte Donatbriketglut Darf dabei natürlich nicht fehlen,
Es lassen bei ihrem Scheine sich gut So schöne Geschichten erzählen.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331— Bamstag, 2. December 1899
Herbergsvater auf 3 M. Strafe
einen
jedoch ohne dabei die idealen Zwecke zu ver„„<space> 4 i a<space>( S t a l l.—<space>
Lnde, dedlen einen Gererrper„
Schachtmeister wurde wegen Beleidigung von
leinunn zu 33 M. Geldstrafe verurteilt.—
und ein Taglöhner, welche ohne jede Veranlassung Weges gehenden Schreinermeister niederschlugen, erje drei Wochen Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften Taglöhner wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens auf eine Woche Gefängnis erkannt.
Locales.
8 Personalien. Hrn. Dr. med. Jakob Klein wurde der
Charakter als Sanitätsrat verliehen.. 27. Stust,
w molnische Stiftungen. Eine Reihe Stiftungen für Studierende, zur Ausbildung und für Aussteuern usw. sind erledigt und werden vom Verwaltungsratder Gynnasial= und
teile der Kölnischen Volkszeitung ausgeschrieben. enneldungen sind möglichst bald, spätestens aber bis zum 4. Februar 1900 an den Ver
erkannt.— Ein E#
leuten und Widerstandsleistung zu Zwei Schlosser und ein T einen ruhig des Weg hielten je drei Wochen Gefängnis.—
gessen. An dritter Stelle wurde die sociale Frage, die Stellung des Menschen zur Allgemeinheit erwogen. Der junge Mann müsse sich befleißigen, die Hauptschlagwörter seiner Gegner im gegebenen Falle genügend erwidern zu können. Auch die Unterstützung der guten Presse sei Pflicht des jungen Mannes. Der junge Mann müsse dafür sorgen, daß eine gute Zeitung abonniert, daß sie überall verkauft und verbreitet werde. Ferner könne der junge Mann die Presse unterstützen durch direkte Mitteilungen von interessanten Nachrichten, Zuweisung
der junge Mann unseren bekannten guten Schriftstellern zure werden lassen. Sie dürften nicht mit einem vortrefflichen Werke da sitzen, welches keinen Absatz finde. Gegen die schlechte
Litteratur müsse der junge Mann mit Entschiedenheit auftreten und ganz besonders die schlechte Litteratur aus den Familien entfernen. Redner hob dann die Pflichten des jungen Mannes gegenüber der Monarchie und seiner Partei hervor. Der junge Politik studieren, und wenn er keine Zeit finde, sich über alles ine zu informieren, solle er sich wenigstens mit einer Frage beschäftigen, um sein Interesse am öffentlichen Leben wach zu halten. Der Windthorstbund sei an erster Stelle dazu berusen, dem jungen Manne In teresse am öffentlichen Leben einzuflößen, Begeisterung für die idealen Ziele des Centrums in ihm zu wecken und zu erhalten. Einer, der seine Gesinnung offen bekenne, werde auch von den Gegnern geacht werden müssen. Zum Schlusse behandelte der Referent dann noch die Pflichten des jungen Mannes im gesellschaftlichen Leben. Er empflehll den Beitritt zum Windthorstbund. Der junge Mann müsse sich z einem festen Charakter entwickeln, er müsse sich befestigen in der Liebe id Begeisterung für die Religion und die Prinzipien seiner Partei, um später in der Lage zu sein, die ergrauten Veteranen des Centrums ersetzen und für die gute Sache eintreten zu können. Der Redner and großen Beifall für die ebenso belehrenden als zeitgemäßen Ausführungen. Dem Vortrage schloß sich eine eingehende Besprechung an. Die nächste Sitzung des Bundes, in welcher Herr Nettesheim über Wandlungen im socialen Leben sprechen wird, findet am 14. Dezember statt. Nach Schluß der Sitzung erklärten wieder mehrere der Anwesen
6 Kölner Haus und Grundbesitzerverein. In der an
Donnerstag Abend im Krystall=Palast abgehaltenen gut besuchten Versammlung teilte der Vorsitzende, Herr C. O. Schlegei, mit, daß dem Verein seit der letzten Versammlung 21 neue Mitglieder beigetreten seien. Im Januar werde der Verbandstag der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzervereine stattfinden; in derselben Zeit werve auch die ordentliche Generalversammlung des hiesigen Vereins mit der Neuwahl des Vorstandes abgehalten werden. Am 10. Dezember finde in Berlin die Versammlung des Preußischen Landesverbandes statt, zu welcher Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen und Herr Schlegel entsandt werden. Der Vorsitzende berichtet ferner, es sei ihm von verI schiedenen Seiten nahegelegt worden, die Kreditüberschreitungen bei städtischen Bauten auf die Tagesordnung der Versammlung zu setzen.
habe die Angelegenheit noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt, da ia eine Kommission der Stadtverordneten die Sache zu untersuchen habe. Auf Auregung des Herrn Dr. vom Grafen wurden aus der Versammlung mehrere Fragen gesiell beziglich der Zahlung der Miete der Kündigungsfrist. Während Herr vom Grafen der Ansicht war, es sei jedenfalls angebracht, das bestehende Mietverhältnis vor Ablauf kündigen und einen neuen Vertrag nach dem Bürgerlichen Gesetz
I buch abzuschließen, vertrat Herr Rechtsanwalt Mannheimer den gegen
teiligen Standpunkt. Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen setzte dani
seinen Vortrag über das Mietrecht fort, indem er die Bestimmunger seinen Vorlrag 49 cchm ug Wanen des Mietvertrages. Art der Miet
Gestern verschied mitten in der
# Berufsthätigkeit plötzlich, infolg
A aufalles, unser treuer Hausdiener
Standesamt der Stadt Köln.
1. Dec. 1899.
Geburten. Andreas, S. v. Gerhard Huber, Pflasterer, Heinrichstr. 9.
Alteburgerstr 91 Johann, S. v. Josef Ena.“ Eisenhahnarh, WeißCäcilia, T. v. Emil Pons, Kleinhändler, Maybachstr. 150.
T. v. Andreas Otten, Tagl., Gereonswall 126.- Mathias. Hahn, Fuhrmann, Weidengasse 44.- E.
Feuerwehrmann, Melchiorstr. 15.= K
Schuhmachermstr., An der Linde 23. Schutzmann, Friesenstr. 19.= Karl, S. v
Grichensartft 123.:. Wilhelm. S. z. Par, Athas. Sck
Sterbefälle. Christine Brecher, 21., Sterneng. 87. geb. Bergmeister, 52., Thieboldsg. 140,- Hermann
Wwr., 74., Stephanstr. 15. Katharina Müller, 23 42.— Gertrud Frisse, geb. Dreesen, 41 Hausknecht, verh., 65., Kl. Sandkaul 12.
unternehmer, verh., 27., Bismarckstr. 10..—
Karthäuserwall 12.= Ernestine Keila, 5., Gr. Spitzeng### Roggendorf, Bürstenmacher, 20., Kl. Griechenm. 90.„—
iu=Diätar, u. Anna Cremer, beide v. forsbach, u. Henriette Hebel. v. Nieaniker, v. hier, u. Mechtildis Bock. v. v. Bassenheim, u. Maria Hochgürtel, illmeister, v. Heddesheim. u. Christine losser, v. Steele, u. Maria Bernhardt, vr., Landwirt, v. Brauweiker, u. Sofia gewerkmstr., v. Essen, u. Frieda SeeEisenbahnarv.,###Oberstedten, u. Ida iitz, Fabrikarb., d. Eschweiler, u. Anna inn, Tagl., v. Arnoldshöhe, u. Maria r. Schmied, v. Firmenich, u. Gertrun
a. Monteur. Luxemburgerstr. Orgelbauer, Moselstr. 110.— 150.- Katharina,
wan I20.- Mathias. S. v. Leonhard
Wilhelmine, T. v. Christian Heinen, tharina, T. v. Jakob Bertram, Josef, S. v. Jakob Hamacher, Johann Holzschneider, Postbote, drich Temme, Polsterer, Großer
Schlosser, Poststr. 1.
.— Barb. Wingen, Baur, Bäckermstr. ., Spulmannsg. 1 Apernstr. 18.- Jos. Over. August Klein, Wirt u. FuhrAnna Sonntag, 16., Johann Maria Behrend.
.Bauer, is. CarGorissen, der, Kyll, engering Wven Duirtz, PilSchaurte, Ferd. Stübben, ns. van
Hagen, „Schäfer,
migt die e an eine setzt eine t; ist mit betr. die aße sowie derweiten Ausbau rstanden; Stübben g je eines cher und setzt die t: genendtassessors tritt des lehnt den ersammi<space> B e z i r k s <space> hmigt die kasse, der ebenfonds d tritt in lage betr. rleihe von
Einladt
Im den feierlichen welche seitens der # Gemeindevertretung verstorbenen hochw.
1 Geistl. Nat u.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volkshureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
derdreisbach.- Wilh. Görres, 2 Randerath.- Jos. Scheer, Schloss v. Waldorf.- Jakob Wayand,
Glees, v. hier.- Max Ampütte, v. Hönnethal.- Quirin Berzdorf, Esser, v. Ederen.- Jos. Bruns, dig, v. Wesel.- Wilh. Rosenbe Schäfer, v. Zehnhausen.: Jos. E Scheidt, v. Bohl. Friedr. Jel Stein, v. Boppard.- Peter Jo
Josef, Nicolg, Vgzestauristeur, u. Theresia
beide Biberstr..— Mener Cohn, Kaufmann, Wo., u. Nachen, u. Helena macher, u. Maria Schäfer, beide Niederichstr. 30.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(13. Nov.) Anna Maria, T. v. Heinrich Iven, LandschaftsPiktolausstr. 9o..—, uu, gep, Anton Voll, Schuhmacher, Rikolausstraße 30.:(13.) Ferdnand. S. v. Wilselm Esser, Tagk., Zutpicherstr. 94. Klara. T. v. Gerhard Hechem, Tagl, Dürenerstr. 66.— Jose, Sugenss.
v. Johann Loenerz, Buchhalter, Dürenerstr. 133.
Gerhard Meisenberg, Monteur, Sülzpurgerstr. 294.: Wr, Bobgrt Brede.
burgerstr. 120.-(20.) Margaretha Bubertig, v. Wishelm hleper, Paal,
Acaidiusstr. 48.— Adam u. Klara, Zwillinge v. Michael ZanderTagl. Acgidmusstr. 49... Christine, T. v. Franz Schmuitz, FuhrSterbefäne.(16. Nov.) Anion Glumz, 3 M. Herderstr. 91.= HeinAbn, Lutermarkt 7.(12.) Heiursch Wicke, Kausmann, 50.3,
., Nachenerstr. 508.—(22.) Maria Quadt, 1., 312 Josg, on, garl Thiepold,., Bachemerstr. 76.-(24.) Lud.7 Maisan#ostr. 29.=(26.) Michael Vervoets, 2., Verrenratherstr. 248.
dr e she hae, che ehaer Bisch, Poge, 31.3) Kösl.
Thieboldsgasse 11.-(23.) Jakob Schmitz, Zuckerarb., 51., Köln, Seperinstr. 10).
an B0, vte ge zöin, Heinrichstr. 10.= Heinrich Dunkels, 7 M. Burgdrs htsesteale,(idscMRou) Verisk, Tusd“ Pasengn u. Henicte
Aayt, Kilteir a Nh.=(18.) Mar Albermann, Beigeordueter u. MarSvny, Patzinten. Eschweiler.: Gerhard Schumacher, Fabrikarb, u. Odilig sfeld. Leitschburgerstr. 237.-(21.) Ludwig Päffgen u. Eva Rrland, Hermülheim.-(23.) Georg Dahm, Kaufmann ath Mosel, Walvorzheim.-(25.) Christian Thiepold, Tagl., u. Ie Fretzen, Bachemerstr. 76.— Daniel Gerhards, Fabrikarb, u. Gerlein. Schlebusch.(29.) Hermann Büscher, Schlosser, u. Susaung Rink, Scheffelstr. 26.-(30.) Wilhelm Esser, Maler, u. Su anna Schuster,
Bachemerste, Iou(21. Nov.) Paul Dietrich, Schlosser,
u. Maria Fey, Herderstr. 91. Josef Grametbaur, Anstreicher, Schlegel7, u. Hermine Richter, Hano Sachsstr. 1.- Ludwig Pieper. Geschäfts—. aucdh Heischehsechehe Unna Bosen, Marsiliusstr. 7.(30). Wilheln=Brauns, Fabrikarb, u. Kamorgen
zii Sonntag d. 3. Pezbr., abenos%2 Uhr
findet im
großen Saale des Annohauses(Annostr. 86) eine
des Volksvereins für das kath. Deutschland
att. Redner:
1) Oberlehrer Meyer(Köln).
2) Generalsekretär Dr. Pieper(.=Gladbach).
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
11 Uhr, im Krystallpalast stattfindenden Versammlung ein.
Gerichts=Verhandlungen.
39 Strafkammer. Am 21. September wurde in der Hartwich straße ein siebenjähriger Knabe von einem Bierwagen überfahren Die Räder gingen dem armen Kinde über die Brust und zerquetschten ihm den Brustkasten. Am anderen Tage starb das Kind infolge der Verletzungen. Die Verhandlung ergab, daß den betreffenden Fuhrknecht keine Schuld traf, sondern daß lediglich ein Unglücksfall vorlag, weshalb Freisprechung von der Anklage der fahrlässigen Tötung erfolgte.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Handlungsgehülfe von vier, weil er beim Ankauf eines Fahrrades einen Bürgschaftsschein
.:— Am 9. Juni gerieten zwei Arbeiter in einer Fabrik
Wortwechsel. Ein 17jähriger Arbeiter oß, wodurch dieser hinterrücks auf noch Die Brandwunden, welche der Verwaren glücklicherweise nicht erheblich. Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Buße.— Zwei Arbeiter, Johann Vosmer und Jean van der die auf der Roddergrube bei Brühl beschäftigt
Okte'= in betrunkenem Zustande die Fabrikleisteten der Aufforderung des Betriebsführers, keine Folge, sondern griffen den Beamten die Bureauräume ein und vollführten dort Der Betriebsführer, welcher durch an der linken Hand davon getragen sie Holländer sich bis zu jenem Tage Den Vosmer bestrafte das Gericht wegen 5, Mißhandlung und Sachbeschädigung mit und, weil er ein Messer in der Hand gest. van der Valk erhielt zwei Monate und rkannt. Bei beiden kam ein Monat der
unsere eleganten hochsein volirten oncert-Accord-Zitnern mit 25 Saiten,
Mannalen, Ring, Schlüssel, Notenhalte mmvorrichtung und Kasten 51 cm lang. sind= unüberte offen in dervollen weichen u. lieblichen Klang niun= und kann jeder nach der gratis ven Schule innerhalb erner Stunde # prachtvelste Hauemusik erlernen, die
isten Choräle, Lieder u. Tänze spielen.
nangalige Zithern tosten nur.39 A ersandt gegen Nachnahme. umtausgg
worro 8. Pfg. Sämmtliche in zu staunend billigen Preisen.
#log gratis und franko. Man kaufe leine unsolide gearbeitete Zithern, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader
strumentenfabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Fenenrade i. Westf.
aktive gung. Civil= ungen
Inmpulort aldpsg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial vaaren= u. Drogengeschäf# ten jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
gefälscht hatte. in Kalk nach Feierabend in gab seinem Gegner einen Ste rotglühende Eisenstangen fiel. letzte davontrug,
f t s<space> d e n<space>
d stellenlose
ädchen ergis.
nterhaus.
Mit dem Heutigen verlegte ch meine Wohnung von Breitestraße 39/91 nach
LanggasseE
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Valk, aus Utrecht,
waren, betraten am 6. Oktober in räume, skandalierten, leis die Grube zu verlassen, thätlich an, drangen in ein gründliches Zerstörungswerk. den Angriff eine Verletzung hatte, erkärte als Zeuge, daß o stets gut geführt hätten. Den
nmer.
ihn 3B
ndtisch
für mittlere Stimme nit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, hübsch und stark kart., 1# J. Tonger, Hof 34 u. 3
ahnarzt.
4610.
prakt. 2
Telephon
säftsst. d. B
LebensverGesellschaft? häftsst. d. Bl.
Vereins=Nachrichten.
der Windthorstbund, Köln, hielt am Donnerstag Abend im Fränkischen Hofe eine zahlreich besuchte Sitzung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des stellvertretenden Vorsitzenden hielt Herr Mittelschullehrer Weyer einen Vortrag über die Pflichten des jungen Mannes im öffentlichen Leben. Nach einem Rückblick auf die wichtigeren Ereignisse des verflossenen Jahrhunderts betonte Redner zunächst die religiösen Pflichten des jungen Mannes. Pflicht besonders auch des jungen Mannes sei es, öffentlich seine Religion zu bethätigen. Redner behandelte dann die Pflichten des jungen Mannes in seinem Berufe. In demselben müsse der junge Mann voranschreiten, um mit seinen politischen Gegnern, welc mehr auf das Materielle sehen, gleichen
Linterszeit und spinnen tützliche Kleid nen. iketglut ht fehlen, eine sich gut zählen.
Ryeinhöbe am 1. Dec. abends 7 Uhr m 0,71—.01.

Seite 4.
Den: Trompeten. Neu!
Concert=Zug-Harmonikas
mit der allerneuesten unzerbrechlichen SpiralTastenfederung in prachtS 115 voll. Ausstattung, “ sauberer Arbeit u.
— größter
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bässn, 3theiligen Doppelbälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noo Mark, 3chörig, 3 echte Re gaister 6 Mk., 4chöris, 4 echte Rezister, 8 Mk., 6chörig, 6 echte Register 12¼ Ak., 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10,75 Kark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Porto 80 Pf. Für unsere Spiral=Tastenfederung übernehmen wir 10 Jahre Garantie. Preiltsten gratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 4½ Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
—
Nächsten Donnerstag beginnt
die Hauptziehung der Weimar-Lotterie(.—13. Dezember).
Es gelangen zur Verloosung
8000 Gewinne
dabei ein Hauptgewinn im Werthe von
50.000 Mark.
Die Loose werden auch als
Ansichts-Postkarten
(gesetzlich geschützt D. R. G. M. Nr. 87239)
berausgegeben und hoste.,, Sück- 10 Mlk.( Porto und
das Stück 1MA=2 28„ B 25 Mk.(Gewinniste 20 Pfg.)
Loose und Loos-Postkarten(auf Wunsch mit den verI schiedensten Ansichten) sind zu haben durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie in Köln durch S. P. van Perlstein, F. A. Tecke Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Franke &amp; Co., Schilderg. 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Gottfr. Pesch, Krehsgasse 2. F. E. Braun, Friestenstr. 2. in Deutz d. F. Schnorr, Wye. Joh. Wershoven.
Iu Weihnachtsgeschenken
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
empfiehlt zu
Weihnachts geschenken:
Herrenhemden
nach Maß u. vom Lager, hübsch in Carton verpackt in bekannter Güte und Ausführung;
Kragen, Manschetten
und Slipse
in reicher Auswahl.
Bestellungen werden recht zeitig erbeten.
Schnurrbart!
National-Mixed Albert Colonial Demilune
in stets
per Pfd
frischer Ware.
40 Pfg. 85„
85„
90
Vanille-Bretzein Russisch Brot Mixed
Aachener Printen
per Pfd. 100 Pfg.
R
„„ 110„
50„
Friedrichsdorfer Zwieback in Paketen von 10 Schnittchen 15
Weihnachts-Biscuits:
Tannenbaum-Mischung Nr. 6
per Pfd. 50 Pfg. 60„ 80„
empfiehlt
Köln:
Altermarkt 2.
Schildergasse 84.
Weyerstraße 69.
Severinstraße 66.
Mülheim am Rhein
Kaffeegeschäft.
Eigelstein 52.
Breitestraße 129.
Pfeilstraße 2.
Poststraße 41. Schaafenstraße.
Wallstraße 38, Berlinerstraße
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 149.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 13A.
Hauptstraße 11..
7, Freiheitstraße 57.
ges. geschützt wie folgende Anerkennung beweist.
beziehen in Dosen
zn Mr..50 u. Mk.
.50,(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Psg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Paus Koch. kosm. chem. Laboratonium Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. Sendn Sie mir umgehend noch 1 Dose. H. R.
Ziehung
Nächste Woche
vom.—13. Dezember.
Weimar=Lotterie,
Hauptgew. M. 50.000, 10,000 2c.., Lose à 1 K. 11 Lose 10 M.
Berliner Pferde=Lotterie,
sauptgew. R. 15,000, 10,000 2c. W. iehung am 8. Dezember, Lose à 1#
empfiehlt die„Glücks=Kollekte“
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 11.
Gebrauchte
Nahmaschinen:
Singer, Wheeler=Wilson, Schneidermaschine billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Kochet, bratet, backet mit
dem bitiggten., ge 2 Ne 9g.# Pfund Butter, folglich 50% Ersparnis.
— Erhältlich in den Kolonialwaren- und ähnlichen Geschäften. H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim.
General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cre., Köln,
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Anders gläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geist lichen dient zugleich als Gotteshau. 12,000 Mart Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch
alles.
dem Arbeiterstande an
gehörigen Katholiken können bei An strengung aller Kräfte das Ziel un möglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an
in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
empfehle:
feine Luruspapiere in Cartons, Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen- u. Malutensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Boch- u. Steindruckerei
*<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 1 5<space>/ 1 7.<space>
Gebr. Wolfertz.
Stahlwaarenfabrik,
Tage zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Villigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochfeine kräftig solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2628, wie Zeichnung mit Kompaß, modernes Facon, zum Preise von nur K.30. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Kompaß in Goldschrift, per Stück
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unsern neuen Haupt=Preiskatalog mit 800 Abbildungen über Uhrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungsartikel, Waffen, Waagen, Schlösser, Fernrohre u. s. w.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Goldene Medaille.
Paris 1896.
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragencn, solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung. deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbäudern, Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in Köln Mittwoch den 6. Dezember,—6. Hotel Obladen, St. Agatha
., Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstrasse 6.
Photographie.
Ernst
#t
Mittelstrasse 24. PTeINe.
Anfertigung von Postkarten mit eigenem Porträt.
Garantiert hochprima zum Kochen und Nohtrinken, frisch 100 Stück Mk..40, kleinere Qualität 100 Stück Mk..—. Große Italienische Kühlhauseier, zu Backzwecken geeignet, Mk.—.
Galizische und Russische zu den billigsten Preisen.
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—.
14„„„„„—
1 Kabinet-Aufahme„.—
jedes weitere Stück„.—.
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster künstl-rischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Atelier Bluhm,
Köln, Ehrenstrasse 94. Ecke Neustadt.
von den einfachsten bis zu den feinsten, untef Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
Für
Reinen Syrup, per Pfd. 25 Pfg., Heinr. Hecker Nachf.,
Fernspr. 4529.
en!
empfiehlt
Hecker A
everinstraße 19.
Glach-Handschuhen
in verschied. Pöstchen, zurückgesetzt. a Paar 95.“
Stoffhandschuhe von 20han.
H. Stein-Leydel,
nur Schildergasse 40.
Algäuer Rahmbutter, ungesalzen, nicht mit minderwerthiger Qualität gemischt, Pfd. Mk..20, gesalzene........ Pfd. Mk..15.
Holsteiner Einschlagbutter Pfd. Mk..20. Feinste Süßrahm Pfd. Mk..30.
Geflügel!
Gäuse, Enten, Hahnen, Suppenhühner, französische Voularden zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch,
Hutmacher 29.
Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
von Joseph Kaiser, Ehrenstraße 24,
empfiehlt sich in ihren anerkannt vorzüglichen und preiswürdigen Backwaren
als: feine Mürbeblätze, Stollen 2c.:
Ganz besonders mache auf meine als Spezialität fabrizierten
H. Kaiserzwiebacke
aufmerksam. Für die bevorstehende Weihnachtssaison empfehle meinen
la. Spekulatius per Pfd. 1., sowie echte Nachener Kräuterprinten per Pfd. 70 Pfg.
Niederlagen in den einzelnen Stadtteilen werden noch errichtet.
Telephon 4256.

Pfosten
8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Samstag. 2. December 1899.
Seite 5.
S
95
1
F 1
□
Gees 198
n
ch
Treppen=Säulen
empheblt
Gr. Dr
Filiale:
Sternengasse 59.
Durch meine
□
F3
bin ich in der Lage,
das Neueste in englischen und deutschen
Nur noch 6 Mark
kosten unere elen.
9441.
polierten ConcertAccord=
„Tohengrin", ca. 51 cm lang, mit 6 Mannalen, 25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring, Stimmvorrichtung, Kasten und Selbsterlernschute unübertroffen in ihrem wundervollen Ton u. in 1 Stunde erlernbar. Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß die von einer andern Firma zu 6 Mk. ohne Größenangabe angebotenen Zithern nur ca. 43 cm lang. also bedeutend minderwertiger wie nnsere großen Zithern sind, die bei andern noch 619 bis 8 2uk. kosten. Prächtige 9 manualige Zithern kesten ber uns gur#2 2. und 1 manualige nur 131 Vn. Versandt gegen Nachnahme, Porto 80 Pf. Katalog gratis. Jeder stannt über diese Drachtinstrumente. Lein Risiko, event. sofort Geld zurück, wenn solche nicht ank ausfallen. Man bestelle des alb nur bei
Merteld a. Song, Selsie
Lanbsägechofz
in allen Größen in
Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. R. 1.
8
Einige Serien, von denen zu großes Lager vorhanden, habe im Preise noch ermäßigt und empfehle diese namentlich
Bau=Unternehmern, Hausbesitzern und Capezirern.
Hohestraße 45, 45, 44, 45. aurnerstraße 50.52,
—
Pahriänntse.
Brückenstraße 7. Fernsprecher 685.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..50 an.
Eastman Kodaks, Krügener Filns Cameras.
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membraue zu Mark 30.— und höher.
im Hause. Ausverkauf von Laterna magica und Operngläsern
IE Sr„„ans 1• unu
unkelkammer
von einer bedeutenden Schuhfabrik zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
sowie andere VLamen=Winterpantoffel Lederpantoffel
Zugstiefel
=Schnürschuhe Knopfschuhe
Schnürschuhe mit Lack =Winterschnürstiefel =Kuopfstiefel =Plüschpantoffel =Spangenschuhe
Severinstr.
t..45 „.40
amen=Cheveraux=Knopfstiefel
Damen=Cheverau:Schnürstiefel Damen=Kalbleder=Zugstiefel mit Lack Damen=Kidleder=Zugstiefel„
Damen=Schnürschuhe, Rundbesatz Damen=Knopfschuhe
Damen=Kalbleder=Schnürstiefel Damen=Knopfstiefel mit Lack Damen=Knopfschuhe„
Damen= gelbe Spangenschuhe
Herren=Halbschuhe. Herren=Zugstiefel Herren=Schnürstiefel Herren=Plüschpantoffel
Herren=Cordpantoffel
Knopsstiefel, gepinnt,
Nr. 27—30 Nr. 31—35
M..50
Kohlenkasten, Ofenschirme,
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräte, FeuergeräteStänder,
Briquetkasten, Fülleimer,
SCHULZwä
Bedentende Auswahl, Billige Preise.
lax Franzky, 42 Preitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Nr. 91—.90" 08
Severinstr.
* 105.
Grösstes und billigstes Schuhwarenhaus.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Sqneue für Toirververtauset.„ Fernsprecher 3936.
Gut!! Billig!! Schön!! Praktisch!!
.<space>„<space> O<space> 0<space> 7<space>
mach
6.
Schirm
Sandbahn 6.
mann Clotten 20., C. W. Maybachstr. 3., für eine Sühne 4., Briefkasten 20 Pfg., Karl Heintz 10., Schiedsmann, Pau, Daeves, Sühne aus einem Vergleich 20., Georg Kieffer 40., Dr. M. 10., N. R 5., F. B. 5., Melanie von Mevissen 100 M.
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Tank auszusprechen und bitten um fernere gütige
Zuwendungen.„ 166
Köln, den 30. November 1899.
er Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
ist die kräftigste, ausgiebigste, also billigste Zugabe zu Bohnen=Caffee.
Zu—4 Höffel Boynen wolle
1Löffel von Franc=Caffeegenommen werden;
damit erhält man einen
nahrhafteren, kräftigeren und gesünderen Caffee, als mit 5 Löffel lauteren Bohnen.
W
Veiner. Probels Kinde.“
Unterhaltungs= u. Beschäftigungsmittel,
Grosse Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Holz- u. Anker-Steinbaukasten, Holzbrandapparate u. Gegenstände dazu, Nagel- u. Zusammensetzkasten, Farbkasten, Mal-, Bilder- u. Erzählungsbücher, Postkarten-, Relief- u. Liebig-Album.-Bilder, feine Ausstattungen in Briefpapier u. Karten empfichlt
Carl Ebeler, Rich:

□ Fremde Welten.
[441 Roman von Reinhold Ortmann.
Es verlangt mich nicht danach, Sie durch den kläglichen Versuch einer solchen Verteidigung noch verächtlicher werden zu sehen, als Sie es seit diesem Tage in meinen Augen gewesen sind Ich hätte Sie mit einem einzigen Wort gegen Herrn Bradwell vernichten können; aber ich habe geschwiegen, weil ich dem feinen Menschenkenner die Demütigung gönnte, von einem so plumpen Betrüger überlistet zu werden und weil ich zu stolz war, mich mit Ihnen und mit Ihren Anschlägen noch weiter zu befassen. Ich habe geschwiegen— bis heute! Aber ich werde nicht länger mehr schweigen, dessen mögen Sie gewiß sein!
Und nur um Ihnen dies zu sagen, bin ich herabgekommen, nicht um Ihnen auf Ihre Fragen Rede zu stehen. Kehren Sie immerhin zu William Bradwell zurück und bieten Sie all' Ihre Verschlagenheit auf, um das verlorene Spiel zu retten. Ich sage Ihnen: die Mühe ist umsonst, und an dem Tage, da der Verwundete dort oben zum erstenmale seine Lippen öffnen wird, wären Sie vielleicht am besten hundert Meilen von Melbourne entfernt. Wenn Sie bleiben, so bleiben Sie auf Ihre Gefahr!
— Adien!“
Sie wandte ihm den Rücken und ging in das Haus zurück. Randolph Markham starrte ihr eine Weile nach mit dem leeren Blick eines Menschen, der ein Gespenst gesehen zu haben glaubt.
vernahm er hinter sich das Geräusch eines näher kommenden Schrittes und fuhr erschrocken aus seiner Selbstvergessenheit empor.
Es war Frank Mac Burney, der gemächlich auf ihn zugetreten war und der in seiner gelassenen Weise sagte:„#c have Ihre Unterhaltung mit Miß Bradwell nicht stören wollen; aber da es Ihnen, wie ich vermute, nicht gelungen ist, die junge Dame zur Mitfahrt zu bewegen, werden Sie hoffentlich nichts mehr dagegen einzuwenden haben, daß wir ohne weiteren Aufenthalt nach Melbourne zurückehren.".
Randolph Markham hatte mit raschem lauerndem Blick in den Zügen des anderen nach einem Anzeichen dafür geforscht, wie viel er etwa von dem Inhalt des eben geführten Gespräches belauscht habe; aber dies undurchdringliche Gesicht verriet ihm nichts, und so begnügte er sich denn mit der kurzen Erklärung, daß er bereit sei, zu fahren.
Finster vor sich hinstarrend, lehnte er unterwegs in einer Ecke des Wagens, zu einer Unterhaltung mit seinem Begleiter ersichtlich sehr wenig aufgelegt, und es war verwunderlich genug, daß diesmal der sonst so schweigsame Mac Burney zuerst das Wort
Ich hoffe, daß Sie in Ihren Aeußerungen gegen Miß Bradwell vorsichtig gewesen sind,“ sagte er,„denn ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß sie einen sehr fatalen Verdacht gegen Sie
hegt.“
Die Falten auf Randolph Markhams Stirne wurden noch tiefer.
(inen Verdacht? Und welchen?“
„Daß Sie heute ein wenig Vorfehung gespielt haben und daß es nicht eigentlich Mr. Bradwells Pferde sind, auf welche die Verantwortung für das Unglück fällt.“
Der Sekretär lachte gezwungem.
„Hält sie mich denn für einem Hexenmeister? Und glaubt sie wirklich, daß ich notwendig mein eigenes Leben hätte aufs Spiel setzen müssen, um diesen unbedeutenden jungen Menschen unschäd
lich zu machen?“
„Oh, ihr Gedankengang ist vielleicht gar nicht so übel. Wenn ihre Voraussetzung richtig ist, nämlich, daß Ihnen dieser junge Deutsche aus irgend einem. Grunde sehr unbequem war, so erscheint mir die Folgerung, daß Sie bei dem heutigen Ereignis Ihre Hand im Spiel gehabt haben müßten, als recht natürlich. Hätte man Mr. Bradwells Neffen erstochen oder erschossen gefunden, so würde Miß Helga kaum einen Verdacht auf Sie geworfen haben; denn sie hält Sie für viel zu klug, als daß Sie zu einem so plumpen und gefährlichen Mittel greifen könnten. Ein Unglücksfall aber— ah, das ist etwas ganz anderes! Wer könnte Ihnen da beweisen, daß Ihre Erzählung von dem Hergange nicht ganz richtig ist, vorausgesetzt natürlich, daß dieser Wolfhardt selber nicht etwa noch wider Erwarten zum Ankläger würde!“
„Sie scheinen von Fräulein Bradwells Gedankengang allerdings merkwürdig genau unterrichtet zu sein. Sollte sich das vielleicht daraus erklären, daß er zufällig mit dem Ihrigen übereinstimmt?“
„Ich habe in dieser Sache keine Meinung, sondern nur den aufrichtigen Wunsch, daß der Erfolg Ihren Hoffnungen entsprechen
wüge?.„„
Randolph Markhams düstere Miene hellte sich auf. Seine augenblickliche Stimmung machte ihn geneigt, an die Aufrichtigkeit einer Versicherung zu glauben, für die er sonst vielleicht nur ein spöttisches Lächeln gehabt haben würde. Wie wenig bisher auch seine Interessen mit denjenigen des Herrn Mac Burney in Uebereinstimmung gewesen sein mochten, heute— so schien es — mußten sie sich wirklich in dem gleichen Wunsche begegnen.„„
„Lassen Sie uns offen und wie verständige Männer mit einander reden, Mac Burney,“ sagte er, indem er sich aus seiner Ecke emporrichtete und den treuherzigsten Ton anschlug, der ihm zur Verfügung stand.„Am Ende sind wir doch beide klug genug, um uns trotz allen Versteckspiels ohnedies ein wenig in die Karten zu sehen. Keiner von uns würde seinen Geist und seine Arbeitskraft Jahre lang für einen sehr wenig angemessenen Lohn an diesen unerträglichen, launenhaften und herrschsüchtigen Kranken verkauft haben, wenn er nicht darauf gerechnet hätte, eines Tages in außerordentlicher Weise dafür entschädigt zu werden. Ich begreife darum sehr wohl, daß Sie mein Ein dringen als eine Gefährdung Ihrer Aussichten betrachteten und daß Sie mich von voruherein für Ihren Widersacher hielten. Ja, als ein ehrlicher Mann will ich Ihnen offen bekennen, daß ich lange Zeit hindurch von einer ganz ähnlichen Empfindung auch gegen Sie erfüllt war. Aber die Sachlage hat sich vollständig geändert, seitdem dieser deutsche Verwandte ins Haus gekommen ist. Bradwell hat mir gegenüber ganz unumwunden die Absicht geäußert, seine Stieftochter mit ihm zu verheiraten
Versammlung der Handelskammer-Wähler.
Um den Mitgliedern der Handelskammer Gelegenheit zu geben, sich über die Angriffe der beiden Rundschreiben zur Handelskammerwahl
„Zur Wahl der II. Klasse werden wiederholt die von den nachbenannten Herren usw“ und
„Mit Rücksicht auf die Verzichtleistung des Herrn Kommerzienrates Rautenstrauch in der I. Wählerklasse schlagen
die unterzeichneten Wähler usw.“
— beide onne Unterschrift—
auszusprechen, laden wir die Handelskammer-Wähler aller Klassen zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Montag den 4. Dezember 1899, abends Uhr, in die Elsässer Taverne am Laurenzplatz ergebenst ein.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
" I..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Hannover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern
„Die Leistungen, ar Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld werden für 360 Tage gewährt.“.
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl. „Besondere Beihülsen zu Bade= und Luftkuren werden statutgemäß gewährt.“....... Mat
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster Weise.
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse.“„„„
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000 beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit allen katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung, Drususgasse 14, sowie jeden Mittwoch Abend
im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), 1. Etage des Vorderhauses.
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
KG
Nte
9 5
6
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Gesch
in fertigen
Herren
u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
20
Für
Sofas, Divans zum Klappen in all. Stoffen, Kamel= taschen, Plüsch 2c in nur ged. guter sauber. Ausführ.
Billige Preise.
Blindgasse 39. Blindgasse 39.
18
Das verehrte Publikum von Nippes und Umgegend machen auf die seutige Veilage unteren
Total-Ausverkauf
betreffend, ergebenst aufmerksam.###
Neußerstraße 283, Nippes. Ecke Bandristraße.
Prannget
ile.
stückreich für Kesseffeuerung 2c liefert waggonweise
Gewerkschaft
Grube Theresia.
Hermülheim, Station Kalscheuren.
Joseph Eiler,
Wesseling bei Köln,
empsiehlt Hausfrauen
ich Ihnen nicht erst zu sagen. Sollten wir es da nicht als ein einfaches Gebot der Klugheit und der Selbsterhaltung ansehen, gemeinschaftliche Sache zu machen, statt uns insgeheim mit versteckten Waffen zu bekämpfen? Nach der Meinung der Aerzte ist es allerdings mehr als wahrscheinlich, daß Wolfhardt sterben wird. Ich habe keinen Anteil daran, obgleich ich nicht leugne, daß ich seinen Tod keineswegs für ein Unglück ansehen würde. Aber so lange noch Leben in einem Menschen ist, giebt es auch noch eine Möglichkeit, daß er wieder genesen könne, und wir werden darum gut thun, mit einer solchen Möglichkeit zu rechnen. Wollen wir die Partie gegen ihn, und wenn es sein muß, auch gegen Helga Bradwell gemeinschaftlich weiterführen:
Ich darf mich keiner Täuschung darüber hingeben, daß William Bradwell in seiner Affenliebe für diesen hereingeschneiten Neffen mich für den heutigen Vorfall verantwortlich machen wird, und daß meine Sache herzlich schlecht stände, wenn sein Mißtrauen etwa noch von anderer Seite künstlich genährt würde. Aber auch Sie, mein lieber Mac Burney, hätten davon sicherlich keinen Gewinn, und da wir doch bisher nur in einem gewissen Sinne Konkurrenten, niemals aber persönliche Feinde waren, so wird es Ihnen gewiß nicht schwer fallen, die gute Kameradschaft anzunehmen, die ich Ihnen biete. An dem Tage, der mich als Helga Bradwells Gatten sieht, werden auch Sie ein reicher Mann sein— mein Wort dafür zum Pfande!“(Forts. folgt.
s Die Jahresversammlung der KrankenpflegeOrgane der Stadt Köln
fand am Montag=Abend im Börsensaale des Gürzenichs unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker statt. Derselben wohnten die Beigeordneten Zimmermann und Reisch, die Mitglieder der Armendeputation, des Waisenamtes und die Mitglieder des Pflegeschaftsrates des Irrenhauses, die Oberärzte und Aerzte der städtischen Krankenanstalten und eine große Zahl Armenärzte, sowie an 400 Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger bei. Herr Oberbürgermeister Becker eröffnete die Versammlung mit dem Ausdruck des Dankes für die zahlreiche Teilnahme und gab das Wort dem Beigeordneten Hrn. Zimmermann, welcher an der Hand des Jahresberichtes(dessen Hauptergebnisse bereits vor längerer Zeit mitgeteilt worden sind) einen Rückblick über die Wirksamkeit der Armenpflege warf. Der Redner gedachte dann der verstorbenen Mitglieder der Armendeputation und Armenpfleger, sowie des Geh.=Nates Samelsohn. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Als recht freudiges Ereignis wurden die Jubiläen des Oberarztes Geh.=Rat Prof. Dr. Bardeuheuer und der Armenärzte bzw. Armenangenärzte Dr. Wilmins und Sanitätsrat Dr. Schmitz hervorgehoben. Von den 67 Armenbezirksvorstehern seien 45 mehr als sechs Jahre, der Vorsteher des 13. Bezirks, Hr. Michael Rehfeld, seit dem 12. September d. J. sogar 40 Jahre im Ehrenamte thätig. Auch die Zahl der Armenpfleger, deren 784 im Ehrenamte thätig sind, welche länger als zehn Jahre wirken, mehre sich fortwährend; sie beträgt zur Zeit 186. In der offenen Krankenpflege wirken 23 Armen= und vier Armen=Augenärzte. In fünfunddreißig Fällen erfolgte Strafanzeige wegen Versäumnis der Nährpflicht, wovon 21 Fälle erledigt wurden. In 20 Fällen erfolgte Bestrafung, in einem Freisprechung. Durch die Armenbezirke wurden durchschnittlich monatlich an 6167 Personen 38,646., im Berichtsjahre 464,213 M. ausgeteilt, dazu kommen noch für Mieten, Transportkosten bei Ausweisungen usw. 3924 M. Die offene Krankenpflege erforderte eine Ausgabe von 53,453., darunter für Arzneien 16,631 ., für in Zwangserziehung untergebrachte Kinder(sechs) wurden 434., für Totensärge, Beerdigungskosten 2410 M. verausgabt. Die Einnahmen aus Armenvermögen usw. betrugen 225,911 M. In Waisenpflege befanden sich 1162 katholische, 121 evangelische und 7 israelitische Kinder. In Krankenhauspflege befanden sich in der Altstadt 7259 Kranke mit 203,325 Pflegetagen, in Deutz 308, Bayenthal 20. Ehrenfeld 239, Lindenthal 9. Nippes 230 Kranke. In Irrenpflege befanden sich 730, in Siechenpflege 424 Arme. Im Landarmenhause waren 9 Personen untergebracht. Taubstumme, Blinde, Epileptische usw. waren 181 zu verpflegen. Die Zahl der untergebrachten Obdachlosen betrug im städtischen Asyl 1008 Männer, im Privat=Asyl 81 Männer, 138 Frauen und 108 Kinder. In den Konventen wohnten 300 Frauen. Die Bäckerei lieferte 31,851 Roggenbrote zu zwei Kilogramm und 71,077 Weizenbrote zu zwei Kilogramm, die Brauerei 198.194 Liter Bier. Die Stiftungen für Armenzwecke hatten am Ende des Betriebsjahres einen Bestand von 1,577,083 M.
Herr Zimmermann wies dann auf die gegen früher anders gestaltete Organisation der Armenbezirke hin, die jetzt selbständige Beschlüsse fassen können und sich bestens bewährt habe. Herrn Vorsteher Rehfeld, welchem aus Anlaß seiner 40jährigen Thätigkeit in der Armenpflege bereits eine Adresse überreicht worden war, brachte der Redner im Namen der ganzen Versammlung und der Stadt den herzlichsten Dank zum Ausdruck. Der Redner hob bezüglich der Armenunterstützungen hervor, daß in dem fünf mal größeren Berlin im vergangenen Jahre nur 49 Personen mit über 30 M. monatlich, in Köln dagegen## Personen unterstützt wurden. Auch die Wohnungsfrage der Armen wurde berührt. Es sei schon früher hervorgehoben worden, daß die Wohnungen der Armen immer mehr im Preise steigen und es den Leuten schwer werde, entsprechende Wohnungen zu erhalten. Durch die Thätigkeit der gemeinnützigen Baulgesellschaften würden die Verhältnisse einer Besserung entgegengeführt. Man habe auch die Armenverwaltung angeregt, in dieser Richtung vorzugehen. Dazu sei sie aber gar nicht in der Lage, da sie nicht selbständig über das Armenvermögen verfüge. Redner wünscht, daß die Stadt, wie Düsseldorf, als große Baugenossenschaft im Fall des Bedürfnisses zum Bau der Arbeiterwohnungen übergehe. Seitens der Baugenossenschaften habe man, wie er gehört habe, sich geäußert, daß sie nicht für Arme bauten. Arme seien aber die Wittwen mit vielen Kindern der Arbeiter, kleine Angestellte und Gewerbetreibende. Diesen sollten doch gerade die Bestrebungen der Vereine zu gute kommen. Man müsse deshalb prüfen,
ob für die Armen wirklich ein Notstand bezüglich ihrer Wohnungen vorhanden sei, oder ob durch die jetzigen Bestrebungen nicht eine Besserung herbeigeführt werden könne. Herr Vorsteher Rehfeld dankte für die ihm bewiesenen Ehrungen. Der Vorsitzende dankte dann nochmals für alle Mühewaltungen in der Armenpflege und bat, auch in Zukunft treu im Amte zu wirken, den Armen nach besten Kräften zu helfen. Richt angelegentlichst empfahl er den persönlichen Verkehr mit den Armen, bei denen ein gutes Wort oft mehr wirke als die reichste Unterstützung. An dem der Versammlung sich anschließenden Mahle nahmen 471 Personen teil.
hoform Zahnwattebss: tie Zahnschmerz
5
den
seine
.
G
n
(geietzt ges
Fitto“
Blechdose 50
(50% Orthoform enth.)
S
Aui jeeer Dose und die Feema Ghemisches Institut Eerlin,
Königgrätzerstrasse 82, stehen. Depot in Koln:
hornapotheke, Apotheke z.
Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 2 Hamstag, 2. Pecember 1399
sich ziemlich ausführlich über die heftige Sprache der auswärtigen Presse verbreitete, den Aeußerungen der auswärtigen Presse zu viel Aufmerksamkeit zu schenken. Diese Presse ist anders wie die unsere und stellt auch nicht die Gesinnung der Regierung dar. Man gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß im Grunde der eigentliche Charakter der germanischen Rasse nur unbedeutend von dem der angelsächsischen Rasse abweicht und daß dieselben Gefühle, welche uns zu dem engen Sympathieverhältnis mit Amerika bringen, auch angerufen werden dürfen, um uns zu einem engeren Sympathieverhältnis und einer Allianz mit Deutschland zu bringen. Ich möchte klar machen, wenn ich das Wort„allianz gebrauche, daß es wenig ausmacht, ob eine Allianz auf dem Papier niedergelegt wird oder ob ein Einverständnis im Geiste der Staatsmänner der betreffenden Länder vorhanden ist.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze ging dem Reuterschen Bureau aus Kimberley folgende vom 24. November datierte Meldann nuche 3 ein ehen, vererzte erben ugne, ürde. auch wir t zu sein hren? lliam keffen und rauen Aber keinen Sinne wird ft anh als reicher
Ecke Hansaring,
Fernsprecher 4325
direct am Denkmal Kaiser Wilhelms des Großen.
Herrliche Aussicht auf die Anlagen beider Ringstraßen. I—„Straßenbahn=Verhindung nach allen Richtunge Volständig neu eingerichtet, ganz der Neuzeit entsprechend ausgestattet.
Elektrisches Licht. Loair=Zimmer von Mark 2,50 an.
Hochzeits= und Gesellschasts=Säle 1. Elage, Eingang Hausaring. Weine nur aus ersten Häusern.
0 Specialität: Moselweine, eigenes Wachstum.
B Dortmunder Bier von der Union=Brauerei Dortmund. Vorzügliche Küche
9 Diners, Soupers, Speisen à la carte.
* Allen Freunden und Gönnern empfiehlt sich bestens
8 Jean Deis
Was
Der Reichstag setzte am Donnerstag die Beratung der irdnungsnovelle fort. Die Bestimmungen betr. den fakultativen ladenschluß während bestimmter Tages= und zu bestimmten Abendstunden nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse und auf Anrag zweier Drittel der beteiligten Geschäftsinhaber wurden von der kommission dahin erweitert, daß für die Zeit von neun Uhr abends bis fünf Uhr morgens ein allgemeiner gesetzlicher Ladenschluß stattinden soll. Gemäß den in der vorgestrigen Reichstagssitzung zur Verhandlung gelangten Anträgen wollen die Socialdemokraten einen obligatorischen Ladenschluß schon um acht Uhr abends, während die Konservativen einen fakultativen Ladenschluß nach der Regierungsvorlage wünschen. Aus dem Centrum sprach sich Abg. Cahensly für einen fakultativen Ladenschluß, aber gegen einen allgemeinen gesetzlichen Zwang aus und äußerte auch Bedenken gegen den fakultativen Ladenschluß zur Mittagszeit. Abg. Hitze erkannte die letzteren Bedenken teilweise als gerechtfertigt an und verteidigte im übrigen die Kommissionsbeschlüsse, welche nicht nur den Handlungsgehülfen, sondern auch den Prinzipalen zu gute kämen und besonders im teresse des Kleingewerbes lägen. Die Nationalliberalen erklärten sich ebenfalls für die Kommissionsbeschlüsse, ebenso Abg. Stöcker, welcher die ethische Seite eines frühzeitigen Ladenschlusses beleuchtete. Auch
Staatssekretär v. Posadowsky ist persönlich für den obligatorischen
r dem ohnten Irmenschaftsstischen in 400 meister kes für n Hrn. (dessen )<space> e i n e n<space> Redner utation rsammon den 3 Ober= e bzw. hervorhr als feld, thätig. thätig h fortranken2. In tis der erfolgte wurden BerichtsTransenpflege 16,631 wurden bt. Die N. In und 7 der Altayenthal renpflege nenhause ileptische ObdachAsyl 81 wohnten sei KiloBrauerei am Ende
Empfehle
Küchen,
Ladeneinricht.,
Kaffeeservice 2c.
zu den billigsten Preisen. en, unübertroffene Auswahl. Nur solide Fast sämtliche Gegenstände in den Schauer
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen.
W. Hofmann, Hohestraße 111A.
gestaltete Beschlüsse Rehfeld, nenpflege edner im len Dank tützungen en Jahre gegen 71 r Armen daß die d es den I. Durch die Vere Armenei sie aber Irmenverldorf, als i der Arten habe sie bauten. er, kleine e die Belb prüfen, ohnungen ine Bessedankte für chmals für Zukunft zu helfen.
mit den die reichste en Mahle
J. Oestreich, Columbastraße 11.
empfiehlt Neise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies,
Hosenträger, Hundehalsbander u. s. w.
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Geschäfts-Uebernahme.
Käln..Dez.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter m. .20 2 40 das Kil. Eier 3,25-.75 das Viertel. Hinse 2,00-.20. Tauben 1,00-.20 das Paar. Hasen 3,00-.50, Sehnepfen 4,00. Kaninchen.00bis.20, Hühner 1 80..40, Enten.50 3,00. Gause 5,00-6,00 das Krammetsvögel.20 der Bund. Ochsenlleisch von der Keule.43-.57,
desgl. vom Bauch 1,10-1,29, Kalblleisch.50-1,67, Hammellleisch.05.50, Speck, geräuchert 1,40-.55, gesalzen.36 1,52, Schmalz 1,30-.48. Niarenfett.74-.85, Zwiebel.10-0,12 das Ku. Kartoffeln, weisse.60.00, rote.60-.60, Nieren-.00-10.00 die 100 Kil. Weisskohl.12.18 das Stück. Essüpfel 20.00-32,00, Kochäpfel. 16,00-20,00 die 100 Kil. llecht M. 1 80-.00, Aal 3,00-.20, Karpfen, 1,80,2,00, Salm 4,50-6,00, Schleien 2,00, Schellfisch.60-1,00, Kabliau 0,80-.00.
Vereins=Nachrichten.
vom Kölner Sängerkreis am Sonntag=Abend zum Besten des Samaritervereins im Gürzenich zu veranstaltende Konzert beginnt nicht um 7 Uhr, sondern um 7½ Uhr, da die mitwirkende Kapelle des 65. Regiments vorher in der Flora zu konzertieren hat. Es werden mitwirken: Konzertsängerin Frau HaaseBosse, Frl. Klara Stauffer(Harfe); Hr. Paul Haase und Victor Staub(Klavier), beide Lehrer des hiesigen Konservatoriums, und Hr. A. Sittard(Orgel). Das Programm ist sehr reichhaltig und abwechselungsreich. Der Sängerchor wird in einer Stärke von mehr als 100 Sängern auftreten.
Mache hierdurch ergebenst bekannt, dass mit dem heutigen Tage die—
Conditorg.
von Herrn N. Dick(Bündgens), Mauritiussteinwen 74, für eigene Rechnung übernommen u. gleichzeitig ein Kochgeschäft feinster Art damit verbunden habe. Mein Geschäftsprincip wird stets darauf gerichtet sein, nur durch auserlesenste Waren u. prompte Bedienung die Zufriedenheit der geschätzten Kundschaft zu erwerben.
Gefl. Aufträge, für deren tadellose Ausführung vollste Garantie übernehme, nimmt gerne entgegen
P. Bollmann, Conditor u. Traiteur.
Telephon Nr. 1959.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 55. Soynendrogerie. Friesenstr. 85
Ein Versuch überzeugt von der Güte
Panama=Holz=Wasch; Extract
verwende, wer seine Wäsche schon
haben und erhalten will. a 15 J überall erhältlich.
meines italienischen Notweins
à 40 Pfg. exklusive Flasche.
Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant aratis.
imerz
n enth.)
Eerlin,
öln: EinApothefe,
a. Rh.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.

* Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 331 4 Samstag, 2. December 1399
Hohestraße 11/13.
Nur noch kurze Zeit!
20 der schönsten Mädchen 4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind
Vorstellungen finden statt:
Ortskrankenkasse für Handwerker.
∆
∆
&a Abonnements für das kommende Jahr
werden für neu hinzutretende Abonnenten àp; O# schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit#
2 vom Tage der Lösung 2
5 bis 31. Dezember 1900.
· Hauptkarte....... 15 M. 2
ap 1. Zusatukarte...... 10„ 4
#2. Zusatzkarte
# 3. und jede weitere Zusatzkarte
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. ments ausgegeben.
5
7
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½, 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
mit eigener Photographie und Mitglieder der
Togo-Trunpe, 3 Stück Mt..50, werden "#- in 10 Minuten angefertigt.
Postkarten
8
Vortragsaal der Lesegesellschaft.
Nächsten Mittwoch den 6. Bezember,
abends 8½ Uhr,
Oeffentlicher Vortrag
des Vorsitzenden vom Rheinisch=Westfälischen Steuographenverband Stolze=Schrey, Herrn Chr. Wolff,
über das
Kunowskische Stenographiesystem,
sogenannte Hationalstenographie,
wozu Freunde und Gönner der Stenographie— Damen und Herren hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Eintritt frei. Nach dem Vortrag freie Distussion.
Die Vorstände der vereinigten Stenographenvereine nach Stolze-Schrey zu Köln.
Uebersicht
der Ausgaben und Einnahmen der Handelskammer für das Rechnungsjahr 1898/99 nebst Voranschlag für das Nechnungsjahr 1899/1900.
Titel
11
III
IV
V
VI
VII VIII
IX
Ausgaben
Erhebegebühr von 4 pCt. der Beitragssumme
Gehälter
Geschäftslocal und Inventar (einschl. Kosten der Neueinrichtung des Dienstgebäudes
für 1899/1900.....
Bureaubedarf, Heizung und Beleuchtung Zeitschriften, Bücher, Buchbinderarbeiten
Druck und Insertionskosten Porto und kleine Ausgaben Beitrag zu den Kosten des
Handelstages
Reisekosten, Vereinsbeiträge u. Verschiedenes(einschließlich Rückzahlungen a. d. Handelskammer=Fonds)
Summa
Einladung.
Die Wahl der Vertreter zu den Reutenstellen der„Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz“ hat bis zum
9. Dezember er. stattzufinden.
Damit die Wahl nicht zu sehr zersplittert wird, laden wir zur Aufstellung der Kandidaten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Vorstände der Krankenkassen Kölns zu der auf
Sonntag den 3. Dez. cr., morgens 11 Uhr,
im„Krystallpalast“, Schildergasse
stattfindenden
Versammlung
ergebenst ein.
Köln, den 29. November 1899.
Der Vorstand.
Sologt
Samstag den 2. Dezember, nachmittag
Konzert
§ 3½ Uhr:
63980
91 KA
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, o. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
KAMM.
Erster Teil:
„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
„Die Klosterglocken“ von Lefébvre-Welly.
„Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeld.
„La Gitanella“, Walzer nach spanischen Motiven von C. Morena. 6.„'Arlésienne“, Suite von Bizet.
Zweiter Teil:
7.„Jubel-Ouverture“ von C. M. v. Weber.
8.„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
9. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi. 10.„Alt Wien“, Perlen aus Lanners Walzern von Kremser.
11.„Gavolte“ von Fliege. 12.„Korallenlippen“. Mazurka von Léhar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Georgstraße7(früher Augustinerplatz).
Sonntag den 3. Dezember, abends 6 Uhr:
Vortrag über„Goethe“.
*
P—„„T**
Sauptelerei Deutscher Rina 38
Grosses Laden
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Rheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester=Seminar, J. Grache, F. Müller, A. Böcking, A. Thanisch, Erben Wolff, Bassermann Jordan, Königl. Domäne 2c. 2c.
Rote Ahr-Rhein-Bordeaux- u. Burgunder-Neine Deutsche u. Tranz. Schaumweine, Büdweine
Deutscher u. Tranz. Cognae u. Liqueure.
Preisliste franko zu Diensten
Fernsprech=Auschluß Nr. 677.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage.
Auch findet eine
St. Nikolausfeier
für die Mitglieder statt; die Mitgliedkarte ist vorzuzeigen.
Der Vorstand.
Wilh. Hamspohn, Köln
Hohepforte
Aclteste
Wein-Handlung
Telephon=Anschluß 4070.
und Weinstube Kölns.
Rheinweine per Flasche von Mk..60
Moselweine„ Rotweine
Bordeaux
Sherry Nk..00
u. höher
.80
Köln.
Gereonshof Nr. 45. Neußerstraße Nr. 12. Kahlenhausen Nr. 29. Habsburgerring Nr. 2.
Niederlagen:
Deutz.
Arnoldstraße Nr. 2
Nippes.
Sechszigstraße Nr. 129.
Mülheim a. Rh.
Berlinerstraße Nr.
Für die Hinterbliebenen
der 12 Verunglückten bei dem Hauseinsturz in der
Wolfsstrasse gingen bei uns ferner ein: Erlös bei der Ve
ngen dei und serner„„
ersteigerung einer Schnupftabakdose 3 m. Technischer Verein, Mülheim a. Rh., 5 J, die Hälfte des Erlöses der verkauften Ansichtskarten bei dem Stiftungsfeste der Poststerbekasse K 12,90, Ungenannt
20 R. Ungenannt Café Kirchberg 10 M. Fidele Kartengesellschaft R..65.
Aus der Sammelbüchse im Freisaale der Kölnischen Volkszeitung, vierte und letzte Leerung R. 55,10. Zusammen R. 107,65, welchen Betrag wir heute an den Kölner Wohlthätigkeitsverein, Köln, Sternengasse 25, abführten.
Ganzen bis heute M.
Köln, 30. November 1899.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
Sn
empfichlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfähigkeit
Gelles, Köln, Dominikaner IIA.
Orrllllelltol.
3 Verein für 3
Gartenkultur 1858 Botanik. 18993
c
In Gemäßheit der§§ 25 und 39 des Handelskammergesetzes bringen vir die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntnis.
Gleichzeitig machen wir bekannt, van die Heberollen der von uns festgestellten Handelskammerbeiträge für 18991900 zur Veranlassung des Weiteren an die in Betracht kommenden Stadt-bzw. Gemeindekassen von uns abgegeben
ART S O.
W
Uhrmacher,
Herzogstrasse
Betracht kommenden Starl omememerlasneenn
worden sind. Die Handelskammerbeiträge sind öffentliche Lasten. Ruck ständige Beiträge werden in derselben Weise wie Gemeindeabgaben einKoln, den 28. November 1899.
Die Handelskammer.
Prämiirt mit 26 ersten Preisen
Grosses Lager in guten und feinsten
Taschenuhren, Hausuhren,
Hängeuhren, Standuhren
in jedem Stile.
2 Sonntag den 3. Dezember,*
X morgens 11 Uhr. 2
iu gragen Saale der"
4 50 Bürgergesellschaft6
8 Monats=Versammlung. 2
2 Aufnahme neuer Mitglieder,9
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung. T
X Der Vorstand. X
Guter bürgerl. 1
zu 40—50 J. Buramauer 32.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln