ke
aren.
rik
35.37.
echurs
gedoft
Vogelkäsige
ße 13.
aben.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9*— Iroig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
30.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 23. Juli 1899.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1899.
R Ein
Erzählung von Max Weyrauther.*)
Auf dem mit schwarzem Leder bezogenen Sofa saß der Schmied in der einen Ecke, den Ellenbogen auf die Lehne gestützt, die gesenkte Stirne in die breite, rußige Hand vergraben. Vorüber zu beiden Seiten aber flutete schnurgerade durch die kleinen Fenster ein Lichtstrom der Märzensonne, in dem sich Millionen blinkende Staubkörnchen lautlos durcheinandertrieben.
Und an dem einen Strahl entlang schaute heißen, trüben Auges der Schmied bis an das goldene Viereck auf den Dielen, durch das die leuchtende Flut zu verschwinden und davonzufließen schien.
So war vor ihm das Glück davongeflossen.
Der Schimmer des Lichtes blendete ihn, aber der leibliche Schmerz that ihm fast wohl. Was war dieser auch gegen das Weh, das ihm die Brust zum Sprengen füllte und seinen Atem zittern machte; das innen gegen Stirn und Augen schmerzhaft preßte, wie eine eingeschlossene fremde Kraft, die hervorbrechen wollte?
Dort auf dem Boden, in dem goldenen Viereck, hatte vor wenigen Tagen der Sarg gestanden, und in dem Sarg war sie gelegen, von der Sonne überglänzt, aber bleich, mit unbeweglichen Zügen.„Marie,“ hatte er geschrieen,„Marie!“ Sie hatte keine Wimper gezuckt und keine Lippe geregt. Nicht fassen konnte er's und nicht begreifen und wußte doch, daß es wahr war. Und krampfhaft hatte er sie geküßt und immer wieder in das Angesicht, als könnte er damit in die Unbeweglichkeit neues Leben gießen...„„
Seufzend hob der Schmied den Kopf aus der Hand, langsam, zögernd glitt sein Blick über die weiße Decke des vor ihm stehenden, zum Mittagessen gerüsteten Tisches. Und alles erinnerte ihn an sie. Dort gegenüber vor ihm hatte sie immer gesessen, sein junges Weib mit der allzeit lebendigen Fröhlichkeit, mit den lachenden Lippen und lachenden Augen. Und auf ihrem Schoß, da saß immer ihr zweijähriger Bub und aß und aß, und sie sah ihm halb belustigt, halb bewundernd zu, als verübte er die größten Heldenthaten.
Wehmütig dachte der Schmied daran, und dann zogen weiter an seiner traurigen Stimmung wie vor einem dunkelen Hintergrunde vorüber sonnige Erinnerungen seines Glückes, bis ihnen dunkele Schatten nachdrängten und sie wieder verschlangen.
Er hatte sich einst den Kuckuck um die Mädchen geschert! Im # wilden Wirtshausleben hatte er seine arbeitsfreie Zeit verjubelt, #<space> b e i<space> a l l e n<space> K r a w a l l e n<space> w a r<space> e r<space> e i n e r<space> d e r<space> ä r g s t e n<space> S c h r e i b o l d e<space> g e <space> wesen, voll von prahlerischem Stolz auf seine Körperkraft, die seine Kumpane furchtsam sich vor ihm ducken ließ. Ein solches Leben hatte ihm genügt. Da war eine aus dem Orte gebürtige, aber
jungere
Wangen und mächtig daraus hervorstrahlenden graublauen Augen. In Feuer und Flamme war auf einmal der Schmied geraten, mit einer Liebe, deren Empfindung ihn plötzlich um so gewaltiger packte, als er sie bis jetzt förmlich von sich gestoßen hatte. Und er mußte die Marie kriegen!
Mit seiner rohen, wilden Rücksichtslosigkeit, die er von seinem Leben her gewohnt war, ging er auf sein Ziel los. Das Mädchen Lhing an ihm wie er an ihr; der Wildling hatte sie gefangen #genommen, und sie empfand gut, daß er nur unbändig und nicht schlecht war. Sie gehörte ihm, das wußte er. Und was ging Ihn ihre Mutter an, das alte Weib? Sollte sie nicht froh sein, wenn er ihre Tochter versorgte? War er nicht stark genug, zu arbeiten? Aber bei der grauhaarigen Frau, die erlittenes Unglück streng und hart gemacht hatte, fand er einen Widerstand, der sich nicht so rasch niederwerfen ließ.„Sie wollte ihre Tochter nicht einem so wüsten Menschen geben, von dem alles eher zu erwarten sei als ein glückliches Familienleben.“ Das hatte sie ihm ins Gesicht gesagt, während ihre Tochter weinend am Tische saß.
Zornig hatte er sich damals entfernt. Schließlich aber gab die alte Frau nach, ihrer sich härmenden Tochter wegen; doch ihrem Schwiegersohne hatte sie nie vergessen können, daß er ihr die Tochter vom Herzen gestohlen. Wenn sie auch sah, daß das Zusammenleben mit seinem Weib, das es wie keine verstand, eine warme, gesunde Häuslichkeit um sich zu verbreiten, den Schmied langsam, aber unaufhaltsam in geordnete Bahnen lenkte, daß er Marie alles zu Liebe that, es blieb in ihr doch eine geheime Verbitterung gegen jenen zurück. Und auch er fühlte immer eine Art Groll gegen sie.
Nur ein Bindemittel gab es zwischen den beiden Familien: das war die gemeinsame Liebe zu Mariens Kind. Der Knabe hatte bald das Herz der Großmutter gewonnen. Die Groß*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
mutter verhätschelte den Burschen, fast mehr wie seine Mutter selbst. Und dem Schmied ging sein Bub über alles.
Das war die Zeit seines Glückes. Sie währte nicht zu lange. Bald meldeten sich die Vorboten des Schlages, der ihn treffen
ollte.„
Eine ansteckende Krankheit überfiel das Städtchen; in kurzer Zeit lagen allenthalben die Kinder krank danieder, und auch die beiden Eheleute mußten ihr fieberndes Kind in die Kissen legen. Marie wich und wankte nicht vom Lager; am Bettrand sitzend, lanschte sie auf die wirren Worte des Kleinen und umklammerte seine glühenden, zuckenden Händchen. Und wenn das Kind von surchtmachenden Träumen gequält wurde, da küßte sie es immer wieder weinend auf die heißen Lippen, daß es Erleichterung bekam. Das wehrte ihr ihr Mann, der ebenso nnwandelbar und angstvoll wie sie die Nacht durch am Bette saß; allein sie achtete nicht auf die Mahnung. Und es schien, als hätten diese Mutterküsse heilende Wirkung besessen; der Kleine überwand die Krisis und erholte sich von Stunde zu Stunde.
Aber ebenso von Stunde zu Stunde steigerte sich ein Unbehagen, das sich Mariens bemächtigt hatte. Sie kämpfte dagegen: ihr Wille half ihr nichts; etwas Stärkeres war über sie gekommen, unter dessen Wucht ihre schwache Kraft zusammenknickte. Sie mußte ins Bett flüchten— dieselbe Krankheit schüttelte sie, vor der sie ihr Kind gerettet, vor der niemand sie selbst retten sollte. In wenigen Tagen war sie eine Leiche...
Allmächtiger Gott, was hat sie denn gethan, daß sie sterben mußte! Sie war doch so gut, so gut!“ Tausendmal sagte sich das der Schmied, und ein bitterer Groll gesellte sich dann zu seinem Schmerz.
„Was hat sie denn gethan?“ fragte er wieder, als er sie sich am Tische mit dem Jungen sitzend dachte.
Plötzlich fuhr er zusammen.„Oh!“ stöhnte er, und es schnürte ihm den Hals zusammen.„Der Bub! An ihm hat sie sich den Tod geholt!“6 M6 10
Wie ein drohendes Gespenst stand es vor ihm und rief iym zu:„An ihm hat sie sich den Tod geholt!“
„Papi,“ sprach es da plötzlich halb weinerlich, halb zutraulich vor ihm, und ein kleiner Kerl suchte auf sein Knie zu klettern.
„Weg, du, du!“ schrie der Schmied mit erstickter Stimme in blinder Erregung und stieß vor sich hin. Er hörte einen Fall, aber er sah nicht auf, mit geschlossenen Augen und keuchender Brust hatte er sich zurückgelehnt.
„Du roher Mensch!“ rief seine Schwägerin erzürnt, die mit dem Buben unbemerkt ins Zimmer getreten war. Und dann hörte er sie jammernd und scheltend mit dem schreienden Kind die Stiege hinunterlaufen.
Langsam erhob er sich. Wankend machte er ein paar Schritte. Und dann umklammerte er den Schrank, der gerade vor ihm stand, plötzlich mit solcher Gewalt, daß dieser in den Fugen krachte. Der gequälte Mensch wußte nicht, wohin mit seinem sinnverwirrenden Schmerz, der ihn durchtobte. Minutenlang stand er so bewußtlos da, mit der Stirn auf der Kante der Schrankthüre. Endlich schob er sich weg und kehrte sich gegen das Fenster.
Er öffnete etwas den einen Fensterflügel, auf dem er die Hand liegen ließ, und schaute hinaus. Wie verzweifelt bohrte er seinen Blick in die Bläue des Himmels; von da oben erwartete er etwas. Was, das wußte er selbst nicht deutlich, aber Linderung, Linderung mußte er haben!
„O allmächtiger Gott!“ Eine Thräne drang ihm ins Auge. Er getraute sich nicht recht hinüberzusehen, dorthin, wohin man durch einen Spalt zwischen den Häusern auf der anderen Seite des Platzes sehen konnte, dorthin, wo sie lag. Aber es zog iym
doch die Augenlider empor. Und er blickte durch den Raum zwischen den Häusern. Ein Kreuz stand in der Mitte daselbst im Hintergrunde. Da dachte er daran, daß auf ihrem Grabe noch keines stand, weil der Boden noch zu locker lag.
Wieder sah er hinüber. Da stand das Kreuz mit weit ausgebreiteten, von Gold leuchtenden Armen, und immer größer wurde es, und immer leuchtender schien es die Arme auszubreiten. Und ein Gedanke, der dem Schmied bei dem Anblicke sich leise ins Herz schlich, klang ihm immer lauter durch die Brust.„
„Soll ich ihr nicht eines machen?“ fragte er sich sinnend. „Soll ich nicht?"
Ein freudiger Stolz kam über ihn. Und mit hastigen Sprungen eilte er die Stiege hinunter in die Schmiede. Kohlen warf er mit der Schaufel in die noch glimmende Glut auf dem Herde, dann zog er am Blasbalg, daß der zu atmen und zu fauchen begann, bis es aufflackerte und die hellen Flammen in die schwarze Oeffnung des Kamins emporleckten. Dann schob der
Schmied schwere Eisenstangen in das Feuer, bis sie glühten. Und dann zog er sie auf den Ambos; hoch hob er den wuchtigen Hammer und begann das Eisen mit schallenden Schlägen schmieden, daß die Halle dröhnte und die Funken spritzten. Unablässig, unermüdlich hoben sich und senkten sich die Arme der
groben Gestalt, während der rote Widerschein des Feuers über die Wölbungen der bewegten Muskeln spielte.
Und allmählich gestaltete sich unter den Hammerhieben ein Kreuz; an die obere Spitze und an die beiden Enden der Arme steckte der Schmied Messingkugeln. Dürftig und kunstlos wae das Ganze: er konnte es nicht anders. Aber als das Eisen noch glühte, war eine Thräne darauf gefallen, und auf din Stelle, wo sie verzischt war, hatte rasch der Schmied geschlagen, als könnte er den Tropfen mit hineinschmieden.
Das Kreuz hatte die Liebe geschmiedet.
Schon begann sich die Sonne zu senken, als der Schmied mit seinem Werke fertig war. Da hob er das schwere Kreuz auf die breite Schulter, mit der Faust den Schaft umklammert haltend, der noch heiß war, als flösse in ihm warmes Blut. Ohne sich umzusehen, schritt der Schmied in seinem ledernen Schurzfell zum Thore der Schmiede hinaus über den Platz weg, von Gedanken seines Liebeswerkes ganz und gar erfüllt.
„He, Karl,“ rief ihm da plötzlich einer lachend zu„ist denn das dein Grabdenkmal?"
Wütend fuhr der Schmied herum und schwang das massive Krenz durch die Luft zum Schlage ausholend. Aber mit dem Schwunge besann er sich, was er in Händen hatte, ließ das Kreuz wieder auf die Schulter fallen und schritt, sich bezwingend, mit finster zusammengezogenem Gesicht weiter. Der Kerl, der da hinter ihm drein so spöttisch lachte, einst sein Nebenbuhler, sollte vergebens seine Gemeinheit an ihm ausgelassen haben!
Aber getroffen hatte ihn der Hohn doch! Zweifelhaft begann er auf das Kreuz zu schielen. Hatte der Mensch nicht doch recht? War's nicht lächerlich von ihm selbst, was er that?
Immer zögernder schritt er durch die enge Gasse, je näher er dem Friedhofe kam; an der Pforte hielt er ganz still. Da traf ihn das Wehen des Windes wie leiser Druck von Geisterhänden auf den Rücken, und rasch überschritt er die Schwelle. Was gehen mich die Leute an! dachte er. Die Marie weiß schon, daß ich's gut meine.
Er ging nun die feuchten Sandwege zwischen den Gräbern und Steinen hinauf bis an die Mauer. Dort, an bevorzugter Stelle, hatte er das Grab gekauft. Nun lag es vor ihm. In lockeren Schollen noch wölbte sich die rötlichgelbe Erde aus dem fahlen Rasen empor; die Kränze lagen verdorrend, schon halbwelk und mit vom Regen verwaschenen Bändern auf dem Hügel. Das sah alles so öde aus, so trostlos, daß das Leid dem Manne am Herzen zog. Rasch nahm er sein Kreuz von der Schulter und stieß es am Kopfende des Grabes tief in den lehmigen Boden; dann nahm er einen daliegenden Perlenkranz und hing ihn an die Kreuzung.
Nun hob ihm doch eine schwache Erleichterung die Brust. Er setzte sich auf eine Bank in der Nähe und sah vor sich hin auf das Grab, indem er ohne klare Gedanken die Zeit vergrübelte. Als allmählich sein Blis wieder mehr Schärfe für die Umgebung gewann, sah er vor sich einen kleinen toten Vogel, bei dem die Auflösung bereits begonnen hatte. Das konnte der Schmied nicht sehen, denn er dachte an die Tote da unten; er stand auf und schürfte mit dem Stiefel Erde über das tote Tierchen zusammen.
Darauf stellte er sich vor das Grab und dachte daran, wie sie wohl da unten läge. Und da er sie selten anders als lächelnd gesehen, kam es ihm vor, als ob sie zu lächeln beginne und ihm danke für das Kreuz.
Dann bemächtigte sich seiner die Wirklichkeit wieder. Nur die blätterbedeckte, schollige Schuttmasse sah er jetzt wieder vor sich. Jetzt fühlte er wieder, daß er einsam war. Traurig wandte er sich vom Grabe ab und schritt langsam fort, als ob ihm etwas die Füße zurückhielte. Da blitzte ihm ein Schimmer in die Augen. Er blickte auf, und drüben, halb seitwärts, sah er wieder unter den kahlen, niederhängenden Zweigen einer Trauerbirke jenes Kreuz, das er von seinem Fenster aus sehen konnte: hochragend stand es da und prächtig, mit leuchtenden Armen, aus denen die Sonnenstrahlen blendend zurückschossen.
Unwillkürlich wandte der Schmied sich zum Vergleiche um; er blickte auf das Grab seiner Frau zurück— und tiefe Niedergeschlagenheit ergriff ihn: armselig, unsäglich armselig hob vor seinem Blicke sein Kreuz von der Mauer ab. Der letzte kleine Troft verflog, den der Mann aus seinem Liebeswerke gesogen hatte. Er war niedergeschlagen ganz und gar. Wie ein Verlorener, Verstoßener kam er sich vor, wie ein Nichtswürdiger. Und in seiner Zerknirschung dachte er gar nicht daran, das Kreuz wegzunehmen. Trübselig ging er den Weg weiter.
So kam er vor das Leichenhaus. Wie von selbst schritt er die Stufen hinauf und trat mit der Neugier, die gerade von einem Sterbefalle betroffene Leute für Tote oft haben, an das vergitterte Fenster, aus dem der Duft von Blumen drang.
„Um Gottes willen!“ Entsetzt prallte er zurück.
„Aber nein, das kann nicht sein! Das kann nicht sein!“
Wieder schaute er hinein.„Gott sei Dank,“ sagte er zitternd vor Freude.„Gott sei Dank!“
„
—

Seite 2.
er ans Herz drüicken bonnte!...— hen knirschenden Sand aus
Mit raschem Laufe eite er uer, I. Giedaufe, was er seinen demn Friebbof buaus, g6, vuz,)“ ain Schaift war er genesen! Buten heute gethan. Was Hu...(6x wagte nicht
Er. mit seiner Bärenkraft, wie leicht... Er wag
euszadenken, Wie hate er vur sezn Zuind von sich geschleudert,
nnd die urache, worum er ben Ia, wasse sein Kind haben, die hatte keine Macht mehr über ihn, Grdhrsctnter vichts dafir.
für das Marie gestorben wa.. us...2 Er wollte es gern
haben! Und wenn ihn alle das wehren vollen, so wolle er
Er wur a. dad Haus gelangt, vo Groputer Potzie, Eer
sprang die Stiege hinauf und zog dir Gtour,“ 31c da ua.
mußte etwas warten. Wie ein Sünder ram er sich
Rein, er hate bein Fhegzt, Hier trotzig aufzungr jah, richtete sich
„Guten Tag, Großmutter!“ sagte er weich und schob sie sanft
öt..#### ue habe wor schon mit Bimmerung
Er trat bivei, er. u..4., Schmied deutlich genug, sein
sch seshe sesece ecec
Der Papi ist. b5s; sagte er vorwursvoll, den Vater mit
De eaush ve. Schuich uie Han gast k sch Bchsch ause
Kie und unshlang den Kleinen mit seinten
ein Schluchzer erschütterte seinen Körper.
Nr. 199: Sonntag, 23. Juli 1399.
. an Haten. 1— Malir
. 00 ein Unternehmer, der am Hafen
wietung der Bläse. So bot 9. V.„ gepachtet hat, eine auf denvon der Stadt em größeres Grnn.,., Kosten niederlegen lasn,
selben errichtete Schlackennühle mu großen Bohr u belammen., Ein um Raum für eine Tribüne mit 3000 Stpptov=1,30 Sieglage 9000 auswärtiger Unternehmer bot dem Maune Io,. Moment recht tener
.; er hatte jedenfals vor, die Playe Iu,„gtüätlich nichts. Ein Gastzu verkaufen. Aus hem.( grhgje, Pir ,iese, am Kanal eine Tribine hofbesitzer in Rauxel hat auf seiner Wiese um Ann gr gaiter den
für 5000 Personen an der Stele errinhr“ I— wird zeine mit pielen
Regierungsdampfer beiteigen sollt. Aug.r abbrechen können. An
Unkosten hergerichtete Tribhiye„ngy, wreu.., verucht, den Kaiser
obo bende, Zach noch nach Dormund zu. ionnen, Zu. diesen Zueckzu bewegen, doch noch nag, Vort, utg, stern Nachmittag eine gebielten Magistrat un), Iin wpescher beschlosen wurde, mit dem Hoftm 17 Juli99. Im benachbarten Gahmen wurde ein
wechsel gehabt, wobei der lestere seinen Gegner niederstach. Der
selben blieb auf der Stelle tot, der zweite wurde vollständig gelähmt,
ud der Meitz, am wit dem. Schrziez, Vegtliughausen wurden heute
„„„ e harschiit
TOUUE
— natürlich unter Ausschluß der Radikalen a la Schönerer usw.
as henne, Oei Chgarakter. haßz ie Tschechen dort seien,
etwvas anmaßenden Charu.. Licht übel nehnen, wohl aber kanm mar, öhnen an fip, rotrlich, u en deutschen Kreisen den
9 9s Vorm. eFzP zi, Vorkommnisse in Böhmen Rache zu
aus
beim Einsturze des Flößzes Sonzetgt## enrren
Personen sind notz berschter und ven zhnjagige Schilerin.
Werden, 19.3119),„.9„i ger au dem Wege zur Schule
Hamm gestern Morgen uit vuren zu üuder., Walde in droßender
sich befand, näherte uu, uyen im Hanziucht ergrisen. Als der
Am anderen Morgen stand der Schmied
Kanten und Mesingtugely, mn denen, iuiz, ege die Trauer des
Mannes war, der vor ihm stand, sein Lind auf den Arn.
6 befand, näherte sch, unen im Lon,ugt ergriffen. Als der Stelung em Tausz, vom Lehrer nach den Verbleib seiner Schwester,
Bruder in der Schute vom Lehre..,..8 Morgsfallene, und man
welche noch fehte, betegg Hamimer Wald abzusuchen, und fand endlich begaun vum votort ben,zige guch das ziszsiche Mädchen an eintem
Düseldorf entlasen„gzigre, vr.. 16Juliz. Von einem schveren Süchtorf dr.,„His Fagisise des Kolons Budde in Rippelsbaum
Unglück wurde getern be, Fapils, e) Vo, uchten seine vier blihenden
ctug vu, Beis einem heftigen Gewichter suchten seine vier blüihenden heimgesucht. Bei einem heftigen Geieichte..# Juum waren dieKinder Schut in den Hause des Röters Boget;, Gaug guschlug und
Linder Schut uu ven glitzstrahl in das Haus einschlug und selben eingetreten, ais ein S:., Kuaben und ein Mädchen von
D# Ein vierzehnjähriges Mädchen wurde nur leicht
Aus Mestdeutschland.
#) 90 Juli99. Der Buchhalter I. Gertt Kinnkeim(o. d. Mort/z14 guitag gegen 11 Uhr, in raschen
ach aus Solingen kuhr berzgan graßen“, Ve,ueu, den steilen Weg
kempo auf dem Hochrade von Traben vontuz, uber sein Rad und inad nach Kinnheim,Veriox dobe, Sihzaßesdeke izm zerschmettert
am so unglückich uu.— Tad zu Folge hatte. Vielleicht ist den
wurde, was seinen sofortigen Tod, srättige voezignis ein Anlaß, an deutschen Radfahrerverbänden dieses kraurige, ggringen zu lassen.
die fin Andetracht der verschsebenen lnglichfäle schon läugt
des Bedürfnis gewesen ware.., Ttghtperordnetenber
herio. Pächter Tippelstich. Das Stadtthea
eiu Lonmis und eun Hursestzen Stelle badeten, konnten sch reten.
andere Personen, die an derselben Stelte bodereiz, gugrmgun nebst
De bate esche ha di elh
ant ader i, den. Fiutek uter zund ertraut. Die
unglückten ist noch nicht gelandet..2, Liesigen vuierberge entstand
Duisburg, I/.)),..1 echreren Personen, wobei en
beite Nachmitag en. Streit, Avise mit einem Schlächtermnesser seinten 918 Loy hugereeach Jedenfalls hat das Meser eine
Geaner in die rchte Kniekehle stach.... gab infolge Verblntung
Seschetz, Gecd,.thüichergzise heshasherlsucg nicht euan.
befährlch, Der Thauter. uut jg, Gusg), Beis einem heute Nacht gegen
S8 Muthein. o. v. zihäft ziu der Bachstraße ausgebrochenen
2 uor i, eien, Pazt Ziensit und ein Ladenmädchen, während en Feuer verbhramnte ein Dieuf. und v. uar erten Etage stürzte und
Handlungsgehülfe sch aus dem Hevz, wurden die beiden verkohlten
sofort tot blieb. Heute Morgen 9 Uhr Butroez, tuuge grit bemtert.
Leichen der Mädchen, Lise g. den Erdgeschoses schlugen. Die Feuerwehr konnte nur die Nachbarhäuser beschitzen. In etwa zwer Stchcd ur duad Gsctäche velchacbe uuseer. g ebuh
stn den„.Daustag boriger Woche angerichtet worden ist,
den Woltenbruch am eno z; Gadtzezwaltung Varmens beträgt ist ein ganz bedentender. Bür v.—. uu, entstanden durch die Aber alein ivon windesten,., gsen und Erde, Wiederherstelung fuhr der angeschwemunten Schlounuugeg,u,13 gesern wunrden schon augerisenen Pflasters in den.—., Tand weggefahren. Tazu kommt
über 1000 Fuhren Schlamm un, gziue weggeragtetzgerfelg wurde
der unschätbare Schaden an Vrtoye.. Lam zinmetter betrofen. Die
13 Jahren tötete.
eee..5au, 20 Juli99. Ein schweres Unwetter hat
4 Aus Overhessen, 20.Juiy.,... Schluchten des hesschen
sch vorgestern Nachmitag iu ben.., Huchgrtige Rlegen hat der LandHinterlaudes entaden. Der wosten,hsach hat der Blitz eingeschlagen wirtschaft großen Schaden gethan, Mehrsach) Pot. uäutag und Berse,
und gezindet. Namentlich die Gegend von. Vrehen, Zu Großengach
burg, Schwarzenon uw. uv or: Zlizstrahi getrofsen und sofort gewurde ein Vichhzirt von eutem.., Atzuherg schlug der Bitz in
ötet., Iu. Dorfe, ve higang Dorfeld und traf die am Fenster
das Bohnhaus des Outesbouyerz. zwesunzwanzigjähriges Mädchen stechenden erwachlenen Linder, en Zas ähchen Hlieh auf der Stelle
Ve Sereselen. Klchasist Gis astegens, Sleize ine Ba e segaste de Kriantacholset, Pendeiue un Lisegnen ue.
pet Lerc zuite gauf derhschial wate schwerte Sitlichteisdelite begnge,
haftungen vornahm.
Dem Nationalfeste am 14. Juli, welches sch mag mit eiuiger Unrute entgegen, da anz disen Tage enReger, de 2 us Ahritg Eieropurgt, ich in de Festbegeiterung
bgend tr, Seite an Lussnay de Beaurepaire geilt
drerkurfragbiche, Seite aun..n einem Rolizeiberichte über
worden sind, schadlos zu hatten Bi. gf des Präsidenten Loube.
escshes
lensche ecte aie cächst gang ie eceichee
Se ie ece ce Kosiäet
ist daß die Polizel ver Arepug,..nz Gespenster, war vielnte
poleon ist; diese sah gewöhnlich keine Gespenster,
sehr gut unterrichtet. Deroulede hat mit seinen#.x gisgizule
Natonafeste auch wieder die übliche. gemacht und Kräinz,
den Landest amtlicher S fus nie etw nichts als Aus der werden. V welcher die ist der Mel gewählt wo vor der Ha nächstjährig trinäre— Woeste es zu agitieret Uebereinstit
sion, dem ein Beinz die Stimm ürfe durc ob sie die? und für w hatten wei wiesener L die Komm schleppung die Antwor lich, daß es war als komisch we Vandenpee
— also!
er uns an promiß, d die Regier
lung der etwa 60 9
die Verhä fassungsän
sind kaum tutionellen rium das treiben. auch in nur als b das Wohl Ausweg z
** Ein
ein Kürsch
saben. Als de Polizlten mit dem Hätling, Geläinder und verhaben. Als die Polizsten mit dent Boutytngg Gefäuder und verpasserten, schwang bich bese zicht wieder zum Vorschein. wong in o Zulis9. In Ludwigshafen erstach in verE Mannheim, 20.3u1.9v, Vv.„ Worstreit einen Kellner und
nonafeste auch wieder, Vigx.iIurctuazg gemacht und Kränze
der Stadt Straßburg auf dem vinsträigtente Patignalisten usw. un
angebracht. Die Besorgus der Patrnor., gt worden durch
das Wohl des Vaterlandes ist aufs neue u. ziz., wescher un.
die Begnadigug des taltenschen, Jasren gefängisz verurteil bogt woen Heregpgge, zr uz vizt hein der franzssischen worden war. Die Naiveitct des Miozags, usein, gußzerden hal
Bsctce, Joc, Jeisk.is-chereresgchetsan hor sen Schesh
elshgose, i. eschesie eoshesealice de ur e.
i Was draußen vorgeht.
hein ereicht. Von da lanate in Dortnund und in Vergschen
Lande die Nacrnagr an, daß Vein u. derpfsese Nachzsiche hoet eite
Beteiligten zerbrechen uog, veroen.,., Berchtesgaben befindet,
Die Wasen u. Vezera, hosen uch der Jabt, ar igaiz,
eschch lie alce Aise escehche
diejenigen Punkte zu entscheiben,##gag#..1g er selbi
überlassen hat, während diesenigen Fragen, 8#e
chon Erscheidung getrosen, alsge cerg, son vo S2r der
Hauptsache handelt es sich barunz estzuste. ge.n worden s.
ur ausegungen, y, weicher vgsernpeisung des Dreystus an en
Eden dieser Unstand hat die Ververzurg, eine Art Verschren
Oestoge, un ug..s Drepfus aufrecht erhalten zu
asen Angeblich hatereinen Hausen Lenogr, fichee Keine, Adr
sesfis und meinten, an solchen Vewveisen ftz.
I danrsteigsgercte lc, un P eteigete Siekdat, K hie
ioge biche It.erslteise, Keshasgostge dunr Mahe
e uuschätbtare Schoden,„gische Garten vom Unwetter betrofen. Die eenwer der Zoblonische enerrr Wn Wassermassen on den Vergen wie reisende Strougzst metertliefe und=breit
den Vergen vie, eden,„ Heagespilt metertiefe und=breite Gräben
aben morgengrobellalenftächenr wegzgevou..5 Galdischteuche liefen über,
ul Tausende von Fischen fanden dann nach Ablausen des Wassers
mum 18 Tuli00, Bei dem hiesigen Magistrat traf die
Tortmund, 18.3111..i, Leu. Pahr: nach dem Inachricht ein, der Kauter babe die gouze ,g. in Ausicht genomnurtegebiet, die fur den v. u. u, des Kaisers wird der
en war, aufgegenen..—.i Leopold beiwohnen.
Die Mitteilung, dag der Kaiser
ine Reise mu das Industriegekiet, izubegeven.„Aug des Dortmunduch nicht an der Veter der Ginwenjgg,. Euttäuschung
nskanals teiluinnut, bot vu der Zagiternu, alles zur rechten Zeit rvorgeruten, u en... zahrzchmbarer Stilsitand eingetreten. ertio zu baben, II,.gin.=.hap is Verlegenheit wegen der Verescheschesheshece chiche ecee
Iu Lesterreich vund der Auzlich mit Mgert, Hellich, un Kaiser Frauz Josef nach desen. Sonnz
ranz Josef nach bessen Sommerse
sien suchten jugendliche Deutsche ein Smaltthätigon und blutigen
oft gewaltthätigen und blutigen certüle, wech, Iichz ieicesegz
eranstotuge, ich zahreiche Tigegen, und zwar
elsch Ge Sschesericls ese ee
e Alschr. s, Pahelere i. be een ase
maßung der Tschechen
5 erhoden woreen—.„
war es denn auch nicht zum wenigsten di. Chwistlichtoeiglen den übrigen Deutschen Oesterreichs
r Li# aus Ausland verkauften wichtigen Altenstuue u.
die Landesverteidigung verzeichnet woren, Cnezierze sge
schug ghisft diess um sich an den Generalstäsern dastr 5 rächen, dahz se
ld donr alcht auch ie beite Pasihe ies Dr feichähe
bazy setzt wiederholt kund macht, daß, zstrege.Ezu der That du
aus der dac, Le. Klhtesesche eige, Keshise helie
eschsce csceseeeeee
der alten light scgeihgnei Schpindel auz, desß, Beghige
storben.
Verwechsel
kleidete wi
Po Tages kan ewig vork anderen H königliche Sie sich ich jetzt sd der Adjut wenn Sie ** Eis
Ztg. geme
dem zusté steher der
ob die
Leben sei
behörde f
sächlich a nicht ang ** In Tagen in verlesen
Soberic udwigsl 9 und 1 einem bei Mobilma war ein? schaften zuständig Wie gros einer Me Scherz sofort 1 es sich u (Geheim= •* 11 Kaffeek! sichs nich Esel!“ *** Töchter, heiratet Schulze Berliner haltes: brennen rückdrah ist sicher
** 2
nach Ha trinken
du woll
habe ich
ob ichn * 2
arzt*. können bringen
Die s:
ens un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199= Sonntag, 23. Juli 1899.
Seite 3.
e eine Vive S und nnerte Tage fangen ge der te, zu Diesich der on sich Sudan, nüpfte. Götzen und er pen bei die 150 istischen isterung daß zuidersetzSeeleute i, wobei nen andie von e geübt hte über Loubet. iit denen Lutsch in i sollen. der von der Kasse sicht doch vergessen esten Navielmehr zenen am Bildsäule nid Kränze
usw. um den durch elcher unverurteilt
den Landesverrat Dreyfus' bezeugen könnten. Da von deutscher
amtlicher Seite bestimmt erklärt worden ist, daß man mit Dreyfus nie etwas zu thun gehabt, so spinnt Esterhazy yier eben
nichts als Lügen.#2# Me— 21
Aus der Wahlreform in Belgien wird wohl sobald nichts werden. Von der Kammer ist ein Ausschuß gewählt worden, welcher die verschiedenen Entwürfe prüfen soll. Von der Rechten ist der Mehrheit nach Woestescher Anhang in diese Kommission gewählt worden, da nun die Linke teils— als Socialisten vor der Hand nichts von einer Reform wissen will, um bei den nächstjährigen Wahlen Hetzmaterial zu haben, teils— als Doktrinäre— für den Woesteschen Uninominalvorschlag ist, Woeste es leicht, gegen die Verhältniswahl in der Kommission zu agitieren, wie sie der Vorschlag des Abg. Théodor will in Uebereinstimmung mit dem Vorsitzenden der Wahlrechtskommission, dem Staatsminister Beernaert. Um der Verhältniswahl ein Bein zu stellen, veranlaßte Woeste die Kommission, gegen die Stimmen Beernaerts und seiner Anhänger, statt die Entwürfe durchzuberaten, eine Anfrage an die Regierung zu richten, ob sie die Wahlreform in dieser Tagung erledigt zu sehen wunsche und für welches System sie sich entscheide. Diese beiden Fragen hatten weiter keinen Wert, als daß sie ein den Socialisten erwiesener Liebesdienst waren, indem sie zu erkennen geben, daß die Kommission ihrer Mehrheit nach in der That für die Verschleppung ist. Auf den ersten Teil der Frage konnte sich Woeste die Antwort selbst geben, die er von der Regierung erhielt, namlich, daß die Regierung die Erledigung in dieser Tagung wünsche; es war also eigentlich lächerlich, die Frage zu stellen; ebenso komisch war die Frage, welche Lösung die Regierung wünsche. Vandenpeereboom hat doch seine Vorlage nicht zurückgezogen — also“ Seine Vorlage ist ein Kompromißvorschlag, der. wenn er uns auch nicht gefällt, doch auch heute noch, eben als Kompromiß, der Lage am meisten Rechnung trägt, da die Rechte, die Regierungspartei, gespalten ist, also eine prinzipielle Regelung der Wahlrechtsfrage keine Aussicht hat. Bis jetzt sind etwa 60 Mitglieder der Rechten zu der Einsicht gekommen, daß die Verhältniswahl das Rettungsmittel ist, aber zu einer Verfassungsänderung bedarf es zwei Drittel der Gesamheit und 60 sind kaum ein Drittel. Man spricht immer von dem konstitutionellen Staate Belgien, verlangt aber dennoch vom Ministe rium das Unmögliche: gegen die Kammermehrheit Politik zu treiben. Ein solches Verlangen, wie es in der belgischen und auch in der deutschen liberalen Presse verkündigt wird, ist nur als borniert zu bezeichnen. Wenn es dieser Presse ehrlich um das Wohl des Landes zu thun wäre, würde sie mithelfen, einen Ausweg zu finden, statt nur zu hetzen.
edem hat wie auch Schöffenzjustiz in jademische immt am nur über ishof ihm er selbst In der der Verdorden ist. us an ein Verfahren hrend der— oben hätte. in Rennes sickelt allen rhalten zu ise. Ander heisen“ von beisen fehle verurteilen h ist diese denen wohl Matin u inlichkeitu y, was di habe, ar istücke übe y will di tigt haben rn dafür imen hätten rungen sind
gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 23. Juli. Neunter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalems. Lucas XIX. 41—47.)
Kinder=Kommunion: In Maria=Hilf(Mädchen).
In St. Maria im Capitol: Zweiter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt.— In derselben Kirche morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3¼ Uhr Verehrung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— Im Dom heute und die ganze Woche hindurch abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Gereon: Nachmittags 4 Uhr feierlicher Schluß der Aloysianischen Sonntage mit
„ 0n..,I.nsos 19..e Alasiantsche Biindmit# mirt
„ geilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschafts
vom Troste.— In St. Jakob: Beginn der Oktav zu Ehren des heiligen Bischofs u. Martyrers Apollinaris mit vollkommenem Ablaß. Täglich morgens 01. Uhr feierliches Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. An den drei ersten Tagen. Sonntag bis Dienstag, zugleich 40stündiges Gebet, an den übrigen Tagen der Oktav abends 6 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Festpredigt. Täglich morgens und nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Montag, 24. Juli. Christina.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 25. Jakob.
In St. Aposteln: Morgens 159 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Apostels Jakobus.— In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 26. Juli. Anna.
In St. Apostel n: Morgens ½9 Uhr Hochamt und nachmittags ½6 Uhr Komplet zu Ehren der heiligen Mutter Anna.— In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt zu Ehren der heiligen Mutter Anna.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag, 27. Juli. Pantaleon.„
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 28. Juli. Innozenz. Najanus.
In St. Aposteln: Zweiter Freitag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer und Beginn des 40stündigen Gebets. Der Gottesdienst ist wie am Sonntage. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 29. Juli. Martha.
In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
schuldigung ndem Esterund sein
That de
r. als 965 erhazy s
g DreyfüEsterheir
moralische 1, also au0 it Esterhafb dreyfus den ihlen lassen nen vorgie##
in Berlin
** Ein Doppelgänger des Prinzregenten von Bayern,
ein Kürschnermeister von Gewerbe, ist dieser Tage in München gestorben. Die Aehnlichkeit mit dem Regenten hat häufig Anlaß Verwechselungen gegeben, da sich der Meister mit Vorliebe auch so kleidete wie Prinz Luitpold. Zahlreiche Anekdoten werden darüber erzählt, von denen die bekannteste wohl die folgende sein dürfte. Eines
is kam ein Adjutant zu dem Meister und ersuchte ihn, um den ewig vorkommenden Verwechselungen vorzubengen, sich doch einen anderen Hut zuzulegen.„Aber hörn'“, meinte der Meister,„das kann königliche Hoheit doch leichter machen wie ich.“„Na, dann lassen Sie sich doch den Bart anders schneiden.“„Aber hörn's, den trag ich jetzt schon vierzig Jahre, dös möcht i doch net gern.“„Na,“ sagte der Adjutant ärgerlich,„dann lachen Sie wenigstens nicht immer, wenn Sie grüßen.“ 6
** Eine hübsche amtliche Auskunft erteilte, wie der Berl.
Ztg. gemeldet wird, jüngst ein Gemeindevorsteher des Kreises Pr.=Eylau dem zuständigen Bezirkskommando zu B. Letzteres hatte den Vorsteher der betreffenden Gemeinde zum Bericht darüber aufgefordert, ob die Eltern eines näher bezeichneten Militärpflichtigen noch am Leben seien. Hierauf traf umgehend bei der genannten Militärbehörde folgender Bescheid ein:„Die Eltern sind verstorben, hauptjächlich aber der Vater. Ob die Mutter noch lebt, kann diesseits nicht angegeben werden, eventuell ist dieselbe anzufragen.“
** Infolge eines seltsamen Mißverständnisses ist in diesen Tagen in zwei württembergischen Ortschaften die Mobilmachungsordre verlesen worden, nämlich in Mehrstetten,.=A. Münsingen, und in
Hoheneck.=A. Ludwigsburg. Aus letzterem Dorfe berichtet die udwigsb. Volksztg.:„Hoheneck, 4. Juli. Gestern Abend zwischen 9 und 10 Uhr erklang die Ortsschelle des Amtsdieners, welcher nach einem beim Schultheißenamt eingetroffenen Telegramm die sofortige Mobilmachung verkündete. Erster Mobilmachungstag 3. Juli. Das war ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel. Sofort ordneten die Mannschaften des Beurlaubtenstandes ihre Sachen und stellten sich bei ihren zuständigen Truppenteilen teils in Ludwigsburg, teils in Stuttgart. Wie groß war jedoch ihr Erstaunen, als daselbst niemand etwas von einer Mobilmachung wußte und sich die Sache als ein recht schlechter Scherz herausstellte. Vom Ludwigsburger Bezirkskommando ist sofort Untersuchung eingeleitet worden. Wie der Beob. erfährt, handelt es sich um die von Zeit zu Zeit von der Behörde ausgegebenen Probe(Geheim=) Depeschen.
** Unheilbare Untugend. Wenn nur meine Frau bei ihren Kaffeeklatschereien mich aus dem Spiel lassen könnte; aber sie kann sichs nicht abgewöhnen; schon wieder höre ich die Wörter:„Alter Esel!“
.** Die armen Schwiegermütter. Frau Schulze hatte zwei Tochter, von denen die eine in Hamburg, die andere in Berlin verheiratet war. Zur großen Freude der Schwiegersöhne war Frau Schulze bald in Berlin, bald in Hamburg, als eines Tages bei der Berliner Familie aus Hamburg eine Depesche einlief folgenden Inhaltes:„Schwiegermutter tot, sollen wir Leiche einbalsamieren, verbrennen oder begraben?" worauf der Schwiegersohn in Berlin zurückdrahtete:„Einbalsamieren, verbrennen und begraben. Sicher ist sicher.“
** Auch ein Sieg. A.(der mit seinem Freunde von der Kneipe nach Hause geht):„Du, dahinten ist noch eine Kneipe offen; da trinken wir noch eine Flasche!".:„Aber du sagtest doch vornhin, da wolltest heute ganz bestimmt direkt nach Hause gehen!".:„Das ##= ich mir auch fest vorgenommen; ich will aber doch mal sehen,
Buntes Allerlei.
ob ich nicht stark genug bin, um mich selbst zu besiegen!“
** Wie man zu seinem Gelde kommt. Gehülfe:„Für Zahnarst X. sind noch 50 Mark aufgeschrieben.“ Chef:„Ja, ich weiß: da können Sie sich dafür Zähne ausreißen lassen, daß wir sie herein
bringen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliger ens um 5 Uhr im Dom
Messen werden an Sonn= und Feiertagen mori und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug=
Ar Der jüngste Bischof der katholischen Kirche ist Msgr. Antonio Valbonesi. Derselbe ist so eben als Titularbischof von Argus und Weihbischof des Kardinals Verga, des Suburbikarbischofs von Albano, geweiht worden. Msgr. Valbonesi ist erst 1868 geboren, also 31 Jahre alt. Uebrigens sind unlängst andere Prälaten in noch jüngeren Jahren Bischof geworden, so der neue Patriarch von Alexandrien, Msgr. Macario, welcher 1895, als er zum Titularbischof von Cäsarea geweiht wurde, erst 28 Jahre zählte, und Migr. Passerini war 29 Jahre alt, als er Bischof wurde und seine Reise nach China als apostolischer Präfekt antrat. Die ältesten Angehörigen der hohen Hierarchie sind Kardinal Canossa, Bischof von Verona, welcher 1809 geboren ist, Papst Leo XIII., geboren 1810 und endlich Kardinal Celesia, Erzbischof von Palermo, geboren 1811.
8 Berlin, 19.Juli99. Aus Schlesien werden schwere Gewitter und zahlreiche Tötungen von Menschen durch Blitz gemeldet.
** Marienwerder, 19.Juli99. Bei Münsterwalde wurde infolge des Weichselhochwassers der Sommerwall durchbrochen. Die fruchtbare Münsterwalder Niederung ist überschwemmt. Die Ernte gilt für verloren.
** Stuttgart, 19.Juli99 Gestern richteten mehrere Gewitter in Württemberg schwere Schäden an. Im Saulgau wurden zwei Gemeindegemarkungen verheert. 70 bis 80 Proz. der dortigen Ernte sind vernichtet. In Neuhausen bei Eßlingen äscherte der Blitz eine Doppelschenne ein. In Wangen und Deutschenhofe im Heildorfer Bezirk wurden zwei Mädchen vom Blitz erschlagen.
** Zehn Ziegelarbeiter in Wien, welche den französischen Arbeiter Rosseau auf der Straße bei Wienerneudorf brutal mißhandelten, weil sie ihn für einen Juden hielten, der den Kindern Blut abnehmen wollte, wurden zu einem Monate Kerker verurteilt. Der Staatsanwalt bedauerte, daß diejenigen, welche solchen Irrwahn nährten, nicht vom Arme der Gerechtigkeit erfaßt werden können.
* Pesth, 18.Juli99. Werkstätten und mehrere Magazine am Bahnhofe stehen seit 1 Uhr in Flammen. Sämtliche Feuerwehren sind ausgerückt. Der Brand entstand in einem Magazin durch Selbstentzündung von Calcium, Carbid und eingelagerten Oelen. Das Magazin selbst brannte nieder. Der Feuerwehr gelang es jedoch, den Brand auf seinen Herd zu beschränken.
** Pesth, 19.Juli99. Die Ortschafr Wonzuret im Liptauer Komitat ist fast gänzlich niedergebrannt; drei Kinder, die von ihren auf dem Felde befindlichen Eltern in der Wohnung eingeschlossen waren, verbrannten.
Rom, 19.Juli99. Ein heftiger Erdstoß wurde um 2 Uhr 20 Minuten heute Nachmittag verspürt, dem eine leichte Erschütterung voranging. Um 2 Uhr 35 Minuten folgten schwächere Stöße. Das Erdbeben rief in der Bevölkerung große Erregung hervor. Bisher ist nur die Beschädigung eines im Bau befindlichen Hauses vor der Porta Triumphalis bekannt. Die Gefangenen im Gefängnis Regina Coeli wurden durch das Erdbeben in Schrecken gesetzt und meuterten, wurden jedoch bald zur Ruhe gebracht. Aus der Provinz wirdgemeldet, daß in Nocca di Papa sehr heftige Erschütterungen stattfanden; mehrere Häuser wurden beschädigt. Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. In Castel Gandolfo stürzte ein Teil der Kirche ein. In San Marino trat das Erdbeben sehr stark, in Finmicino unbedentend auf.
** Aci Castello, 19.Juli99. Heute früh um acht Uhr stieß der Aetna eine gewaltige Rauchsäule mit dichtem Sandregen aus. Kurz zuvor war ein sehr starkes unterirdisches Getöse vernommen worden.
Weibliche Schützen. Das große Schützenfest zu Bisley(England) wird dieses Jahr durch die Teilnahme von zwei weiblichen Schützen eine besondere Anziehung ausüben. Miß Leale, aus Guernsey, ist die Tochter eines Regimentsarztes und hat sich schon seit langer Zeit in den Schützenvereinen der Kanalinseln ausgezeichnet. Ihre Leistungen sind um so bewunderungswürdiger, als, nach den veröffentlichten Bildern der Dame zu schließen, die Kugeln vor iyr— man verzeihe die ungalante Wendung— schen werden müßten. Eine
große Schönheit ist dagegen Miß Lilian Renier, eine Eingeborene von Bradford, die in jungen Jahren schon nach Pretoria auswanderte, wo ihre Kunstfertigkeit mit der Flinte frühzeitig entdeckt wurde. Seitdem ist sie über Australien, Neuseeland, Indien, Japan, Java uno China gereist und hat fast alle Preise mitgenommen, um die sie sich bewarb. Den größten Wert legt sie auf eine goldene Medaille, die ihr der Präsident Krüger beim südafrikanischen Schützenfest überreichte, wo sie angeblich alle Wettbewerber aus dem Transvaal schlug.
** Eine aufregende Szene spielte sich kürzlich im Zoologischen Garten zu Chicago ab. Ein halbwüchsiger Mensch machte sich den schlechten Spaß, seine brennende Cigarette in den Löwenkäfig zu werfen. Unglücklicherweise fiel der Glimmstengel einem der Tiere
gerade auf die Mähne, die nun im Nu in Flammen stand. Halb wahnsinnig vor Angst und Schrecken ließ der Löwe ein markerschütterndes Gebrüll ertönen, während seine erregten Gefährten alles thaten, um das grauenhafte Getöse zu vermehren. Von einer furchtbaren Panik ergriffen, floh das Publikum und focht wie toll mit Stöcken und Schirmen um sich, jedoch nur mit dem bedauerlichen Resultate, daß 25 Personen zur Erde geworfen und unter die Füße getreten wurden. Den herbeigeeilten Wärtern gelang es mit Hülfe einiger Schläuche Wassers, die brennende Mähne zu löschen.
60 Die Brillen, und zwar solche mit violetten Gläsern, werden bald zu den vorgeschriebenen Ausrüstungs=Gegenständen des modernen Soldaten gehören, wenn es richtig ist, daß, wie aus Washington gekabelt wird, der amerikanische Oberst Smart— ein passender Name— entdeckt hat, man könne durch den Gebrauch von Brillen, Feldstechern oder sonstigen Fernrohren mit violetten Gläsern das Feuer und die sonstigen Einwirkungen von Schüssen mit rauchlosem Pulver auf die Atmosphäre auf die größten Entfernungen hin wahrnehmen. Diese Entdeckung soll sofort dadurch auf die Probe gestellt werden, daß die amerikanischen Offiziere auf den Philippinen mit„violetten Feldstechern“ ausgerüstet werden, um durch diese## die Lage versetzt zu werden, die geschützten Linien der Filipinos, welche mit Vorliebe auf weite Entfernungen schießen und in gut gedeckter Stellung ranchlose Patronen verwenden, rasch zu entdecken und unter Feuer zu nehmen. Wenn die Entdeckung sich bewähren sollte, muß man auch dem einzelnen Soldaten eine Brille mit violetten Gläsern geben. Bald wird dann das Reglement durch das Kommando bereichert werden:„Brillen setzt— auf!" br
Vermischtes.
** Die Hundstage. Der Höhepunkt des Jahres liegt nun wieder hinter uns und die Tage neigen sich abwärts und werden wieder kürzer. Gegenwärtig beträgt die Abnahme zwar nur anderthalb Minuten, gegen Ende dieses Monats beläuft sie sich schon auf drei Minuten. Die Dämmerung, welche es bis jetzt nie ganz Nacht hat werden lassen, hält noch bis zum 20. d. an, von da ab wird es aber um Mitternacht vollkommen finster. Am 25. Juli tritt die Sonne in das Zeichen des Löwen und damit beginden die„Hundstage“. Die Bezeichnung„Hundstage“ schreibt sich von alter Zeit her. Bei den Griechen wurde die entsprechende Zeit„Opora“ genannt. Sie wird durch den Aufgang des Hundssternes Sirius bestimmt. Die Opora der Griechen fing nämlich mit dem Aufgang des Hundssternes an, der nahe mit dem Eintritt der Sonne in das Gestirn des Löwen zusammenfällt, und endigte mit dem Aufgang des Arcturus, der freilich viel später ist, als das Ende unserer Hundstage. Die Zeit der Hundstage ist in Griechenland durch große Hitze und nach Hippokrates auch durch schwere Gallenkrankheiten ausgezeichnet. Auch bei uns werden dieselben als die heißesten Tage des Jahres angesehen; im Mittelalter ruhte an mehreren Orten selbst der Gottesdienst während dieser Zeit. Die Zeit der Hundstage währt vom 23. Juli bis zum 23. August.
** Wiederholte Gelddiebstähle im Gesamtbetrage von etwa 700 Mark sind in letzter Zeit in der Liegnitzer Stadtapotheke verübt worden. Als Thäter wurde jetzt ein dort bediensteter Laufbursche, ein zwölfjähriger Schulknabe, ermittelt, außer ihm sind in diese Sache noch sieben andere Knaben im Alter von acht bis 13 Jahren, sowie ein Drechslerlehrling, ein Tapeziererlehrling und ein Handlungslehrling verwickelt. Der Hauptschuldige war in seiner schulfreien Zeit in der Stadtapotheke als Laufbursche beschäftigt und hatte während der letzten vier Wochen Gelegenheit, zu beobachten, wie der Prinzipal in einer Schublade größere Summen Geldes aufzubewahren pflegte. Diese Wahrnehmung machte er sich nun in so fern zu nutze, als er in einer Zeit, in der er unbeobachtet war, mit einem Taschenmesser den Riegel des Schlosses am Tischschube herunterdrückte und aus dem geöffneten Schube zunächst 100 Mark in Gold entwendete. Dann brachte er das Schloß wieder in Ordnung. Nachdem er das Geld mit seinen guten Freunden verausgabt hatte, wurden auf dieselbe Art und Weise weitere Gelddiebstähle in der Höhe von 50, 70, 100 bis 200 Mark gemacht, so daß zusammen etwa 720 Mark gestohlen sein mögen. Die jungen Diebe kauften sich für das Geld Uhren, Portemonnaies, Fernrohre oder Eßwaren. Um sich der großen Summen vorläufig zu entledigen, haben die Burschen das gestohlene Geld vergraben, jedoch über diese Stellen falsche Angaben gemacht. Der Dieb hatte einen Ort bezeichnet, an dem er 400 Mark verborgen haben wollte; doch als man nachgrub, war das Geld nicht mehr da. Bisher sind nur etwa 60 Mark gefunden worden. Die ganze Affäre ist dadurch an den Tag gekommen, daß die Mutter des eigentlichen Diebes, eine alleinstehende Frau, das Geld bei ihrem Sohne bemerkte und darauf den Knaben, da er sich über den rechtmäßigen Erwerb des Geldes nicht ausweisen konnte, selbst zur Polizei brachte.
* Ein wüstes Schauspiel hat am 14. Juli im Cirkus von Roubaix stattgefunden. 10,000 Zuschauer hatten sich eingefunden, um dem Kampfe eines Stieres mit einem Löwen unter der Leitung des Toreadors Mazzantini beizuwohnen. Der Stier fiel sogleich über den Löwen her und bohrte ihm die Hörner in den Leib. Das arme Tier richtete sich zuerst brüllend am Gitter des Käfigs auf und legte sich dann schwer röchelnd zum Sterben hin. Die Zuschauer hatten sich mehr versprochen, sie fanden das Schauspiel nicht blutig genug, und viele hatten ihre Freude an dem Treiben eines feinen Herrn, der zwischen den Stäben des Gitters mit einem Stock auf den Kopf des Löwen loshieb. Der Toreador, der zuletzt den Stier erstach, wurde mit Beifall überschüttet. Jetzt nimmt er die Herausforderung des Menageriebesitzers Bidel an, der einen seiner Löwen gegen zwei Stiere siegreich ins Treffen führen will; aber es gilt für gewiß, daß die Erneuerung des Schauspieles durch ein Verbot der Regierung verhindert werden wird. Bisher hatte man dergleichen nur in Südfrankreich erlebt. Der Norden war noch damit verschont geblieben, und es befremdet allgemein, daß das Publikum von Roubair eine Blutgier an den Tag legte, die in diesem Grade weder in Nimes noch in Montpellier und Vordeaux bemerkt worden ist. Das Komitee, welches die Vorstellung in Roubaix veranstaltet hat, läßt durch die Presse erklären, es sei nicht wahr, daß es einen halb lahmen Löwen gekauft und dem dortigen schaulustigen Publikum vorgeführt habe. Im Gegenteil sei das Tier tapferer gewesen als man dies gewöhnlich im Kampfe von Löwen mit Stieren finde, denn es habe sich an den Hörnern seines Gegners alle Zähne ausgebissen. Diese Abwehr gilt dem Afrikareisenden Edouard Foa, Verfasser eines Buches über die Jagd wilder Tiere, welcher versichert, ein Stier würde sich nimmermehr an einen wilden, hungerigen, noch nicht durch Mangel an Bewegung und durch allzu reichliche Fleischkost entarteten Löwen heranmachen, und verächtlich von dem armen Löwen von Roubaix spricht, der schon an die Peitsche, an die eiserne Gabel gewöhnt war und den gehörnten Gegner für einen Bändiger hielt.
S Das Verkehrswesen vom Mittelalters bis zum Beginn des 19.
Ein Gang durch das Reichspostmuseum.
Die Erfindung der Buchdruckerkunst, die zunehmende Verbreitung der Kenntnis des Lesens und Schreibens im Volke

Seite 4
K787
machte auch auf das Verkehrswesen iüren, Gelleisich Heßtegeizunge,
Die Entsechung des Zeitungswesens, alerdings noch, mitz sehr Spachen Arstngen, Lelt, in. Die ,6i, P dos Dichal Siter
Sechen das Jaese 15s Brngt eine gchencte Zetung uit
dem Titel:
Ain erschrockenliche Newe Zeyttung,
So geschehen ist den 12 tag Juny, In dem 1542 Jar, in einem
Stättlin haysst Schgarbaria" usw.
Aus dem Jahre 1590 liegt eine gedruckte Zeitung in Versen vor:
Der Post Both bin ich genandt,
Und meiner Reisen wol bekandt" usw.,
Losten ast sanite“ Scon die Khatei de aeice elagel
lichen Tiel:„Relation: Alr fürtenmen und
Historien, so sich Hin nund wover u. Lutz, und Engelland, HisS cschseshiehts receee
e e elscen haschesce
De esceaserzesc des Kec ebheice Kece leitetihge
lich in und auberhalbh des Vei, Zie noch heaute, besehende Augseschschschlchehch c s
Beschscbeurte beskt, Vie lesce, gesursck, senr ais de der Sador., Haigase, els alcs hon uisenie Peihge
lshetescesient se en. bshase hersece. elhihe Aesersichen, Lei. Hasegad Schaltischen Bade, der geie
lichen und wellichen Orden.. den Burgundschen RiederDie Vereinigung Hoitez Eichs wit hier Veretgigung von Braulanden ruft die erte Neichsppft, di. uveineut ggepter die
Aelsce Aesek. Ldie er heile has de Risge an he Besen die Stchse der ieu geraitet ud Bushair enzeihen Dad Seschehenone Gsähäge, sente aid..
von biblichen Darsehungen, sich due Entwickelung der charatrüistungsgegenstönden, an denen sio, um Teu noch bis auf den
teristischen Postbotentracht, die sich gu... gast verfolgen
Local-Anzeiger Nr. 199.
verewigt eine Holzschnittvignette auf geingpiacht, Voen, euSgutz
Mänser von 2, des Weinmonatz in Jahr 1648 abgfertiger
eod Anthen gusghe ger ich eregeich erie,
Und habe nun das Meist des Weges, überschriten,
Ich bringe gute Post und neue Friedenzeit,
Der Frieden ist gemacht, gewendet alles Leyd usw.
Ein intersianter, Veiteog, Avtzu, Reicheposhmnseumt befiadlche
16. Johrhunder, itz, uhez Genchikinersifts St. Lanbrecht in
Perganertrotel(votnl9) des Hoenz, 121, Centimeter breit, mit
Gasenesge, ie ersegsheäche enr heichel kose.
Baptist v. Taris ausgefertigt wurde, drscz, Haus u. unzueionen
9 do. Lresith ging die Erverbung dieses Monopols nicht ohne
Sschercscher eishen sons Heise Aesis sche en hliche eune verseheuezah ezinr ercäiterter Steit um die Verechigung
eschtshseshestce
1399:
tristischen Postbotentracht, die uig) I, erhalten ber verfolgen heutigen Tag in der PostonoyunIu.„äser darauf einzugehen,
aoler ader uiche Ver=chetzgaleoden 2als iund Asiense 125
I7. Jahrhunderts, desen, Verisaufassung durch folgende unter
dem Bilde stehende Verse erläutert wiro.
Durch Windt durch Schnee ich armer Held Bey dag bey nacht lauff durch das feld Kein hitz des Sommers mich auffhalt Des winters schew ich keine kalt Nachdem ich einem bottschaft bring Empfaht man mich wol oder grung Viel newes und der zeitung vil Ein jeder von mir wissen wil Was soll dann thun ich armer knecht Damit mich nicht halt für schlecht Mus ich also fein warm und heis Smiden auch das so ich nicht weis
Kan mich auch wohl accomodieren Und sagen was man gern thut hören Das trinkgelt oft im wirthshaus bleibt Des Weib und Kind sich wenig frewt
Einen
seigt der Gopsavgup ve, I. Huarn, DerName„Läufer“ ist noch
erbauten„Shuferbrunen, In. etgef od, Gemeindediener in den
beutigen Tages für die..,.4, und auch die phantastsche
Kweizerischenlirkgantonen gebrinsghlihz, und aug,. Oge7 uag bei
Tracht der mitelalterlichen Lauter vo,Vv,ragenen Amtstrache thnen in der bei feierlichen Gelegengn. dargestelle städtische
erhalten. Der au dem Brunnen Zu He. Berp. sen auch LerberLauser ist jener Durs Lerover(Hoyer b.„ Unerschrockenbeit bei
brunnen genannt wird), der sich ourc) Ietr; Seiurich fy von
Ausrichtung einer Botschaft an ven.1g 9dam Monarchen
Frautreich bernumt Zenselhen v, grhaltenen Aufräge in seiner vorgerührt, teite er venzenoen...., Heinrich sein Beftenden eutschen Zatgztziergier w. eiunen Abgeordneten zusandten, Güberte, doß de, Vern.ge untundig sei, antwortete Lerber welcher der französischen, Ov, uicht sich licht darüber zu vermit tühnen Puzog: au brngu., uiche franzssisch, wohl aber
wundern, daß em Läufer, von Bern michr:; gerzeuz
darüber, daß ein König von V#####te des 17. Jahrhunderts
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Kunst und Lehre giebt Gunst und Ehre. Mußt du verpflichtet sein, so sei's dem Ehrenmann; Denn schwer ist danken dem, den man nicht ehren kann.
Stunden der Not vergiß, doch was sie dich lehrten, vergiß nie.
165. Schachaufgabe.
Schwarz.
abc d 1 g h
n 1584 und 1585 in italienischer,
und deutscher Sprache ist Iv.=hr., ho, gefgerwase.
Seseschte eceschichch e e
enomnen werden. Iin augegn,.., bis in den Ausang des Postwagen, werigstens.iz, Arbringlichkeit bewahrt und sind
Betug auf Venzgntschreistgussiehen“ Roch bis ins 18. JahrAnforderungen der Zent Zurnuy..—. Austhängen des Wagenhudert hinein war man bemuht, Ltutce uz'Eechpankungen auf
kastens mittels starker Riemen die Stieße und, Sszugnnungeg#.
nnebenen Wegen abzuschwächen. Doch ist im. Trcer, 1676 Pga
Aobidung einer zerleodoren vot. 1g g.. Ainstliche Polsterung
handen, deren Erfinder Erhard Weigel durch kunstrrzeie####
ale Anbengemichreit, du berst(gäifte, des 18. Jahrhaunders beonenpostwnngen un der ersten. gestrichenen Wagenkasten aus and aus einem gelb und blau gertrichergagen zichsen ruhte.
Korborsiecht, vericher. u issenenoch im Inern des Wagens
Wogenthure und Ver gr, Iu. zigrigene Sitzbauk, an zwei Paar
et ov. Li, Radreifen tragen hervorstehende NagelRienen aufgehängt; die Radreisen nrigen Aruit orgauefarbenen
Pesgnengons nit bagfenden Hosilon aus den vordersten HaudWir erwähnen noch aus der Abteilung für Wagenba, dig, b.
bidung eines holändschen Segenwoge gauetg, welches auf
hundert, ein auf voer Büder Venten, giahes fortbewegt witrd.
etener Erde durch de, Orpzis,v Gegtenstand intzweiten Buche
de d„
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
166. Telegraphenrätsel.
Teil, Thüren, Vers.
167. Kapselrätsel.
Wiedehopf— Aderlass— Scherflein—
Person— Wunder— Knebel— Unrecht.
Buchstaben zu nehnen, die im Zusammeshang ein bekanntes Sprüichar
ergeben müssn. 150. Bilderrätsel.
Posthäuter gleichen Schzrut, ua, Posthäusern, angefangen
ud Miodele enter Oouzen, Aengrlign Posthgause zu Augsburg
vv den, e 61/6e bie sbhupeiu. uchmodernen Postgebänden der vom Jahre 1616, vis o... Liggr gls 106 Gppsnodelle
Nenzeit(von leczteren uno bicht v, Ventschen, deiches vorhanaus den verschicdensten Städten ve.. gugeführl), weiche
en, die woisyo, iun„agtanhser ie hopang,.— dex-Pautzust sind
er se hestenden Städten zur hoten Zerde gerigr.
eschesch
igen Aufstege unt„t hun, talgenden 19. Jahrhundert blieb
S tonschten, die Aatschsoh, aichesceniche Vereaungen 5es. auf eine ungeahnte Dohe der Entwickelung
169. Charade.
Das Erste kann man ziehn und geben,
Es ist beim Gange, wie beim Fluß.
Den Tod bedeutet es beim Leben,
Und der Geschäftsmann machts am Schluß.
Dem Zweiten ist ein Sinn vonnöten,
Der Hund machts hinterm Hasen her.
Das Ganze freilich wird getreten,
Jedoch der Kaufmann liebt es her.
170. Scherzrätfel.
Ist man das Erste, gern vom Zweiten Läßt man berücken seinen Sinn.
Kommt Erstes halb zum halben Zweiten, Was ist's? Jenun! Wir leben drin!
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
159. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. bA, 8, 7; ck. D, 9:., K, D, 8 a. b. eB; al), 9. 8; eA, 10, 8, 7. H. dB. aA, 10, K, 7; b10, D. 9; dA, 7.
Skat: bK. 49.
1. B. ab. ab. Gr.; Nr. ag. aB. p.
3. M. bb, ak, bs.. 90. b4. 49.
7. N. el0 a)(D(—23). Der Spieler muß nun nog Stiche abgeben und verliert
Säge, Gera
( Plewna, Nahum
— Arie, Riege
* Nase, Segur 9
S. Inka, Kadi 22
Egge, Gedeck 85
* Norne, Newa 161. Gleichklang.
Ernst.
162. Tauschrätsel.
Bank, Rabe, Wild, Karte, Stirn, Gans, Backen, Hann, Herr,—
I g
Reis, Ei. Eis, Isar, Ar, Arme, Armee, Meer, Erek, Kreis.
Revolveratteniu.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
O. Brendgen in Köln
II