Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen=Areis;#r Köln und Vororte 12½ Ofg.
einzeigen Prei, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Geschäfts-Uebertragung.
Hierdurch erlaube ich mir, meiner geehrten Kundschaft die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage„
das von mir in meinem Hause Josephstrasse 40 seit 25 Jahren geführte
Kolonial-, Material- und Farbwaren-Geschäft
dem Herrn Hubert Hilge
käuflich übertragen habe und bitte, das mir entgegengebrachte Wohlwollen auch meinem Nachfolger zu bewahren
Hochachtend
Peter Ullrich.
ertragung werde ich das Geschäft in derselben Weise, wie bisher, weiterführen, billige und gute Ware sowie durch prompte und reelle Bedienung mir das Vertrauen
le, zeichne Hochachtend
Hubert Hilgers.
E Die neueste und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und S
Wassertechnik ist der 2
! Essener Patent-Gas-Badeofen.
ER 8
1 Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistung e#
8.— 1 □ à„ K und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende s#
„ Garantie. 0 5
aTe- Alleinverkauf: 8 5
0.„zum eisernen Kinderwagen
Ecke BenesisHichuru Woper, und Mittelstrasse,„ Be
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf
7 das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Kinderwagen, Tein garnirt von fa.ae m.
von.K an. In Korbwaaren, Sesseln Auswahl.
Eigene Werkstatt!
Bitte meine Ausstellung beachten!X
Spertwagen,
Schwarze
Kleider-Stoffe
Specialität!
c Ecke Schwertuergasse. Telephon 1699.# s
Speziafabrik für 45
## Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; S;
ae cch uu Tabriklader in neuesten Gaskochapparaten. s
Wiederverkäuser erhalten hohen Rabatt.
W 22030638 388
PetrolEduard Felten Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Panorama von Köln.
Panorama des neuen Kölner Hafen
sind die neuesten dreitheiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedrich Wolfrum in Düsseldorf).
Vorräthig in den meisten Buch= und Papierhandlungen.
&am Stück 25 Pfg.„
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Maler= und Anstreicher= Arbeiten
sowie Fassaden=Anstrich werden aufs
Sur gumchegragr temnineirelrir### un billigste ausgeführt.
entgeltl. abgeholt werd. Herlerst.—20. 1Off. u. Nr. 702 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reparaturen schnell und gut.
S0 Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo 4.—
HIIT Chocoladepr. ½, Kllo 42.— u. MA.60
AmiHafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
HPflanzen-Nährsalz-Extract
ge.Tont K.700
S Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+.25
känflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatesa- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Mehrfach prämiirt.
IN Beginn neuer Sonntags= und
II. Abendkurse in Holz, Marmor= und *** Decorationsmalerei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
Prospekt gratis.
T*„ Auf die am Mittwoch den 26. er., Abends 9 Uhr,
= AIIN im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende
Kaufiin öffentliche
zwecks Besprechung der in der neuen Gewerbeordnungs Uaratt novelle vorgesehenen Bestimmungen betr. Regelung der
v GTGII Arbeitszeit in offenen Verkaufsstellen machen wir unsere
Mitglieder besonders aufmerksam und bitten. Prinzipah wie Angestellte, um zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand.
amte sub Nr. 3163 eingetragens Schnlame.t.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 F Mittwoch, 26. April 1899
Offene Stellen.
K
Maler=Lehrling
gesucht. Müller, Filzeugraben 13.
Ordentlicher
Arbeitsjunge gesucht.
St. Apernstraße 69.
1
auf= und Jungen
Arbeitssucht.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Perlengraven 11o.
Suche auf sofort ein junges Mädchen oder auch ältere Person,
ge
Venloerstraße
welche schon in einer
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig baben onill. mende sich
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gummiwaren=Fabrik.
Reisende
auf Konveriations-Lexikon, neueste Auflage, 12 Prachteinbande, welche statt 102 M uim ermäßzigten Preise von nur 48 R. auch auf Teilzahlung geliefert wird, gegen hohe Provision gesucht. Off. an Selmar Hahne's Buchhandlung, Berlin., Prinzenstraße 54.
*
erfahrener Saltlergehülfe und &am Lehrling gesucht.
Marsikstein..
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei
Hoteltüche
thätig gewesen. 2 Mägde werden gehalten. Fr.=Off. u. P W 2178 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Znverl. prop. Dienstmädchen
f. alle Hausarbeit in kl. Haushalt ges.“ Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Vl
ria Liessem
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
und garautiert für tadetlosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Ein brav. kath. Mädchen
alle Hausarb. ges. Salasenstr.—3.
Hauseigentümer.
Fassaden=Anstrich, 2 Mal 35 Pfg. 1 Mal 60 Pfa. per=Meter. Off. u. Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ier
9
welcher reiche Erfahrung in Blumenund Obstzucht durch langjähr. Stellung in größern Privatgärten erworben. Eintritt möglichst bald. Fr.=Angebote mit Abschrift der Zeugnisse erbeten u. P A 2180 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
611-#. 2 Lehrmädchen für Nachm. Nobes, gesucht. Löwengasse 12.
für hier und auswärts erhalten kostenfreie Stellen gegen hohen Lohn. Institut Viktoria. Schnurgasse 10.
iehsthld
für alle häusliche kinderl Haushalt.
Arbeit gesucht in
Severinstr. 19.
Hath. tücht. Mädchen für • arbeit per Ende April od. gesucht. Keine Wäsche.
Haus1. Mai Marienplatz 12.
Dn eine Buchdruckerei mit Zeitungs# verlag im Rheinland wird ein junger, intelligenter Mann, aus guter katn. amilie, als Schriftsetzer gesucht. Solche, welche befähigt sind, den Prinzipal, namentl. bei Inscraten= abschlüssen Verir,, erhalten d. Vorzug.
Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. Jul K A 9484 an Rudolf Mosse,
Annoncen=Erpedition, Köln. a Uh.
Lahatktah
Pabtihfuünge,
nicht unter 16 Jahren, gesucht Machabüerstraße 40.
Robe
Geübte
sofortsauf dauernde Stellung gesucht.
Ehrenfeld, Simrockstrage 40.
Dienstmädchen Eigelstein 142
u- Tüchtige—
Maschinenstrickerin
sofort gesucht. Propsteigasse 23
Gut Putztrau
für Samstag Nachmittag gesucht.
Severinstraße 19.
Stellen-Gesuche
Näherin,
erfahren in Leib= und Bettwäsche sucht noch einige Privat=Kund Off. u. Nr. 707 a. d. Geschäfts
Neberzieher
Anzüge für 15
oder Westen à 3
Kostüme, Mäntel,
werden in einfacher und elegar Ausführung angesertigt.
Baumgarten-Schneide
Robes, Albertusstraße 36.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
I. Unterhaus.
Metallvergolder u. ein Maschinenarundierer
f. eine Goldleistenfabrik i. Baden.
Off. unter#hiffre F2L 4009 an Rudolf Mosse in Jahr i. Baden.
und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Mechanische Corsetfabrik
Ein junger Buchbindergehülfe
sucht sofort oder zum 1. Mai
Stellung
Derselbe ist auch im Aufziehen von
Stizzen und dergl. erfahren.
Gefl. Offerten mit Gehaltsangabe u. Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anständiger Mann
vom Lande, katholisch, sucht dauernde, leichte Beschäftigung.
Zu erfragen u. Nr. 700 i. d. Geschäftsstelle d. 2941.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle zchlosserei.
P. Hoitz, Hennef(Sieg).
Ticht
Kachelofensctze
auf Schmelz- u. Chamotteofen R. Betkzert, Köln.
Ordentliches braves für alle Arbeit Haushalt gesucht.
Rrdcutli
für dauernde leichte
E
Dienstmädchen in kinderlosem
Jahnstraße 0
211.
A
se Mädchen
Kerner leichte Arbeit gesucht.
Gottschaik,
Köln-Sülz, Zülpicherstr. 297,
Gummiwaren=Fabrik.
Kraves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21. Junges Mädchen, AodeL, welches sich gründlich ausbilden will. als Volontärin gesucht. Maria Ließem. Perlengr. 110
Robes.
Damen= und Kinderkleider elegant sitzend angefertigt.
Nippes, Jonserstraße 60.
(Zut empfohl. Frau sucht noch eini (9) Kunden im Waschen. .Schneider, Nippes=Niehlerstr.79,
A— Git werden billigg #Ateniert u. in ver Farben lackiert. Blindgasse 13
Zu vermieten.
e u
Peutscher Zing
schöne Aussicht auf den Rhein,
Ein Mädchen,
kath., 20 Jahre alt, welches schon einige Zeit in einem Tapisserie= und Weißwarengeschäfte thätig war, in Hand= und Näharbeit bewandert ist. sucht Stelle in einem nicht zu großen Geschäfte gleicher oder ähnl. Branche ur weiteren Ausbildung, ohne gegen eitige Vergütung. Gefl. Angebote zu senden unter J K 47 postlagernd Neuenahr.
Lehrling
für ein Glas= und Porzellan=Engros=
713 an die Gelager gesucht. Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
T
(bis 16 Jahre) sofort gesucht. stellung zwischen 12 und 1 Uhr.
Eigelstein 84A.
Kraver Hauskurcht
bis 16 Jahre) sofort gesucht. VorOrdentl.
sleißiges
für Haushalt gesucht.
Dienstmädchen
Küche u. einem Kinde Gereonstraße 5.
Stille katholische Familie sucht ein braves zuverlässiges
Gn
Tüchtige, erfahrene Bau= u. Möbelschreiner
auf dauernd. Arbeit ges. Gertrudenst. 16.
Lehrling.
Für mein Kolonialwarengeschäft suche einen kath. Lehrling aus Köln oder Umgebung. Lindenthal. W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179
Durchaus tüchtiger D gesucht.
Schlosser Gr. Neugasse
jesell
Güchtiger Arbeiter zuverläsiger
Fuhrknecht gegen hohen Loyn gesucht.
Ghrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Erfahrene Schreinergesellen auf
am Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 66.
welches Küche u. Hausarbeit gründlich versteht. Fr.=Off. unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Caillen=, Rock= und Aermelarbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Beschaftigung. An Lyskirchen 14B.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
(eine ältere Dame sucht ein braves kathol. junges Mädchen für alle Hausarbeit. Vorzustellen nach 3 Uhr nachmittags. Gereonstraße 33
Küche, Badezimmer, 2 Mansarden
zu vermieten.
Marzellenstraße 12.
beste Geschäftslage, ist
ste Et
für ein zunges Mädchen
wird Stelle gesucht in kath. Hause zur weiteren Ausb. in Küche u. Haushalt. Off. u. Nr. 719 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Anständiges Mädchen
wünscht sich wegen Verheiratung währ. drei Monaten im Haushalt auszubilden. Vergütung nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 725 a. d. Gescharisst. d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches der französ. Sprache mächtig ist, sucht Stelle zu 2 größeren Kindern als Kinderfräulein oder Stelle als stütze der Hausfrau. Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieten, passend oder Bureau. Näheres tümer Marzellenstraße 12 A.
Noonstraße 48,
Ecke Beethovenstraße,
3. Etage, 6 meist gr. Räume, Küche, 2 Mansarden, zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. mit Parquetboden und Kachelöfen versehen, und hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz. Bescheid
Roonstraße 48.
Unterricht.
Domchor.
brave stimmbegabte Knaben
Dieselben ichmittag chielhäusen 14. Domkapellmeister.
Kölner
s Schnittzeichnen, somi prakt. Unterricht nach den
che geiFHfbrlungeneider wberden,
alt. besond. Preisermäßigung. ine Schüler steigen alle!!! Sprechstd.—3 Uhr. Breitestr. 10.
anz-Kursus
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717.d. Gesch.
. Nachh. u. Silent,
empf. Prim. zu bill. Preiz
von Rom
Antonio Bencdett,
Anfragen b. Portier
Ein katholisches
sucht Stelle für
—
mit guten Zeugnissen Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. u. C 16 an die Annahmestelle v. Peter Küpper,
Hohepforte 6.
für Schlosserei ges. Gereonstr. 5.
Ein
üdichen
Feines Fabrikgeschäft sucht höner
Lehrling
mit schoner Schrift für Compt Selbstgeschriebene Ofserten unter Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl. analer= und Anstreicherlehrling ge#e sucht. Lungengasse 28
Buchbinder=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht in der
D
von kinderloser Familie gesucht.
Herwarthstraße 12, part.
Ein j. braves Mädchen von 14—17 9 Jahren gesucht. Ursulastraße 24.
Lehrmädchen auf bl. Hosen gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
Dienstmädchen
iindet gute Stellung für Küche und Faushaltung bei hohem Lohn. Gute Zeugnisse erforderl. Hubert Klein, Uhrenhandlung. 61 Marzellenstr. 61
Arbeits-Gesuche.
In
vermieten:
Metzerstraße 29, 3. Etage, Zimmer, Küche u. Mansarde. Preis 38 M. per Monat Bescheid Berlich 17.
liederichstraße 30,
Ecke Thürmchenswall,
Ladenlokal
nebst 5 großen Räumen und 1 Mansarde per 1. Mai zu vermieten. Preis 75 K per Monat.
Bescheid Berlich 17.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht
System Noussel=Paris. Chiker anter Sitz bei Anfert. der Kostüme. n nötig sogar ohne Anprobe. auch nach Wiener Methode. nen können Kostüme frei im sus aufertigen.—.„„ M. Beckers, Mittelstraße 40.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häus. ch u. Erwerb in Kostumen, In, Kindergarderoben und . Kostüme werd. bill. zugeschn dbirt. Kurse.10.A an, auch kurse. Nähkurse f. j. Damen.
Mar. Müllet, straße 67.
4 luftige Zimmer(Hinterhaus) mit Keller, für 25 K. an stille ord. Leute zum 15. Mai zu verm. Blaubach 9
Möbl. luft. Mansardenzimmer sofort M zu verm. Filzengraben 5.
Abgeschl. 1. Etage,
•)
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten erden pünktlich ausgeführt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 21.
mortraiis in Kreide, Aqna## rell und Oel werden von bewährter akademisch gebildeter Kraft, deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde, unt. Garantie sprechender Aehnlichkeit angesertigt. Preis in Kreide. Lebensgröße..13.—. 19 Lebensgröße.—. Propsteigasse 21.
Ordentliches Kindermädchen kostüme, neuester Mode, werden
zu größeren Kindern gesucht.
Mohrenstraße 33.
schon von M. 6 an billig angefertigt
Rudolsplaz 4 2. Etg.(nicht Unterh.)
mmer, Küche u. Mansarde zu vermieten, auch mit 2 Zimmern abzug.
Nippes,
2. Etage, drei durcheinandergehende Zimmer, sofort an stille Leute zu vermieten. Das Haus liegt in der Nähe des Krefelder Thores und wäre besagte Wohnung sehr gelegen für Post= oder Bahnbeamten. Bescheid Nippes, Zonserstraße 30.
Schöne 1. Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Mietgesuche.
Vermieten
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock).
Geschäftsfraulein
sucht möbl. Zimmer m. Pension. Nähe Neumarkt od. Hohestraße.
Fr.=Off. n. Preisang. u. II 15 a. d. Annahmest, von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
k. Fallsmann, Pr. 6• sons.bestehendem Geschäft, thäti,
derr still, mit 10—15 Mille zu
beteiligen,
oder mit Fachmann wegen Neugründung in Verbindung zu treten Reflektanten wollen gefl. Angebot: u. KN 9432 an Rudolf Mosse. Köln, richten. Str. Diskr. zugesichert
Schön möbliertes Zimmer 2. Etage an anständigen Herrn zu vermieten Hosengasse 35(Bildergeschäft).
2 freundl. Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten. Neue Langgasse 1, Schuhgeschäft.
Wer leiht
10—1500 Mark
auf 1 Jahr gegen 6% Zinsen und genügende, jedoch nicht hypothekarische Sicherheit. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 697 an die schäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden
füchiger weiblicher
auf Mirsa hörend, entlaufen. Hund marke 2259. Wiederbringer oder Na. richtbr. gute Belohnung. Hansaring
parterre. Vor Ankauf dring. gew.
S
Zu verkaufen.
Ein älterer, ruhiger Herr sucht bei
Hauseigentümer zwei unmöSlierte Zimmer im Preise von 16 bis 18 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 716 a. d. Geschäftsst..Bl.
mröbl. Zimmer mit oder ohne Pension
M zu vermieten. Elstergasse 8.
Suche pass. Wohnung
mit Einfahrt und Lager für Metallund Eisenhandlung.
Kaufmann, Katharinengraben 42.
ateltere Dame, bei welcher nicht ge61 kocht u. nicht gewaschen wird, sucht in bess. Hause 2 od. 3 Zimmer, nicht zu weit von einer Kirche. Off. unter
Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Würzen der Suppen.— we
Tropfen genügen.—
Theod. Lambertz, Plat
Original=Fläschchen werden mit echte Maggi billig nachgefüllt.
Junge Wachsbohnen.
2 Pfd.=Dose 35 PfgJohann Linz, Weyerstraße 33

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 P Mittwoch, 26. April 1899.
Seite 3.
Kauf-Gesuche.
Gesucht
ein Terrain
von 400—500 Quadratmeter, geringe Fronte, große Tiefe resp. großer Hofraum. Fr.=Offerten mit Angabe der Größe und des Preises unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Vl.
• 79 8
Eine jede Mutter wünscht ihre Kinder gesund und kräftig zu sehen, jedoch nur leider zu oft sind dieselben schwächlich undkrank; denn es fehlt ihnen anrichtiggewählter undgesunder Nahrung. Versuchen Sie es einmal mit Quäker Oats und in
ganz kurzer Zeit werden Sie eine
Veränderung in dem Befinden der Kleinen gewahren; denn es giebt keine bessere Nahrungfür Kinder, jeder Arzt wird dieses bestätigen. Quäker Oats sind nur in Packeten erhältlich.“
Her,
Anstreicher, Stuckateure
2c. finden nassende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40, Ueberziehhosen.75; Joppen.55,lange läntel 2,25, Blousen 0,75, Lehrlinge entsprechend billiger,
bei S. Wocher“
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
gutbeschaffene reine, kauft stets
Wiu. Milgers, Chem. Fabrik,
Köln am Rhein.
Vermischtes.
ache!
In den nächsten Wochen kommen die Gräberfelder Stück C(letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 6. Februar bis 25 Juli 1878) und Stück 0(letzte Beerdi gungen der Kinderleichen in der Zeit vom 9. Juli 1883 bis 24. April 1884) des hiesigen Friedhofes zur Wiederbelegung.
Die auf diesen Gräbern noch vor handenen alten Kreuze und Steine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten drei Wochen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Koln=Melaten, 24. April 1899.
Der Friedhofs=Inspektor:
* Ibach.
Nachstehende Märkte werden wie folgt verlegt: Schweinemarkt vom 11. Mai auf den 12., vormittags 9 Uhr; Groß= und Kleinvieh=Märkte vom 22. auf den 25. Mai.
Köln, den 20. April 1899. Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
PHas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Verlege mit dem 30. April meine Wohnung nach
Tempelstraße 113.
Dr. Althausen, prakt.
Köln=Deutz.
Stangenspargel billigst.
Johann Linz, Weyerstraße 83.
□
Umzugshalber Ureeller Gelegeuheitskauf!
Für Brautleute kompl. Ausstattungen zu Fabrikpreisen. Alle auf Lager be findlichen Möbel mit 5% Rabatt. Gerh. Erven, Agrippastraße 23 kein Laden. Privat=Möbel=Ausstattungsgeschäft
Turngerüte
billig zu verkaufen Mohrenstraße 1.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K.50. M. Mütschenich&amp; Co., Köln, Propsteigasse 21.
Rat in Rechtssachen 50 3
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
Allte Heiligen=Holzfiguren u. alte Oel4# gemalde b. zu verk. Apernstr. 50.
Gaslüster, Gaslampen,
Cigarrenanzünder. Thürschließer, zu verkaufen. Große Sandkaul 8.
Petrol.=Oefchen, 2löch.,
und groß. Vogelkäfig billig abzugeben. Frankstraße 22, Unterhaus.
Für Schreiner und Prechsler!
Circa 30 Festmeter Erlenholz abzugeben. Joh. Heinz, Oderhersdorf b. Schönecken, Eisel
Neelles
Heiratsgesuch!
Junger Mann, 29 Jahre alt, kath., Handwerker, mit etwas Vermögen. sucht die Bekanntschaft eines kathol. Nädchens entsprechenden Alters zwecks baldiger Heirat. Auf dieses ernstgemeinte Gesuch Reflektierende wollen nähere Angaben unter G 450 hauptpostlagernd Köln a. Rh. einsenden.
Diskretion Ehrensache, nicht Passendes zurück.
O lieb, so lang Du lieben kannst Die guten„Donatus=Brikets“.
O lieb, so lang Du lieben magst, Weil sie Dich warmen stets;
Wie würd’ es traurig um uns steh'n Wenn ohne Brikets wir lebten,
Die Welt, die würd' bald untergeh'n Wenn wir auch widerstrebten.
Locales.
* Köln, 25April99. Die Krankheit verursacht Sr. Eminenz dem Herrn Kardinal=Erzbischof so empfindliche Schmerzen, daß mit allen Mitteln versucht wird, dieselben zu lindern, was indes meist nur für kurze Zeit gelingt. Im übrigen dauert der Schwächezustand unverändert fort.
B Unverbesserlich. Ein hiesiger Bauunternehmer wurde verschiedentlich von seinem Sohne bestohlen, und als alle Vorstellungen nichts halfen, zeigte der Vater seinen ungeratenen Sohn der koniglichen Staatsanwaltschaft an. Dieses schien geholfen zu haben, denn der junge Mann bat inständig, den Strafantrag zurückzunehmen; niemals wolle er mehr etwas Unrechtes thun. Der Vater ließ sich rühren und nahm den Strafantrag zurück. Die Aussöhnung zwischen Vater und Sohn sollte am letzten Sonntag gefeiert werden. Beide fuhren den Rhein hinauf; im schönen Siebengebirge erneuerte der Sohn bei einer guten Flasche seine guten Vorsätze, und überglücklich fuhr man abends heim. Doch der Jüngling verfiel noch in derselben Nacht in seinen alten Fehler. Während der Papa schlummerte und vielleicht von seinem hoffnungsvollen Sohne träumte, entwandte der Unverbesserliche die Schlüssel zum Geldschrank und entnahm demselben 10,000., mit denen er die Flucht ergriff.
∆ Selbstmord. Die Dame, welche sich am Sonntag Abend in einem hiesigen Hotel durch einen Revolverschuß eine schwere Ver letzung beibrachte, ist im Bürgerhospitale in der Nacht auf Dienstag gestorben.„„„„
&am Schlägerei. In einem Hause am Neumarkt entstand gestern Mittag Streit, welcher zu Thätlichkeiten ausartete. Eine Frau erlitt dabei so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußte. K 8 em 8
Verschwunden ist seit einigen Tagen der Präsident des Wanderklubs Frohsinn=Einigkeit, der mit 400 M. Vereinskassengeldern die Wanderschaft nach einem den übrigen Mitgliedern leider unbekannten Ziele angetreten hat. Die von dem Verein bereits be nachrichtigte Kriminalpolizei wandert ihm nach und hofft, ihn zu „treffen".
Konzert zum Besten des Knabenasyls von St. Gereon. In der gestrigen Nummer dieses Blattes heißt es irrtümlich, daß das Konzert am Samstag den 30. d. stattfinden soll; richtig ist, daß dasselbe am Sonntag den 30. d. abgehalten wird.
( Ein heftiger Gewitterregen, der länger als eine Viertel stunde andauerte, ging gestern Nachmittag über unsere Stadt nieder In den niedrig gelegenen Straßen der Stadt floß das Wasser in Strömen.
Vereins=Nachrichten.
s Der Central=Dombauverein hielt gestern Nachmittag im Hansasaale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Der Präsident, Herr Geh. Rat Esser, erstattete zunächst den Bericht über die Ein nahmen, welche 8507 M. betragen, darunter an Zinsen 8275 M Als Tag der Wahl= und Generalversammlung wurde Montag, 8. Mai, festgesetzt. Unter den Mitgliedern des Vorstandes wurden dann die Sammellisten wie üblich verteilt. Nach dem Turnus schei den in diesem Jahre aus die Herren Weihbischof Dr. Fischer, General direktor Kommerzienrat Heidemann, Kaufmann J. B. Heimann jr., Kaufmann Phil. Heimann, Geh. Oberjustizrat und Senatspräsident Heymer, Rentner B. Maus, Stadtverordneter Meuser, Geh. Rat Pflaume, Beigeordneter Reisch, Stadtverordneter Stelzmann. Herr Geh. Rat Esser berichtete ferner über die Freilegung des Domes im Westen. Die Häuser Fettenhennen Nr. 13 zur Hälfte, Nr. 15 und 17 Hintergebäude, Rheinischer Hof, Margarethenkloster 4 und 6 und Burgmauer 1, sind erworben und niedergelegt. Der Gesamtkaufpreis beträgt 1,106,220 M. Ferner sind niedergelegt die Häuser Fettenhennen—8, Domkloster 33. Noch nicht niedergelegt sind die Hinter häuser des Hotels Fischer, da die Besitzeinweisung bisher noch nicht erfolgt ist. Bezüglich der Nordfacade des Hauses der Gebr. Schaeben wurde mitgeteilt, daß der Eigentümer mit den Vorschlägen des Oberbürgermeisters mit geringen Aenderungen, wie sie vom Ausschuß des Dombauvereins empfohlen wurden, einverstanden waren. Nachdem die Stadtverordnetenversammlung jedoch in der Sitzung vom 2. März noch eine Kautionshypothek von 100,000 M. verlangt habe, als Sicherheit gegen jede Aenderung der Nordfaçade, sind die Verhandlungen von eiten der Herren Gebr. Schaeben abgebrochen worden. Eine Regelung der Mauer wäre dringend nötig. Zum Schlusse wies der Präsident noch darauf hin, daß dem Ausschußmitglied Herrn Merkens am 8. Februar zu dessen goldenen Hochzeit die Glückwünsche des Vorstandes ausgesprochen worden seien. Sechs verjährte Kunstwerke aus der letzten Prämienkollekte sind dem Vorstand überwiesen worden und sollen demnächst veräußert werden.
X Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Der auf heute(Mittwoch) angesetzte Vortrag des Hru. Oberlehrers Meyer=Bachem ist auf den nächsten Mittwoch=Abend verschoben worden, damit die Mitglieder der Kongregation heute Abend der von dem Verbande der kaufmännischen Vereine Kölns einberufenen öffentlichen Versammlung zwecks Besprechung des dem Reichstage vorliegenden Antrages zur Abänderung der Gewerbeordnung beiwohnen können.
* Der Katholische Gesellenverein, welcher in diesem Jahre sein goldenes Jubiläum feiert, beging am Sonntag zum 30. Male den Namenstag des Hru. Hausverwalters Gulde. In Wort und Lied wurden die vielen Verdienste des Genannten um den Verein gefeiert, der es als seine Lebensaufgabe betrachtet, in stiller, uneigennütziger Weise dem Wohle des Vereins und seiner Mitglieder zu dienen. Mögen die dem Gefeierten dargebrachten Glückwünsche in
Kaiser Friedrich Quelle
duelle I. Rauges. Offenbacb a. M.
Leiden Sie nach den Nahlzelten an Beschwerden, 20 beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursschenIndlsposition d. Magens, Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vom schwächsten Magen leicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach
AT ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste
Wasser zum regelmässigen Genuss für Gicht- u. Rhonmatismus-Leidende, weil es von allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkgehalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann, Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
General-Depot fur Köln a. Rh.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119 u. 1300 W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Tel. 1282.*
*-HIIn Reisekoffer, Damentaschen, Portemonnaies, HosenHanblosser, träger, Brieftaschen, Cigarrenetuis 2c. empf. billigst
Peter Mandt, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraden.
Reisetaschen, ü) Holtergtbeienter: um
Die Erdarbeiten
Ju 2
empfehlen wir unsere neuen Schnelldampfer zu festen billigen Preisen
und machen besonders auf die eleganten Rad=Dampfer„Stadt Köln“,„Deutschland“,„Graf Moltke“ und„Mülheim a. Rhein“ aufmerksam, welche theils mit elektrischer Beleuchtung,
Promenadendeck, Glaspavillon 2c. ausgestattet sind; aus gest. Anfrage
sind wir zu näherer Auskunft gern bereit.
ulheim a. Ahein, im April 1899.
Mülheimer Dampfschittfahrts-Actien-Gesellschaft.
Serren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
mit 5
äußerst billigen Preisen gegen jeue Stoffe wieder eingetrossen. Tuchhandlung Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße. Gust. Queißer 9• 61- dcn Spck Gu ullo
sollen in öffentlicher Submission vergeben werden. Angebote sind bis Montag den 1. Mai, 12 Uhr Mittags, an die Unterzeichneten einzureichen. Bedingungen liegen in dem Büreau der Unterzeichneten täglich von —12 Uhr Vormittags aus. Mlssch u. Moritz, Reg.=Baumeister,
Hansa=Ring 19.
Erfüllung gehen und ihm noch eine recht lange segensreiche Wirksamkeit im Gesellenverein beschieden sein.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Schöffengericht. Ein Knecht hatte sich zu Sürth als Knecht vermietet und 3 M. Mietsgeld in Empfang genommen, den Dienst aber nicht angetreten. Er wurde dafür in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Ohne jede Veranlassung schlug ein Tagelöhner in der
Thieboldsgasse einen ruhig des Weges gehenden jungen Mann ins Gesicht und ein Bruder des Thäters rief dem Mißhandelten Schimpfworte nach. Das Gericht erkannte auf 20 bzw. 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Kalk, welcher gegenwärtig zu Siegburg eine längere Gefängnisstrafe verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einer Woche Gefängnis weil er in einer Wirtschaft in Kalk mehrere Fensterscheiben zertrümmert hatte.— Ein mehrfach bestrafter Tagelöhner erschwindelte sich von einem Werftaufseher 3.; er muß das mit 14 Tagen Gefängnis büßen.— Eine Dienstmagd muß 5 M. Strafe zahlen, weil sie während der Sonntagsruhe im Geschäfte ihres Dienstherrn Backwaren verkauft hat.— Ein noch jugendlicher Klempnergeselle hat sich an fremdem Eigentum vergriffen, weshalb ihm eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen auferlegt wurde.— Ein Maurer war aufgebracht darüber, daß die Frau eines Handlangers sich in der Schule über sein beschwert hatte. In seinem Zorn drang er in die Wohnung des betreffenden Handlangers und zertrümmerte dort einen Glasschrank. Als Sühne muß er 40 M. zahlen.— Wegen Mißhandlung eines Kutschers wurde über einen Kutscher eine Geldstrafe von 20 M. verhängt. Gewerbegericht. Die Klage eines Klempnergesellen auf Zahlung von 46 M. 00 Pfg. Kündigungsentschäoigung wurde zurückgezogen; ein Zeuge bekundet, daß dem Klager bei der Annahme gesagt worden ist, gegenseitige Kündigung finde nicht statt.— Ein Hausdiener verlangt von einem Eisenwarenhändler 8 M. 75 Pfg. Lohn und 30 M. Kündigungsentschädigung. Der Lohn wurde zugesprochen, im Uebrigen lautete das Urteil auf Abweisung der Klage. Der Hausdiener war in der letzten Woche fortgesetzt unpünktlich gewesen und hatte sich der Arbeit wiederholt entzogen. Er sollte z. B. eine Bestellung in Nippes ausführen, statt dessen half er einem Dekorateur beim Umzug; am Tage vor der Entlassung meldete er sich krank, wurde aber mit einem Handwagen gesehen.— Ein Schankwirt wird verurteilt, einem Zapfer wegen nichtgewährter Kündigung 26 M. Entschädigung zu zahlen.— Die Klage eines Feilenhauers auf Zahlung von 7 M. einbehaltenen Lohn wird abgewiesen. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen hat der Arbeiter durch schlechte Arbeit mehr Schaden verursacht.— In der Klagesache eines Maurers gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 48 M. Kündigungsentschädigung macht der Beklagte die Einrede, der Kläger habe bereits am zweiten Tage nach der Entlassung neue Arbeit bekommen. Der Kläger muß dies zugeben. Für den versäumten Tag zahlt der Beklagte dem Kläger vergleichsweise 4 M. 40 Pfg.— Die Klage eines Schreinergesellen auf Zahlung von 6 M. 50 Pfg. Lohn wird kostenfällig abgewiesen. Der Lohn ist einbehalten worden, weil der Gehülfe das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat.— Der Klage eines Schachtmeisters auf Zahlung von 72 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit setzt der beklagte Unternehmer die Einrede entgegen, er habe den Kläger nicht angenommen. Nachdem er diese Behauptung beschworen hatte, wurde die Klage kostenfällig abgewiesen.— In der Klagesache eines Handlangers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 39 M. 60 Pfg. Kündigungsentschädigung sagte der als Zeuge vernommene Schachtmeister aus, er habe dem Kläger am Tage nach der Entlassung die Arbeit wieder angeboten. Als er diese Aussage beschwören sollte, erklärte er, er wolle lieber dem Kläger 20 M. zahlen. Der Kläger war hiermit einverstanden und zieht die Klage zurück.— Die Kölner Verlagsanstalt war durch Versäumnisurteil verurteilt worden, einem Photographen und Aetzer 72 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zu zahlen. Der gegen dieses Versäumnisurteil erhobene Einspruch wurde kostenfällig verworsen. Die Beklagte hatte die Einrede gemacht, der Kläger ei nicht im Stande gewesen, die Arbeiten auszuführen, für die er sich ausgegeben habe. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen kann die von dem Kläger gelieferte Arbeit zwar nicht als gut bezeichnet werden, die Schuld könne aber nicht dem Kläger zugeschrieben werden, da nach den dem Kläger übergebenen Originalen bessere Abdrücke nicht zu ersielen seien.
Konzerte in Köln.
Das Oratorium Legende der h. Cäcilia von Stehle, über dessen Erstaufführung in dem nahegelegenen Merheim wir kurz berichtet, kam am Sonntag im Festsaal der Bürgergesellschaft mit Orchester zur Aufführung. Die Sopran=Soli wurden wiederum von Frl. Karola Hubert gesungen, einer sympathischen jungen Künstlerin, der man öfter hier begegnen möchte. Die Altpartie hatte Frl. Sophie Finzel übernommen, die sich jüngst in dem Schreinerkränzchen so auszeichnete. Die Tenorsoli befanden sich diesmal in Händen von Opernsänger Hans Schlitzer, der mit der stilvollen Durchführung der Partie darthat, daß ihm das Gebiet des Oratoriengesanges keineswegs fremd ist. Die Baritonsoli sang, wie bei der Merheimer Aufführung, Opernsänger und Gesanglehrer K. Becker, dessen Leistungsfähigkeit im Konzertgesang man sich hier auch viel zu wenig sichert. Durchweg Anerkennenswertes leistete wiederum der aus über 100 Knaben= und Männerstimmen bestehende Chor. Ein ganzes Jahr hat Lehrer Heuser auf die Einübung der schönen, jedoch nicht immer leichten Chöre verwandt. Es war aber auch eine Freude, zu hören, mit welcher Sicherheit gesungen wurde. Herr Heuser kann stolz sein anf seine Merheimer Jungen, die er nicht nur schön singen gelehrt, sondern auch mustergültig erzogen hat. Denn sowohl bei der Probe, wie bei der Aufführung verhielten die Knaben sich so ruhig und betrugen sich so nett, daß es besonders erwähnt zu werden verdient. Das Orchester stellte die 65er Kapelle unter Führung von kgl. Musikdirigent Georg Huber.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2258 Bekanntmachung von Polizeiverordnungen. Der
Local=Anzeiger brachte in der Montagsnummer eine Notiz, wonach die Schutzmänner in jüngster Zeit angewiesen sein sollen, jeden Radfahrer zu protokollieren, welcher mit nichtbrennender Laterne beim Führen des Rades zur Abend= und Nachtszeit betroffen würde. In Radfahrerkreisen wurde am Sonntag schon ein Fall von einer thatsächlichen Protokollierung zweier Arbeiter am Samstag Abend erzählt, fand aber nirgendwo den rechten Glauben, weil sich jeder sagte, daß dann doch vorher eine diesbezügliche Bekanntmachung erfolgt sein müsse. Es ist doch nicht genug damit, daß die Schutzmänner neue Instruktionen bekommen, wovon das Publikum erst bei der Protokollierung Kenntnis erhält; vor allen Dingen muß eine solch einschneidende Aenderung doch dem Publikum bekannt sein. Abgesehen von dem großen Unrecht, das in der Neuerung liegt gegenüber den vielen tausend Radfahrern es braucht ja nur ein starker Wind zu wehen und die Laterne ist nach deren Verlöschen nicht mehr anzuzünden— wäre ein Vergleich mit den vielen langen Leitern der Fensterreiniger, den jetzt zu allen möglichen Zwecken verwendeten Kinderwagen, alles ohne Licht, und einem Radfahrer, der sein Rad schiebt, sehr am Platze; ich glaube, letzterer belästigt das Publikum sicher am allerwenigsten. B.
Abeinböhe am 25. April. abends 7 Uhr m.69—.01.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 K Mittwoch, 26. April 1899
Specialgeschäft für Corsets und Strumpfbänder
*# vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Neuheiten in Pariser und Brüsseler Fagons. Communion-Corsets in grosser Auswahl.
Anfertigung nach Maass, auch für Verwachsene. P
Leibbinden,*„Lino Täwenstein, 2 Herzogsträsse 2, prompt
Einden Sabine Lowenstenn gehräggegenüber d. Scala-Theater.
Hygiene etc.)
und billig.
Ke A i acte, asceieche Alt wesie
Gewinne der Königsberger Pferdelotterie:
K
Sieg-cüüe
erhält man4
durch
Helbach'sBorax-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich
0r 8 Be
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
E Diöcesanbücher,
Gebetbücher,
Communion-Geschenke.
Rosenkränze in Silber, Korallen, Alabaster, Achat etc.
nur in guter Waare und reichster Auswahl.
Geschw. Antoni. Bgeiteetrasse 167
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77,= am Hohenzollernring.
Special-Betten-Haus.
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Englische und eiserne Bettstellen. Patent-Springfeder-Matratzen(Westphal&amp; Reinhold).
Rosshaare, Pflanzendaunen, Drelle u. Inletts.
Daunen-Decken.
Specialität: Hotel- und Braut-Betten.
Es ist angenehm,
daß wenige Baarmittel erforderlich, um zur Saison Garderoben für sich und die Familie. sowie auch die benöthigten Möbel und Betten sich anschaffen zu können, denn thatsächlich kann man in dem großartigen der Neuzeit entsprechenden Waaren=Credit=Haus von G. Guttmann, Inh.:Karl Phil. Heß, Köln, Schildergasse 70, I. II. 11I. Etage, alle nur möglichen Waaren auf Credit mit kleiner Anzahlung haben. Die Abzahlung geschieht wöchentlich, 14tägig od. monatlich. Grundprinzip: Solid und reell.
Unentbehrlich für Bruchleidende.
Die unzweifelhaft beste Hülfe und größte Schonung bieten, ohne schmerzhaften Druck und doch sicherster Wirkung, meine von ärztl. Seite und vielen Leidenden als vorzügl. anerkannten
Gürtelbruchbänder ohne Federn. Eigenes Fabrikat.
Bei fortgesetztem Tragen Verkleinerung, auch Heilung möglich. Leib= und
Mein Vertreier ist in Köln a. Rh. am Sonnabend den 29. April von 8 bis 6 Uhr im Hotel Obladen, St. Agatha, zu sprechen, um Bestellungen entgegen zu nehmen. L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstr. 6.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 647/4 2c., Käsenstraße, Garten, 14.10 Ar groß, mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Peter Schmitz zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 1822125, Pfälzerstraße Nr. 8, Hofraum, groß 1,89 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Installateur Karl Baum zu Köln;
3. Köln, Flur 72 Nr. 612•39, Heliosstraße 2,— Ehrenfeld—
Hofraum, groß 25,55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall und Remise, c. Weikstätte, d. Laboratorium, e. Schuppen, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 2368 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Langer, Architekt zu Ehrenfeld;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2100 28, Beethovenstraße zu 20, Hofraum =.61 Ar und Flur 34 Nr. 2101/29, daselbst zu 20 Hofraum= 76 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Karl Le Bret, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Flur 42 Nr. 972/10, Luxemburgerwall Nr. 18, Hofraum,
2 Ar 88 Quadratmeter mit 1,80 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Bernards, Schlossermeister zu
6. Köln, Flur 72 Nr. 994/44, Venloerstraße 341— Ehrenfeld— Hofraum, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, 1956 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Wirth Franz Xaver Speuser und Klara, geb. Baursch, zu Köln=Ehrenfeld, am 9. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeich neten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel, im Justizgebäude
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 24 1 79766—
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht yervor ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital,
Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Ver theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im nange zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. Juni 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, den.—. Apr ,önigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
gibt blendend weisse
„ Wäschez
I Unübertreffliches P Wasch- und' Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht vor Nachahmungen! In Ueberall käuflich. „ Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Tapeten,
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
500 Reste,-20 Rollen,
vom vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Johl. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 37a, neben der Höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franco.
Ilandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empsiehlt die Kosferfabrik von
— 4 neben der Taubstummen=Anstalt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, neben der TaubBetten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M Beitwaren, wie neder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche
½ Pfg. kostet's
Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alerander Freund in Oedenburg. 1 Konvert mit 12 Stück kostet 90 h in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Oem Heftkautschuk,.1 gr Salicyltalg.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Ultermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsetts.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corsett Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Für Kistenschreinereien:
In ½“ und ¾4“ Kistenwaare, 4,00 m lang, 10—19 cm breit, sind 15—20 Waggons, preiswerr, nach und nach abzugeben.
Für Bau= u. Möbelschreinercien:
Ast= u. halbreine tannene Waare, in allen Schnittstärken, desgleichen Fichtenwaare, 40, 45 u. 52 mm stark, sowie la. amerik. Eichen ist fortwährend waggonweise zu beziehen.
Gefl. Anfragen unter K 679 an Rudolf Mosse, Elberfeld.
5
-A
R. Quensel, Haus Apostelnstr. 21
Kr
Polyp...n
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärt liefert gegen Monatsraten vor 3 Mk. an die Musikalienhandlurg
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Gardinen,
Leibwäsche,
solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT a 33 K per ½ Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd an Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis 55cm Weite.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Liebe Glaubeusgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. enuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damtt sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sir recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Eiisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten konnen. Jede, auch die geringste
vimmt entgegrn. WV III. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Hauswäsche
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Majolikaherde,
Jean Brockmans, Friedrichttt a. d. Weyerstraße.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 112 1 Miltwoch, 20. April 1899.
meiner
ten-Abteilung
Dienstag den 25. April.
Die Tapeten=Abteilung enthält Neuheiten und Fabricate erster Künstler und Welthäuser, besonders in modernen
enauischen Mustern ein grosse Auswahl.
Meine Unabhängigkeit von der Tapeten-Vereinigung, die festgelegte hohe Verkaufspreise vorschreibt, und mein bekanntes Prinzip, durch billigst gestellte Preise
grossen Umsatz zu erzielen,
dem Publicum Gewähr, diesen Artikel viel billiger als bisher zu kaufen.
ickiren Bade lle 2c. n GeEimer 503 halt 3 itsprebesonders beachtenswert.
Für den Alleinvertrieb unserer concurrenzlosen
Das seit 1842 mit stetig steigenden Erfolgen eingeführte Bier des
Bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen,
gegründet 1842.
ist dasjenige Bier, auf dessen Güte und Bekömmlichkeit einzia und allein der Weltruf des Pilsner Bieres beruht.
Die fortgesetzt wachsende Beliebtheit und Frage nach Pilsner Bier veranlassten nicht nur viele Brauereien, ihr helles Bier„Pilsner“ zu nennen, sondern an vielen Orten entstanden Brauereien unter der Firma: Büngerliches Bräuhaus, und deren Bräu wurde flott als„Pilsner Bier“, sogar als Pilsner Bier aus dem Bürgerlichen Bräuhause“ in den Verkehr gebracht unter Verschweigung des Herkunftsortes.
’äuschungen— sehr oft beabsichtigte— waren und sind auch noch an der Tagesordnung, und um diesem Unfuge Einhalt zu thun, liessen wir uns am 19. April 1895 die Bezeichnung„Originalpilsner“ als Bildmarke schützen, welche unserem Biere als dem erstbekannten, dem thatsächlichen Originale, rechtmässig zukommt. Nachdem aber diese geschützte Bezeichnung andererseits ebenfalls benutzt wird, veranlassten wir für unser Bier die Eintragung des Wortschutzes
„Pilsner Urquell“
„Urquell“
und„Bürgerliches Pilsner“
welche uns auch(sub No. 32183, 32201, 32202 bezichungsweise 388, 389 u. 390) bewilligt wurde, und bitten wir unsere geehrten Freunde und Verehrer des wirklichen Originalpilsners, hievon gütigst Kenntniss zu nehmen und fortab nur
„Pilsner Urquei- zu verlangen.
Pilsen. 1. März 1899. Bürgerliches Brauhaus
mit federnder Vordergabel„Brillant“- und Luftpuffer
suchen wir für Köln und Umgebung einen tüchtigen, solventen Vertreter mit Branchekenntniss. Die Uebernahme unserer Vertretung bietet allein eine lohnende und sichere Existenz, da unser Fabrikat infolge seiner„eminenten hygieinischen Vorzüge“ von den berufensten Fachleuten als
# vorher! in Wnachhernc
Mit obiger Schutzmarke verschene, echte
Packete für 15 J. 25 J. 40 Ju. 60 J Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
anerkannt ist.
Werthe Offerten mit Aufgabe von Referenzen erbeten
Cyklon-Fahrradwerke, Erlau l. Sa
Ohne Anzahlung,
gegen kleine monatliche Teilzahlung liefere Meyers Lerikon wie sämtliche technische Werke. Offerten unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hundehalsbänder
in großer Auswahl empfiehlt J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11
Grosse Auswahl
Billige Preise
Kölner Tapeten-Haus
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
gegründet 1842
Prompte Bedienung
Muster gratis
Magnetismus!
Hammelrath,
Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und
Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u. 4. 6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Wer diese Wichse nur einmal ver=.4 wendet, C gbt* nie mehr davon
Schutzmarke
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Ständen,
Köln. Zülpicherplatz 3, 1.
Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Hand arbeits=Kursus für alle prakt. Handarbeiten, welche für den häu lichen Bedarf notig sind. Waschezuschneiden, Kleidermachen, Putz machen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenten 2c. Naheres durch die Prospekte. Anna Koll.
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.

men- und Schwarze
Ecke
Altermarkt
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1
P. J. Tonger, Hof 34 u. 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Mittwoch. 26. April 1699
WOAP GL MANR W OA
A S bmtn T
SPsss-piet t
Ziehung: 13., 14., 15., 16. Juni 1899. . Ein seltenes Ereigniss, dass für solch niedrigen###
Einsatz so hohe Gewinne geboten werden!
Aachener Dombau-###und Krönungshaus- Geid-Loné
Nur 210,000 Loose. Gewinne baar ohne Abzug zahlbar. Prospecte gratis. Die Prämie von 300,000 M fällt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinne, von 1000 Man aufwärts bis 200,000 M. zu, mithin ist im glücklichsten Falle
der grösste Gewinn G
I. Prämie*
Gew.
KI
—
5
*•
0000M
100.41500013000M11000c„ 50001000#—
—
O Gewinne und 1 Prämie
0000M 25000. 10000M
25000M
30000M
20000M
15000.
500
10000M 10000M 15000. 20000M
* Aachener Loose: 1Ganzes 10., 1 Halbes 5., 1 Viertel M..50
Berlin,
## Breitestrasse 5.
Telegramm-Adresse: Glückumüller.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1899.
Aber, Herr Graf, das ist zu viel! Ich mehr als zweitausend zu verdienen; für viel weniger!" rief Desirée Zälou mit
5 Aus eigener Kraft.
10] Roman von L. Haidheim.
Ganz mechanisch hatte sie begonnen, an ihrem Orangenkranz und Schleier zu nesteln und beides während seiner Rede abzunehmen Nun sie es vor sich auf den Tisch legte, wurde ihr erst die bittere Enttäuschung voll bewußt, und ihre Thränen begannen zu
Er hat mir versprochen— ach, so viel versprochen! Wir wollten im Schloß Iory wohnen— ich sollte eine Equipage und Diamanten haben! Ich bin ein anständiges Mädchen, Herr Graf, ich habe nicht eher etwas Wertvolles von ihm nehmen wollen, als
bis wir verheitatet waren.. 6. As ud
Arme Kleine!“, sagte er mitleidig. Er fand sie reizend, und es paßte ihm so gut, daß sie nur an sich selbst, mit keinem Worte an seinen Sohn dachte. Sein Mitleid entfesselte neue ThränenVater Zälon umschlang sein weinendes Kind, auch er sah recht bedrückt und enttäuscht aus.„Sei ruhig, Desirée, weine nicht! Du wirst eine andere Stelle beim Telegraphenamt zu bekommen suchen, du wirst wieder dein Brot verdienen!" tröstete er Diese Aussicht schien aber die Betrübnis seines lieben Kindes
Erlauben Sie, mein Her, unterbrach ihn der Graf, entzück, jetzt schon den Punkt gefunden zu haben, von dem aus er eingreisen konnte.„Erlauben Sie mir die Bemerkung, daß ich niemals dulden werde, Mademoiselle für ihren Unterhalt arbeiten zu lassen. Mein Sohn hat sie ihrem Berufe entfremdet, er hat ihr ein heiteres, sorgenloses Dasein versprochen. Ich har: Ihnen zu meinem Bedauern klar machen mussen, daß er Sie täuschte, Mademoiselle. Aber als sein Vater habe ich die Pflicht, so viel als möglich aut zu machen, was er verschuldete; und ich werde niemals erlauben, daß Mademoiselle arbeitet, um zu leben! Sie werden mir gestatten, Mademoiselle Desirée," fuhr er fort, da diese zu weinen aufgehört hatte und ihn mit hoffenden Augen in naiver unverstellter Spannung aublickte, während Monsieur Zälou zum Fenster getreten war und leise auf die Scheiben trommelte—„Sie werden mir gestatten, mein teures Fräulein, daß ich Ihnen für Ihre Lebenszeit— auch wenn Sie heiraten sollten— ein Jahraeld von fünftausend Fraucs aussetze. Mein Notar wird Ihnen in zwei Stunden das Dokument bringen, Sie müssen mir nur Ihre Einwilligung jetzt gleich schriftlich geben.“
„Fünftausend Francs! habe nie Aussicht gehabt, den Anfang bekam ich
„Diese Stunde der Enttäuschung sol Ihnen viele heitere bringen,
Mademoiselle. Sie nehmen also an?“
O. Herr Graf, oo ich annehme! Sie sind die Noblesse, die Güte selbst!“ rief sie, in ihrer impulsiven Art aufspringend uno zu
„Du bast es gehört, Papa!, Schuell, schließe deinen Schrank auf, daß ich schreiben kann!“
Der kleine Herr suchte vergebens seine würdevolle Miene zu vewahren. Des Grafen Anerbieten hatte ihn zu sehr überrascht; seine Freude lachte verstohlen aus jedem Fältchen seines Gesichts.
Einige Minuten später bestieg Graf Waldkirch einen Fiaker. Er trug in seiner Brusttasche das Papier, das jeden ferneren Widerstand seines Sohnes entkräften mußte. Sein nächster Weg war in das Bureau seines Notars, der in den letzten zwei Jahren alle
Verhandlungen zwischen Felix und ihm geordnet hatte. Es gab eine kurze Erörterung. Nun war auch das erledigt, Mademoiselle würde in zwei Stunden ihre Jahresrente empfangen.„Hotel Imperial!" befahl er dem Kutscher.
„Dein Vater wird sagen, es sei Feigheit, wenn du eine Aussprache mit ihm vermeidest!“ hatte Graf Heinz seinem Neffen geantwortet, als sie aus dem Hause des Tanzmeisters traten und Felix sich weigerte, mit ihm zu kommen.
Natürlich, wie er von jeher all mein Thun und Lassen auf die schlimmsten Beweggründe zurückführte!“ dachte Felix, war aber außer Stande, mehr zu antworten, als das eine Wort:„Natürlich!
Mehr war auch nicht nötig; aus seinem Ton hörte der Onkel die bittere Verzweiflung, die in ihm wühlte. Die Hauptsache war, er ging mit. Sie nahmen an der nächsten Ecke einen Wagen; schweigend fuhren sie durch die Straßen. Nur zuweilen stöhnte Felir auf wie ein Sterbender, dann schlug er wieder die Hände vors Gesicht, sein ganzer Körper zuckte und bebte, und eine schwere Thräue rieselte an den weißen schlanken Fingern nieder. Er bezwang sich aber und sah schweigend mit düsteren Blicken vor sich hin.
Im Hotel angekommen, ließ Graf Heinz sich ein größeres Zimmer anweisen, wo man unbelauscht sein könne. Im Parterre öffnete man ihnen einen an das Haus gebauten Pavillon, der wie eine Laterne nach allen Seiten Feuster hatte und von hübschen Garlenanlagen umgeben war; es war ein kleines offenes Plätzchen, ganz grün und lauschig, für ein Liebespaar viel geeigneter als für das Strafgericht über einen verlorenen Sohn.
Felix bekümmerte sich um den Onkel mit keinem Blick. Er warf sich auf die Chaiselongue, drückte das Gesicht in die Kissen und stöhnte, schrie auf, sprang empor, rannte wie in Fieberphantasien laut und leidenschaftlich redend, anklagend, flehend, als spräche er zu ihr, auf und ab. Es war ein Paroxysmus, der den Grafen Heinz mit Bangigkeit erfüllte. Er begriff, daß hier kein Trostwort
angebracht sei; so schwieg er.
diese Scene hinein kam Graf Otto, zufrieden, ja heiter aussehend, was dem Sohn nicht entging.
Ohne im mindesten Rücksicht zu nehmen auf dessen Gemütszustand, zog der Graf Desirées Zeilen aus der Tasche und bot sie Felix: „Die Sache ist in Ordnung; das Mädchen giebt jeden Anspruch
nahm das Blatt— beim Lesen desselben wurde er aschfahl. Da brach die Raserei aus. Welche Worte er dem Vater entgegenschleuderte, wie er ihm das zusammengeballte Papier vor die Füße warf und welch ein Strom von maßlosen Vorwürfen und Anklagen über seine Lippen brach, wußte er später nicht mehr.
Der Graf stand wie ein Fels, er rührte sich nicht, er wies den Bruder, der Einhalt thun und beruhigen wollte, mit einer befehlenden Gebärde zurück.
Hahaha," lachte Felix,„nun freust du dich und stehst da und sammelst neues Material gegen deinen Sohn, dem du nie ein Vater gewesen bist! Nein, du warst es nicht! Du hattest dir ein junges Weib genommen, und euch beiden lachte das Leben so golden in euere Kosestunden hinein, daß euch der arme kleine Kerl, der in der Kinderstube zwischen Mietlingen während deiner Witwertrauer groß geworden, jetzt nur im Wege war! Mit sechs Jahren gabt ihr mich zu Fremden, und als ich zu sehen und zu fühlen begann, daß andere Kinder Vater und Mutter hatten und daß mir beide fehlten, als ich mich sehnte, glühend sehnte, meinen Papa wieder u sehen— da— weißt du es noch? Da kamst du eines Tages, nicht um mich zu umarmen und an dein Herz zu ziehen, sondern um mir eine zerschmetternde Strafpredigt wegen meiner Faulheit zu halten! Und so ist's geblieben! Als ich dann in den Ferien nach Hause kam, da gab es ein kleines Brüderchen für mich, welches vom ganzen Dienstpersonal angebetet wurde, wie auch die Eltern es thaten. Mein Herz brannte vor Sehnsucht, daß du auch mich ein einziges Mal so lieben, so hätscheln möchtest, wie du meinen kleinen Stiefbruder liebtest und hätscheltest; ich weinte abends im Bett heiße Thränen, daß du nie zu mir kamst, während du steinoch spät zu Richard gingst und nach ihm sayer:.„Meige Stiefsmutter war gut und freundlich zu mir, sie strich mir über das Haal, und ich liebte sie dafür mit unsäglicher Dankbarkeit; ich liebte auch den kleinen Bruder und die anderen Stiefgeschwister, weil Kinderherz nun einmal voll Liebe ist und sie irgend wem muß! Und du? Du hast mich nie geliebt— leugne es
Warum auch? Was bin ich dir? Ich will's dir sagen das, was deine kalte Strenge, deine Lieblosigkeit aus mir gemag, hat! Von dir habe ich nichts empfangen, als das Leben! Ich von dir fernerhin nichts mehr! Nach dem heutigen Tage bin ich dir frend, wie du es mir bist!“.... Wiz dieseg
„Felix, du bist von Sinnen, du bist außer dir!" Mit diesen Worten sprang der Onkel auf.(Forts. folgl.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 F Mittwoch, 26. April 1899.
Seite 7.
„Blütenstaub“,
**
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstauh“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager!
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl,
Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
AE
Gasmotore.
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
u Jean Bergheim, ftre##rzz:
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
per Pfund 1 K. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatisches Tabak.
Ns..—, ne.(Feinschnitt in Braundruckpackung,
Für Kurze Plelle: ein wghlbek ömmlicher, goldgelber qualitätreicher Tabak.
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
bedeutend
Tocales.
8 Personalien. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Hin, auftragweise Mitglied bei der königl. Eisenbahndirektion in Köln, wurde zum Regierungs= und Baurat ernannt.
* Ortskrankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer.
Die Streitfrage, ob in der jüngsten Generalversammlung der unpassende Ausdruck„jesuitisches System“ gefallen ist, hat sich nunmehr dahin aufgeklärt, daß nicht Hr. Lindenberg, wie unser Berichterstatter gemeldet hat, sondern Hr. Schriftsetzer G. Bongard den gerügten Ausdruck gebraucht hat. Wir stehen nicht an, über den Irrtum unseres Berichterstatters unser Bedauern auszusprechen.
ap; Panorama International(An St. Agatha). Dresden, zur Zeit der Feier des 70. Geburtstages und des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät Königs Albert von Sachsen am 23. April 1898, bildet für die laufende Woche das Ausstellungs=Objekt. Nachdem man sich das schöne Dresden, das deutsche Elbflorenz, die hervorragendsten Bauwerke, Plätze und Straßen usw. im Festschmuck besehen, eilt man zu der großen Truppenschau auf dem frei gelegenen Paradefelde. Zuerst sieht der Beschauer die Truppenaufstellung vor Ankunft der Majestäten, die Festgäste auf den Tribünen, die Equipagen, Offiziers gruppen, die mit Zuschauern vollgepfropften Balkone und Fenster. Nach Ankunft des Königs mit seinen Gästen, dem deutschen Kaiser und dem Kaiser von Oesterreich und glänzender Suite beginnt der Vorbeimarsch, bei dem die beiden Kaiser ihre Regimenter dem Jubilar vorführen. Man sieht die schönen Garderegimenter, die Schützen im Laufschritt, die stattlichen Gardereiter, die Ulanen, denen Kaiser Franz Joseph voranreitet, die Husaren usw. Die Königin sieht dem Vorbeimarsch stehend in einer Equipage zu. Auch die städtischen Behörden befinden sich unter den Zuschauern. Nach Schluß des militärischen Schauspieles sieht man die beiden Kaiser in einer Hofequipage das Paradefeld verlassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 6.<space> D i e<space> H u <space> genotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag, 27. April: Ab.=Vst. 207. Abschiedsvorstellung für Else Ottmar. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha.
*<space> K ö l n,<space> 2 5. A p r i l 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .20-.40 das Kil. Eier 1,60-1,70 das Viertel. Hinkel.00-.60, Tauben .00-1,20 das Paar. Truthahn 8,00-10,00, Kaninchen 1,00-.40, Hühner .80-.40, Enten 3,00-.50, Schnepfen 4,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule M. 1,38-.50, vom Bauch 1,05-.22, Kalbtleisch.43-.58. Hammelfleisch.08-1,53, Speck, geräuchert.41-.60, gesalzen.37-1,52, Schmalz 1,33-.50, Nierenfett 0,65-.80, Zwiebel 0,14-0,16 das Kil. EssAepfel 32,00-40.00, Koch-Aepfel 24,00 34,00, Kartoffeln, weisse M..60.40, rote.40-.20, Nieren-.50-10,00 die 100 Kil. Weisskohl.15.20 das Stück. Spargel 3,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Maurer aus Deutz hatte am 24. August in dem von ihm bewohnten Hause skandaliert, sich wiederholt des Hausfriedensbruches schuldig gemacht, Schutzleute beleidigt, bedroht und einen derselben derart in den Finger gebissen, daß letzterer steif blieb, wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 17. Februar stahl eine Frau aus Kalk in der Pferdebahn einer neben ihr sitzenden Frau ein Portemonnaie mit 30 Pfg. und einer Uhr aus der Tasche. Da sie bereits früher ähnliche Streiche gemacht hatte, wurde sie zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann von hier wurde wegen einfachen Bankerotts zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Am 11. November erschien in einer Apotheke zu Mülheim a. Rh. ein Dreher aus Schlebusch und verlangte unter Vorlegung eines Zettels Dr. Theinhardts Kindernahrung. Der dienstthuende Apothekergehülfe gab dem Manne jedoch nicht die verlangte Kindernahrung, sondern irrtümlich Dr. Theinhardts Hygiama, ein Präparat ähnlicher Art, jedoch für Erwachsene bestimmt. Die Frau des Drehers gav zu Hause ihrem kranken, elf Wochen kalten Kinde von der unrichtigen Nahrung zweimal nach ärztlicher Vorschrift ein. Des Kindes Zustand verschlimmerte sich und es starb am 11. Febr. Der Apothekergehülfe war dieserhalb wegen fahrläßiger Gesundheitsbeschädigung des erkrankten Kindes angeklagt worden, wurde aber freigesprochen. Verschiedene ärztliche Sachverständige waren der Meinung, daß der später eingetretene Tod des Kindes nicht mit dem Einnehmen des verkehrten Mittels in Zusammenhang stehe und daß die Gesundheit des Kindes dadurch nicht geschädigt worden sei. Ein Sattler, welcher am 7. März den Versuch machte, zwei hiesige Sattlerwarengeschäfte um je ein Pferdegeschirr zu beschwindeln, wurde zu vier Monaten Gefängnis, und wegen falscher Namensangabe zu einer Woche Haft verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt vier Monate Gefängnis wegen Widerstandsleistung, Beleidigung und thätlichen Angriffs auf Schutzleute.— Ein Schreinermeister, welcher wegen Betrugs und Unterschlagung eine Gefängnisstrafe von einem Jahre verbüßt, wurde zu weiteren zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er eine Fraismaschine nebst einer Anzahl Winkeln und zwei Hobelbänke unterschlagen hatte.— Ein hiesiger Agent erhielt eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen, weil er einen mit dem Accept seines früheren Chefs versehenen Blankowechsel als auf 300 M. lautend ausgefüllt und dann verausgabt hatte, um sich für angebliche Provisionsforderungen zu decken. Eine Zusatzstrafe von drei Monaten wurde dem Kellner Georg Benz aus Cobern an der Mosel wegen Diebstahl und Hehlerei zu teil. Benz, der am 11. Februar wegen schweren Diebstahls, Unterschlagung und Hehlerei zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, hatte im August v. J. zu Mülheim a. Rh. einen Ueberzieher für 5 M. versetzt, nach einigen Stunden wieder abgeholt, das Geld nebst Zinsen, das er bereits zurückbezahlt, der Pfandvermittlerin aber im Gespräch unter der Hand gestohlen und sich dann entfernt. In Düsseldorf machte er sich der Hehlerei zweier goldener Knöpfe mit Brillanten schuldig.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 25April99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 200, preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 93.476.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 80.103, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 215,912.
Ich zeige hierdurch höfl. den Eingang der diesjährigen Neuheiten an und bemerke, daß ich diese Abteilung meines Geschäftes durch Hinzumietung
größerer Lagerräume
ATT
ßert habe. Mein Lager ist auf das reichhaltigste sowohl mit deutschen ch mit englischen Mustern assortiert und bietet von den einfachsten bis feinsten Genres eine wirtlich unübertroffene Auswahl. Bei bekannt
vergrößert habe. als auch zu den
promptester und coulautester Bedienung wird Bauunternehmern. Hausbesitzern und Tapezierern trotz meiner billigen Preise höchster Rabatt zugesichert
Für Wiederverkäufer und Lager direkt ab Fabrik.
Ich bitte bei Bedarf die Vorlage meiner Musterkarte zu verlangen, wozu ich ohne Verbindlichkeit für den Käufer jederzeit gern bereit bin.
Carl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
Carf Kiederstein, an Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen. Ledertuche, Linoleum; Holz=Drahtrouleaux für Schaufenster, Gartenhauser 2c. billigst.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Jonda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brot, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften zu haben. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
Krümer X. Uen echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwende, Grüner&amp; Ukn wer seine Wäsche schön haben und erhalten
will.
Kernseife ist
Grümer&amp; Nen die beste Seise für feine Wäsche.
Grümer&amp.; Uen bewährte Panimin=Toiletteseife gebrauche, wer =amttü#en empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen gegen 11 Uhr unseren #iunigstgeliebten Gatten, Vater, gervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
in Folge eines Hirnschlages im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
den 24. April 1899.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 27. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 122 aus, statt. Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 28. April, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Im Namen des Verstorbenen bitten wir, von Kranzspenden abzusehen, sondern seiner beim h. Meßopfer zu gedenken.
Sollie jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche anzusehen.
Todes-Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere teure und unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Seb.Pütz,
Maria Theresia, geb. Eulencamp,
am 24. April, morgens 9½ Uhr. nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von fast 79 Jahren zu einem besseren Leben abzurufen. Indem wir Verwandten, Freunden und Bekannten diesen unseren unersetzlichen Verlust mitteilen, bitten wir um stille Teilnahme.
Köln, den 24. April 1899.
Betriebs=Sekretär,
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 27 April, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.— Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Jakobstraße 60 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht zugegangen sein, so bitte dieses als solche anzunehmen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Metzgermeister,
findet
Donuerstag, 27. April,
morgens ½9 Uhr. in St. Severin Astatt, wazu freundlichst einge# laden wird.
Mlah. Beitstelle 25 Krzuspert.
Maybachstraße 88. III.
Das gestiftete
für die Eheleute 5
Andreus Fleischhauer u. Anna Maria
wird am Donnerstag den#
27. d. M. in der Pfarrkirche Nippes gehalten.
TTT
Günstig für Anfänger.
Langjährige Bäckerei u. Konditorei nördliche Neustadt, gut gehend, mit Einricht. und Vorkaufsrecht zu übertr.
Off. u. Nr. 718 a. d. Geschäftäst. d. Bl.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Mittwoch, 20. April 1899.
GITA
18
8.
H
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgotränk L Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf., Rheingasse 26; Fernspreche: Nr. 1050.
Zur Besprechung des dem Neichstag vorliegenden Antrages zur Abänderung der Gewerbeordnung betr. die gesetzliche Negelung der Arbeitszeit der Angestellten in Ortenen Verkaufsstellen laden wir die Prinzipale und Handlungsgehülfen Kölns zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Mittwoch den 26. April d. Is., Abends 9 Uhr, in den großen Saal der Bürgergesellschaft
ergebenst ein.
Der Verband kaufmännischer Vereine Kölns.
I. A. Carl Bosch.
C
125n.
Sonntag, 30. April, 3½ Uhr:
Großes internationales
Pe
Diese Andanon und der Fürstenbesuch b. 25jähr. Regier.=Jubilaum
Gostihslteucheommen Haert. Boergs thosus düsr. Sinie 3dz, Knd 2u,
Bouifatius-Sammelverein,
Hauptstelle Köln.
Zu der am Donnerstag den 27. April, abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen.
Tagesordnung
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag unseres Ehrenmitgliedes, des hochw. Herrn Pfarrers
3. Ansprache Er. bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
R. Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender; Th. Wiertz, Kaplan an St. Gereon, stellvertr. Vorsitzender; Hundgeburt, Rektor der Herz=Jesukirche; Büllesbach, Kaplan an St. Peter;
Antonis Becher; Linnartz; Schlösser
Hohestraße 11/13.
10 neue Tableaux!
Die Auferstehung Richmodis von Aducht, Fra Angelico, Vornröschen etc. etc.
Im Specialitäten-Saal:
Auftreten
Königl. Großherzogl. Kammer=Physikers Frz. Roberts,
zum ersten Male in Köln.
Kinematograph Lumière
mit täglich wechselndem Programm. Rosenmontagszua 189 5. Köln. Wettrennen 1898
Rad-Rennen
auf dem Sportplatz.
Kölner Rad-Rennverein.
Preise der Plätze:
Vorverkauf bei den Herren: Sauer, Brüncker, Nix, Hohestraße; Schieffer&amp; Gratzmann, Breitestraße; Flies, Gummich, Schildergasse; Pappermann, Brückenstraße; Mawick, Passage; Cito=Filiale Schaaf, Lüppken, Vogel, Ohnesorge, Hohenzollernring.
Loge K.—, numerirte Tribüne.—.
Tribüne K 2½, Sitz= und Sattelplatz 1¼,
Stehplatz 50 J.
Tageskassen auf der Rennbahn.
Loge-.—, numerirte Tribüne K 3½,
Tribüne.—. Sitz= und Sattelplatz 1½. Stehplatz 60 5. na
Numerirte Billets sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Cito=Filiale Scauat, sowie den Tageskassen.
#
9
6
4
#
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Mittwoch den 26. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„ewauena von Flotow.
3.„Zwei spanische länze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Unsere Kleiderkammer ist im verflossenen Winter so sehr in Anspruch genommen worden, daß wir uns von neuem an den bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitglieder und Freunde wenden
müssen.
dieser Jahreszeit werden viele alte Kleidungsstücke, Schuhe, Möbel, Porzellan, Teppiche, Bettzeug 2c. durch neue ersetzt.
Demjenigen, welcher sich der alten Gegenstände entledigen will, bietet der Kölner WohlthätigkeitsVerein dazu die beste Gelegenheit. Die Kleider, welche manche Leute absetzen, bilden für unsere Bedürftigen eine begehrenswerte Gabe.
Niemand soll denken: Meine Kleider und Schuhe sind zu schlecht. Der Wohlthätigkeits=Verein hat auch Verwendung für recht abgetragene Sachen. Dieselben werden von unseren Schneidern und Schustern ausgebessert und in einem anständigen, sauberen Zustande den Leuten übergeben.
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternen25 erfolgt die Abholung durch unsere
legitimierten Boten.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Volksgarten.
X Mittwoch den 26. April,
Nachmittags 3½ Uhr:„ 0
3 Militär-Frei-Concert.
Stadt-Garten
Jeden Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr*
bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Das Abendkonzert findet im Saal und geschlossener Halle statt.
— Eintritt frei.—
Diner 1,50(Abon. 1,25) u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Ginsses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer. 6. Fantasie aus C. M. von
Straßeurenner, za verkausen
Kalk, Marienstraße 28.
on Weber's„Preciosa“. Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
8.„Largo“ von Handel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10. Variationen über aas irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ v. Voigt
I.„Schmeichelkätzohen“ von Eilenberg.
12.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Billig Kost und Logis.
Buramauer 16, am
Ss
nUA
Flora.:
5 Mittwoch, 26. April 1899, X nachmittags 3½ Uhr:
Konzert:
3 Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.:
Sonntag den 30. Aprilz Letzte Vorstellung.
# Auf dem
Nationalrama, Aack B. Schr renommirte deliebtes
örchner,
□)
—
7
5
—
—
X
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
dsse—4
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in Kinderwagen
"<space> m i t<space> z w e i<space> J a h r e n<space> G a r a n t i e.<space>
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Neisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 3405.* Fernsprecher 3405.
hinter demehem — onal= Panoa, Nachenerstr.
B. Schmidt“
renommirtes und 2 beliebtes Affen: 4 theater nebtt Circus en miniature.
In dieser letzten Woche täglich? große Vorstellungen. Anf. Nachm. 5 Uhr u. Abends 8 Uhr. Sonntags Anfang Nachm. 4 Uhr. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plaka..
MäHe aller Art spottbillig. Mobel, 88 Thieboldsgasse
Hof=Färbereiuchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldorl.
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthof; Färbereiu. chemische Waschanstalfür Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche rc. Wäscherei von Tüll= und MuhGardinen, Straußfedern. Handschuyen Spitzen und Bändern 2c.
Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert. Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenty#.,
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brendgen, für des Anzeigen= und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln