Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
igen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10
Redaction 259. Köln, Sonntag, 5. November 1895.
Französisch
Italienisch.
Holländisch.
80 Filialen.
köln. Aachen. Büren
Newcomen, Director.
Lehrer der betreffenden Nationalität. Köln, Kreuzgasse 17A. Köln.
Russisch.
Spanisch.
Schwedisch
Conversation.
Grammatik.
Handelscorrespondenz
Litteratur.
Probestunde auf Wunsch.
Separate Curse für Damen.
SA
Breitestraße 107. Inh.: Otto Haussels. Breitestraße 107
Schuhwarenhaus I. Ranges für Damen, Herren u. Kinder.
Täglicher Eingang von Neuheiten des In- und Auslandes in nur soliden Qualitäten zu massigen Preisen
Specialität: IT
Achtung
zu Zwecken der Geld-Lotteris
Deutschen Schutzgebiete
Ziehung 25., 27., 28., 29., 30. Movhr. zu Berlin.
16,870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
575,000 Mark
1 Naupigeninn 100000.-10000 0 MA. 0000 M= 50000M 5000 A- 25000M 5000M- 15000M 0000 M- 20000A 5000 A- 20000 A 1000 K- 10000M 500K- 50000 M 100M= 15000M 50A- 30000M
(gegründet 1874
Aus Japan u. China
neu eingetroffen: Thee= und Kaffcebretter in
allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservice von M.50 an.
Schalen und Moccatassen von 50 3 an. Handschuhkasten in verschiedenen Größen. Taschentuchkasten, ganz neue Muster.
Postkarten= u. Markenkästchen. Schmuck= und Arbeitskasten.
Nähkasten in allen Größen. Arbeitskörbchen, Gelegenheitskauf, Stück 50 h. Vasen,
Urnen, Jardinièren
in allen möglichen Formen und Größen.
Panierkörbe für Damenund Herrenschreibtische usw. Thee, feinste anerkannt vorzüglichste Mischungen.
¼ 8 Probepakete von 50 J an, neueste Ernte.
Ein neuer sehr beliebter
Sport für Damen
ist eine Sammlung von echten chinesischen und japanischen
Morca= u. Theetäßchen.
Es sind ca. 50 diverse reizende Täßchen auf Lager von 50§ an.
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 486.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Branche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
concurrenz- und leistungsfähig.
1
2 5
4 4
10 100 150 600 16000 Wohlfahrts-Loose
am Severinsthor.
gutem Stoff und Facon M. 2,80 an empfiehlt
an J. G. Berzdorf,
Komödienstraße 109.
FeuchteMände-HTLF!
Feschenunde-Piptppen„Kosmor“, Muster
und Abhandlung postfrei. A. W. Andernach in Beuei am Rhein.
fertig. bis 12 u schwer, das
K 603 Brutto franko dorten p. Nachnahme liefert unter Garantie in all bekannter Güte
Frau Clara Strehle We.
Passau(Bayern).
Gegründet 1330.
RA3#L werden für 50 h elegant Hufe garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4.
Franciskaner Leistbrän, München.
EmpfFlesgen zeazeg und halben Täglich frische Füllung. Belgischer Hof(Im Bierstall.) S7763“ P. J. Thelen
In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Strömer-Korsten
Hoflieferant,
39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren
Domkloster 2
(Hotel Großer Kurfürst).
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt bei der bevorstehenden kälteren Jahreszeit:
Steppdecken, Woll- und Biberdecken, Federn, Dauner Barchent, fertige Kissen und Plumeaux und bester Qualität.
* MEDER-LACHNIT
* Merovingerstrasse 5 KÖLN Fernsprech-No. 752
* Mechanische u. chemische Reinigung
*, von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
X Repariren, Appretiren und Einfassen von Teppichen.— Aufbewahrung
"“ und Conservirung.— Vertilgung von Motten.— Imprägnirung gegen Motten.— Volle Garantie.— Billigste Berechnung.
in jeder Preislage
und Wolldecken, Bar
Soeben eingetroffen
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
60 Pfg. per Liter. A. Joerger, Rothaerberback 46A.

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Bonntag 5. November 1399
Offene Stellen.
11U
Sandformer, Lehmformer, Kernmacher,
von
Eisengießerei,
Köln a. Rh., Klingelpütz 45.
Näherinnen
Geübte
für unsere Nähstube, sowie mehrere
g. Mädchen f. leichte Arbeit
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Maschinenschlosser,
2 J. alt, durchaus tüchtig u. zuverlässig, sucht Stellung als Maschinist in besserem Geschäft. Derselbe ist fähig, alle im Betriebe vorkommenden Reparaturen selbst auszuführen.
Off. u. Nr. 1983 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KochLehrmädchen
unentgeltlich gesucht Hotel Weidenhof.
Achtung!
Ein durchaus tücht. redegew. Mann, in den 30er Jahr.(Israelit), Deutscher. perf. italienisch sprech., Kenner versch. Branchen, wünscht sich in ein Geschäft einzuarbeiten, um eine Vertretung in Paris zur Ausstellung zu erhalten. Offerten an P. Klein, Kalk, Mülheimerstraße 108.
Vertreter
gesucht.
Altes Fachblatt ersten Ranges der Eisenbranche sucht am hiesigen Platze einen Vertreter für Aequisttion und event. Abonnements. Gefl. Offert. erbittet„Zeitschrift für Maschinenbau und Schlosserei, Berlin N. 37.*
Geübte
erhalten bei höchsten Löhnen dau
ernde Beschäftig. auf Knabenblousen
J. Werner jun.,
Hahnenstraße 33—3.
Flotter korrekter eitungs= u. Annoncensetzer
sucht baldigst Kondition.
Gefl. Offerten unter Nr. 1962 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Agent.
Benachbarte und am hiesigen Platze bereits gut eingeführte
Brennerei
sucht für den Vertrieb ihrer Producte eine geeignete
solide Persönlichkeit.
Hohe Provision. Offerten unter
K G 3155 an Rud. Mosse, Köln
Naschfrauen,
Arbeiterinnen
finden lohn. dauernde Beschäftigung
Waschanstalt von Schmeling
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofort. Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 19—23.
Lehrling
gesucht von Friedr. Atenhan,
Maler= u. Anstreichermeister, Alte Wallgasse 26.
Für Uhrmacher.
Tüchtiger Uhrmacher für Abziehen von Uhren gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe außer dem Hause unter Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Gärtnergehülfe
gesucht, der besonders in Topfpflan zenkultur erfahren ist. Zu melden Villa Oppenheim, am Thürmchen. Gärtnerwohnung.
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen gesucht
Wihl&amp; Simon,
äschefabr. Mühlenbach 28
Geübte
für Schürzen gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23
stiller Haushaltung wird
chen
junges Ea## 25 braves 294 vom Lande gesucht.
Benesisstraße
46.
sur Vflege eines kl. Kindes
wird erfahr. zuverl. Person gesucht Offerten unter Nr. 1963 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten
s Mädchei
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr
äherin, tüchtig im Modernisieren
2 der Kleider sowie in allen Näharbeiten, sucht noch Kunden außer dem Hause. Off. an die Annahmest. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 700, Weste 40 9, Kostümrock 1,50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 45.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Zonserstraße 30.
Ehrenfeld.
—5 luftige Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Geisselstraße 20.
Ladenlokal, Inventar u.
Wohnung
sofort billig zu vermieten.
Kalk, Viktoriastraße 68A.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 Al an. auch Abendrurse. Nähkurse f. j. Damen.
frau Mar. Müller, straße 67.
3. Etage,
zu vermieten.
-4
Zimmer,
Weidengasse 16.
z11öbl. Zimmer, straßenwärts, m. guter 24 Pension zu 55 K, zu vermieten. Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr.
2. Etage m. all. Bequemlichk.
an stille Leutez vermiet. Sionsthal 10.
MMöbl. Zimmer mit 2 Betten an an# ständige Handwerker billig zu vermieten. Moselstraße 122, part.
Junger Mann
aus bürgerl. Familie, welcher 4 Jahre auf einem Stadtbauamte mit allen dortigen schriftl. Arbeiten beschäftigt ist und gute Handschrift hat, sucht Stellung in einem kaufm. Bureau.
Offerten unter B 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. junger Mann
v. Lande, kath., 26., bish. im Hause thätig, mit perf. Handschr., sucht baldigst Stelle auf ein Lager 2c..
Wilhelm Mottmann, Heidberg bei
straßerhof, Kreis Solingen.
Nur 5 PI.
Mtänd## werden von und nach
Pfandrt dem städtischen Leihhause
besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
V# reinigt unter Garantie
#s Feder 759, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4. Ein fleißiges Mädchen vom Lande —<space> m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> im Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 19. Karte genügt.
Ein Bureaugehülfe
sucht außer seinen Bureaustunden in seiner Wohnung
Beschäftig. in schriftl. Arbeit.
Off. u. Nr. 1987 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
9 46.4221 Lindenthal,
T. Elage, Klosterstraße 54,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans. a. stille Leute vom 1. Dez. ab billig zu verm
die Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mädchen in Wäsche und Kleiderausbessern erfahren sucht
noch einige bessere Kunden.
Offerten unter JBKloster Marien heim, Gereonswall 18.
empfiehlt sich im Anfert. v. Steppdecken aller Art. Gebr. Decken werden aufgemacht. Machabäerstraße 9.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Näheres Sachsenring 1, 1. Et.
Damenhüte.
Capothüte werden zu 40) chie aufgarniert, runde Hüte uur 30 J. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Federn werden gereinigt u. gekräus., binnen 2 Tag. retour. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
(rste Etage, drei schöne Zimmer, i
“ stillem Hause zu vermieten.
Dreikönigenstraße 16.
Kegelbahn#tu#t
Gesellschaftszimmer frei., Restauration Krep, Severinstraße 62
öblierte Zimmer m. Pension.
Altermarkt 42.
4 Zimmerwohnungen
zu vermieten. Niederichstraße 2
*
*)
Schöne Etage, 6 Räume, auch ge # teilt, zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 30, Nippes. daselbst schönes Ladenlokal zu verm
Möbliertes Zimmer, auch vorüber## gehend, Nähe Post und Bahn, zu
vermieten
Dominikaner 5
Ein möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Eintrachtstraße 74.
zumer an eine brave Ziinmer Person zu verBescheid Elstergasse 14, 1. Et
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u.
2 mal wöchentlich.
Monat nur 4,50 M.
Preitestr. 102, 1. Et.
Gratis=
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellennachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—4 Uhr täglich. Gereonstr. 5, zwei Treppen.
Für Herren und Damen!
Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathematik,
Einzel=Unterricht
pro Stunde 2 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et. Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
1 kl.
micten.
Niederichstraße 30,
drei Zimmer mit Balkon III. Etage zu vermieten. Preis 29 K. Bescheid Berlich 17.
Es ist jetzt noch Zeit!!I
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15 M.
Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1.
Möbl. Zimmer
zu 12 33 zu verm. Komödienstr. 95
Gebor. Italienerin
(Rom) erteilt Unterricht.
Limburgerstraße 2, I.
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen.
Limburgerstraße 2,
(ain durchaus braves bess. Mädchen, □ selbst. u. selbstth., sucht Stelle zur selbst. Führung eines kl. bess. Haush., auch bei einem Geistl. Beste Zeugn. Off. u. Nr. 1970 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Zuverlässiges properes, in der guten bürgerlichen Küche und allen hausl. Arbeit., m. g. Empfehl. erfahr. Küchen mädchen gesucht f. herrsch. Privathaus.
Machabderstraße 64.
noter Tatel
gesucht.
Anerbiet u. Nr. 1977 a. d. Geschst. d. Bl.
Für den Verkauf von
Musik=Automaten
werden Vertreter allerorten gesucht.
Offert. erbeten sun B F 4590 an Rndolf Mosse in Leipzig.
Junge Mädchen von 14 Jahren für eichte Lagerarbeit ges.
Rippes, Franz Doerenkamp&amp; Cie.
esseres Zweit= und Mädchen für O alle Hausarbeit erhalten sofort Stellung. Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
Eine ordentliche Waschfrau gesucht. 9 Nothgerberbach 13.
Bangeschäft am Niederrhein
sucht per 1. Dezember einen tüchtigen
Werkführer
für seine mechanische Tischlerei.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. U J 5383 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Selbständig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 K. Mädchen für alle Arbeit 18.4 für älteres EheAelterer Mann gesucht, Zapfer oder Kellner,
für abends gegen freie Kost und Wohnung. Severinstraße 62
Arbeiter
gesucht Sionsthal 27.
P. Porzelt, Marmorgeschäft.
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Engels&amp; Firsbach,
Metallkapsel=Fabrik.
Deutz, Neuhöfferstraße 9
paar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1.
Etage.
Knopfloch=MaschinenNäherinnen
sofort gesucht. J. Werner jun.
Hahnenstraße 33—35.
Zu 2 Pers. M. a. Westfal. ges.
f. d. bessere Küche u. Hausarb., keine Wäsche. Hoher., dauernde St.
Ww. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Perfekte Büglerin
gesucht. Dampfwäscherei Edelweiß
Drachenfelsstraße.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle nurch Fr. M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
Fleißiges Mädchen
v. L. für Küche u. Hausarb. i. e. kath. Privathause ges. Friesenstr. 4, 1. Et. H: Aiun Küchen=, Zweit=, Dritt Röchlnnen, Kindermädchen, Stütze
haushälterin Nädch /d.Leinwgef.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle in still. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1961 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Mädchen v.., in Küche u. Hausarb. erfahr., suchtstelle
Fr.=Off. u. Nr. 500 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Ein jung. kath. Mädchen
sucht in Köln bei alleinstehender kat Dame oder kinderl. Familie Stellung als Gesellschafterin oder Stütze. Antritt kann zum 1. Dezember evtl. eher oder später geschehen. Ansprüche bescheiden.
Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Witwe, welche im Nähen erf. * ist, sucht bei einer tücht. Näherin Beschäftigung. Zu erfahren Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
Suche für meine Tochter eine Stelle zur Erlernung der
Rüche und des Haushaltes,
am liebsten in Privathaus.
Offerten an Alfons Steckenborn, Holzhandlung, Zweifall bei Stolberg.
Arbeits-Gesuche.
Geschäftshaus,
Thieboldsgasse 99. mit großem Hof raum, zu jedem Geschäft passend, ist zu vermieten. Besch. Benesisstr. 42.
Ein schönes Wohnhaus
zum Alleinbewohnen, Subbel ratherstraße 125, bestehend aus 8 Zimmern, 2 Keller, Waschtüche, Badez., 2 Mansardenz., Speicher, Veranda, hübscher Garten sow. alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8.
Nippe
Ladenlokal.
in einem gut gelegenen Eckhaus, mit Einfahrt u. ohne besond. Konkurrenz, passend für Metzgerei oder Bäckerei, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Nippes, Baudristraße 8.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Zimmer per sofort zu Zimmer vermieten.
Maybachstraße 108, 3. Et.
M
öbl.
Unterricht.
2.
in herrschaftlichem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring, besteh. aus 5 Zimmern und Küche, dazu Mansarde, Waschtüche u. Keller, ist an einzelnen Herrn oder Dame sofort zu verm., event. auch möbliert.
Off. u. Nr. 1982 an die Geschäftsst. d. Bl.
G
Nationaleinfachstes und bestes System. Montag den 6. Nov., abends 9 Uhr, beginnt in unserem neuen Vereinslokal
Restaurant Comp, Neumarkt 16,
e unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Std. Lehrmittel 2c..50 J
alionalstenogr. Verein Coucordia.
Klavier= u. Gesaugunterricht
pro Stunde Mark 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
K
Kapitalien.
Mark 12.000
zum Austhun a 4½% bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1971 a. d. Geschäftsst.Bl.
Zu verkaufen.
lonlal-, Raterial- u. Farbwaren.
Jung. Mann, mit ob. Branchen ver traut, in Comptoirarbeit erfahr., sucht gestützt auf b. Zeugn., bald. Stellung Offerten unter Nr. 1985 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Elegante Aufertigung von Herrengarderoben u. Maß
für Herren, welche den Stoff selbst stellen, zu äußerst billigen Preisen. la. Sitz und Ausführung. Feinste Referenzen. Umänderungen und Reparaturen werden gut u. bill. ausgef. Th. Bolmann, Antoniterstr. 9, II.
Aufpolstern Natraten.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten aut und billig. Waisenhausgasse 34.
In ruhigem, nur vom Eigentümer
bewohnten Privathause am Stadtgarten findet als einziger Mieter ein den besseren Ständen angehöriger Herr
zwei einfach möblierte Zimmer mit Frühstück.
Offerten unter Geschäftsstelle d.
Nr.
Bl.
1989 an
Salon und Schlafzimmer,
Mitte Sachsenring, für sofort oder später zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1959 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
I. 2. Mage.
.—
3 Zimmer mit Küche, Mansarde und Balkon nebst allen Bequemlichkeiten bis 1. Dezember zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A
I. Etage 5 Zimmer, 2 Maus
nebst Zubehör an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bremerstraße 14.
Eltern!
Vorzügl. empf. Lehrer (akad. gebild. u. behördl. konzess.)
bringt zurückgebliebene Schüler höh. rehranstalten schnell u. sicher auf den, Standpunkt der Klasse, Einzel=Unterricht und Silentium.
Vorbereitung für alle Klassen
ohne Zeitverlust.
Auerkennungsschreiben über ausgezeichnete Erfolge.
Fr. Teutenberg,
akad. gev., beh. konzess. Lehrer,
Hohenstaufenring 42, part.
Jede Woche 28 Stunden! Gewissenhafte Vorvereitung zum
und Abiturium.— Garantic! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
12,000 M. zu 4½%
auf gute erste Hypothek zu vergeben vom Selbstdarleiher an Selbstleiher. Off. u. Nr. 1980 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
Für Bäcker.
Ausw. Bäckerei mit Wassermühle, gut. Kundsch., gesund. Klima, bequeme Einr., groß. Flächenr., Obst= u. Gemüseg., i. aufgeschl. Fabr.=Geg., i. d. Nähe Kölns. m. od. ohne Viehbestand, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1981 a. d. Geschäftsst..Bl.
amilienhaus
mit Gärtchen, an Hauptverkehrsstraße am Eingang von Nippes, auch als Geschäftshaus geeignet, ist unter sehr günst. Beding. zu verk. Verm. verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahlr.
Englisch
erteilt gründlich ein „" Engländer an Anfänger. la. Referenzen.
Offert. u. Nr. 1984 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Haus mit Thoreinfahrt und Lager, Baumstraße 11, passend für jedes Geschäft, billig zu verk. durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,—10,—4.
Pomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme à K 65 J
Oito Rub, Stargardi.Pomm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
ka. Hafer=Mastgänse,
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen à 50 h.
Dito Mastenten u 60 J. GäuseBrustfedern mit allen Daunen 10K frko. 18 s empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Roß, Tilsit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Bonntag, 5. November 1899
Seite 3.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Aepfel.
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Vorsdorfer Tafeläpfel à Ctr. inti.#oro K. 13.50, saure haltbare Kochäpfel à Ctr. 12 M. franko Köln.
Milberg&amp; Co., Melle i. H.
Schönes Pianino, mahag. Sekretär. verschiedene Bilder, versch. große und kleine Koch=, Säulen=, Mantel und Füllösen, einige für Wirtschaft, großer Doppel=Mantelofen mit Marmer. Tafelherd, Ofencomfoir.
Achterstraße 4.
Einfamilienhaus
mit Garten, im Norden oder Westen der Stadt, vom Selbstreflektanten zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vor dem Krefelderthor,
an gut fahrbarer Straße, ¼ bis ½ Morgen Land zu kaufen gesucht,
Off. mit gen. Ang. d. Lage, Breite u. Tiefe sowie Preis erb. u. Nr. 1975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sechs gute Stühle u. sol. Salontisch
# zu kaufen ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 1973 an die Geschäftsst. d. Vl.
Möbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Schadhafte u. gebr. Petze
zu Reparaturzwecken werden angekauft. Perlengraben 41.
Kleiderstoffe
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz
72 Schildergasse
Für Bäcken!
Vollst Laden= u. Backstuben=Einricht. sof. zu verk. od. zu verm. Hohestraße 10.
seltene Briefmarken!
v. Afr., Australete.gar.echt, all.
versch..!! Port. extr.Preisl. grat. Katal. 11000 Preise 50. E. Hayn, Naumburg a. S
Koldene Savonet=Uhr(14 Karat) zu
O 50 M zu verkauf. bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.), a. Eisenbahnb.
Oette junge Gäuse, eigene HaferU mast, gerupft—10 Pid. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat,##stokgfraren
Ia ½ Tonne 8-8 Schock Inh..T. 17.6 11¼" 10„„„ 13
III¼„ 12-14„„„ 10
bei Ladungen allerbilligst, empfiehlt per Nachnahme seinrich Pohl, Liegnitz.
Salon=Marmorofen, Fische,
Kinderschreibpult, 6eis. Fenst., Kleiderst zu verkaufen. Perlenpfuhl 29. 1. Et
Transportable Majolikaöfen billigst
X Hohenstaufenring 2.
Nußb. polierte Betten,
kompl. 75 J. lackierte Betten, Waschu. Nachtkomm., Kleiderschrank, Tische, Stühle, Spiegel spottb. Quatermarkt 5.
Kartoffeln
vom Vorgebirge liefert in all. Sorten
frei Keller Jakob Neuner, Merten
Zwei noch wenig gebrauchte
einschläsige Bettei
mit Sprungrahmen u. dreiteiligen Matratzen billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 40A.
billig zu verkaufen. Maximinenstraße 60,
fast neu äußerst
1. Et. rechts
Fettgäuse, saub gernpft. 107 Jc
Naturbutter, Bienenh..50
Goflügel garlleb. Fracht=u zollfrei. Geftügel, 7 gr. Gänse, 15 gr. Enten. 20 b. Legeh., 24 gr. Brathahnen je K 24
Brecher, Tluste 423, via Breslau.“
I.
umständehalber
4
Vermischtes.
1.
4.
6
Amtliche Bekanntmachung.
32. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 9. Nov. 1899, Abends 7 Uhr.
Tagesordnung:
Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum. Grundstücksentschädigungen a. Hohestraße 1; b. Breitestraße 31; c. Friesenstraße 83.
3. Grundstücksaustausch an der Projektstraße zwischen Brühlerstraße und Südfriedhof.
Fluchtlinie für die Südseite der Christophstraße zwischen Nr. 29 und Gereonsdriesch. Ausbau der Friedrich Schmidt straße zwischen Raschdorff= und militärischer Ringstraße.
Verkauf von Grundstücken: a. an der Niederichstraße; b. an der Projektstraße zwischen Brühler straße und Südfriedhof an die Arbeiter=Wohnungsgenössenschaft Köln=Süd.
Etat der Oberrealschule für 1901 bis 1903.
Vorlage über das zweite Theater. Mitteilung von der Kreditüber= schreitung bei dem Neubau des Kunstgewerbemuseums und Wahl einer Kommission zur Prüfung der Angelegenheit.
Ausführung der Kanalisation in der Wittgensteinstraße, sowie in Teilen der Bachemer=, Franz= und Theresienstraße.
Teilung einer Klasse an der mitt leren Mädchenschule ll im Winter halbjahr.
Errichtung einer neuen Klasse an der Schule Gereonswall. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1900. Aenderung der Abortanlagen in der Schule Perlengraben. Errichtung neuer Beamtenstellen zum 1. April 1900.
10.
11.
2.
13.
14.
15.
Stellmacher-, Schmiedeu. Wagenbauer-ZwangsInnung Köln.
Zu der am Montag den 6. c. statt findenden Versammlung werden die Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen. Der Vorstand
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen Armen, Schuhen und Strümpfen.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl Alles sehr billig bei G. Hausmann 1 Ecke Friesenstraße 1.
Gegenüber der Steinfeldergasse.
aschendiia
sehr billig zu verk, Annostraße 92, I.
Hanariensänger, mit tief. Touren e und Nachtigallschl., versendet von 5 K. an Prl. frei##d. Janson,
Barbis b. Lautervern. Harz.
Ein guterhaltenes Bett
zu verkaufen. Händler verbeten. Bonnerstraße 11. Anbau 3. Et.
Sette junge Gänse, eigene Hafermast, sauber gerupft, à Pfund 45 Pfg. fre. versendet Lonis Gerull, Neu Argeningken(Ostpr.)
Bade=Einrichtung,
gebraucht, billig abzugeben. Deutz, Freiheitstraße 8.
Ein schöner Nachtstuhl zu verkaufen, Kölhoffstraße 10. 3. Et.
Kauf-Gesuche.
kann sich Jedermann, ob Herr oder Dame, mit ganz wenig Mitteln ein sicher gehendes Geschäft gründen! Anfragen mit Retourmarke an
R. Köhler, Dresden., Gerichtsstraße 1311.
Kartolfel-Engroshandlung
mit guter Kundschaft und Einrichtung zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst..Bl.
Wer
eine
für die Haushaltungsschule des kath.
Arbeitervereins Köln=Süd?
Der Mräses. An St. Magdalenen 3.
Locales.
Die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung
werden in diesem Jahre unter besonderen Schwierigkeiten sich vollziehen, indem aus den schon mitgeteilten Gründen uur in einem Wahllokale gewählt wird, nämlich im Hansasaale des Rathauses, dem Sitzungssaale der Stadtverordnetenversammlung. Zwar hat die städtische Verwaltung den hieraus sich ergebenden Mißständen nach Möglichkeit vorzubengen gesucht, indem die Wahlzeit für die dritte Klasse auf die ganze nächste Woche ausgedehnt worden ist und weiter die Wahlberechtigten eingeladen werden, an den einzelnen Tagen in einer gewissen alphabetischen Reihenfolge am Wahltische zu erscheinen. Soweit die Centrumswähler diesem Modus sich aupassen können, ist dies durchaus erwünscht, damit eine gewisse Verteilung der Wähler auf die verschiedenen Tage ermöglicht wird, aber selbstverständlich steht jedem Wähler frei, an jedem der sechs Tage, auch wenn er nach dem Anfangsbuchstaben seines Namens nicht an der Reihe ist, sein Wahlrecht auszuüben. Der Andrang dürfte indeß an einzelnen agen sehr stark werden, und darum bittet das Centralwahlkomitee der Centrumspartei, nach Möglichkeit auch eine Verteilung der Wähler auf die verschiedenen Tageszeiten anzustreben. Insbesondere mögen alle diejenigen Centrumswähler, welche zu anderen Zeiten, namentlich in den Vormittagsstunden abkommen können, nicht in der Stunde von 12 bis 1 Uhr mittags wählen gehen, um diese Zeit den Arbeitern und Beamten, welche vorwiegend auf diese freie Stunde angewiesen sind, zu reservieren. Die Freunde der Centrumspartei unter den Arbeitgebern werden des weiteren gebeten, nach Möglichkeit ihrem Personal in den Vormittagsstunden Zeit zur Ausübung des Wahlrechtes zu gewähren.—.
00 Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse. Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der ersten Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, die Herren Fabrikant Adolf Bauer, Kaufmann Ernst Leyendecker, Rentner Karl Mann, Kaufmann Dr. Josef Neven=DuMont und Justizrat August Rieth sind Ergänzungswahlen vorzunehmen. Einer der zu wählenden Stadtverordneten muß seinen Wohnsitz in demjenigen Teile des Stadtbezirks haben, welcher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Efferen und Kriel angehörte. Die Wahlen der ersten Klasse finden am Montag den 20. November, von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags im Hansasaale des Rathauses statt. Es gehören der ersten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens M. 4431,72 in der Wählerliste verzeichnet sind.
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt die Referendare Zündorff und Bongartz O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiter erheblich zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend nur noch 1,06 Meter gegen 1,22 Meter vor acht Tagen. Durch den geringen Wasserstand ist der Schifffahrtsverkehr empfindlich gestört und großen Gefahren ausgesetzt. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist fast auf die Hälfte beschränkt. Oberhalb und unterhalb der Stadt im hiesigen Hafen mehrt sich tagtäglich die Zahl der Schiffe, welche besseren Wasserstand abwarten, oder vor der Weiterfahrt nach dem Oberrhein leichtern müssen. Die großen Schraubenschleppdampfer können vom Niederrhein aus Köln nicht mehr er reichen und müssen ihren Anhang an kleinere Dampfer abgeben.
w Die Marincausstellung in der Philharmonie(Apostelntraße) ist bis zum 8. November eröffnet. Für Sonntag den 5. d. ist der Eintrittspreis einschließlich des Führers auf 25 Pfennig festgesetzt.
□O Stiftung. Die am 16. Dezember 1868 verstorbene Witwe des Geh. Justizrats Sybertz, geb. Charlotte von Steinmacher, hat der Stadt Köln ein Kapital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande verteilt werden sollen. Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, müssen binnen drei Wochen ausführliche Bewerbungen an das Oberbürgermeisteramt gelangen lassen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes
Köln versendet folgendes Rundschreiben an seine Kölner Mitglieder: „Von dem Verband Arbeiterschutz sind wir aufgefordert worden, durch Erwerbung oder Erbauung geeigneter Miethäuser in dem Stadtinnern von Köln dafür zu sorgen, daß auch den daselbst wohnhaften Arveitern die Möglichkeit gewährt werde, sich gesunde und billige Wohnungen zu verschaffen. Von Vereins wegen könnten wir dem Ersuchen nicht entsprechen, zumal die Mehrzahl der Kölner Großbetriebe außerhalb der Stadt sich befindet oder allmählich dorthin verlegt wird, und von den in der inneren Stadt gelegenen Großbetrieben verschiedene, wie z. B. die Korsettfabriken, dem Verein sich nicht angeschlossen haben, und da ferner viele großindustrielle Unternehmungen eigene Arbeiterwohnungen besitzen oder sich an den Arbeiterwohnungsgenossenschaften in den Außengegenden und Vororten der Stadt beteiligt haben. Nichtsdestoweniger wurde die Berechtigung des Gedankens, in der inneren Stadt bessere Wohnverhältnisse für Arbeiter zu schaffen, anerkannt und beschlossen, die Förderung dieses Vorhabens unsern Kölner Mitgliedern an ihrem Teil zu empfehlen. Indem wir uns beehren, Ihnen hiermit Kenntnis zu geben und Sie um Ihre Unterstützung der Sache zu bitten, gestatten wir uns, darauf hinzuweisen, daß es sich hier um eine öffentliche Wohlfahrtsangelegenheit handelt, die unter Mitwirkung der Stadt und gemeinnütziger Vereine, wie auch derjenigen Großbetriebe und sonstiger Gewerbeunternehmungen zu betreiben wäre, die im Stadtinnern belegen sind und deren Arbeiter in der inneren Stadt wohnen. Die Stadt Düsseldorf hat so eben eine Million Mark an Geldmitteln für den Bau von Arbeiterwohnungen bewilligt, und in anderen Städten bestehen gemeinnützige Baugesellschaften zur Erreichung des gedachten Zweckes. Zu einer befriedigenden Lösung der Frage mitzuwirken, sind daher alle Kreise der Bürgerschaft berufen, und wir hoffen gern, daß die unserem Vereine angehörigen Einwohner der Stadt Köln an ihrem Teil dazu beitragen werden, die Angelegenheit thatkräftig zu fördern, wo sich ihnen immer Gelegenheit dazu bietet.“
Der Katholische Volksverein Köln feiert heute sein
zweiunddreißigstes Stiftugsfest, bezüglich dessen wir auf das im Anzeigenteile enthaltene Programm verweisen. Der Eintritt ist nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte gestattet.
zunge gute Manskatze zu verschenken.
* iesenstraße 49.
alonkronleuchter
S Off. mit Preisang. u
an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen ges. u. Nr. 1974
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Anna Maria Freundgen
finden statt Montag den 6. Novem
her, morgens 9 Uhr.
CentrumsStadtverordneten=Wahl III. Klasse!
Von Montag den 6. bis Samstag den 11. November 1899,
vormittags von—12¾ Uhr und nachmittags von
—6 Uhr
nur im Hansasaal des Rathauses(Eingang
nur Hauptportal).
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
a. Fürdie Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Michael Billstein, Rentner. Stadtverordneter Julilis Gorissclt, Kaufmann.
Stadtverordneter Carl Trimborl, Rechts=Anwalt.
Adolf Wachendorf, sch saundes=Gericht.“
Für den früheren Bezirk
Stadtverordneter Wilhelm Dinner, Kaufmann.
b. Für die Ersatzwahl:
Johann Rings, Buchdrucker.
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesen Herren Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
thunlichst schon am Montag oder Dienstag
zur Wahl zu erscheinen.„
Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit
ist es erforderlich, ein amtliches mations=Mapier mitzubringen, als welches der
Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl. aber auch genügt.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Denjenigen Parteigenossen, welche ihre Zeit frei verrügen können, empfehlen wir, möglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu benutzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist.
Wir bitten dieselben dringend, nicht in der Zeit von Mittags 12 bis 12¾ Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Bureau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu
einer anderen Zeit nicht wählen können.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Centrumspar tei
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen, wie früher, in der
Restauration„Jum Krau“(Vendheuer),
Mühlengasse 1, sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Unterschlagung zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt worden. Durch die Berufungsverhandlung wurde festgestellt, daß der Schlosser in der Fabrik, wo er arbeitete, verschiedene Materialien entwendet hatte. Demgemäß wurde er wegen Diebstahl verurteilt und die Strafe auf drei Tage Gefängnis festgesetzt.— Zwei Arbeiter aus Pettenkofen bei Wipperfürth waren vom Schöffengericht zu Wipperfürth zu zwei Monaten bzw. zwei Monaten und vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt worden, weil sie zu Wipperfürth verschiedene Herren mißhandelt haben sollten. Der mit zwei Monaten Bestrafte legte Berufung gegen das ergangene Urteil ein und wurde in der Berufungsverhandlung freigesprochen, weil ihm eine Beteiligung an der Mißhandlung nicht nachzuweisen war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Witwe zu Nippes hat von ihrem katholischen Manne aus erster Ehe zwei Kinder, die katholisch erzogen werden sollen. Nachdem sie ihren jetzigen Mann geheiratet, schickte sie die Kinder jedoch in die protestantische Schule und hielt sie, als sie aufgefordert wurde, die Kinder in die katholische Pfarrschule zu schicken, einfach zu Hause. Sie hatte sich deshalb wegen Schulversäumnis der Kinder vor dem Schöffengericht zu verantworten, welches jedoch freisprechend erkannte. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin hob die Strafkammer das Urteil des Schöffengerichts auf und verurteilte die Beschuldigte zu 3 M. Strafe, weil es den Eltern absolut nicht anheim gegeben werden könne, die Kinder eine beliebige Schule besuchen zu lassen— Ein Schlosser aus Kalt war vom Schöffengericht wegen
kostet bei mir eine Literflasche Cognac(garantiert reiner Weindestillations Verschnitt), welcher ganz vorzüglich und überall beliebt ist. Auch nach auswärts versende z obigem Preise frachtfrei gegen Nachnahme. Prober stehen gratis zu Diensten. Cognac= und Weinhandlung B. Obladen Wwe.,
Köln a. Rh., Baumstraße 13.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*<space> R o e i n d ö h e<space> a m<space> 4.<space> N o v.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1 0 7<space>—<space> 1 0 0 2.<space>

A
IMI PH
*
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 304 a Sonntag, 3. November 139.
Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
UTaer omsfohle Corsetts
Besonders empfehle Corsetts.
mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mara.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Grosse Auswahl.
Billige Preise.
mum un, als Specialität in bekannt grossartigster Auswall
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Gewinne Mark
spec.
2
4
S
E
100,000
50,0 25,0
15,000
10,000
2c. 2c. Baar Geld gelangen zur
Verloosung
in der großen
3. WohlfahrtsGeld-Lotterie,
Ziehung 25. Nov. und folgende Tage.
Loos à K..30.
Porto und Liste 30 J extra.
.=100,000 M. Gewinne,
spec. 30,000, 10.000 2c.
in der Badischen Lotterie.
Loose 1 à M. Porto und Liste 30 J. Ziehung am 18. November.
Lungenheilstätten-Loose,
a K. 3,30, Porto u. Liste 30 J extra.
Gewinne genau wie in Wohlfahrts=Lotterie. Verkauf u. Versand obiger Loose durch die Hauptkollekte
S. P. van Perlstein,
Köln.
Obenmarspforten 25.
Medicinalund
Morgen Weine
Specialitäten:
Griechische Weine, Tokayer,
Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Marsala, Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Sie bekommen niemals graue Haare
u. Ihr Haarausfall hört auf, wenn Sie mein preism gekröntes
— Haarwuchskräuterfett=
gebrauchen. Selbiges stillt den Haarausfall und ist ein wirklich reelles Mittel zur sicheren Erhaltung, Nahrung, Kräftigung, und Nachmuchs der Haare. Preis pro Flacon Mk..70. Porto franco(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme zu beziehen von:
Paul Koch, Neuenrade 50 i. W.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073
a. Ganzbleibende Sorten: Moselweiße, runde, hellgelb kochend
Moselrote, glattschalig, hochgelb kochend 3. Eierkartoffeln(Blaublüter), goldgelb
4. Eifelnieren, rotschalig, gelb kochend
5. Moselnieren,„„„
b. Etwas mehliger:
6. Mühlhäuser, goldgelb, sein im Kochen.
7. Mosel=Nagnum, mehlig und ganzbleibend
8. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend..
c. Sehr mehlreich:
Koch, und Tafel-depfel, Zwisbeln billigst.
Für gesunde Ware und gutes Kochen leiste Garantie. Nichtpassendes
Mer), und P obe von 1 kg ab werden Meverstraße 45 zu Laden
DDer Größe. Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise, Köln, 8. Oktober 1899.
.40 .70 .— .—
.50
.50 .70 .60
.60
.80
.50
.80
.80 .—
.80
.40.60
.—
.—
.80
Unter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Panlus Leopold Haflner,
Bischofs von Mainz,
steht der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnadenkapelle der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadeneichen Wallfahrt nach Dieburg ist in Frage gestellt, da die Kapelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist. Vertrauensvoll wenden wir uns deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer meyr als 3 K od. 3# sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort.
Dieburg(Hessen).
Für den Vorstand:
tumpf, Pfarrer. Uebel, Verwalter.
E.
Kneffel.
schornstein. Aufsatz
50.000 Stück im Gebrauch.
O. Mertens, Köln
Richard Wagnerstrasse 58.
Special-Bureau
für die Besorgung von—
Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien.
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C 24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook or the German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Referenzen
Dr. Kuhn's
Haarfarbe, giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken, Orog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—
P. I. Tonger, 34.36.
Berlins größtes Spezialhaus für
Meine □"" zu den billigeten
selbstverferligten,# 8# Preisen, in grosser
sobden, dauer- W. Ausuehl, empfiehlt die halten## Fabrik von
Nicolaus Breuer
S— AAteloldsgnage(5.
#eberichen godie dle Regersuner! fachmännischer Ausführung,
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grassen Posten
F. V. Eigen, 8#—
Mal-, Holzbrand- un
Keinen Bruchl Kerbschnitzgegenstände
mehr!
Die nustellung der Maaren befindet sich in meinem Locale Nühlengasse2
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
11
schnell, sauber und billig.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen, gran u. imitirt, Feusterbänke Die Cementwarenfabrik v. Job. Feiten, Dürenerstraße 68.
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Bureau Valkenburg L Holland. Da Ausland Doppelporto
Adele Hollmann
Ludwigstrasse Nr. 16.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500.
Gardinen, Portièren, Steppdecken
Möbelstoffe zu Fabricyrezseg, .1.AI ca. 450 Abbild.
Pracht=Katalog gratis u. franco
Emil Lefévre. Bcgin
Specielhaus Oranienstr. 158.
Gediegene kauffnannische Ausbildung
Erstes deutsches Handels-Lehr-Institul Otto Siede- Elbing.
*
Geburte
Neußerstr. 64. Siebachstr. 72 straße 32. (28.) Franz
- Theodor. Johann van Faßbender. F Maurer, Nieh wichstr. 105. heimerstr. 24:
- Maria, T.
S. v. Wilhel
Roß, Anstrei kirchen, Nach Hahn, Anstre Gerichtsrefer Maurer, Auf assistent, Hol Tagl., Sebas steller, Esche Simon Meist
- Peter, S.
Sterde
- Paul Web Hermanns, 2 35., Niehl
- Anna Lan drich Kiep, 3 straße 20. (2. Novemt wichstr. 60.
7., Stam Karl Zilken,
Heirate retha Brend Sibylla Gill Braun, Ehr trud Braun. Gertrud Lai Lina Hofme Johann Wi Zervos, Fal Lietz Postaf Ackerer, u.
Heirat Kutscher, u. Mechaniker, Wilhelm Neußerstr.3 heimerstr. 3 der. Stellm
S
Gebur
Sülz, Mars Schreinerm Hammersch v. Emil Ah Karl Müller Boese, Mar Vers.=Beam Eisengießer Binnentreu Kutscher. S Marr. Die Dichant. P Johann W Josef Gran T. v. Jako v. Josef M Weber, Sch Fabrikarb., Tagl., Sül Tagl., Siil
Sterb Domstr. 81 (22.) Mar Cymbrows Winggen, Esser, 4 A
(27.) C Hermann Giel, 1 M. straße 58. Dr. phil. Wienand, Wwe. Frai Ehefrau C Josefine 2
Heir Braunsfel Sülz. Nik Rückertstr.
-(25.) C ratherstr. Wigge, D Sülz. Si Stoffels, Katharino Bruno S
Heir vorzheim, geordnete Gustav T Rückertstr Odilia S. Krm., M straße 79 Aegidius Klein, S u. Eva 9 Tagl., u.
o 2
Köln1
Jahren zwei Te zur zwec richtung durch de mit An anstalter eine dar allgemei land,f Postgese amtliche welches bestens kreisen Posts

Seitel5.
Kölner Local-Anzeiger Nr.* Sonntag 5. November 1399.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(27. Oktober.) Heinrich, S. v. Wilhelm Willems, Tagl., : Katharina, T. v. Heinrich Zimmermann, Schreiner,
Arnold Saal, Oberpostassistent, TurmGeburten
Neußerstr. 648.
Johann van den Brand, Fuhrmann, Sechszigstr. 23.- Anton. S. v. Faßbender, Fabrikarb., Merheimerstr. 172.- Heinrich, S. v. Peter Martin, Maurer, Niehlerstr. 75.- Frieda, T. v. August Winck, Polizeikommissar, Hartwichstr. 105.—(30.) Wilhelm, S. v. Christian Mertens, Tagl., Merheimerstr. 245.- Erich, S. v. Rudolf Schmidt, Postassistent, Siebachstr. 83.
Maria, T. v. Peter Müller, Milchhandler, Stammheimerstr. 122.- Jakob,
S. v. Wilhelm Eifler, Tagl., Neußerstr. 629.- Alexander, S. v. Heinrich Potz. Anstreichermstr., Carnachstr. 3.= Heinrich, S. v. Johann Giesenkirchen, Nachtwächter, Hartwichstr. 116.-(31.) Johann, S. v. Peter Hahn, Anstreicher, Siebachstr. 34C.- Friedrich, S. v. Friedrich Schenck, Gerichtsreferendar, Neußerstr. 201.- Christop., S. v. Andreas Schneiders,
Maurer, Auf der Seekante 36.- Leonhard. S. v. Hubert Ditgens, Postassistent, Holbeinstr..-(2. November.) Peter, S. v. Johann Werner, Taal, Sebastianstr. 60.= Heinrich, S. v. Johann Hambitzer, Hülfsweichensteller, Escherstr. 49.- Clemens. S. v. Wilhelm Sturm, Eisenbahnarb Simon Meisterstr. 27.- Jakob, S. v. Wilhelm Weber, Tagl., Riehlerstr. 235.
- Peter, S. v. Jakob Kreuer, Maurer, Neußerstr. 732.
Stervefälle.(27. Oktober.) Heinrich Willems, 3 St., Neußerstr. 648.
" Paul Weber, Konditor, ledig, 20., Amsterdamerstr. 132.= Elisabeth Hermanns, 26., Fürstenbergstr. 180.- Peter Meuter, Fabrikarb., verh., 35., Niehlerstr. 169.-(23.) Wilhelm Karl, 1 J. 3., Neußerstr. 227.
Anna Lang, geb. Merheim, verh., 69., Neußerstr. 709.-(30.) Friedrich Kiep, 3., Hartwichstr. 2.- Christina Stettendorf,.. Grethenstraße 20.- Paul Kamp, Schuhmacher, verh., 64., Merheimerstr. 239. (2. November.) Barbara Szczukowski, geb. Andrzejewska, 39., Hartwichstr. 66.- Helena, Hildebrandt, 27., Sechszigstr. 16.- Franz Hommel,
7., Stammheimerstr. 116.- Peter Großmann, 1., Neußerstr. 254. Karl Zilken, Glaser u. Anstreicher, verh. 58., Wilhelmstr. 34.
Heiraten.(27. Oktober.) Wilhelm Fritzen. Schlosser, u. Margaretha Brendt, Siebachstr. 72D.-(28.) Christian Schäfer, Schneider, u. Sibylla Gillessen. Alzenbach.- Theodor Schröder, Eisendreher, u. Christina Braun, Ehrenfeld, Overbeckstr. 27.- Theodor Baum, Glasmaler, u. Gertrud Braun, Lindenthal, Wittgensteinstr. 38.-— Albert Renner, Kellner, u. Gertrud Lamberti, Hartwichstr. 76.-(30.) Wilhelm Wilberz. o.., u. Lina Hofmann, geschied. v. Hermann Voigt. Niehlerdamm 145.-(31.) Johann Wierig, Dreher. u. Klara Haas, Merheimerstr. 126.- Jakob zervos, Fabrikarb., u. Elisabeth Kurth, Merheimerstr. 139.- Hermann Lietz Postassistent, u. Maria Schönichen, Steinbergerstr..- Karl Päffgen, Ackerer, u. Sofia Öster, Florastr. 131.
Heiratsankündigungen.(27. Oktober.) Johann Vigelius. Kutscher, u. Anna Lingenfelder, Hartwichstr. 77.-(23.) Clemens Bebber, Mechaniker, Neußerstr. 193. u. Maria Hillmann, Siebachstr. 111.-(30.) Wilhelm Hüppeler, Schlossermstr., Neußerstr. 309. u. Theresia Krähmer, Neußerstr. 315.—(2. November.) Johann Hüppertz, Spinner, Merheimerstr. 304, u. Gertrud Hausmann, Merheimerstr. 463.— Ernst Schneider, Stellmacher, Wilhelmstr. 22, u. Elisabeth Geibel, Homberg.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(14. Okt.) Paula, T. v. Michael Schlömer, Ziegelarb; Sülz, Marsiliusstr. 24.-(15.) Maria Katharina, T. v. Theodor OdenthalSchreinermstr., Bachemerstr. 252.-(18.) Johann Heinrich, S. v. Peter Hammerschmidt. Ober=Inspektor. Bachemerstr. 146.- Hermann August, S. v. Emil Ahr, Fabrikarb., Sülz. Berrenratherstr. 164.-(19.) Maria, T. v. Karl Müller, Bäcker, Sülz, Nikolausstr. 97.-(21.) Mathias, S. v. Mathias Boese, Maurer, Scheffelstr. 15. Elisabeth, T. v. Adolf Ruckelshaußen, Vers.=Beamter, Dürenerstr. 239.-(22.) Maria Theresia, T. v. Paul Brühl. Eisengießereibesitzer, Bachemerstraße 132.-(23.) Katharina, T. v. Johann Binnentreu, Tagl., Schlegelstr. 17.-(24.) Johann, S. v. Karl Niepelt, Kutscher. Sülz, Nikolausstr. 75.-(25.) Maria Anna, T. v. Bartholomäus Marr. Diener, Sülz, Sülzburgstr. 115.- Gertrud Josefine, T. v. Mathias Dichant, Posthülfsbote, Sülz, Sülzburgstr. 115.-(26.) Gertrud, T. v. Johann Weber, Tagl., Sülz, Redwitzstr. 65.— Regina Elisabeth, T. v. Josef Gransch, Specereihdlr., Sülz, Berrenratherstr. 196.- Maria Johanna, T. v. Jakob Martin, Kutscher, Sülz, Berrenratherstr. 1334.- Beatrix, T. v. Josef Michels, Ackerer, Krielerstr. 72.-(29.) Anna Maria, T. v. Anton Weber, Schreiner, Dürenerstr. 212.-(30.) Elisabeth, T. v. Michael Haupt. Fabrikarb., Sülz, Aegidiusstr. 40.- Margareta, T. v. Heinrich Eichen, Tagl., Sülz. Aegidiusstr..-(1. Nov.) Wilhelm, S. v. Michael Cremer, Tagl., Sülz. Redwitzstr. 30.
Sterbefälle.(19. Okt.) Anton Hartenberg, Tagl., 49., Köln, Domstr. 89.-(21.) Franz Kinting, Invalide, 43., Köln, Elsaßstr. 29.(22.) Margareta Kniffler, 1½2., Sülz. Redwitzstr. 81.-(23.) Ehefrau Xaver Cymbrowski, geb. Laura Linke, 44., Köln, Eintrachtstr. 20,- Ignatz Winggen, Tagl., 66., Braunsfeld, Aachenerstr. 358.-(24.) Andreas Esser, 4., Dürenerstr. 94.-(25.) Ludwig Müller, 4., Krielerstr. 92.
-(27.) Christian Blömeling, Zimmermann, 71., Bachemerstr. 191. Hermann Raumann, gewerblos, 48., Köln, Agrippastr. 83.- Maria Giel, 1., Bachemerstr. 189.-(23.) Margareta Kaufmann, 3., Kloster straße 58.- Christian Haas, Portiergehülfe, 15., Herderstr. 62.-(29.) Dr. phil. Peter Henn, Privatlehrer, 62., Klosterstr. 17.— Ehefrau Peter Wienand, geb. Adele Hessi, 27., Köln. Unter Kahlenhausen 4.—(30. Wwe. Franz Krull, geb. Henriette Krull, 82., Dürenerstr. 236.-(1. Nov.) Ehefrau Evans Crompton, geb, Klara Wegelin, 31., Franzstr. 2D.-(2 Josefine Badorf, 2., Sülz, Berrenratherstr. 172.
Heiraten.(20. Okt.) Gerhard Breuer, Tagl., u. Gertrud Schäfer, Braunsfeld. Thonstr. 7.- Hermann Hülzer, Tagl., u. Elisabeth Langen, Sülz, Nikolausstr. 108.-(21.) Oskar Pfuhl, Schlosser, u. Helene Estrich. Rückertstr. 37.-(23.) Eduard Kurze, Maurer, u. Martha Dorn, Hillerstr. 9.
-(25.) Gerhard Kirschbaum, Metzger, u. Barbara Seis, Sülz, Berrenratherstr. 175.-(28.) Anton Gemerski, Zimmergeselle, u. Margareta
Liebhaber
eines leicht verdaulichen Kakar's seien darauf aufmerksam gemacht, daß wir durch ein neues patentirtes Verfahren, welches in Deutschland nur von uns angewandt wird, im Stande sind, dem Kakao das in ihm enthaltene, schwerverdauliche Fett bis auf circa 15% zu entziehen. Andere deutsche und holländische Marken enthalten noch circa 30%
Unsere Fabrik ist ferner die einzige Deutschlands, die ihre jetzt vollkommen veredelten, naturaromatischen und eiweißreichen Kakao's in frischem Zustande, schon von 1 Pfd. an, zu Fabrikpreisen direkt an Private liefert.
Die hohe Veredelung, welche Jedermann an dem um ein Viertel größeren Umfange unserer Packete erkennt, macht unsere Kakao's zu Musterfabrikaten, die nicht allein die gepriesensten Marken holländischen Ursprungs an Güte und Bekömmlichkeit, sondern auch alle anderen an Preiswürdigkeit übertreffen. Für Kranke ist unser Edelkakao ein unersetzliches Nahrungsmittel.
Kostproben und ausführliche Preislisten umsonst und postfrei.
Preis f. d. Pfd. .20
Reichardt's Doppel=Katao
Helios=„.—
Sanitas=„.80
Kamerun=„.80
Economia=„.60
Laos=.40
Pfennig=„.20
Vollmisch=Kakao mit Zucker.40 Eiweiß=Hafer=Kakao.60
Hafer=Katao„Halb u. Halb".— Milchrahm=Schokolade OptimaMelior=
Bona:
HütchenPuderDonar=Oats
Ozamin
Maizamin
Preis des HalbThee. pfundpackets
Peccoblüten 1(zum Mischen).—
Souchong 1, Congo.Misch.
„ 2.„ 2.„ 2.50
„ 3,„ 3,„ 3.—
Mischung 4, Grus=Thee.. Thee=Sortiments(Muster aller Sorten)
.60 .30
"".—
".90 ".80
Reichardt's
Preis des Pfundpackets ".30 ".30 .30
Kaffee, Eins " Zwei
„ Drei
„ Vier
„ Fünf
Cakes Bisknits Dessert
.75
.90
.80
.70
.60
.50
Pfund M. .".20 .".60 9—
Bezugs=Bedingungen. B8g
Von 10 Mark an tragen wir das Deutsche Packetporto.— Bahnkisten (mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir frei Bestimmungsstation und gewähren 10 Pfg. Rabatt für jedes Pfund, ausgenommen Pfennig Katao, Donar=Dats, Hzamin und Maizamin.— In den Stadtbezirken der Geschäftsstellen liefern wir von 1 Mark frei Haus, nach den betressenden Vororten von 2 Mark an.
Lieferung nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt
G. m. b. H.
Verkaufsstelle in:
#
Katharina Wester, verw. Loye, Tran.
Bruno Schulz. Schlosser, u. Wilhelmine Weingartz, Uhlandstr. 11.
Leirats=Ankündigungen.(20. Okt.) Georg Dahm, Kfm., Wal vorzheim, u. Elisabeth Mosel, Klosterstr. 66.-(21.) Mar Albermann, Beigeordneter, Eschweiler, u. Margareta Dahmen, Hofgut Weißhaus.-(28.) Gustav Dresler, Stellmacher, Köln, Maybachstr. 100, u. Anna Odenthal,
Rückertstr. 29.-(24.) Gerhard Schumacher, Fabrikarb., Krielerstr. 44, u.
Odilia Schroeder, Braunsfeld, Kitschburgerstr. 237.-(25.) Paul Schwartner, Kfm., Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 131, u. Emma Gumz, Gleuelerstraße 79.-(28.) Bernhard Tirtei, Fuhrmann, u. Henriette Haape, Sülz, Aegidiusstr. 32.-(31.) Daniel Gerhards, Fabrikarb., Bürrig, u. Gertrud Klein, Sülz. Zülpicherstr. 222.— Ludwig Päffgen. Metzger, Hermülheim, u. Eva Ruland, Sülz. Nikolausstr. 52.-(2. Nov.) Christian Thiepold, Tagl., u. Paula Franzen, Bachemerstr. 76.
Locales.
So Das Postbuch zum Gebrauch für das Publikum in Köln und den eingemeindeten Vororten, welches vor zwei Jahren erschienen ist, liegt jetzt in zweiter Auflage vor. Es zerfällt in zwei Teile. Der erste unterrichtet im Zusammenhange über alles, was zur zweckmäßigen Benutzung der post= und telegraphendienstlichen Einrichtungen im Gebiete der Stadt Köln zu wissen erforderlich ist; er hat durch das Verzeichnis der größeren Postorte(außerhalb der ersten Zone) mit Angabe der Zonensätze, sowie das Verzeichnis der zu den Postanstalten in den Vororten gehörigen Ortschaften, Wohnstätten usw eine dankenswerte Erweiterung erfahren. Der zweite Teil enthält die allgemeinen Versendungsbedingungen und Tarife für das In= und Ausland, ferner Auszüge aus der Post= und Telegraphenordnung, dem Postgesetze u. a. Mit sachkundiger Hand ist aus dem umfangreichen amtlichen Material das minder wichtige ausgeschieden. Das Werkchen, welches sich als zuverlässiger Ratgeber in den einschlägigen Fragen bestens bewährt hat, und dessen sorgsame Bearbeitung auch in Fachkreisen rückhaltlos anerkannt wird, ist zum Preise von 1 M- an den Postschaltern erhältlich.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
K Eine Ehrenpflicht. Ein Besuch der weiten Totenstadt von Melaten führte uns am Allerheiligentage auch zu einem Grabe an der straßenwärts gelegenen Kirchhofsmauer. Achtlos flutete der Strom der nach Tausenden zählenden Friedhofsbesucher an ihm vorüber; kein Kranz= oder Kerzenschmuck zierte die einsame Ruhestätte, und dem Denkmal sah man es nur zu deutlich an, daß die Elemente schon seit Jahren ungehindert ihr Zerstörungswerk an ihm verübt hatten: das Ornament war zernagt, das bekrönende Kreuz herabgestürzt, das Reliefbild des drunten Ruhenden bis zur Unkenntlichkeit entstellt! Ein Gefühl tiefer Wehmut ergriff uns bei diesem Anblicke. Standen wir doch an der letzten Ruhestätte eines Mannes, der einstens als hochgeschätzter Lehrer, gründlicher Gelehrter, feinsinniger Kunstfreund, geistsprühender Unterredner und originell ausgeprägter Charakter im Mittelpunkte der geistigen Bewegung unserer Stadt gestanden hatte und dessen Name auch heute noch tausendfältig im Munde der Kölner fortlebt— des Herrn Professors Kreuser! Wir sagten uns, daß hier ein Versäumnis nachzuholen, eine Dankesschuld zu entrichten sei. Zweifelsohne wird dieser kurze Hinweis genügen, um die zahlreichen Schüler, Freunde und Verehrer des geschätzten Mannes, die ehemals in so hochherziger Weise die Kosten für das Grabdenkmal aufgebracht haben, zu einem neuen Alte der Pietät, zur Wiederherstellung und Unterhaltung der letzten Ruhestätte unseres geschätzten Mitbürgers anzuregen, damit dieselbe am Allerheiligentage 1900 einen würdigen Platz in unserer so reich geschmückten Totenstadt einnehme.
Vereins=Nachrichten.
Der Club Mercuria 1896 begeht sein Stiftungsfest heute
Abend in den Festsälen des Annohauses. Die Musik wird von der Kapelle des Westsälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 ausgeführt. (Siehe Inseratenteil.)
x8 Pfarrverein St. Aposteln. In der am Dienstag stattfindenden Monatsversammlung bei Hrn. Abels(Hahnenstraße) wird Hr. Kaplan Bremer einen weiteren Vortrag über die Entwickelungsgeschichte der Pfarre St. Aposteln und die Reihenfolge der Pfarrer bis zur Reformationszeit halten. Freunde des Vereins sind willkommen.
(0 Katholischer Arbeiterverein Köln=West. Hr. Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Trimborn wird heute, Sonntag den 5. November, abends 8½ Uhr, im Lokale des Katholischen Arbeitervereins Köln=West, Ehrenstraße 74(Restauration Weismantel), einen Vortrag über Fragen, die den Arbeiter heute besondes interessieren, halten. Dazu sind auch alle Freunde und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen. Frauen haben keinen Zutritt.
h Die Schneider=Zwangsinnung Köln nahm in ihrer am 2. d. abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung ein Normalstatut über die Regelung des Lehrlingswesens an und beschloß, sich dem Innungs=Ausschuß zu Köln und dem Bund deutscher SchneiderJnnungen zu Berlin anzuschließen. Die endgültige Beschlußfassung über die Erhebung und Verwendung von Strafgeldern soll in der nächsten Versammlung erfolgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Tagelöhner erhielten wegen Diebstahls je sechs Wochen Gefängnis; ein anderer Tagelöhner wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Stuckaturer wurde wegen Körperverletzung auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Ein Fuhrmann und dessen Kostgänger, ein vorbestrafter Schlosser, stahlen, von dem Lager einer hiesigen Speditionsfirma einen Korb mit Fischen, der einen Wert von 19 M. hatte. Sie ersetzten zwar nachträglich den Wert der Fische, der Fuhrmann muß aber vier Wochen und der Schlosser vier Monate Gefängnis für den Diebstahl verbüßen.— Ein Tagelöhner aus Sülz, der vom Schöffengericht wegen Unterschlagung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden war, wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Ein Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruches zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Mit 30 M. wurde ein vom Schöffengericht freigesprochener Tagelöhner wegen Mißhandlung eines Reisenden bestraft.— Um seinem Geschäftsfreunde, einem Zimmermieister, aus der Geldverlegenheit zu helfen, fälschte ein Anstreichermeister drei Wechsel im Gesamtbetrage von 900 M. mit dem Accept eines hiesigen Bauunternehmers. Einen Vorteil hatte er durch den Freundschaftsdienst nicht gehabt, wohl aber den Nachteil, daß ihn die Strafkammer wegen schwerer Urkundenfälschung mit drei Monaten Gefängnis bestrafte. Der Zimmermeister, welcher sich an der Fälschung beteiligt und auch die Wechsel in Verkehr gebracht hatte, wurde zu neun Monatem Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde die Ehefrau Emilie Werner von hier mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Milchkutscher, welcher infolge schnellen Fahrens einen 67 Jahre alten Klempnexmeister überfuhr, zog sich eine Geldbuße von 30 M. zu.— Ein Schuhmacher wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Fabrikarbeiter überfallen und mit einem Stock mißhandelt halste.
Schössengericht. Drei Taglöhner wurden wegen Verübung groben Unsugs zu je drei Tagen Haft verurteilt. Weginn Widerstandsleiftung erhielten außerdem zwei derselben drei bzw. fünf Tage Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften 16jährigen Hondlanger wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gesänguis erkannt.— Ein Maurer erhielt wegen Sachbeschädigung eine Geldstrafe von 50 M.— Ein Lotteriekollekteur wurde wegen Verkaufs von Losen der sächsischen Landeslotterie zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Bächermeister, der an einem Sonntage zur nicht freigegebenen Zeit Kaffee und Kaffeewasser verkauft hatte, muß 10 M. an die Strafkasse abs khren.— Sechs Wochen Gesängnis erhielt ein vorbestrafter Taglöhn#er wegen Bedrohung, Mißhandlung und Widerstandsleistung. 9
44
Fl. 2., Doppelfl. 3,50., in allen feinen Parfümeri Drogerien u. Coiffeurgeschäften, auen in vielen Apothek

Andteichuung,„Sogr Heui. Kaelmeiser W. Mühldorfer
Hesbäöst geöichet, und ionmnonante Led mit ener ehenden Anerten9 Ju der Parertagter 4ch Zziein ui Ziteste, Spachigole
seruer Citorien=Mäantek, silberveigoldete Keiche und Ciborien, 54 Palien,
Sscice ene eseceice Aalsc e sece
aufwärts fahren lassen.
Wahl der Stadtverordneten vom 7. März 1889 muß erner gdr, ggtggrgg
Stadtverordneten seinen Wohnst, i dem Gemeinden Esseren und Kriel haben, welcher bis zur Eingemeindung den Gemeinden Efferen
Es gehören der 1. Abteilung diesenigen stimmberechtigten, Bürger an. vom Gesamtsteuerbetrage von mindestens 4431.72 N in der
Stimmen aus dem Leserkreis.
escehsheschlc e e cesce e cece
wesentlichen Mangel desselben von der kurz.#..—ettg,iter göluer
Das berr. Prosek nimmt als Aulgang durz,.„Augsicht, weiche in der
aice iechshesen, Balsgechise esenuise eseihe
punkte nicht in grader, sondern in schrager, ervoa I. Etagt aus keines.
zum Rheine gedacht, sie wrd auso.., Vict im entserntesten den weas einen großartigen Eindruck machen, vicht zur jegt porhandenen
imposanten Eindruch, wve der, uteg Hxeite nan 20 Meter für eine GeBrücke. Sodann wird die geplante Breite von 20 Meter für en
schäftstraße viel zu gering sein, da voraussichtlich engie, gtraße aber
Futzrwerkzverkehr sich dort abwickeln wunv...: Jusicht genommen
Sescse hese esce
macher, wo zugleich de Ab= und Bugange Lust werden, indem man
Ide beracher werden, den Ausgaung ur neten, gisches Preszgeng beie
enaste Stele des Heumortes., setzis ten Ainsang der Brückenrampe e. Se 10g gsiet, siegen, wo nur nach einer Richtung hin der freie
Seschchesceccec
noch den orten Veriche von ungeietget bicht Haran vorbeiglseiten zumal der Verkehr durch den demnächstigen elekrischen Betrieb der
Straßertbahn sedensalls woch lhw irigder, großern- Rusenthaste für Last.
rende Stocktugen mut wede 9veg, mist Gesahr für das Publikum vereseshesesch e es es se
stchschsch ee sece
Zeiten aues und wählet das Beste.
5. Nov. 1899.
welche mit einem E. Wählerliste verzeichnet sind. Es wird empfohlen
wird ennfohlen„
zur Legitimation
dem Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da beson
dere Einladungen an die Wähler Mial ergehen In, den 2. November 1899. Der
Centrumspartei.
Köln-Nippes.
den 5. Nov., nachmittags
findet im
Saale des Herrn Christian Herkrath, Neusserstrasse 251. eine
hervorragendsten Gebäude und die sonstigen Sehenswürdigkeiten in den Straßen aufmersan zu machen, welche ne passerten, und er schwieg kaum einen Augenblick, obwohl ihm der Gevrauch der deutschen Sprache ersichtlich einige Schwierigkeiten machte und obwohl er mitunter mühsam nach dem richtigen Ausdruck
Hermann Wolfhardt hatte dabei Zeit genug, sein Gegenüber aufmerksam zu betrachten, und er fand, daß Her. Randr ph Markham von sehr angenehmem und vorteilhaftem Aussehen#e.
Auf einer zwar nicht sehr großen, doch geschmeidigen und elastischen Gestalt, deren Bewegungen Kraft und Ausdauer vermuten ließen, erhob sich ein wohlgebildeter Kopf mit welligem, dunkelblondem Haar und mit regelmäßigen Gesichtszügen, deren gunstige Wirkung nur durch die bleiche Farbe der Wangen und durch eine gewisse Unruhe im Blick der blaugrauen Augen ein wenig beeinträchtigt wurde. Ein leichtes Schnurrbärtchen beschattete die Oberlippe des hübschen jungen Herrn, und er mochte etwa zwei oder drei Jahre älter sein, als derjenige, den er so geflissent lich mit den zahlreichen Schönheiten seiner neuen Heimat bekannt
An Herrn Me. Burney richtete er nicht ein einziges Wort, und der junge Deutsche vermochte aus dem eigentümlichen Benehmen der beiden keinen Anhalt dafür zu gewinnen, in welchem Rangverhältnis sie zu einander standen,„Jedenfelte ber hegte er den sehr lebhaften Wunsch, fur die Folge mehr auf den Verkehr mit Randolph Markham als auf den mit seinem älteren
Koligen angewiesen zu ein. Die wahxLen.= eper sien acer
würdigkeit, mit welcher jener ersichtlich bemüht war, ihm üb die peinlichen ersten Viertelstunden hinwegzuhelfen und ihm das fremde Land in möglichst günstigem Lichte zu zeigen, berührte ihn in seinem gegenwärtigen Gemütszustande doppelt wohlthuend und ließ sogleich eine, gewisse dankbare Zuneigung für den neuen
Bekannten in ihm aufkeimen.
Dazu kam, daß die eigenartige Schönheit der Stadt mit ihren breiten, prächtigen Straßen und Plätzen, ihren Kirchen und Palästen und mit dem für eine so frühe Tagesstunde überraschend
lebhaften Verkehr eine Wirkung auf ihn hervorbracht, oie alle seine Erwartungen weit übertraf. Die Gärten und Parks, an denen sie vorüberfuhren, prangten jetzt— auf der Höhe des
Blütenfülle und in einer
der Centrumspartei
statt, wozu wir die Parteigenossen hierdurch mit der Bitte um zahlreichen Besuch ergebenst einladen.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Köln-Deutz.
Sonntag den 5. Rovember, vormittags 11¼ Uhr, im Saale des Hru. Pet. Münster, Freiheitstr. 67,
der Centrumspartei
* II
Feuilletoon des Kölner Local=Anzeiger.
∆ Fremde Welten.
23] Roman von Reinhold Ortmann.
*<space> A l l i n u t e n<space> s p ä t e r<space> s a h<space> s i c h<space> H e r m a n n<space> W o l f h a r d t<space> v o n<space> d e m<space> Gewi hl des geschäftigen Hafenlebens ungeben, und u n Hauin und Drängen, dem Lärmen und Rufen war nicht
Zeit, der wer zmütig=schmerzlichen Stimmung nachzugeben, die ihm
er nach der Werra zurück,
zrsammen und teote vuz...33 Lebens einen dicken Strich
btes troumheft sphuukakrt zurch die Erinmerung an das Vergangene— festen Schritles der unbekannten Zukunft entgegen
u hielt eine Reihe von Wagen der verschiedensten Art Während 2 Hofhardts Begleiter, dessen Benehmnen an diesem
Persa Pie, bece h. ier
abtässig dapunnure. 1 v. uy... Er lüftete mit einer artigen
gerteideter bunger, gaut.4 f. gug. Mr. Hermann Wolsthardt s.
Aus die esahenie Erwhergag, dis Angerdeten süige er u. dur die bezogen“..„ein, Name ist Randolph Markham.
sich steh, in Hern William Bradwells Diensten und bin beaustragt, Sie in seinzem Namen bei Ihrer Landung willkommen zu heißen. Mein Esef läßt Sie biten, sich sogleich zu ihm bemühen zu wollen, da er sehr ungeduldig ist, Sie zu begrüßen Frank 1Nc. Burney hatte der junge Mann nur
se hacd aiheid e sche esceie al dun hache Uiz
hm Und dieselbe zurtige Zuvorkommenheit legte er auch
während des ganzen Ver aufes der ziemlich langen Fahrt an den während des gande, N.—.15, den neuen Ankömmling au die
behufs Besprechung der
zu welcher wir die Parteigenossen mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst einladen.
Das Central=Wahlkomitee.
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
Allein echt.
mit Namen Dr. Thompson u,Schutzmarke Schwan VorsichtivoriNachahmungen! haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seitenhändlungen # Alleitniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düisseldorf
Verband der kaufmännischen Gehülüinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des relieiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gs-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden.
.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung fur Prinzipale und ver
„ Lastanfeai für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutahr.
australischen Sommers— in einer Blutensaule Ueppigkeit der tausendgestaltigen tropischen Vegetation, wie er sie bisher nur nach Bildern und Schilderungen zu ahnen vermocht hatte, und er verhehlte sich nicht, daß ihn die Wunder seiner neuen Umgebung vielleicht noch vor zehn Monaten in einen Rausch des Entzückens versetzt haben würden. „Dies alles ist erst wenige Jahrzehnte alt,“ sagte Randolph Markham, der das bewundernde Erstaunen auf dem Gesicht seines Gegenübers lesen mochte, mit einem kleinen Lächeln.„Die Entdeckung der Goldfelder und die damit verknüpfte Spekulation, der ja auch Herr William Bradwell sein großes Vermögen zu danken hat, wandelten, wie die älteren Bewohner der Kolonie aus eigener Anschauung zu erzählen wissen, die armselige lassung an den Ufern des Yarra=Yarra fast über Nacht in eine Großstadt um, die wohl die meisten ihrer europäischen Vorbilder weit übertreffen dürfte. Sie werden sehr bald die Erfahrung machen, daß es uns hier an nichts mangelt, was in Berlin oder London die Annehmlichkeit des Daseins erhöht, und daß wir uns daneben noch mancher Vorzüge erfreuen, nach denen man dort vergebens ausschauen würde. Wer die erforderlichen Mittel daz besitzt, der kann wohl nirgends ein behaglichere. Leben führen, als unter unserem glücklichen australischen Himmel.
Und gleichsam als eine augenfällige Bestätigung dieser letzten Behauptung mochte es Hermann Wolfhardt erscheinen, als er wenie Sekunden später hinzufügte:„Wir sind am Ziel— dies ist Mr. William Bradwells Besitz.“.
Die Equipage war in einen Parkweg eingebogen und hiel nun vor einem Hause, das sie schon aus einiger Entfernung weiß hatten durch das Laubwerk schimmern sehen. Es war ein zweistöckiges, offenbar noch ziemlich neues Gebäude im heiteren Stil eines Schlößchens aus der Rokoko=Zeit, ringsum von prächtig gehaltenen Parkanlagen umgeben, und mit einer breiten Terrasse, über deren Marmorbrüstung vielfarbig blühende Rankengewächse in verwirrender Fülle herabfielen.
Hermann Wolfhardt fühlte sich fast versucht, ein wenig über die angenehme Enttäuschung zu lächeln, welche der Anblick dieses ebense vornehmen als anheimelnden Wohnsitzes ihm bereitete. Er hatte sich die Behausung seines australischen Verwandten bisher niemals anders vorstellen können, denn als ein dunkeles langweiliges Gebäude, in dessen Räumen an gelben Schreibpulten zahllose Commis über ihren Büchern und Fakturen saßen, und die Art, in welcher sich dieses sein Phantasiegebilde von der lachenden Wirklichkeit unterschied, mußte um der Größe des Gegensatzes willen im ersten Augenblick wohl beinahe belustigend
In dieser Hause gab es sicherlich keine endlosen Comptoirräume und keine gelben Schreibpulte mit gaftgg fr Feluseg, Bracht. haltern. Aber da er doch aus Herrn Frank Me. Burneys Mit teilungen wußte, daß sein Verwandter ein Kaufmann sei, konnte er sich nicht enthalten, beim Aussteigen gegen Randolph Markham die Vermutung auszusprechen, daß dies nur die von den Geschäftslokalitäten getrennte Privatwohnung William BradEs ist Privatwohnung und Geschäftslokal unter einem Dache, lautete die freundliche Erwiderung.„Da sich Mr. Bradwell nut noch mit großen Terrainspekulationen und sonstigen Gelegenheits geschäften befaßt, braucht es für deren Erledigung weder ausgedehnter Räumlichkeiten noch eines zahlreichen Personals. Mein geschätzter Freund Me. Burney und ich, wir teilen uns in die gesamte Arbeit, und während er gewissermaßen den GeneralBevollmächtigten unseres Chefs in allen auswartigen Angelegenheiten darstellt, konnte ich bisher wohl für den Staatssekretar des Innern gelten.“„ 613
Er hatte einen besonderen Nachdruck auf das her“ gelegt und dabei einen raschen Blick auf Wolfhardts Gesi geworfen; aber der neue Ankömmling hatte so wenig Zeit, nach einer Erklärung dafür zu suchen, als er sich den Kopf darübe zerbrechen konnte, warum wohl Randolph Markham trotz ihr mehrmonatlichen Trennung bisher noch nicht ein einziges Wor

iten
ten,
auch
ichfe
ruck
genolph
sei. schen ßen, dem Wireine bedie um ssentkannt
das lichen i, in 3 aber if den lteren bensüber n das rührte huend neuen
ihren und tschend ie alle s. an se des einer er sie rmocht seiner einen
indolph t seines ie Entulation, en zu olonie Nieder= in eine orbilder fahrung lin oder wir uns an dort tel dazu führen,
c letzten als er — dies
nd hielt ung weiß in zweiren Stil prächtig Terrasse, gewächse
nig über lick dieses bereitete. rwandten dunkeles, reibpulten ßen, und von der röße des elustigend
werden von einer großen
im 2.
ausgegeben. Das Verzeichnis dieser, meine Marken November erscheint, und gegen die erste Auflage auch Zeit in meinem Laden, Schaafenstrasse 27, mache noch darauf aufmerksam, daß sich besonders
eignet, und komme ich den Wünschen der zum Weihnachtsfeste ihr Sammelbuch ich bei vorher schon erfolgender Auswahl die
Rabattmarken
Zahl von Geschäften auch
Jahre
gebenden Geschäfte, welche in neuer Auflage Anfang eine Anzahl neuer Firmen aufweist, ist zur angegebenen gratis zu entnehmen.
eine Reihe von mir ausgestellter Neuheiten
Geschenken
geehrten Sammler und Sammlerinnen, welche gefüllt haben werden, dadurch entgegen, daß betreffenden Gegenstände reservire.
Waaren-Spar-Rabat
A. Wiedenbach.
Böhme
s iuur mu Sus aan as———
Grosses Specialgeschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln
in jeder Größe und Preislage
in Jaquettes, Kragen, Capes, Plüschconfection, Pelzconfection, Abendmänteln,
Mädchenmänteln, Mädchenjacken.
* Sehr billige, feste Preise.
Aufmerksame, reeile Frgg git, um Besichtigung meiner fünf
Spielkarten
von C. L. Wüst,
Frankfurt a.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 100.
1720.
Wec
Polyphon
Selbstspielende## Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten SMkan
5 Monate
Garantie
Cataloge
gralis.
Bial. Freund&amp Co.
Breslau.
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp;
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
Total-Ausverkauf
der Manufacturwaaren
wegen vollständiger
Aufgabe des Geschäftes
mit 20 u. 25% Rabatt
gegen Baarzahlung, zeigt an
A. Schmidt,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23.
Im Hause Erben Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
A besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30 000
auftrage zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca
* 2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis
□
□□
pr. Flasche ohne Glas.60 Mark.
Weinhandlung Karl Kuth,
Wanenhausg. 29, Eing. Martinsjelo,
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Jngef Volk, geprüften Schornsteinsegermeiste.
opurgon.,.Lizanen und 9 sa aturen prompt und bilig.
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass
Florastr. 70.
Fernspr. 430.
Cadés Patent- und rische Oefen,
anerkannt die besten Dauerbrenner,
Füll-Reguliröfen all. bessern Systeme,
Tafelherde in jeder Ausführung,
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als Specialität
Hollender&amp; Co.
Köln, nur Wollküche 18
Hübsche Geschenke.
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Mosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt
Willst au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armer
Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann:
Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73

I
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304— Sonntelg, 5. November 1899
2
Marzellenstraße 12, nahe dem Bahnhof.
Unseren geehrten Kunden zur gesl. Kenntniß, daß wir unseren bisherigen Geschäftsführer Herrn H. P. Schmitz seit dem 1. Oktober entlassen und die Leitung des Geschäftes selbst übernommen haben. Wir führen nach wie vor muser Special-Marke„Exgelsiorff, Preis 10,.50, auferden die Feiasen ausänduhzen Schuhwaren zur Herren, Damen und Kinder und haben in diesen Artikeln unstreitig das wohlassortirteste Lager am
Für nicht normale Füße Anfertigung nach Maß in kürzester Frist.
anm, Schuhfabrik,
mit seinem„geschätzten Freunde Mac Burney“ gewechselt habe. Denn schon hatten sie die Stufen erstiegen, die zu der Terrasse emporführten, und ein ältlicher Mann, den sowohl der tadellose schwarze Anzug und die weiße Krawatte wie das glattrasierte, nichtssagende Gesicht als eine Art von Kammerdiener kennzeichneten, war ihnen in der offenen Glasthüre entgegengetreten „Herr Bradwell befindet sich im großen Gartensalon,“ sagte er in englischer Sprache.„Er läßt Herrn Wolfhardt ersuchen, sich gefälligst sogleich zu ihm zu begeben.“
Er ging voraus, um eine zweite Thür zu öffnen, und als er den Rücken wandte, flüsterte Randolph Markham Wolfhardt ins Ohr:„Mr. Bradwell ist sehr leidend. Sie werden ja selbst erkennen, daß man behutsam mit ihm umgehen muß.“
Von dem Kammerdiener geführt, durchschritt Hermann Wolfhardt mehrere hohe, durchweg mit verschwenderischer Pracht ausgestattete Gemächer, bis der Alte mit dem nichtssagenden Gesicht, nachdem er wieder und zwar mit großer Vorsicht eine Flügelthüre geöffnet hatte, halblaut sagte:„Ich bitte einzutreten— da ist Herr Bradwell!“
Der junge Deutsche fühlte sein Herz rascher schlagen, als er seinen Fuß über die Schwelle setzte. Im Gegensatz zu den Zimmern, die er bisher passiert hatte, herrschte in diesem weiten und luftigen Raume infolge der teilweise herabgelassenen Jalousien nur eine gedämpfte Helligkeit, die nach all dem blendenden Sonnenglanze indessen ungemein wohlthuend auf das Auge wirkte. Ein schwacher, süßer Blütenduft schien die Luft zu erfüllen, und durch die geöffneten Fenster wurde das leise, gleichmäßige Plätschern eines Springbrunnens vernehmlich, der sich unmittelbar vor denselben draußen im Parke befinden mußte.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln.
4. Nov. 1899.
Gevurten. Edith. T. v. Otto Bayer, Hauptsteueramtsassistent, Lindenstraße 87.- Wilhelm. S. v. August Hünten, Goldschmied. Ohmstr. 44.— Gottfried. S. a. Balthasar Pefsgen, Tachdeckermstr., Bonisazstr. 10.- Johann, S. v. Johann Seibold, Heizer, Bonnerstraße 22.- Arnold. S. v. Karl von Kannen, Postbote, Severinstr. 165.- Charlotte u. Johann,
Zwill. v. Otto Neumann, städt. Maschinenmstr., Bayenstr. ohne Nr. Friedrich, S. v. Franz Vollmeyer, Chemikergehülfe, Pantaleonstr. 3.= 1. S. v. Johann Frisse. Handeldmann, Severinstr. 47.- Katharina, T. v. Heinrich Häublein, Brauer, Alteburgerstr. 299.- Veronika, T. v. Wilhelm Brandt. Tagl., Brühlerstr. 283.- Wolfgang u. Georg, Zwill. v.
Johann Reisinger, Bierbrauer, Alteburgerstr. 210.- Moritz, S. v. Markus Neugewitz, Handelsmann, Kl. Spitzeng. 20.- Anna. T. v. Dr. Friedrich Warburg, Arzt, Hohenstaufenring 12.— Karl. S. v. Hermann Geeraedts, Eisendreher, Komödienstr. 63.- Arnold. S. v. Wilh. Drenkelfort. Eisenbahnlademstr., Eintrachtstr, 58.— Elise, T. v. Wilhelz, Bourhoser, Tapezierer. Eintrachtstr
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere iunigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Gudula Kath. Franz. Wieler,
geb. Linz,
heute Morgen 1¾ Uhr nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Rotterdam, den 4. November 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. November 1899, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 85 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 7. November 1899, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
# Das Sechs-Wochenamt
##. für den wohlachtbaten Herrn
# Karl Jean Bleienheuft
findet Montag den 6. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Alban statt, wozu Vermand
wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Michrser. 80.— Glist. T. b. Wilherm Gollrhofe..
82.- Anna. T. v. Franz Loeher, Metzgermstr., Ursulaplatz 17.- Karoline, T. v. August Biemüller, Schneider, Marzellenstr. 47.
Rurgim,.
- Anna, T. Ferdinand Zilliken, Schutzmann, Maybachstr. 14.- Johann, S. v. Anton Danz. Steinhauer, Krummerbüchel 14.- Josef. S. v. Paul Radermacher, Reisender, Herzogstr. 41.- Kath., T. v. Heinrich Schürger, Schlosser. Gr. Griechenm. 72.- Martha, T. v. Kaspar Esser. Schreiner“ Rolgerberbach 48A.- Franziska, T. v. Karl Kaufmann, Kutscher, HühnerServefälle. Adolf Cloos, 3 M. Alteburgerstr. 196.- Christine Beth, 24.., Perlengraben, 99.- Wwe. Anna Müller, geb. Schäfer, 62., Habsburgerring d.- Heinrich Klar. 4.. Im Ferkulum 19.— Wolfgang Reisinger, 4., Alteburgerstr. 210.- Anton Schmitt, verh., Schreiner, 48., Schnurg. 42.- Arnold von Kannen, 16 St., Severinstr. 165. Heinrich Kißling, 1., Chlodwigplatz.- Gertrud Spürck, 2., Gereonswall 101.- Michael Tillkes, unverh., Küfer, 42., Ehrenfeld. Thebäerstraße 16.- Philipp Steffens. verh., Stuckaturer, 24., Weyerstr.
Julie Wieler, geb. Linz. 63., Holzmarkt 85.- Agatha Lange, 10., Gr. Griechenm. 133.- Fritz Esser, verh., Heizer, 60., Sülz, Greinstr. 17.
- Elisabeth Nüchel, 9., Gr. Griechenm. 8.- Karoline Kinzelmann, 2.,
Eigelstein 130.
Heiraten. Otto Hoffmann, Kaufm., v. Prostken, u. Gertrud Lohmar v. Siegburg.- Wilh. Müller, Bäcker, v. Passendorf, u. Barbara Schild, v. Mayen.- Adolf Preutenborbeck, Kataster=Kontrolleur, u. Agnes Frielingsdorf, beide v. Werden.- Math. Berben, Gef.=Aufs., u. Maria Worringen, beide v. hier. Franz Neuhausen. Schlosser, v. Deutz, u. Gertr. Wolter, v. hier.- Wilh. Malz. Fabrikarb., v. Riehl. u. Christine Mohr, v. hier. Faßbender. Geschäftsführer, v. Bickendorf. u. Karolina Coracino, v Eschweiler.- Adolf Breuch, Fabrikarb., v. Meindorf, u. Anna Fries, v. Cadenbach. Gust. Werner, Büchsenm., v. Pangritz=Kolonie, u. Bertha Ißelmann, v. hier.- Karl Beckers, Fuhrm., v. hier, u. Marg. Steinmeier. v. Deutz.- Joh. Maßeur, Tagl., v. Kalk, u. Kath. Bitter. v. Rohrbach. Gerh. Dörr. Tagl., u. Kath. Jöhri, beide v. hier.- Hugo Buchholz, Sergent. u. Maria Hoppmann, beide v. Hagen i. W.- Reinhold Schmitz, Tagl., v. hier, u. Emilie Decker. v. Coblenz.
Heirats=Ankündigungen. Peter Amzehnhof. Hülfsaufseher, Thieboldsgasse 127, u. Gertrud Lux, Thieboldsg. 124.- Johann Kniffler. Schmied, Weideng. 44, u. Elis. Beckers, Straßburgerg. 120.- Peter Müller, Ensen bahnarb., Gereonsw. 68, u. Maria Dillschneider, Sterneng. 4.- Johann Faßbender, Postillon, u. Maria Creutz, beide Moselstr. 88.- Johann Gerhards, Pferdebahnkutscher, Blaubach 664, u. Ursula Weber. Friedrich Wilhelmstr..- Karl Schoenenberg. Bäcker, Pantaleonswall 45, u. Anna Mayer, Ehrenfeld. Ottostr. 9.— Wilhelm Luke. Fabrikarb., u. Maria Seidensticker, beide Johannisstr. 66.
Locales.
Herr Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Bernhard
EAVBPF..•„—„„„
Bardenteuer, der in weiten Kreisen geachtete und hochgeschätzte hervorragende Chirurg, war mit dem gestrigen Tage fünfundzwanzig
brrügende Chirurg, war mir“..
Jahre als Oberarzt des städtischen Bürgerhospitals thätig. Im November 1874 zum Nachfolger des damals freiwillig ausscheidenden Oberwundarztes des Bürgerhospitals, Geh. Sanitätsrates Dr. Otto Fischer berufen, leitete Hr. Dr. Bardenheuer die Anstalt im Sinne seines berühmten Vorgängers und erwarb sich im Laufe der Zeit einen weit über das Weichbild Kölns hinausgehenden Ruf. Eine wahrhaft ideale Auffassung seines Berufes, eminente Kenntnisse, nie versiechende Arbeitsfreudigkeit trugen dazu bei, daß Hr. Dr. Bardenheuer bald einer der gesuchtesten Chirurgen wurde. Mit glücklichstem Erfolge vollführte der Herr Jubilar die schwierigsten Operationen und zahlreiche Leidende verdanken ihm die Erhaltung des Lebens und die Wiederherstellung der Gesundheit. Hervorragende persönliche Eigenschaften nicht minder als reiches Wissen haben Hru. Dr. Bardenheuer die Hochachtung und Verehrung der gesamten Bürgerschaft erworben, welche ihm zu seinem Ehrentage die herzlichsten Glückwünsche darbringt.— Im städtischen Krankenhause wurde gestern Vormittag das Jubiläum des Hru. Professors Dr. Bardenheuer festlich begangen. Nach 8 Uhr fand in der festlich gezierten St. Cäcilienkirche ein feierliches Hochamt statt, welchem die Vertreter der Stadt, der Direktor, der Verwalter des Bürgerhospitals, sowie viele Barmherzige Schwestern beiwohnten. Nach dem Festgottesdienste wurde der Herr Jubilar in festlichem Zuge über die mit Kränzen und Guirlanden geschmückten Korridore des Krankenhauses in den ebenfalls festlich dekorierten Speisesaal geführt, wo Hr. Beigeordneter Piecg, der Verwalter sowie der Direktor des städtischen Krankenhauses den allseitig geschätzten Oberarzt in herzlichen Worten feierten. Die Schwestern überreichten dem Herrn Jubilar als sinniges Angebinde ein in Seide gesticktes Bild, in dessen Mitte sich ein elfenbeinernes Kreuzchen befindet. Von zwei in Weiß gekleideten kranken Kindern, sowie von den Wärtern wurden Festgedichte zu Ehren des Jubilars vorgetragen.— Gestern Abend fand im Domhotel ein Festessen statt, wozu an sämtliche Aerzte,
welche unter dem Herrn Jubilar im städtischen Krankenhause thätig
waren, Einladungen ergangen waren. Als Erinnerungszeichen übergaben die jetzigen und früheren Assistenzärzte dem allbeliebten Oberarzte ein kunstvoll ausgeführtes Gruppenbild.
O Physikalische Experimentalvorträge. Im großen Saale der Bürgergesellschaft hielt am Freitag Abend Herr G. Dähne seinen ersten Experimentalvortrag über den Zusammenhang von Licht, Wärme und Elektricität und über neuere Entdeckungen aus dem Gebiete der elektrischen Wellen und Strahlen elektrischer Kraft. Der Vortragende leitete seine Experimente mit der Vorführung der elektrischen Funkenentladung und besonderen eigentümlichen Vorgängen, welche sich bei denselben abspielen, ein. Diese Vorgänge bilden den Ausgangspunkt der neuen Entdeckungen und Anschauungen im Gebiete der Elektrik. Der Experimentator bediente sich eines großen Rühmkorffschen Funkeninduktors, der mit dem elektrischen Strom Grovescher Elemente gespeist wird. Die Schnelligkeit der Entladung zeigte sich an einer mit Sternen besetzten rotierenden Scheibe: Die Sterne schienen nicht mit zu kreisen, sondern festzustehen. Dann schaltete er in die Zuleitung zur Funkenstrecke zunächst einen Draht mit einigen Windungen und eine frei zwischen die Windungen gehaltene evakuierte Glaskugel leuchtet scharf auf. Bei einem großen, rechteckig gebogenen Stück Draht von 5 Millimeter Dicke kamen trotz dem verschwindend kleinen Widerstande dennoch quer über den Zwischenraum geschaltete Glühlampen zum Leuchten. Diese Erscheinungen traten nur auf, wenn in der Leitung sich Funkenentladungen vollzogen, sobald die Entladungskugeln sich berührten, versagten die Kugeln bezw. die Glühlampe. Damit leitete der Vortragende über zur Erklärung der elektrischen Schwingungen, die u. a. die Eigentümlichkeit besitzen, in evakuierter Glasröhre leuchtende Entladungen zu erzeugen, ferner dringen sie nicht mehr in das Innere der Leiter ein, sondern breiten sich nur auf deren Oberfläche aus. Interessant waren die Darlegungen über elektrische Wellen und Strahlen elektrischer Kraft. Fernwirkungen von Licht, Wärme und Elektricität sind nicht qualitativ, sondern nur quantitativ verschiedene Vorgänge. An zwei gleichgestimmten Stimmgabeln und zwei Leydener Flaschen zeigte der Experimentator, daß, wenn auf einen Körper dieselben Schwingungen einwirken, welche er unter Umständen selbst erzeugen kann, durch diese Schwingungen am andern Körper die gleichen Schwingungen, d. h. die gleichen periodischen Störungen des Ruhezustandes ausgelöst werden: die eine Stimmgabel klingt mit bzw. an der zweiten Leydener Flasche treten Funken auf. Mit größter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer auch der Darlegung über die Hertzschen Hohlspiegelversuche über Strahlen elektrischer Kraft nach der vereinten Methode von Zehnder(Freiburg) und Drude(Leipzig). In der Brennlinie eines parabolisch=cylindrisch gekrümmten metallischen Hohlspiegels befinden sich zwei kurze Metallstücke, an dem sich Funkenentladungen vollziehen und folglich elektrische Schwingungen entwickeln können; diese bilden den Schwingungserreger(Oscillator); eine ähnliche Vorrichtung befindet sich in der Brennlinie eines zweiten
gleichen Hohlspiegels, an der durch elektrische Resonanz kleine Funkenentladungen entstehen können. Das ist der sogenannte Resonator. Die vom Oscillator erzeugten elektrischen Schwingungen werden vom Hohlspiegel gesammelt und als Strahl elektrischer Kraft entsendet (ähnlich wie Licht aus einem Scheinwerfer); auf den zweiten Hohlspiegel auftreffend, werden sie, wie Lichtstrahl wieder in der Brennlinie vereinigt, in welcher sich der Resonator befindet. Es entwickelt sich ein kleiner, kaum sichtbarer Resonanzfunken. Dieser wird durch ine Zehndersche Röhre geleitet und dabei gleichzeitig dazu benutzt, i mit der Röhre in Verbindung stehendes, durch eine Zambonische äule geladenes Elektroskop zu entladen. Trat der Vortragende zwischen die beiden Hohlspiegel, so war der Strahl unterbrochen. Ein zwischengeschobenes, senkrecht gehaltenes Drahtgitter hatte die gleiche Wirkung, wagerecht gehalten ging der Strahl hindurch. Der letzte Teil des Vortrages bildete die praktische Anwendung der Strahlen elektrischer Kraft bei der sogenannten Telegraphie ohne Draht. Am Schluß folgten Ausführungen über lichtelektrische Telegraphie.
Diese ist eine vollkommen neue, noch in der Entwickelung begriffene Form von Telegraphie ohne Drahtleitung. Sie beruht auf der von
Hertz schon 1887 gemachten Entdeckung, daß elekrische Entladungen leichter ausgelöst werden, wenn die Entladungsvorrichtung von sog. überviolettem Licht bestrahlt wird. Durch Anwendung von Lichtstrahlen wird es möglich, die beabsichtigte Wirkung nur auf einen bestimmten Empfangsapparat eintreten zu lassen; ein Auffangen der Depeschen wie bei der Marconischen Telegraphie ist sonach unmöglich. Nach einigen Darlegungen über das elektrische Fernsehen mit lichtempfindlichen Selenzellen schloß der Vortragende seine mit Beifall aufgenommenen Ausführungen und Experimente. Im zweiten, am Montag Abend stattfindenden Vortrag wird Hr. Dähné die Spectral= analyse und krumme Lichtstrahlen behandeln.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen.
„.
Am vierrach vortommenden Kerihumern für dir Anlanft
bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 3718 anzurufen, und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu„verlangen. Die Buchdruckerei von
T ur ii m.- n. bat ha.
J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
St
Die am 16. verstorbene Ch Witwe des Sybertz hat de piral von 30.00 Zinsen alljäh mittelte tug aus dem Ar sie einer in dächtnis der heiligen Messe hierauf dasell verteilt werde Die Bewer! Zeugnisse üb
Dienstleistung
beibringen.
Hiesige Bre Verteilung b wünschen. we binnen drei chung ihrer ihrer Wohnu: und Geburts ihrer nach? sichtigten Ni Herren Pfarletztere die nehmen und h die Güte hab Köln, de T
Geffentli
Das bishe nehmer Paul haus zu Nipp nebst Anbaut Grundstück F das Grundst letzteres zur sollen am
9.
nachmi
auf der Amt Blenz auf de öffentlich an unbestimmte Die Pacht Termin beka Köln, den Kgl. Eisenba
Am 7 Nor
Falles von 9 Uhr die in den Eisenbahn=D
Johann=Saa
feld in der Ze dieses Jahre losen und Gegenstände Bierbrauerei stein 41 hier öffentlich ver Die Verk im Termine Gegenstände Köln, de Königliche
Auf E
Runkel zu 5 Dorst zu Ki
an
na
lo
str
die der Fre markung K
1. Fli
□0
Ne
2. Fl
un
3. Fl
gri
4. Fl
1
). Fl
H
1n
unter gün bei annehr Die 2
Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Sonntag 5. November
Seite 9.
von Steinmachersche
Die am 16. Dezember 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher. Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz hat der Stadt Köln ein Kapital von 30.000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden. verteilt werden sollen.
Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue
Dienstleistung als Dirustgefinde
beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberrei chung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung, des Geburtsdatums und Geburtsortes, sowie des Ortes ihrer nach der Verheiratung beabsichtigten Niederlassung, bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' letztere die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, den 2. November 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> B.:<space> J m m e r m a n n.<space>
Geffentliche Verpachtung
Das bisher von dem Fuhrunternehmer Paul Odendahl benutzte Wohnhaus zu Nippes, Longericherstraße 106 nebst Anbauten und das zugehörige Grundstück Flur 20 Nr. 173/73, ferner das Grundstück Flur 90 Nr. 17473.
letzteres zur Größe von 57 Ar 70 gm, sollen am
9. November d..,
nachmittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des Bahnmeisters Blenz auf dem Güterbahnhof Nippes öffentlich an den Meistbietenden auf unbestimmte Zeit verpachtet werden Die Pachtbedingungen werden i = Termin bekannt gemacht.
Köln, den 3. November 1899. Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Vögel!
Vögel! Vögel!
Vogelfutter!
Vogelfutter!
Vogelkäfige!
Vogelkäfge!
Vogelkäfge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Ce.
Tel. 4246. Andreaskloster.
Him 7. November und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St Johann=Saarbrücken, Essen und Elber feld in der Zeit vom 1. April bis 30. Juni dieses Jahres aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslocale der Bierbrauerei J. Bloser, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
I. Köln, den 19. Oktober 1899.*
Königliche Eisenbahn=Direktion.
1500 Schwarzdrosselu,
Buchfinken à Stück 50 J, Flachs= finken 60 u. 70 J, Distelfinken, Zeisige, Lerchen, Davidzippen. Goldammern,Tannen=.Kirschfink., Zebrafinken, Tigerfinken, wilde Kanarien, Reisvögel, Zwergpapageien. Wellensittiche, schwarzköpf. Nonnen, graue Kardinäle u. s..; ferner Aquarienfische, wie: Goldfische, Goldorfen, Ellritzen, Karauschen, Zwergwelse, Hundsfische, Diamantbarsche. Sonnenfische, Wasserpflanzen, Schildkröten, Smaragdeidechsen, Fischgläser, Fischständer, Aquarien, Grotten, Terrarien, Ziermuscheln u. s. w. empfiehlt billigst Fr. Hüskes, Sternengasse 45. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Empfehle Ia. Vogel= und Fischfutter.
h
Junge fette Gänse, s. gerupft, 8 bis 10 Pfd. schwer, Pfd. 40h gegen Nachnahme vers. tägl. D. Ruddier, Schillelwethen b. Groß=Friedrichsdorf, Ostpreußen,
giebt's
Neues?
Immobilarverkauf in Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Frau Witwe Johann Langen, Gertrud, geborene Runkel zu Köln=Sülz und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar Franz Dorst zu Köln,
am Dienstag den 21. November d. I nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschafts lokale des Herrn Nemmerz, Aegidius straße 29 zu Köln=Sülz,
's der Frau Witwe Langen und deren Kindern zugehörigen, zu Sülz, Gemarkung Kriel, gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Flur 63 Nr. 116893, Sülz, Berreuratherstraße 192, Hofraum, groß 3 Ar 42 Meter, mit Wohnhaus, Stall, Nemise und Waschlüche;
2. Flur 63 Nr. 2551/93, daselbst 196A, Hofraum, groß 2 Ar 71 Meter, mit Wohnhaus, Scheune, Stallungen und Garten;
3. Flur 63 Nr. 2823/93, Sülz, Nedwitzstraße, Garten, groß 2 Ar 1 Meter;
4. Flur 63 Nr. 4377/93, Berrenratherstraße, Garten, 1 Ar 11 Meter;
5. Flur 63 Nr. 1087·93, Sülz, Berreuratherstraße 194, Hofraum mit.36 Ar Fläche, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. November 1899. Dorst, Notar.
Norbertstraße 26.
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und — Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Der Kaiser wird, wie die Nat.=Ztg. erfährt, gegen den 20. November nach Engrand reisen und vermutlich vierzehn Tage dort weilen. Ein Minister wird den Kaiser nicht begleiten.
Der Kaiser empfing am Samstag=Mittag im Neuen Palais die Abordnung von Schwestern, Aerzten und freiwilligen Krankenpflegern, die sich nach Südafrika begeben.
In betreff der Verzögerung der Publikation des Lehrerreliktengesetzes geben die Berl. Neuest. Nachr. eine beruhigende Ausklärung. Die Verzögerung der Entscheidung sei eine Folge des Ministerwechsels; man dürfe wohl erwarten, daß diese sich nicht mehr allzulange verzögern werde.„Nach unseren Informationen dürfte die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Lehrer, welche sowohl der Kultusminister als auch der Finanzminister bei den Verhandlungen im Landtage lebhaft betonte, über die Anstände wohl hinweghelfen.“
Es beziehe sich dies insbesondere auf die Bestimmung über die Zuwendungen an die gkoßen Städte.
Laut dem Fränkischen Kurier ist wegen der Vorgänge auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes in Nürnberg, wo die katholische Religion und der Papst in wüster Weise angegriffen wurden, Untersuchung wegen Vergehens gegen die Religion eingeleitet.
Ueber die Vorgänge auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze läßt sich wenig Neues berichten. Die Lage bei Ladnmith ist noch unausgeklärt; durch bie widerspruchsvollen Meldungen über die Verbindung Durbans mit dieser Stadt wird die Welt zum besten gehalten; wenn die Behauptung der Engländer richtig ist, daß entgegen den Meldungen von Donnerstag aus Paris und Brüssel bei Colenso überhaupt noch kein Bur gesehen worden, dann konnte General White ja allerdings noch mit der Außenwelt verkehren. Verdächtig ist nur die ungewöhnliche Spärlichkeit der amtlichen englischen Nachrichten, auch haben die Buren die allgemeine Sympathie zu nötig, als daß sie die Welt durch falsche Siegesnachrichten sollen anzuschwindeln wagen.— Ein Protest des Burenführers Jonbert gegen die Anwendung von Lydditgranaten setzt aufs neue die Heuchelei des englischen Verhaltens auf der Haager Konferenz in grelles Licht. Lyddit ist dem Dynamit verwandt, welch letzteres die Buren übrigens in Menge haben.— In England wurden 35 Bataillone Miliz für den 21. November einberufen.
Ueber das fürchterliche Unglück, welches sich am Freitag Morgen an der Scheldefähre in Antwerpen ereignete, wird weiter berichtet: Diese Fähre vermittelt den überaus regen Verkehr zwischen dem sogen. Waeslande, das sich zwischen Antwerpen und Gent erstreckt, und Antwerpen. Gerade an der Fähre liegt die Endstation der Waeslandeisenbahn. Mit dem ersten Frühzuge dieser Bahn pflegen die in Antwerpen beschäftigten zahlreichen Arbeiter aus der Gegend zwischen St. Nikolas und der Schelde zu ihrer Arbeit zu fahren; an dem Hauptmarkttage der Woche, Freitags, benutzen ihn außerdem die Marktfrauen aus den Dörfern des Waeslandes. Der Zug trifft um 6(7) Uhr morgens an der Scheldefähre ein. Selbstverständlich giebt es bei dem Aussteigen und Uebersetzen allemal ein gewaltiges Gedränge, da jeder mit dem ersten Fährboote zur Stadt zu kommen verlangt. Die Landungsbrücke zur Fähre ist 7 Meter lang und Meter breit. Im Augenblicke, da diese Brücke heute früh vielleicht 200 Personen trug, die in die Dampffähre steigen wollten, brach dieselbe in der Mitte durch und die ganze Menschenmenge stürzte in den Strom. Die Schelde hat an dieser Stelle einen mittleren Wasserstand von 3 Meter. Glücklicherweise war seit 4 Uhr früh die Ebbe eingetreten, sonst würde das Wasser eine Tiefe von mehr als 4½ Meter und außerdem eine so mächtige Strömung gehabt haben, daß an die Rettung der Verunglückten kaum noch zu denken gewesen wäre. Während ein großer Teil der ins Wasser Gestürzten sich selbst an das nahe und flach austeigende Ufer zu retten vermochte, begannen die Leute vom Fährdienste und das Personal der Eisenbahnstation sofort eine wirksame und aufopfernde Rettungsarbeit. Ein einziger Bahnhofsarbeiter holte nicht weniger als sieben Personen aus dem Strome. Trotzdem ist die Zahl der Toten groß; zur Stunde läßt sich ihre Anzahl noch nicht genau bestimmen, da man einerseits nicht weiß, wie viele Personen sich auf der Brücke befanden, anderseits die Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß Leichen von den starken Wellen stromabwärts getrieben sind, bevor die Rettungsarbeit begann oder auch während derselben. Jedenfalls kennt man jetzt bereits die Namen von annähernd fünfzehn Leichen, sämtlich Arbeiter und Landleute. Seltsamerweise befindet sich darunter nur eine einzige Frau, während gerade die Marktfrauen sehr zahlreich unter den Fahrgästen des Frühzuges waren. Das Gerücht, es wären über fünfzig Personen ertrunken, scheint jedenfalls übertrieben zu sein. Ein Antwerpener Blatt spricht sogar von achtzig Ertrunkenen. Das Gericht von Dendermonde, zu dessen Bezirk die linke Seite der Schelde gegenüber Antwerpen gehört, war heute Nachmittag an Ort und Stelle. Am Abend waren elf Leichen geborgen, welche vorläufig im Wartesaale des Bahnhofes untergebracht sind. Dieselben sind sämtlich von Bekannten oder Verwandten erkannt worden. Außerdem sind zahlreiche Gerettete teils verwundet, teils infolge der ausgestandenen Angst und Aufregung er krankt und haben, angeblich in der Anzahl von über 40, in den Antwerper Hospitälern Aufnahme gefunden.
Kirchliches.
ers Ernannt wurden die Herren Karl Wilhelm Peters. Vikar in Köln=Sülz, zum ersten Kaplan an der Herz=Jesukirche in Elberfeld; Josef Küttelwesch, Vikar in Corschenbroich, zum Vikar in KölnBickendorf; Philipp Bernhard Probst, Vikar in Köln=Bickendorf, zum Vikar in Köln=Sülz.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 57. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Valentine: Josephine v. Hübbenet vom Stadt=Theater in Düsseldorf als Debut. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 6. Nov.: Ab.=Vst. 58. Goethe-Cyklus, erster Abend. Clavigo. Trauerspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Vorher: Die Geschwister. Schauspiel in einem Akt von W. v. Goethe.— Spielplan=Entwurf. Dienstag Hans. Zum Einsiedler. Mittwoch: Die Fledermaus. Donnerstag: Das goldene Kreuz. Cavalleria Rusticana.(Theodor Bertram als Gast.) Freitag: Zur Feier von Friedrich v. Schillers Geburtstag: Die Braut von Messina. Samstag: Vorletztes Gasispiel von Theodor Bertram: Don Juan. Sonntag: Abschiedsvorstellung von Theodor Bertram Die lustigen Weiber von Windsor. Montag: Goethe=Cyklus, zweiter Abend: Egmont.
Kurfürstengarten.
Sonntag den 5. November sowie bei günstiger Witterung
Täglich großes Konzert.
Anfang 3½ Uhr. Entree frei.
Gassen&amp; Schneider.
8
Koanange?
5 Mechanische Schnellschuhschlanstalt#
Perlengraben 72, der Trünthalle.
9 macht Sohlen und Absätze außerordentlich:
SStark! 2#
Millig! 4
9 Schneil!##
weil nur bestes Leder reinster Eichengerbung verwandt#### ## wird, mit praktischen Hülfsmaschinen arbeite und nur beste Arbeitskräfte hält. 8
Es kosten Herrensohlen mit Absätzen Mk. 2,00 „„ Damensohlen„„„ 1,60 □
Andere Arbeit dementsprechend billigst.
Neue Stiefel speciell für Herren, eigenes
S kosten Mk. 7,50 bis 10,50.
Jede Arbeit wird auf Wunsch abgeholt und schnellstens wieder zugestellt. Zu achten auf Nr.:
#12 Perlengraben 72
gegenüber der Trinkhalle.
weinschlempe
(Gespül) abzugeben. Dampfkornbranntweinbrennerei
Gebr. Sünner,##
Hermann Krause, Deutz a8
Meiner verehrten Kundschaft zur Nachricht, daß ich Wohnung verlegte nach Tempelstraße 27. Ich bitte mir auch fernerhin ein
gütiges Wohlwollen zu bewahren. Hochachtend D. O.
in Kohlen, Coks, Holz und Brikets.
Lieferung in jedem Quantum frei Haus.
Gut abgelagerte Cigarren und Tabake
zu bedeutend billigen Preisen.
Friesenstraße 56, H. Weber, Friesenstraße 56,
Horndrechslerei.
zum Würzen der Suppen, das bei der. sparsamen Hausfrau ebenso beliebt ist wie bei der guten Köchin,— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens
L. Heukeshoven Sohn,
Hauptgesch.: Marsilste in 7A, Fil.: Venloerstr. 33, Unt. Sachsenhausen 28. Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
00
te
von Reklame- Artikel hat
„Moras haarstärkendes Wasser“
kommen und vom Markte wieder verschwinden sehen, stets ist es seiner soliden Eigenschaften wegen Sieger geblieben. Seit 1832 erprobt, bewährt und preisgekrönt. In allen feinen Parfümerien und Friseur=Geschäften zu haben. 11 Flasche Mark.20, 3 Flaschen Mark.30.
A. Moras&amp; Co., Hoflieferanten,
Passage 37.
Flügel und Planinos
Schiedmayer&amp; Söhne,
Hoflieferanten.
Alleinverkauf für Köln:
Eduard Krähmer,
Ehrenstrasse 102.
Wachstuche, Auflegestoffe,
Gummtischdecken für Küchentische, Anrichten, Theken 2c., Ledertuche für Sofa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, Gummibetteinlagen. Wachstuch= u. Gummituchschürzen, Läuferstoffe aus Jute und Wolle, Linoleum für Treppen u. Flure, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Bettvorlagen,
beste Fabricate, auffall. billig.
Niederstein, Köln
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.*
Aepfel.
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Borsdorfer Tafeläpfel à Centner, incl. Korb, . 13.50. Saure Kochäpfel(Win terware) a Centner 12 M frko. Köln.
Milberg&amp; Co., Melle i. H.
Suche ein katholisches Fräulein # in gute Pension.
Eigelstein 84, 3. Etage.
Herr sucht guten bürgerlichen
ag- und
in besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag.- u. Abendtisch
50 Pfg. u. höh., 40 Pfg.,
daselbst schön möblierte Zimmer mit Pension, pro Woche 10.50.
Sandbahn 8B.
Ein Möbelwagen
von Köln=Sülz nach Elberfeld gesucht. Offerten zu richten nach Köln=Sülz, Berrenratherstraße 254.
Es liegt ein mächt'ges Kohlenfeld Bei Liblar. nah am Rhein,
Das trefflichste Briket der Welt Verdanket ihm das Sein.
Wo das Briket auch Eingang fand, Geformt aus brauner Kohle,
Da hat man seinen Wert erkannt, Drum lautet die Parole:
Nichts soll von Donatus=Brikets urtrennen.
Weil sie von allen am beiten breun####

Seit- 10.
Kölner Local-Anzeiger
Mdbner Kanrankauft
Unsere Festsitzung zur feierlichen Besitznahme des neuen Gaffelsaales in dem
Gaffelsaales in dem
Gesellschaftshause Philharmonie
(Apostelnstrasse)
findet statt
Sonntag den 12. Nov. 1899,
abends punkt 3 Uhr.
Das Bureau unserer Gesellschaft befindet sich von Sonntag
den 5. er. ab allsonntäglich in der Zunftkammer der
harmonie(1. Etage), von 11—1 Uhr vormittags. benonue... Lurch Eirkalar und weitere Annonen.
Die elf Ambsmeister
derer K. N. Z.
I..: Der Bannerhär Jean Jörrissen.
Flora,
Täglich Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pfg. 0
9 Sonntag den 5. Nov. 1899, 0 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.!
0000000000
Montag, 6. November, 8 Uhr, Saal der Bürgergesellschaft:
Populärer
Experimental=Abend.
G. Dähne.
Spektral-Analyse. Krumme Lichtstrahlen.
Karten in der Schmitzschen Buchhandlung und am Eingange.
Sonntag den 5. November, nachmittags 3½ Uhr:
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Jean Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt u. Martinstrasse.
Tapeten,
Lincrusta-Walton.
Eigene Tapezirer!
Linoleum,
fast alle deutschen u. englischen Fabricate in uni und gemustert, auch mit bis auf den
Grund durchgehenden Mustern.
Legen unter Garantie!
Bannerhar Jean Gorrissen. I handlung und am Eingange.
80090990000
# Volksgarten.
Sonntag den 5. November,
nachmittags 3½ Uhr:
der Kanelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus der Oper„Die Folkungert von, Krgtzchaar.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldieu. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner,
* ptOid zwei spanische Tänze von Granado.
b. La Chilena“
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini. a.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
Pilgerche ar de Ope„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Schatz- Waiker aus der Obeiglbg dleg zAigegerhäg.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“, Charakterstück.„
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
S Grosses Militär-Konzerts
uusgeführt von der Kagelle des Westf. Fuss-Artill.-Regtes. Nr. 1. 85 Uürigente Werr MI. Krenas. 4
&2 Lintritt 25 Pig." Dutzendkarten M..50.
Marine-Ausstellung
in K ölm(Philharmonie, Apostelustr.
bis 8. November,
—1 Uhr,—8 Uhr geöffnet.
Eintrittspreis:
Sonntag den 5. Nov. 25 Pfg einschliesslich des ausführlichen Führers durch die Ausstellung. Am &amp., 7. und 8. Nov. Eintrittspreis 50 Pfg.
(e
Teppiche,
prachtvolle Smyrna-Muster,
200-300 cm p. Stück Mk. 15.
Besonders
Waschtisch-Vorlagen
mit 20%Rabatt Woll-Teppiche.
Läufer, Matten, Felle,
Messingstangen, Wachstuche, Betteinlagen
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 2B, zwischen Quatermarkt und Martinstrasse. Fernsprecher 152.„
Bekanntmachung
—.*"*"" F NT
Kathol. Volksverein Köln.
Unser diesjähriges 8— □ 4
32. Stiftungsfest
: Sonntag den 5. November.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt
mit Ansprache des hochwürdigen Herrn Oberpfarrers in St. Maria im Capitol.
Abends punkt 8 Uhr:
Gemütliche Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
unter Mitwirkung hervorragender Kräfte, insbesondere des Kirchenchores von St. Kunibert.
Zum Schluy ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen FußArt.=Regts Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. T
Lintritt gegen Vorzeigung der
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Diese Triest u. 10l0. Flatten=Mauäper. Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kino.-0,
brän.“
„„
Wohlschmeckend u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank:
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
L. J. Brems.
Wegen nicht erfolgter baupolizeilicher Abnahme des Englischen Saales der Philharmonie findet unser
Stiftungsfest,
Konzert, Theater und Ball,
am Sonntag den 5. November in den Festsälen des
Annohauses, Annostraße 80,
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. FußartillerieReaiments Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks, ausgeführt.
Die ausgegebenen Karten behalten ihre Gütigkeit.
Anfang 7% Uh..
Kölner Rettungsgeselschaft
vom Roten Kreuz,
unter ärztlicher Leitung.
Robert Heuser, Neumarkt 8, für Damen und Angehörige des Vaterländischen Frauenvereins,
Dr. med. Hützer. Kleine Neugasse 8,
Eine Liste zum Einzeichnen liegt auch im Bürgerhospital beim Verte Gne. Der I. Vorsitzende:
Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.
Alldeutscher Verband
Aar..1 Pnl. h. T AYKl!.
(Ortsgruppe Köln).
Am Dienstag den 7. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
Oeffentlicher Vortrag
des Hofrecitators Neander, Hannover, über:
Deutschlands Macht zur See.“
De Anin gulit üiber 70 Lichtbildern.
Eintritt frei. Gäste, Herren
Kricher Ahseineitper Flasche 1 Mark.
Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21.
Soeben Waggon garantiert reiner
Lüneburger Bienen-Scheibenhonig
angekommen. In größeren Posten, auch pfundweise abzugeben.
Sager: Kleiner Griechenmarkt
Von 1 bis 4 Uhr Nachmittags zu pause. Eggert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.