.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Preiz. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Mird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ae
Nr. 48.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Frrrrrrrrrrss
Sonntags=Beilage. Sonntag, 26. November 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1899.
Der
Humoreske von Koloman Mikszath.
Genehmigte Uebertragung von E. Blumgrund.*)
Es giebt kein größeres Unglück, als wenn jemand in Erwar uug von Dingen, die da kommen sollen, zum Manne reift. Sagen ihm die Eltern:„Lerne fleißig, denn du bist armer Leute Kind," vergessen sie niemals hinzuzufügen:„Du hast wohl einen Vetter. der dir auf die Beine helfen könnte, aber man darf sich heutzutage nur auf sich selbst verlassen. Dein Vetter ist ein sonderbarer Mensch. Er haßt seine Angehörigen; du wirst sehen, daß er uns hinters Licht führen wird.“ Nach einer Weile weht schon ein anderer Wind, und sie sagen:„Uebrigens kann er ja sein Geld nicht in die andere Welt mitnehmen, und einem muß
Diese Vertröstungen und Hofnrungen gereichen den Angehöri gen einer solchen erwartungsvollen Familie zum Verderben. Sie waren auch meinen Studien zum Nachteil.
Als meine Mutter mich aufs Gymnasium brachte und mich einschreiben ließ, richtete der Professor an sie die Frage:„Ist er ein Verwandter des Excellenzherrn Rédeky?“
Ja, der Excellenzherr ist sein Vetter.“
Und doch nimmt er die Wohlthaten des Alumneums in Anspruch?" bemerkte der Professor erstaunt.
Meine Mutter lächelte traurig.„Es muß so sein,“ sagte sie die Augen niederschlagend, fügte aber hinzu:„Wenigstens vorDiese Anspielungen haben mir die Lust, strebsam und fleißig zu sein, vertrieben. Aus mir wurde kein guter Schüler. Ich lebte immer in der Einbildung, daß ich ein verkappter Prinz sei, dessen jetziges Leben nur ein Scherz ist, und daß mich ein Vierergespann einmal zum Vetter holen werde. Und da außerdem mein Vater, ein Salzbeamter in Eperjes, nicht über die Mittel verfügte, um mich Jura studieren zu lassen, trennte ich mich von meiner Familie und wurde in einer etwa dreißig Kilometer von Pesth entfernten Stadt Gerichtsschreiber.
Auch in dieser kleinen Stadt war der mächtige Excellenzherr mit seinem unermeßlichen Vermögen mein Verhängnis. Wohin ich kam, stellte man mich vor:„Franz Rédeky, ein Verwandter des Excellenzherrn Rédeky," und hinter meinem Rücken flüsterte man sich ärgerlich zu:„Dieser junge Mann wird uns noch über den Kopf wachsen, wenn der alte Narr gestorben sein wird. Die Mädchen jedoch und die Mütter hatten mehr Zutrauen zu mir:„Den kleinen Rédeky müssen wir uns warm halten,“ sagten sie. So lebte ich in dem Städtchen wie ein kleiner Furst. Ich stand bei meinen Vorgesetzten in Ansehen und hatte überall
offenen Kredit. 65—
Die Lebensgeschichte des alten Rédeky war hier nicht unbekannt. Man wußte, wie er als Sekretär des Reichskanzlers zu seinem Vermögen gekommen war, die Sache war stadtbekannt. Es hatte sich um ein großes Geschäft gehandelt. Ein Berliner Bankier war zum mächtigen Kanzler gekommen, um das Geschäft für sich zu kapern. Leider war es an die Bedingung geknüpft: nur an ungarische Staatsbürger darf es vergeben werden. „Können Sie dafür keinen geeigneten Ausweg finden?" fragte
der Kanster.
Staatsmänner finden immer Auswege.„Haben Sie eine
Tochter?“
„Ja.“
„Nun, dann übernehmen Sie das Geschäft auf den Namen Ihrer Tochter.“
„Excellenz, ich verstehe Sie nicht.“
„Verheiraten Sie Ihre Tochter sofort an einen Ungarn, dadurch wird auch sie ungarische Staatsbürgerin. Aber das muß schleunigst geschehen."
„Sehr richtig,“ bemerkte der Bankier.„Haben Sie jemanden?
Der Kanzler klingelte. Gleich darauf trat sein Sekretär, der blonde, schlanke Thomas Rédeky, ein.
„Amice“, sprach der Kanzler zum Eintretenden,„Sie werden heiraten. Ich stelle Ihnen Ihren Schwiegervater vor.“
Der junge Rédeky machte große Augen, lächelte und verbeugte sich gehorsamst. So wurde er reich und zugleich eine einflußreiche Person am Hofe. Später wurde er Excellenzherr.
Viel, sehr viel wurde hier von ihm gesprochen. Man erzählte sich, daß er so viel Geld habe, daß er wochenlang mit dem Zählen zubringe, und Aktien habe er so viel, daß er monatelang nur Coupons schneide. Dann besitze er in Pesth vier Häuser, und dennoch habe er eine kleine Wohnung am Telekiplatz. Auch aus seiner Jugendzeit auf dem Lande waren verschiedene Geschichten im Umlauf, die ihn als schlauen und pfiffigen Jungen charakterisierten. Er war zum Beispiel den Nachbaren nicht besonders grün, weil sie den Obstgarten seines Vaters sehr oft heimsuchten. An einem Sonntag, als viele derselben neben dem Obstgarten herumlungerten, nahm er ein Messerchen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. D. Red.
und ein Arzneifläschchen, kletterte auf einen Apfelbaum hinauf, steckte das Messerchen in das Fläschchen und schnitt die reifenden Aepfel an. Die Bauern, denen dies auffiel, fragten ihn, was denn dies sonderbare Thun zu bedeuten habe.„Ich impfe Gift in die Aepfel,“ antwortete er,„damit die Obstdiebe krank werden, wenn sie davon essen.“ Es muß nicht erst gesagt werden, daß von da an kein Obst mehr gestohlen wurde.
Pfifsigkeit und ein schlechtes Herz— sind zwei gute Reitpferde, die ihren Reiter in der Welt rasch vorwärts bringen.
Wie groß ist aber schließlich der zurückgelegte Weg? Eine Spanne lang? Ach nein, nicht einmal eine Spanne. Ist dem Reiter vielleicht der Tod nicht so nahe, weil er ein Excellenzherr ist?
Ja, wir haben auf den Tod des Alten gewartet, jahrzehntelang, alle Redekys und alle Palasthys— Christine Redeky heiratete einen Palasthy—, und ihre Nachkommenschaft war nicht klein. Die Palasthys waren, wie man zu sagen pflegt, eine„bessere“ Familie als die unserige. Unseren Adel hatten wir Maria Theresia zu verdanken; die Palasthys waren aber von viel älterem Adel. Nach ihrer Familienüberlieferung hob ein Palasthy Vajk, den späteren König Stephan den Heiligen, aus der Taufe. Und als jener Palasthy mit seiner ganzen Sippschaft zur Taufe reiste, nahm er angeblich ein Darlehen auf, welches der Familie nach heute, nach neunhundert Jahren, viel Verdruß machte, da sie noch immer die Zinsen dieser alten Schuld zahlen muß. Man kann an der Richtigkeit dieser Erzählung zweifeln, sie entspricht aber mindestens insofern der Wahrheit, als die Palasthys Zinsen zahlen sollten...
Die Palasthys waren die„bessere“", aber auch die armere Familie; es läßt sich denken, daß sie den alten Excellenzherrn sehr oft behelligten. Die Redekys behaupten, daß ihre Zudringlichkeit den Vetter der Familie entfremdet habe; die Palasthys hingegen machen uns für den Groll des Alten verantwortlich. In dieser strittigen Frage kann ich nicht die Rolle eines Schiedsrichters übernehmen; Thatsache ist aber, daß der alte Herr keinen Verwandten empfing und selbst Briefe uneröffnet zurückschickte, wenn er vermutete, daß sie von seinen Verwandten herrührten.
Er hatte einen alten Kammerdiener— Bunkar war sein Nam#— der allen Verwandten die Thüre wies. Er ließ sie nicht einmal das Vorzimmer betreten.„Wir leben noch! pflegte er höhnisch lachend zu sagen.„Wir bitten um Entschuldigung, wir leben noch!“ Dies war nicht geeignet, uns zu bessern, und die Hoffnung auf eine reiche Erbschaft lebte in der ganzen Verwandtschaft noch weiter. Wir hatten sonst nichts als diese Hoffnung, und auch diese hätten wir nicht mehr gehabt, wenn uns jemand etwas dafür gegeben hätte. Wir leben in einem glücklichen Lande; man giebt hier noch auf das, was war und was erst sein wird, man muß nur die Vergangenheit und die Zukunft gehörig ausnützen. Ein kleines Darlehen, ein Geschäft wird auf solcher Grundlage abgeschlossen. Namentlich die Palasthys hatten dafür Verständnis— nun ja, wenn man seit König Stephan in Uebung ist! Und wir Redekys waren auch nicht dumm. Nach einigen Jahren machten sich beide
Familien mit dem merkwürdigen Gedanken vertraut, daß es gar besser wäre, wenn der Vetter niemals das Zeitliche segnen würde. So ist es eben, wenn man sich überlebt oder den geeigneten Zeitpunkt versäumt. Denn die beiden Familien hatten im Laufe der Zeiten die auf Rechnung der Erbschaft gemachten Schulden derart vermehrt, daß das Vermögen Rothschilds, und nicht das des alten Herrn, notwendig gewesen wäre, um sie auf anständige Weise los zu werden. Als daher ein Palasthy gelegentlich einer Jagd dem Wunsche auf baldigen Antritt der Erbschaft Ausdruck gab, da hatte, in Kenntnis der Sachlage, Christoph Redeky, der Senior der Familie, trocken bemerkt:„Ruhig, du Einfaltspinsel, Gott behüte uns davor! Wir kämen ja an den Bettelstab!
Die beiden Familien haben die Bedeutung dieser Aeußerung sehr gut begriffen und schleunigst weitergegeben. Alles war natürlich derselben Ansicht. Denn schließlich, wieviel mußte auf jedes Mitglied der Familie entfallen, damit nicht ein Minus bliebe? Christoph Rédeky ist ein kluger Mann und weiß, was
er sagt.
Nun aber war der Vetter immer gegen das Interesse der Familie thätig. Jetzt, da er zu unserem Wohle leben sollte, besann er sich eines besseren und verließ das Zeitliche. Da er eine bedeutende Persönlichkeit war, brachten die Zeitungen spaltenlange Berichte über ihn. Sonntag Mittag wurde er krank und nach an demselben Tage diktierte er seinem Rechtsfreund das Testament. Sein großes Vermögen, das sich auf anderthalb Millionen beläuft, hatte er,„wie wir aus authentischer Quelle erfahren“— so berichteten nämlich die Zeitungen— größtenteils dem Armenfonds der Stadt vermacht. Eine nicht unbedeutende Summe erhielten auch seine Verwandten; sie sollte in gleichen Teilen denjenigen Familienangehörigen zu gute kommen, die beim Leichenbegängnisse anwesend waren und ihm das letzte Geleite gaben. Er ordnete an, daß man sämtliche Mitglieder der Familie durch den Draht von seinem Tode verständige und zum Leichenbegängnis einlade
In der That erhielt auch ich vom Testamentsvollstrecker eine Drahtnachricht, welche die Mitteilungen der Blätter bestätigte Erscheinen oder Nichterscheinen,“ so hieß es darin,„kann für Sie nachteilige oder günstige Folgen haben."
Am nächsten Tage reiste ich ab. Ich war bisher kaum zweimal in der Hauptstadt gewesen und hätte darum gern in Erfahrung gebracht, wo meine Eltern und die übrigen Verwandten: Absteigequartier genommen hatten. Doch ich war hier unbekannt und hatte auch nicht mehr viel Zeit bis zum Begräbnisse. Ich mußte mich tummeln, um ins Dampfbad gehen zu können ein Provinzler unterläßt das niemals, wenn er nach der Stadt kommt— und etwas zu essen.
Ungefähr um 3 Uhr machte ich mich auf den Weg nach dem Telekiplatze. Das Trauerhaus fand ich bald, da ein Leichenwagen vor dem Hause stand. Einige alte Weiber bewunderten den Wagen und unterhielten sich darüber. Langsam kamen meyr und mehr Leute, doch es waren nur gewöhnliche Nichtsthuer und Gaffer. Ich dachte, es schicke sich nicht für einen Verwandten, hier herumzubummeln; ich müsse mich unbedingt hineinbegeben, da doch die übrigen Verwandten auch am Sarge anwesend sein
würden.
Zwei bejahrte Damen, die eben ins Haus traten, kamen mir sehr gelegen. Beide hielten ein Taschentuch vor die Augen und trockneten ihre Thränen. Sie weinen ja, dachte ich; so jemand um den Vetter! Ich ging ihnen nach. Vor der Wohnung im unteren Stock stand eine Gruppe ärmlich gekleideter Personen. Es sind gewiß die Hausarmen des Vetters, dachte ich sie schienen betrübt zu sein. Ich kümmerte mich nicht um diese Leute, sondern hielt mich an die beiden Damen, welche die Treppe hinaufgingen. Wir traten in ein geräumiges Zimmer, worin Männer, Frauen und Kinder, die alle geweint zu haben schienen und sehr gedrückter Stimmung waren, geduldig saßen.
Ein schwarzgekleideter Diener— es war gewiß der grobe Bunkar— nahm den Damen die Mantillen ab. Ein Herr richtete an ihn die Frage:„Kann man schon hineingehen? „Noch nicht, mein Herr!“
Ich hielt unter den Anwesenden Umschau und nahm zu meiner, Ueberraschung wahr, daß noch keiner der Redekys und Palasthys erschienen war. Vermutlich sind sie schon drinnen. Nun ja, sie haben ihn gekannt, ich aber nicht, wozu soll ich hineingehen? Ich setzte mich in den Sessel und zog aus meinen bisherigen Beobachtungen den Schluß, der Vetter müsse doch kein schlechter Mensch gewesen sein, sonst würden ihn nicht so viele beweinen. Und es schien diesen Leuten ernst zu sein. Viele hatten solch rote Augen, als hätten sie sie schon seit acht Tagen mit Zwiebeln gerieben; so manchem entrang sich ein tiefer schmerzlicher Seufzer. Hier und da erhob sich eine der anwesenden Personen und begab sich in das Nebenzimmer. Erst später fiel es mir auf, daß der Diener, der wie ein Gespenst auf den Fußspitzen hin und her ging, ihnen zuwinkte. Inzwischen kamen neue Trauergäste und das Zimmer war endlich zum Erdrücken voll. Alle waren niedergeschlagen und beweinten den reichen Redeky. Er mußte doch ein vortrefflicher Mann gewesen sein, das stand fest. Wir hatten ihn, Gott habe ihn selig, ganz ohne Grund als herzlos verDaß ich keinen Bekannten sah, ließ mich indes nicht zur Ruhe kommen. Die Einsegnung mußte bald vorüber sein. Endlich faßte ich den Enschluß hinein zu gehen.
Ich erhob mich und begab mich zur Thure, doch der alte Diener trat mir in den Weg.„Die Reihe ist noch nicht an Ihnen.“
„Ich bin ein Verwandter.“
„Das kann hier nicht in Betracht kommen. Bitte warten Sie. Ich mußte nachgeben. Ich wußte ja gar nicht, wie ein Excellenzherr begraben wird und welche Ceremonien dabei vorgeschrieben sind. Ich wartete also und verkürzte mir die Zeit mit dem Lesen der Zeitungen. S 8
Aber was zu viel ist, ist denn doch zu viel. Alles hat seine Grenzen. Es wurde finster, der Diener brachte einen hölzernen Stuhl herein und zündete die Lampen an, und es geschah noch immer nichts.
„Ist vielleicht irgend ein Hindernis eingetreten?" fragte ich mit einem plötzlichen Entschluß den Diener.
Was für ein Hindernis?“ gab der Diener überrascht zuruck. Mit der Leiche."
Der Diener warf einen erschrockenen Blick auf mich und sprang vom Stuhl herunter. Die weinenden Gäste erhoben ihre Köpfe und schauten mich ganz verwundert an.
Was für eine Leiche, mein Herr? Hier ist gar keine Leiche! „Tausend,“ platzte ich heraus,„wird mein Vetter begraben oder nicht? Gehen Sie zum Kuckuck!“ schrie ich den Diener an und schob ihn unsanft beiseite.„Lassen Sie mich hinein! Ich will mir die Sache bei Licht besehen.“
Ich wollte ja Licht machen,“ antwortete gelassen der Diener, in der Ueberzeugung, daß er einen Verrückten vor sich habe, indem er den Herren und Damen ermutigend zuwinkte. Dann erkundigte er sich freundlich, wer ich denn eigentlich sei

„Ahe Redef)“ sagte der Diener aufachend.„Aha Redek,
Eein bischen die Tanuergiste den Deur geste s r s vermutete, daß er den Verstand verloren habe; vielleicht ihm der Tod seines Herrn allzu. gohr, Beganhen inam Heichenpe„Das ist ja großartig... Sie sind also zu einem Leich gängnis gekommen?... Ich verstehe schon alles! Wissen Sie, wo Sie sind? Hahaha! Wo Sie sind.
bein Augenarz.. beim Augenarzt!.„Pir, sind
„Und die Herren und Damen?“ stammelte ich erschrocken.
„Das sind Patienten!“
„Und das Leichenbegängnis?“„
ich reppaohwärz,. Der Telesphlat, er
menschenleer, von einem Leichenzug keine Spur; nur die elektrischen Wagen rollten mit fürchterlichem Geklingel kreuz und quer Wenn mich nur kein Bekannter sah. Ich schämte mich mei Ungeschicklichkeit, und um nicht mit meiner Familie zukommen, machte ich mich aus dem Staube und fuh
Man kann sich meine Ueberraschung denken, als ich am nächsten Tage folgende„Neuigkeit“ in den Zeitungen las:
Ein neuer Nabob. Die Verwandten des heimgegangenen Redeky
haben beim Testamentsvolstrecker Molnar einen Zesglienen Verwandten Es wurde vor allem festgestellt, wer von den eingeladenen Verwandten an dem Leichenbegängnisse teilgenommen hatte. Dann wurde die letztwillige Verfügung des alten Redeky verlesen. daß sein Vermögen dem Armenfonds zufalle und nur hunderttausen Gulden unter jene Verwandten zu verteilen waren, die ber dem Leichenbegängnisse anwesend waren und ihm das letzte Geleit geg
hatten. Die Verwandten waren mit Ausnahme Franz Redekys, der in einer Provinzstadt Gerichtsschreiber ist, erschiegen und gaben ihrem Bedauern über dessen Abwesenheit Ausdruck. Doch welche Ueber raschung wurde ihnen zu teil! Der Notar verlas ein eigenhändig geschriebenes re., Isgültiges Kodizill späteren Datuns, in dem es hieß
Da ich Verwandten kenne und überzeugt bin, daß sie alle
ohne Ausna erscheinen werden, wenn sie wissen, daß ne dafür
Geld bekommen, hat dieses Kodizill vielleicht nur akademischen Wert. Sollte aber doch jemand, der ordnungsgemäß in Kenntnis gesetzt worden ist, nicht erscheinen, weil er vielleicht der Anschr###e brauche nicht sein Geld und nehme auch nicht an seinem Leichenbegängnisse teil— in diesem Falle ernenne ich den statt des Armenfonds zu meinem Universalerben, da er der einzige charakterfeste Mann der Familie zu sein scheint.
Der Universalerbe war ich:
Westdeutschland.
F Ruhrort, 20.Nov.99. Vorgestern Abend ereignete sich an der Mündung des hiesigen Hafens dadurch ein Schiffsunfall, daß der Schraubendampfer L. Gutjahr, der rückwärts aus dem Hafen ausfuhr, dem in denselben einfahrenden Hafenbugsierdampfer Willy mit dem Steuerrnder gegen das Bug fuhr und dasselbe eindrückte. Der Bugsierdampfer sank in wenigen Minuten; die Mannschaft konnte in dem schnell niedergelassenen Rettungsnachen das nackte Leben
21.Nov.99. Heute wurde an dem Postamte am Limbeckeratze hierselbst ein Postbeamter verhaftet, der Postsendungen unterschlagen hat. Derselbe erbrach hauptsächlich Soldatenbriefe und andere Sendungen, in denen er Briefmarken oder Geld vermutete. Es wurden noch Umhüllungen von Postsendungen bei ihm vorgefunden. — Ein Ingenieur der Firma Krupp stürzte sich anscheinend in einem Anfalle von Geistesgestörtheit aus dem ersten Stock seiner in Kronenberg belegenen Wohnung und starb schon nach einigen Stunden.
S Castrov. 23.Nov.99. Auf Zeche Mont Cenis wurden zwei Bergleute verschüttet. Nach zwanzigstündiger Arbeit konnten erst
die Leichen geborgen werden.
Herne, 22.Nov.99. Am Dienstag Morgen wurden während der Frühschicht auf der Zeche Shamrock, Schacht I/I1, drei Bergarbeiter von hereinstürzenden Gesteinsmassen verschüttet. Den angestrengten Bemühungen der Kameraden ist es gelungen, zwei der Verschütteten, innerlich zwar schwer verletzt, aber noch lebend unter den Steinen hervorzuholen, während der dritte, ein unverheirateter Lehrhauer, bereits den Erstickungstod unter den Gesteinsmassen gefunden hat. Die Schwerverletzten, bei denen Lebensgefahr glücklicherweise nicht vorhanden ist, wurden dem Krankenhause zugeführt.
a Wiesbaden, 20.Nov.99. Das ungemein freche Attentat, das am Freitag Abend in dem Kurviertel auf das hochbetagte Geschwisterpaar Bargmann(80 und 79 Jahre alt) ausgeführt wurde, hat in hiesiger Stadt große Erregung hervorgerufen. Nach dem Polizeibericht erschien in der Villa des Rentners Bargmann um 6 Uhr abends ein Unbekannter und erklärte, im Auftrage eines Dr. Meyer zu kommen, welcher vor drei Jahren das Haus besichtigt hatte, um es zu kaufen und daselbst ein Sanatorium einzurichten. Er wolle sich unterrichten, welche baulichen Veränderungen vorgenommen wer den müßten. Plötzlich fiel der Unbekannte über die alten Leute her und brachte ihnen schwere Verwundungen am Kopfe bei. Vermutlich hatte er sich hierzu eines später aufgefundenen Meißels bedient. Nur dem Umstande, daß es Herrn Bargmann gelang, in das Nebenzimmer zu flüchten und um Hülfe zu rufen, ist es zu danken, daß der seinen Raubmordversuch— denn zweifellos war es auf die Beraubung der alten Leute abgesehen— aufgab und entfloh. Gestern ist ein hiesiger übelbeleumundeter Mensch verhaftet worden, gegen den die Schuldbeweise erdrückend sein sollen. Der Thäter hatte sich mittels Visitenkarte als ein Herr Schäfer aus Frankfurt eingeführt. Die Polizei wandte sich nach Frankfurt und erfuhr, daß vor einigen Tagen sich der nunmehr verhaftete Georg Gourge von hier, von Herrn Schäfer eine Visitenkarte habe geben lassen. Gourge ist 30 Jahre alt und verheiratet, lebt aber von seiner Frau geschieden und ist oft mit den Gerichten in Berührung gekommen. Er ist Tünchergehülfe, gehört aber auch einer hiesigen Musikkapelle an. Er steht auch im Verdacht zweier ähnlicher Verbrechen aus früherer Zeit. Die Verletzungen der Ueberfallenen sind schwer, wenn auch nicht lebensgefährlich.— Die Leiche eines elegant gekleideten Fremden, die am Samstag Morgen im Tenelbachthal aufgefunden wurde, und bei der sich ein größerer Geldbetrug vorfand, ist als diejenige des Landrats I. aus Posen ermittelt worden. J. soll in einem Anfall von Geistesgestörtheit Selbstmord begangen haben.
Kassel, 20.Nov. 99. Viel besprochen wird in unserer Stadt der auffallige Selbstruord des Buchhalters des städtischen Gasund Wasserwerkes, weliher bei dieser Anstalt seit mehr als 20 Jahren in Stellung war und dueselbe nach dem Zeugnisse seiner Vorgesetzten in sehr befriedigender Weise ausgefüllt hat. Er hatte seine Gattin in anscheinend bester Stimmung zur Vorstellung im Hoftheater gebracht, war dann nach Hause gegangen und hat sich dort erhängt. Das Motiv ist noch völlig unaufgeklärt.
M Verden a. d. Aller(Provinz Hannover), 22.Nov.99. Der
Wohlstand der altsächsischen Bauern tritt besonders dann zu Tage, wenn der Erstgeborene mit seiner Verheiratung den väterlichen Hof übernimmt. So wurde beispielsweise in der Ortschaft Engeln bei Vilsen eine Hochzeit gefeiert, die volle zwei Tage dauerte.
Der Sohn des Halbmeiers und Gastwirtes Wachendorf in Engeln hatte eingeheiratet. Durch berittene Hochzeitsbitter waren nicht nur sämtlich Einwohner von Engeln eingeladen, sondern es waren noch an fast sämtliche Bewohner der Nachbarortschaften und Flecken Einladungen ergangen, insgesamt an rund 300 Familien. Einige Tage vor der Hochzeit wurden zwei fette Kühe, acht fette Schweine,
sechs fette Kälber und etwa zweihundertfünfzig Hühner geschlachter.
Am dritten und zweiten Tage vor der Hochzeit wurden über dreihundert Butterkuchen und eine große Anzahl Semmeln gebacken. Auf einem langen, vierspännigen Wagen, der hoch mit Fässern bepack war, wurde Bier angefahren, ebenso ein Oxhoft Branntwen.##
Musik wurde die bräutliche Ausstener auf mehrerenz, Ketegrgg#e,#
Bräutigam zugeführt. Am Vormittage des Boc###ng die firchlig
Gäste von nah und fern zusammen. Noch wayrend dig..0, Tranung vollzogen wurde, begann schon in den beiden Tanzzelten das Tanzen. Etwa ein Dutzend Musikanten spielten zum Reigen auf.
Nach Ankunst des Brautpaares wurde an acht langen Tischen ge
speist. Die gefüllten Flaschen Wein standen in großer den Gedecken. Die Tafelrunde betrug am ersten Tage reichlich 700
Personen, am zweiten speisten etwa 1000 Hochzeitsgäste. Nach Aufhebung der Tafel begannen die Ehrentänze und dauerten bis zum anderen Morgen; dann fing die Feier wieder von vorn an.
E Ludwigshafen, 23.Nov.99. Im benachbarten Frankenthal bestieg eine Jagdgesellschaft einen Wagen. Hierbei entlud sich das Gewehr eines Teilnehmers und der Kutscher Karl Hohnann wur. auf der Stelle getötet. Der unglückliche Jager, Gutsbesitzer Seyfried aus Heuchelheim, wurde verhaftet.
□ Metz, 23.Nov.99. Die Lothringer Bürgerzeitung meldet: Gestern Nachmittag wurde in Rombach ein italienischer Arbeiter Namens Stella von dem Gendarmen Kampel erschossen. Der Italiener, ein Mann von etwa 30 Jahren, war im B von 900 Mark, die er erspart hatte, und wollte unter Hinterlassung einer größeren Schuld für Kost und Wohnung die Rückreise in seine Heimat antreten. Er wurde beim Verlassen
seiner Wohnung von einem Gendarmen, bei dem Anzeige erstattet worden war, aufgehalten und, da er die Flucht ergreifen wollte, festgehalten. Etwa ein Dutzend anderer Italiener kamen iym zu Hülfe und befreiten ihn, doch konnte der Gendarm ihn schließlich fesseln. Stella gelang es zu flüchten und die Ketten zu sprengen worauf der Gendarm den Revolver zog. Er gab dreimal auf den Fliehenden Feuer, zwei Schüsse verfehlten ihr Ziel, der dritte traf und tötete ihn.
a Was draußen vorgeht.
Erst verflossenen Samstag ist der Kaiser nebst seiner Familie von Kiel aus nach England abgefahren. Anfänglich war die Abreise des Kaisers mit seiner Familie nach England bekanntlich schon für den Freitag Morgen geplant; auch sollte sie von Brunsbüttel, dem westlichen Ausgangspunkte des Nordostseekanals, aus aehen. Die Aenderung des Zeitpunktes und des Abgangsortes bedeutete zusammen die Verzögerung der Ankunft in England um fast zwei Tage, da die Fahrt durch den Nordostseekanal viel Zeit in Anspruch nimmt. Ueber die Gründe der Zögerung weiß man nichts. Der Empfang in Portsmouth, Windsor, London war herzlich. Allerlei politische Andeutungen wurden bei der Ausschmückung der Häuser und Straßen gemacht, welche auf die enge Freundschaft zwischen Deutschland und England anspielten. Wie es damit bestellt ist, empfindet die Times, weshalb sie den Kaiser willkürlich als den Gegensatz zu der England wenig holden Volks stimmung in Deutschland ausspielt. Dasselbe Blatt machte am Tage der Ankunft des Kaisers Enthüllungen über die Verhandlungen zwischen Berlin und London, welche noch lange nicht ab geschlossen seien, da noch eine Reihe von Abmachungen bevorständen, wobei dann Deutschland noch einen ansehnlichen Kostenpreis zu bezahlen haben werde. Unter anderem wurde enthüllt, daß Deutschland nördlich von seinem südwestafrikanischen Gebiete einen weiteren Zuwachs von 3½ Breitegraden beanspruche, und zwar auf Kosten des portugiesischen Gebietes Mossamedes, wobei dann die große Fischbai in deutschen Besitz käme. Ehe dies aber eintritt, soll Deutschland, nach Andeutung der Times, noch gehöriger zahlen. Die Art der Enthüllungen in der Times ließ vermuten, daß das englische Auswärtige Amt dahinter stecke; man hörte auch die Vermutung aussprechen, daß das Rhodes Konsortium der Inspirator sei; auch möglich; denn von da bizu Chamberlain oder umgekehrt ist es gar nicht weit.
Der Deutsche Reichstag nahm in zweiter Lesung der Postnovelle auch diejenigen Bestimmungen an, welche die Ortsbriefbestellanstalten privaten Charakters aufheben bzw. die selben durch das Reich auskaufen lassen. Das Centrum hielt es für recht und billig, daß, wie auch die betreffende Kommission ange regt hatte, der zehnfache Betrag der Durchschnittseinnahme der letzten drei Jahre als Entschädigung gezahlt werden soll, über diese Grenze will das Centrum aber auch ausdrücklich nicht hin ausgehen. Die Socialdemokraten handelten ganz folgerichtig nach ihrem Programm, wenn sie für die einfache entschädigungslose Enteignung des Eigentums der Privatpostanstalten eintraten, aber eben darum nicht werbend für ihre Partei. Dem Staatssekretär v. Podbielski wurde das Versprechen abgenommen, die durch Enteignung der Privatanstalten außer Brot kommenden Leute möglichst in den entsprechend zu erweiternden Reichspostdienst zu übernehmen. Eine Auswahl unter diesen Leuten behielt Herr v. Podbielski sich allerdings vor nach Maßgabe ihrer Eignung; die politische Eignung dürfte nach den bisher gemachten Erfahrungen dabei voraussichtlich ebenso in Betracht gezogen werden, wie die berufliche. Die neue Ordnung für die Fernsprechgebühren wurde ebenfalls in zweiter Lesung angenommen; ihr Wesen be steht in Verringerung der Gebühr für Netze mit wenigen und Erhöhung für Netze mit zahlreichen Anschlüssen. Die Zuchthausvorlage, von der in erster Lesung der Reichstag recht wenig wissen wollte, ist am Montag in zweite Beratung genommen worden. Es wurde angekündigt, daß gemäß einem Antrage der Konservatien die Vorlage einer Kommission überwiesen werden solle. Das Centrum erklärte sich gegen diese Verweisung, was der Staatssekretär Graf Posadowsky„nicht höflich" fand. Anträge zu stellen fand das Centrum bei der Stimmung der Re gierung aussichtslos, daher seine einfach ablehnende Haltung 24 Nationalliberale brachten einen Antrag ein, in dem von der Stärkung der Koalitionsfreiheit die Rede ist. Dieser Antrag wurde mit allen Stimmen gegen die der Antragsteller abgelehnt.
Für die Verweisung an eine Kommission sowie für die Anträge des Scharfmachers v. Stumm stimmten nur die Konservativen. Sehr scharf wies Abg. Richter die Bemerkung des Staatssekretärs über die Pflicht der Höflichkeit zurück, sowie auch die drohung, daß die Haltung des Reichstages einen schlimmeren Vorgang bedeute und auf das Verhältnis zu den Regierungen bedenklich einwirken müsse. Die Zuchthausvorlage ist also endgültig begraben. Es fehlt jetzt nicht an betrübten Lohgerbern, die ihren forttreibenden Fellen wehmütigen Auges nachschauen. Die der Großindustrie verpflichteten Berl. Neuest. Nachr. gehören
natürlich auch dazu, machen aber die ganz zutreffende Bemerkung,
daß die Regierung zu viel auf einmal wolle; Zuchthausvorlage, Flottenverstärkung, Kanalvorlage bedeuten jede für sich eine Hauptaktion, die gleichzeitig durchzuführen das Maß des Möglichen übersteigt. Es ist gewiß bemerkenswert, wenn der Regierung von solcher Seite der Vorwurf kommt, daß sie sich übernommen habe.
in Südafrika sind jetzt 27,000 Mann englischer Verstärkung gelandet, und zwar in Kapstadt, East London und Durban. Die Buren werden sonach in allernächster Zeit auf die Defensive beschränkt und dann wohl allmählich zurückgedrängt werden, wenngleich sie gegenwärtig im Kapland und in Natal noch immer vordringen. In englischen Kreisen hofft man, daß die britischen Truppen um Weihnachten, also in fünf Wochen bereits, vor der Hauptstadt
um Weihntlchten, arso in sum Wocher..
des Transvaal stehen bzw. in dieselbe eingezogen sein werden. Prophezeiungen dieser Art haben immer etwas Mißliches; im gegenwärtigen Falle stützt sie sich auf die Zuversicht, welche den Engländern der starke Nachschub nach Afrika und vor allem dessen ausgezeichnete Ausrüstung mit Artillerie giebt. Zu der letzteren gehören auch 15,000 Sprengbomben mit dem völkerrechtswidrigen Lyddit als Füllung. Mit blutdürstigem Behagen wird auf englischer Seite daran erinnert, daß. dieses Sprengmittel gegen die Schwarzen im Sudan so vortreffliche Dienste geleistet habe; man hofft, noch manchen Buren damit zu versengen und zu zersprengen. Aus der Angabe der verschiedenen Landungshäfen geht schon hervor, daß die englischen Verstärkungen an verschiedenen Punkten gegen die Buren verwendet werden sollen. Dies ist aber nicht danach angethan, die Operationen der Buren dort, wohin sie von Anfang an das Schwergericht des Krieges verlegt haben, in Verwirrung zu bringen. Allerdings haben sie sich vorgesehen und endlich die wichtige Brücke über dem Tugela bei Colenso zerstört, die sie so lange erhalten hatten, um für ihre eigenen Militärzüge eventuell davon Gebrauch machen zu können. Dabei sind aber die Buren nicht an dem Punkte stehen geblieben, den sie bis zur Ankunft der englischen Verstärkungen in Natal erreicht hatten, sondern sie rücken jetzt auf Pietermaritzburg vor. Die Engländer geben sich Mühe, an der Grenze des Oranjefreistaates die Schwarzen von der Notwendigkeit zu überzeugen, ihr Eigentum zu verteidigen; aus Burenkreisen des anstoßenden Grenzgebietes sind besorgte Klagen darüber laut geworden. Diese Bemühungen erklären sich durch die Besorgnis der Engländer, daß die kapländischen Buren jener Gegend sich ganz auf die Seite der Oranjer und Transvaaler schlagen werden. Eine große Anzahl derselben ist, wie man in Kapstadt zugiebt, bereits übergegangen, teils freiwillig, zum Teil auch gedrängt.
wenigstens giebt der Einspruch zu erkennen, den der Kapminister Schreiner nach Bloemfontein gegen die„Kommandierung britischer Unterthanen zum Kriegsdienst für den Oranjefreistaat“ gerichtet hat. Das in Betracht kommende Gebiet gehört zu jenen, welche die Buren als jetzt burisches Land ausgerufen haben; es ist der kapländische Streifen südlich längs des Oranjeflusses. Ferner haben sie einverleibt Betschuanaland bis nach Deutschsüdwestafrika hin und die Nordspitze von Natal. Burenbehörden haben dort die Verwaltung und Justiz bereits in die Hand genommen. Daß das Burenheer namentlich in Natal Zuwachs erhalten haben muß, ergiebt sich daraus, daß die Belagerung von Ladysmith mit ungeschwächter Kraft fortgesetzt wird, während anderseits, wie gesagt, eine starke Truppenmacht der Transvaalburen schon bis nahe an Pietermaritzburg gerückt ist; angeblich unter dem Befehl des Oberstkommandierenden Joubert. Im Nordwesten rücken gleichzeitig die Oranjer in ansehnlicher Stärke heran. Die immerhin drohende Wendung hat die Buren anderwärts zu schleunigen Vorstößen veranlaßt. So haben sie Colesberg dauernd besetzt und sich auch der Stadt Burghersdorp im nördlichen Kapland bemächtigt; Burghersdorp ist das kalvinische Rom von Südafrika. Auch Jamestown haben die Buren noch schleunigst besetzt. Einzelne fliegende Abteilungen sind nach Zululand im Osten und nach Griqualand im Westen vorgedrungen, wo sie englische Posten verjagten. Die Oberleitung des Krieges auf englischer Seite verheimlicht sorgfältig ihre Vorbereitungen, um die Buren in Ungewißheit zu lassen und desto leichter an wenig oder gar nicht gedeckten Punkten vorbrechen zu können. Oberkommandant Buller soll in Natal, nach anderen Meldungen, südlich vom Oranjefreistaat stehen. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß die Engländer zunächst einmal der ungekrönten Majestät von Südafrika, dem Hru. Cecil Rhodes, Luft machen wollen, indem sie Kimberley entsetzen, von wo aus Rhodes den Krieg als eine Art blutigen Sports zu treiben scheint. Es thut dem grimmigen Cronje ganz gewiß in der Seele wehe, daß er des Erzfeindes der Selbständigkeit der Buren in Afrika bis jetzt nicht habhaft hat werden können. Die Engländer haben im Norden, Westen und Süden der Burenfreistaaten Schwarze bewaffnet, was sie auf verschiedene Weise zu entschuldigen suchen, hauptsächlich mit der Einwendung, daß die Schwarzen ja doch nur ihr Eigentum verteidigten.
Soweit man übersehen kann, ist der General Hildyard mit 1000 Engländern bei Estcourt und der General Barton mit ebenso viel Mann bei Mooiriver(nahe bei Pietermaritzburg) von den Buren eingeschlossen. Die erste Kriegsthat der neu eingetroffenen englischen Verstärkungen richtete sich gegen die Oranjer bei Belmont, einer Station der Eisenbahn, welche längs der Westgrenze der beiden Burenrepubliken über Kimberley und Mafeking führt. Belmont liegt etwa 35 Kilometer nördlich vom Oranjeriver, über den bei Hopetown sich ein wichtiger Uebergang befindet. Die Buren haben diesen Uebergang nicht zerstört und damit den Engländern den Vorstoß auf die belagerten Städte Kimberley und Mafeking bedeutend erleichtert. Der Angriff des englischen Generals Methuen, der von Kapstadt in größter Eile mit angeblich 12,000 Mann nordwärts gerückt ist, will zunächst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325. Sonntag, 26. November 1899
—<space><space>„<space>„„<space>„<space> w u r d e n<space> S t a n e<space>
Seite 3.
Kimberley entsetzen und hat auf dem Wege zu diesem Ziele mit
seinem angeblich vollständigen Siege über die Buren bei Bel mont einen Schritt vorwärts gethan. Immerhin liegt Belmont noch 90 Kilometer südlich von Kimberley, wo General Cronje steht und sich wohl demnächst gegen die Belagerten wie gegen General Methuen zu verteidigen haben wird.
** Ein zerstreuter Sänger. Dem zerstreuten, Proßsor,ist ezgle
heaer Hosheater salle an Diesah Alegd Plagre, Hahzeig fesise
Umschau gehalten, und die Intendantur setzte sich mir e#
Akend Ainsisch auir Sichezu. ei. Verstad erng a. eschise
Der Mine hate bei, der Leieghanschen Beprechung wost
wurde er bald— natürlich zu wpat— eines Brceur... an ungze
Wiesbadener waren für diesmal ohne Grafen. und Bu.ung-Be man, unter beträchtlich verspätetem Beginn der Vorstellung,
A Teotchour doteten. a Aagfer 8
** Eine amüsante Gaunergeschichte wird aus Pl.
Prichtet. Die Porte Saint=Denis, die alte Pforte, welche die En
Ladwigs XIV. prunkvoll seiert und die im Zuge der großen„. vards am Eingang des Faubourg Sait=Zeu'gegelegen u Syrr#
den Wahrzeichen, von Paris u3z, Jgaegen. Die Unwohner der Porte
Saiat=Denis worei dadzer chr ersgnstuid, eiuzigersgken. beusr Pst,
stch, Dde fe die Aaschek ,ie ehieste Gericshen sce. Baerai
liehen die beiden Herren“ der Gheru.11— nach dem
seslant ud us audse aul aich der Slsesgersch sgreder
die bescheidene Frage zu richten, wos„ier her gegmnteticgg, gandest
sich darum, die Porte Saint=Denis zuruczuschieben.“—„Wie das,
wohin denn?“ fragte der andere.„Wahrscheinlich
* Nr. 15 und 35 des Boulevards,“ gab der gefällige Beamte zur Auskunft.—„Dann werden also alle Läden und Hauser auf dieser 1 Seite enteignet werden müssen?“ fragte der Neugierige.—„Katur* lich, interessiert Sie denn das?"—„Ich denke doch; ich bin der In
1 haber des großen Ladens da. Wenn man mich enteignete, würde ich
einen hübschen Batzen bekommen. Sagen Sie mal, lieber Freuno,
tonuten Sie nicht Ihre Vorgesetten verartassen, zut### om
bei mir zu frühstücken, damit wir das Weitere besprächen?"—
Einladung wurde freudigst angenommen, und bald saßen die werr Ingenieure mit den Arbeitsaufsehern um die gastliche Tafel des ehren werten Kaufmannes vereinigt. Sie kamen am nächsten, übernächste und darauffolgenden Tage pünktlich wieder und teilten bei dem letzten Besuche mit, die Sache gehe vorzüglich, man habe schon für die eignung Herrn K. eine große Summe zugesprochen; aber es seien einige Gelder erforderlich, um gewisse widerstrebende Stadthaus
gewaltige zu gewinnen. Herr K. ließ sich das nicht zweimal sagen und rückte sofort mit den für erforderlich erachteten 3000 Frcs. heraus.
Am nächsten Tage erhielt er ein ironisches gotzuestansstegung verrückung der Porte Saint=Denis bis nach der Weltausstellung vertagt sei. Jetzt erkannte er erst, daß er ein Opfer v. ingenoser Gaunern— nicht Ingenieuren— geworden, und brachte die Sach
** Schonendes Urteil.„Wie weit ist Fräulein Anna jetzt schon im Klavierspiel?"„O, recht gutmütigen Menschen darf sie schon
** Etwas Neues. Obmann(eines Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs in den Alpen):„Wie könnten wir nur unsere Berge belebter machen?“ Ein Mitglied:, Wie war's, wenn wir einmal ein Preisabstürzen arrangieren würden?"
** Nufpfeuniabatare sind in Berlin in der letzten Zeit in den
Arbeitervierteln vielfach eröffnet worden. Sie sind nach dem Vorbild der Pariser Sous=Bazare eingerichtet, die seit kurzem dort die glänzendsten Geschäfte machen; eine einzige Firma hat in Paris v. 25 derartige Geschäfte aufgethan, in denen sich das Publikum re um die Ware schlägt. In Berlin kann man die volständige Ausstattung eines Fünfpfennigbazars franco Laden für 80 M. beziehe Man erhält dafür 2400 Gegenstände der verschiedensten Art, Schlipst, Ehlöffel, Blechspielzeug in Schachteln, Cigaretten, Annennee
graphierahmen, Puppen, Eisenwaren, Siegellack, Brillenfutterate Bilderbücher, Uhrschlüssel, Verierbälle, Haarpomade u. dgl. Ma
braucht also nur für die Weihnachtszeit einen leerstehenden Laden zu mieten, ihn mi einigen Bocktischen auszustatten und kann dann mit 80 M. Betriebskapital das Geschäft beginnen. Die meisten der bisher eröffneten Berliner Fünfpfennigbazare sind auch in dieser Weise z
Eine Berliner Wertsendung in Höhe von mehr als
250,000 Mark ist durch einen in Lissabon verübten Postraub b. lustig gegangen. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur. Wie gemeldet wird, hat Graf Macedo, der portugiesische Gesandte in
Madrid, aus Lissabon die Nachricht erhalten, daß auf der Lissaboner Hauptpost sieben Berliner Kreditbriefe, die für eine„Lissaboner Bank bestimmt waren, geraubt worden sind, Zuese sieb...7
zwei in Höhe von 100,000 Mark, einer von 60,000 Mark, eine von 40,000., zwei von je 30,000 M. und einer von un#####.
waren von einer Berliner Bank in einem eingeschriebenen Briefe die erwähnte Lissaboner Bank abgeschickt,worden. Graf, Magede, hat die spanische Regierung von dem Diebstahl verständigt. Das Berliner Haus, welches als Absender der genannten Sendung erwähnt wird, soll die Filiale der Dresdener Bank sein.
* Berlin, 21.Nov.99. Die Morgenblätter melden aus Thorn: In Kabott sind bei einem Brande der Gastwirt Ristan, dessen Frau und Töchter in den Flammen umgekommen ** Ueber einen heißblütigen Komiker berichtet die LstseZeitung aus Stettin: In dem Café Carolus an der Pölitzerstraße wurde am Samstag Abend ein Komiker Namens Max Lehmann wahrend seines Vortrages von den Zuhörern verhöhnt und schließlich ausgepfiffen. Lehmann geriet darüber derart in Wut, daß er einen Revolver hervorzog und zwei Schüsse auf das Publikum, abgah. Glücklicherweise schien der Revolver nicht scharf geladen zu sein, so daß niemand verletzt wurde. Die Gäste bemächtigten sich darauf des Komikers und riefen einen Schutzmann hinzu, der den Uebelthater
** Sehr übel aufgespielt wurde einem deutschen Landsmanne,
dem Bahnadjunkten Z. aus München, bei seiner Reisg, in Italien,
und zwar in Genna. Er spazierte nachts gegen 12 Uhr in einer Straße in der Nähe des Bahnhofes und wurde von einem ihm begeguenden Detektive für einen in Genna signalisierten Verbrecher gehalten. Da er keinen Reisepaß mit sich führte und seine sonstigen Legitimationspapiere— er hatte solche in Form von Attesten der Bahn— als nicht genügend befunden wurden, erklärte inn der tektive und ein hinzugerufener Gendarm für verhaftet. Er wurde
nach dem nächsten Polizeikommissariat geführt, riß. 61, her, Legeeige. weil er in dem Glauben war, er sei in ein verrufenes Haus geführt worden, und weil er von Schwindlern festgehalten und ausgeraubt u werden fürchtete; er sprang von der Höhe des ersten Stockwerkes auf die Straße hinab, und durch den Sturz brach, beide Arme
Schiffen, der Einmarsch eines Garderegiments
Spitze, die Krönungsfeier in Amsterdam, ein
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaSonntag, 20. Nov. Letter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV., 15—35.)
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr Anfang der Neun hl. Messen zur Abwendung von Viehseuchen.
Montaa, 27. Nov. Valerianus.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 28. Nov. Rufus und seine Genossen.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 29. Nov. Sarurninus.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 30. Nov. Andreas. Ltt., mn. M u
* In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
* In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 1/18 Uhr hl. Messen mit
*<space> S ü h n u n g s k o m m u n i o n,<space> n a c h m i t t a g s<space> 5<space> U h r<space> H e r z= J e s u= A n d a c h t,<space> m i t<space> P r e d i g t<space>
und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache. 1 Im Dom: Abends 6 Uhr Krenzweg=Andacht.
1 In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Samstag, 2. Dez. Aurelia. Bibiana.
Buntes Allerlei.
** Ein ungarischer Tanzlehrer am Berliner Hofe.
Neue Pesther Journal berichtet: Als der Deutsche Kaiser Gast der Hauptstadt Budapest war, wurde im Ofener Festungspalais vor ihm der ungarische Rundtanz(Körmagyar) aufgeführt. Kaiser Wilhelm 11. hat seit dieser Zeit eine Vorliebe für diesen Tanz gefaßt und vor kurzem angeordnet, daß im kommenden Fasching auf den Unterhaltungen des Berliner Hofes der ungarische Tanz aufgeführt werden soll. Infolge dessen ersuchte der Direktor der Berliner Hofoper den Kaschauer Tanzmeister Karl Kinßky, ihm eine geeignete Persönlichkeit zu empfehlen, die das Arrangement dieser Tänze übernehmen Auf das Ansuchen Kiußkys erklärte sich der Miskolczer königl. Tafelrichter Ludwig Pottak hierzu bereit. Der Genannte wird die Berliner distinguierten Kreise außer mit dem Rundtanz auch noch mit anderen ungarischen Tänzen bekannt machen.
Er kam in die Klinik, wurde dort vom deutschen Konsul besucht, und der Mißgriff der Polizei wurde aufgeklärt. Letztere entschuldigte sehr, allein der Deutsche hatte den Schaden; er lag drei Monate im Spital, und wenn ihm nicht der deutsche Hülfsverein in zuvorkommenoster Weise beigesprungen wäre, hätte er nach seiner Heilung von allen
Mitteln entblößt in die Heimat reisen müssen. Wer trägt nun die
Kosten der Heilung und Verpflegung? 8
** Wien, 20.N0v.99. Wie die Neue Freie Presse aus Fiume meldet, ist auf dem heute aus Konstantinopel eingetroffenen Dampfer Memphis ein verdachtiger Erkrankungsfall festgestell worden. Der Dampfer wurde ins Seelazarett beordert.
** Triest, 23.Nov.99. Der Kapitän des Lloyddampfers Berenice telegraphierte aus Gibraltar, daß der an der Pest erkrankte Steward gestorben sei. Die übrige Mannschaft sei gesund.
#* Madrid, 20.Nov.95. Im Bahnhof von Alpedreno, einem vortugiesischen Dorfe in der Nähe der spanischen Grenze ist ein PestIsolierung des Bahnhofes angeordnet. Der Präfekt der Provinz Salamanca hat an der Grenze energische sanitäre Vorsichtsmaßregeln
** Landon, 20.Nov.99. Nach einer bei Lloyds eingegangenen Devesche vom 19. d. ist der von einem Brande auf hoher See heimgesuchte Dampfer Patria jetzt zwischen Walmer und Deal ge sunken. Derselbe brennt noch vorn. Hinter der Brücke ist kein Rauch bemerkbar. Das Schiff, ein vollständiges Wrack, ist anscheinend gänzlich ausgebrannt. Sobald es möglich ist, werden sich Inspektoren an Bord begeben, um die Bergungsaussichten festzustellen, damit Vorkehrungen getroffen werden können, das Schiff zu lichten.
** London, 20.Nov.99. Die Times meldet aus Teheran vom 18. d. M. In Rescht ist am Mittwoch ein furchtbares Feuer ausgebrochen; dasselbe wütete bis Donnerstag Morgen. Es zerstörte alle Bazare, sowie 16 Karawansereien. Der Schaden wird
auf 100,000 Pfd. Sterl. verauschlagt.
** New=York, 13.Nov.99. Der von Sautos kommende englische Dampfer Taylor mußte in die Quarantäne gehen, da der Steward an verdächtigen Krankheitserscheinungen gestorben ist und der Kapitän sowie der Koch an verdächtigen Drüsenauschwellungen leiden. Ein Kommissar des Gesundheitsamtes erklärte, er hege nich den geringsten Zweifel, daß die auf dem Dampfer Taylor vorgekommenen Krankheitsfälle die Beulenpest sei.
** New=York, 23.Nov.99. Wie der New=York Herald aus
Santiago de Cuba meldet, fanden eubanische Stranddiebe im Wrack des Kreuzers Almirante Oquendo 19,000 Dollars
Während der letzten zehn Tage sind zwei neue Pestfälle vorgekommen. Die Gesamtzahl der Erkrankten des Hospitals wird auf sieben beziffert, wovon sich sechs aus dem Wege der Besserung befinden.
Vermischt
60 Der Biograph. Vor den Mitgliedern des Centrums und einigen anderen geladenen Gästen veranstaltete am Montag Abend im Reichstagsgebäude in der Vorhalle des Bundesratssaales ein Vertreter der Deutschen Mutoskop= und Biographgesellschaft eine Vorführung von Bilderfolgen mit dem„Biograph". Der„Biograph“ ist Vervollkommnung des Kinematographen, des Mutoskops und
murden Stapelläufe von
mit dem Kaiser an der Spitze, vn mtenmggugg#
fahrender Schnellzug, ein Berliner Straßenbild, eine Brandung an der Küste und dergleichen vorgeführt. Alles war vortrefflich wiedergegeben; besondere Anerkennung fand die naturgetreue Darstellung des aufschäumenden Wassers bei den Stapelläufen und der Brandung.
im zweiten Teile wurden einige Vorgänge aus dem Vatikan gezeigt.
Man sah den h. Vater, wie er in den vatikanischen Gärten in einer Säufte getragen oder in seinem Wagen gefahren wurde, ausstieg, sich, auf seinen Stock gestützt, gebückt, aber rasch bewegte, mit seiner Umgebung sprach, sich auf einen Stuhl oder eine Bank niederließ, den Hut aufsetzte, den Segen erteilte usw. Ueber diese kinematographische Aufnahme im Garten des Vatikans ist s. Z. in der Kölnischen Volkszeitung berichtet worden. Ferner wurde die aufmarschierende Garde des Vatikans gezeigt, zuerst die Reiter, dann die Schweizer usw. Alles war wie lebend und in Lebensgröße. Schade nur, daß der„Biograph“ noch nicht so weit ist, auch die Farben wiedergeben zu können, sondern sich noch mit dem Schwarz und Weiß der Photographieen begnügen muß. Erst wenn er auch Farben wiedergiebt, hat er es zum vollkommenen Abbilde des Lebens gebracht.(In verschiedenen Städten, auch in Köln, sind Niederlassungen dieser auf Reklame geschickt bedachten amerikanischen Firma eingerichtet worden; wie man uns mitteilt, sollen nicht alle Darstellungen ein60) Eine internationale Gaunerbande, die ihr Geschäft im großen Stil betrieb und deren Mitglieder sich meist aus besseren Gesellschaftskreisen rekrutierten, wurde jüngst durch das Geständnis des vor kurzem in Constantinopel festgenommenen Gauners Alkibiades logu in ihrem ganzen Umfange enthüllt. Diese saubere Gesellschaft, meist ehemalige Beamte, sogar ein gewesener griechischer Konsul ist dabei, fälschte Checks auf verschiedene Namen und kassierte sie bald da, bald dort in den Großstädten ein. Eine Checkfälschung auf die Firma Jeschek&amp; Co. in Braila, Kommanditisten der Wiener Länderbank, brachte die Polizei endlich auf die Fährte dieser dunkelen Finanzoperateure. Bis jetzt sind ihrer sieben in Sicherheit gebracht: zwei Brüder Aranovic und Beamter Alexander Marpola wurden in Rumänien verhaftet; Aristides Theophilatos verhaftet in Athen; Giovanni Subotisch festgenommen in Kreta und die Brüder Theologu, von welchen einer, wie oben erwähnt, in Constantinopel verhaftet wurde. Nach seiner Angabe gehören noch drei Individuen zu dieser Fälscherbande und zwar: der famose Ritter v. Catalono, der unter dem Namen Constantino Agate die Inkassos in Amsterdam, Rotterdam und Paris besorgte, dann ein gewisser Fortunato Jorio aus Neapel, der an der englischen Bank in Paris opcrierte und der Exkonsul Perikles Teophilatus, der wohl der Schatzmeister der internationalen Bande war; er ist mit 400,000 Frcs. flüchtig geworden, es den anderen überlassend, die Sache auszubaden. Nach ihm wird am eifrigsten gefahndet, doch ist bis jetzt noch keine Spur von ihm
Vordpolexpedition des Herzogs der Abruzzen. Die
letzten Nachrichten stammten vom Kap Flora an der Südküste von Franz=Josefland. Der Nordstern ist dann am 26. Juli nach Norden in den britischen Kanal eingefahren und hat hier einem norwegischen Dampfer am 6. August neue Briefe übergeben. Aus dem Briefe des Führers Petigax seien folgende Stellen mitgeteilt:„Das Thermometer ist noch nicht unter den Nullpunkt gesunken. Gestern hatten wir 10 Grad über Null. Es war aber auch der schönste Tag, den wir seit der Abfahrt von Archangel hatten. Das Eis glänzte unter den Sonnenstrahlen in seiner ganzen Schönheit und that fast den Augen weh. Um dieses Schauspiel zu bewundern, blieben wir bis 11½ Uhr abends wach. Heute hatten wir auch einen prächtigen Tag.
as Thermometer zeigte 7 Grad Wärme. Die Schiffahrt ist sehr schwierig. Beständig werden wir von Eisschollen zuruckgehalten. Um vorwärts zu kommen, müssen wir jeden kleinen Spalt
ausnutzen, der sich vor uns aufthut. Wenn das Schiff keinen hinreichend breiten Wasserspalt vor sich sieht, so fährt es ein Stück rückwärts und stürmt dann mit voller
Kraft wieder voran, um das Eis zu zerbrechen. Gewöhnlich wird dann der Fahrweg durch Eisblöcke versperrt, und wir steigen alle aus und schieben die Blöcke mit Hebeln und Stangen beiseite. Am gefährlichsten wird die Lage, wenn sich das Eis unmittelbar hinter dem Schiffe wieder zusammenschließt, so daß dann der Raum fehlt, um einen neuen Anlauf zu nehmen. Am 1. August wurden wir auf diese Weise wie in einem Schraubstock festgenommen. Das Eis preßte das Schiff von allen Seiten zusammen und stieg rund um das Schiff empor, wie von einer unterirdischen Kraft gehoben. Es stieg bis zur Höhe der Kommandobrücke. Dann stürzte es mit großem Gekrach zusammen. Unser Nordstern hat aber diesen Augriff stolz abgewiesen, ohne Schaden zu erleiden. Der Herzog der Abruzzen steht immer auf der Kommandobrücke und versäumt keine Gelegenheit, um vorwärts zu kommen. Häufig kommt er nicht einmar zur Tafel. Sobald sick nur der schmalste Fahrweg öffnet, befiehlt er„vorwärts!" Jetzt haben wir noch den ganzen August vor uns, und das ist Zeit genug, um den Punkt zu erreichen, den wir in diesem Jahre erreichen wollen.
eine Vervourommnung des Kinemalegenh
ähnlicher Erfindungen zur Wiedergabe von Vorgängen getreu nach der Wirklichkeit. Bei der Aufnahme eines Vorganges werden siebenzig photographische Bilder in einer Sekunde dargestellt. Jede Bewegung wird also in eine für das Auge gar nicht faßbare Menge von Teilen zerlegt, und bei der Vorführung durch Projektion der Bilder auf eine Leinwand folgen diese so rasch aufeinander, daß gar keine Lücke in den Bewegungen bemerkbar ist. Das störende Flimmern, das beim Kinematographen durch die Lücken zwischen den einzelnen Bildern entsteht, ist beim„Biographen“ wesentlich verringert. Zuerst
Etwas aus dem letzten Kriege der Engländer gegen die Buren. 1880—31.
(Aus einem Briefe des P. Meyer. O. M..)
½ Pretoria, 14.Juli81.
Pretoria liegt inmitten einer lieblichen, von einer doppelten Bergkette in Form eines Gürtels umgebenen Ebene. In der ganzen Gegend habe ich keine angenehmere Lage gefunden. Das gesunde Klima und der Reichtum des Bodens haben ganze Auswandererscharen aus allen möglichen Ständen angezogen; es herrscht daselbst eine fieberhafte Thätigkeit; Häufer wachsen aus dem Boden wie hervorgezaubert. Hätte der Krieg nicht gewütet, so wäre Pretoria noch vor Ablauf von zehn Jahren eine der größten Städte Südafrikas geworden.
Einer der Buren aus dem Potchefstroom=Distrikt hatte die Entrichtung der Steuern verweigert; ob mit Recht oder Unrecht bleibt dahingestellt. Die Agenten der englischen Regierung hatten nun nichts eiligeres zu thun, als sich seines Ochsenwagens zu bemächtigen, um ihn zu versteigern. Dieses rief die Entrüstung der Buren jenes Distriktes hervor; sie griffen zu den Waffen und bemächtigten sich jetzt ihrerseits des konfiscierten Wagens. Als Antwort auf diese Herausforderung schickte die Regierung zwei Compagnieen und zwei Kanonen nach Potchefstroom.
Die Ordnung schien wieder hergestellt zu sein. Im Grunde jedoch war es weit davon; denn diese einfache kleine Reiberei hatte im Herzen aller zwei Gefühle wachgerufen: den Ueberdruß des englischen Joches und die Hoffnung, dasselbe abzuschütteln. Die Buren waren fest entschlossen, für die Unabhängigkeit ihres Landes zu kämpfen, und in der That machten sie Massenaufstände und proklamierten die Republik zu Heidelberg, einem kleinen Städtchen, ungefähr 60 Meilen von Pretoria. Als die Oppositionspartei von Tag zu Tag an Ausdehnung gewann, hielten die Militärbehörden es für gut, die im Lande zerstreuten Truppen zusammenzuziehen; die von Stauderton und Lydenburg erhielten

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 325. Sonntag, 26. November 1399.
Befehl, sich unverzüglich in Pretoria zu sammeln. Jedoch, man sprach nur überall von der Tollheit der Buren; man spottete ihrer Drohungen und lachte über den Krieg, den sie unternehmen wollten. Plötzlich aber warf die Nachricht von dem Gemetzel bei Bronkhorst=Spruit Schrecken unter die Engländer.
Die Buren hatten zu Heidelberg die Republik ausgerufen und eine mächtige Widerstandspartei gebildet. Ihr Plan war, die Vereinigung der englischen Truppen zu verhindern. In aller Eile sandten sie deshalb bedeutende Kräfte der auf dem Marsche von Lydenburg nach Pretoria befindlichen Kolonne des Obersten Anstruther entgegen.
Unter dem Oberbefehl des dazu ernannten Generals Joubert machten sich 1500 gut ausgerüstete Buren marschfertig und nahmen Stellung bei Bronkhorst=Spruit. Die Wahl eines Hinterhaltes konnte nicht besser sein. Auf einem etwas abschüssigen Strich Landes erhebt sich im Halbkreis, auf beiden Seiten der Straße nach Lydenburg, ein Gehölz, in welchem sich eine ansehnliche Armee verbergen kann. Hier lagerten sich die Buren und erwarteten in aller Geduld die englischen Truppen. Diese erschienen am 19. Dezember, um 1 Uhr nachmittags.
Die Engländer ahnten nichts von dem, was gegen sie im Spiele war; sie marschierten einher, ganz ohne jegliches Mißtrauen, wie in Freundesland oder vielmehr wie im eigenen Lande, vielleicht bedroht aber noch unbesorgt. Rekognoszierungsmannschaften hatten sie keine, überhaupt keine Vorhut; die Munitionskasten waren vernagelt; man hätte es für eine Militärspazierfahrt gehalten. Kurz bevor sie zum Platze kamen, wo ihrer der Tod harrte, begannen sie die so melancholische und in England so bekannte Weise:„Kiss me, mother, kiss thy darling, before he dies“(Einen Kuß, o Mutter, einen Kuß für deinen Liebling, bevor er stirbt). Nach kaum drei Minuten sprengten zwei bis an die Zähne bewaffnete Buren dem Obersten entgegen mit einer weißen Fahne und einem von den Behörden der Republik unterzeichneten Briefe. Jetzt erst erkannten die Engländer, daß sie von einer siebenmal größeren Uebermacht umzingelt waren.
Mit einer bewunderungswürdigen Kaltblütigkeit nimmt der Oberst den Brief entgegen und durchliest ihn in Eile. Sein Inhalt war, daß die Regierung von Heidelberg, die einzige gesetzliche in Transvaal, sich ansdrücklich der Vereinigung der Truppen Ihrer Majestät der Königin von England widersetze; daß der Oberst Anstruther seinen Marsch zu unterbrechen habe, widrigenfalls die Republik für etwaige Folgen keine Verantwortung trage. Es folgten die Unterschriften von Paul Krüger, Vicepräsident Joubert, Bock, Jarisson und einigen anderen, die ich nicht entziffern konnte; ich habe nämlich den Brief zu lesen bekommen.
Nachdem Oberst Anstruther die Zeilen durchflogen hatte, wirft er das Schreiben entrüstet zu Boden und ruft:„Ich kenne keine Republik Transvaal; höhere Befehle rufen mich nach Pretoria, und ich gehe nach Pretoria!“ Auf diese stolze Antwort hin stürmen die beiden Unterhändler auf und davon, und nachdenklich kehrt der Oberst zur Beratung zu seinem Stab zurück.
Kaum hat er aber einige Schritte gethan, da eröffnen die Buren ein fürchterliches Feuer. Bei der ersten Salve stürzt der Oberst, beide Beine sind zerschossen. Fast alle Offiziere fallen, zum Tode verwundet. Und dieses alles in weniger Zeit als es zum Niederschreiben bedarf; denn seit dem Erscheinen der beiden Buren bis zu diesem unseligen Augenblicke sind kaum fünf Minuten verflossen.
Nach dieser ersten Salve werfen sich die Engländer gleich zu Boden und feuern so gut es geht. Sie verteidigen sich kräftig. Aber bei der Uebermacht der Feinde, dem Nachteil ihrer Stellung bleibt ihnen nichts anderes übrig als sich bis zum letzten Mann zu opfern. Sie sind entschlossen, es zu thun.
Das Gemetzel dauert schon seit 25 Minuten, da bemerkt der verwundete Oberst, daß bei den Seinigen das Gewehrfeuer nachläßt und gänzlich zu verstummen droht. Er läßt deshalb sein weißes Taschentuch auf der Spitze eines Bajonettes aufhissen, und das Gewehrknattern hört auf. Von 246 Mann, welche die Kolonne ausmachten, erheben sich nur noch 85; alle anderen sind tot oder verwundet.
Tags darauf kam die Nachricht nach Pretoria. Sogleich machte ich mich mit zwei Wundärzten und zwei Krankenwagen auf den Weg zum Kampfplatze, wo wir am folgenden Tage anlangten. Ich wurde von den armen Leuten empfangen wie ein Engel des Herrn.„Jetzt sind wir zufrieden,“ sagten sie,„wir haben den Priester bei uns," und mehrere weinten. Die sich ob meiner Gegenwart eingestellte Gemütsveränderung versetzte die Protestanten in Staunen. Ein Unteroffizier(denn die Offiziere waren nicht mehr) drückte mir die Hand und sagte weinend:„Ich gehöre Ihrer Religion nicht an, aber ich liebe mein Regiment und danke Ihnen deshalb für das Gute, was sie hier stiften. Gestern und vorgestern herrschte überall die düsterste Niedergeschlagenheit, heute hat der gute Humor die Ueberhand gewonnen. Man lacht in den Zelten, und die Ursache hiervon ist, ich weiß es, Ihre Anwesenheit; da muß etwas dahinter stecken!“ Schnell ging ich von einem Zelte zum anderen und brachte den Sterbenden die letzten Tröstungen. Dann verkündigte ich, daß ich den folgenden Tag jeden einzelnen besuchen würde, und forderte sie zugleich auf, ihre Seele nach Kräften vorzubereiten. Mittlerweile kam eine Abteilung Buren, um die Gefangenen abzuführen. Ich schlich mich in die Reihen dieser, die zum größten Teil katholisch waren; auch ermahnte ich sie, als Christen alle Leiden zu ertragen, teilte Rosenkränze, Medaillen und andere Andachtsgegenstände aus.
Nachdem ich ihnen meinen letzten Segen gegeben hatte, wollte ich mich von diesen braven Soldaten trennen, um zu ihren sterbenden Kameraden zurückzukehren. Im Augenblicke, als ich aus ihrer Mitte schied, kam ein Bure auf mich zu und befahl mir, der Kolonne zu folgen. Natürlich erhob ich Widerspruch, und als er dennoch darauf bestand, ergriff mich die Ungeduld, und ich leuchtete ihm einfach heim. Dieser Trotz hätte meine Lage wahrscheinlich nur verschlimmert, wenn nicht andere Buren dazwischen getreten wären und ihrem Kameraden zu verstehen gegeben hätten, ich sei ein„Prädikant". Mehr bedurfte es nicht, um meiner Freiheit Achtung zu verschaffen.
Fünf Tage verbrachte ich mit der Pflege der Verwundeten, hörte ihre Beichten, versah die Sterbenden und begrub die Toten. Wiewohl peinlich für das Herz, war diese Liebespflicht doch trostreich vom Standpunkte des Glaubens aus. Diese armen
Unglücklichen waren, wie schon bemerkt, in engen Zelten untergebracht; um ihre Beichten zu hören, mußte ich niederknieen, fast mich niederlegen an ihre Seite, oft in eine Blutlache. Die Gnade Gottes hat sichtbar gewirkt; nicht ein einziger hat die Hülfe unserer h. Religion verschmäht, und es kostet mir keine Mühe, mich zu überzeugen, daß mein Aufenthalt zu BronkhorstSpruit Gutes gestiftet hat. Die Buren hatten alle Vorräte mitgenommen, außer dem Mais, welcher den Kaffern zur Nahrung diente und etwas Zwieback. Ich war auch nicht der einzige, der Hunger litt, die Wundärzte, welche obendrein eine erdrückende Arbeit hatten, waren nicht besser daran als der Missionar.
Als meine Wirksamkeit hier beendet war, konnte ich dem Heere noch einen Dienst erweisen, indem ich nach Pretoria zurückkehrte.
Der Oberst war noch am Leben. Er vertraute mir die offiziellen Papiere des Heeres sowie mehrere Briefe an die Militärbehörden an; auch mußte ich sie lesen für den Fall, daß man sie mir abnehmen würde. Zwölf Verwundete nahm ich mit mir, und wir zogen ab.„
Außer einigen Schwierigkeiten bei Flußübergängen ging die Reise glücklicher von statten, als wir gehofft hatten. Wir hatten uns darauf gefaßt gemacht, angehalten zu werden, aber es gab
Jedoch als wir am Abend unser Lager aufschlugen, bemerkten wir auf den Höhen gegen 50 Mann, die uns beobachteten. Ich befahl gleich den Soldaten tiefstes Stillschweigen und verbot ihnen, vor dem Einbruche der Nacht die Wagen zu verlassen. Diese Vorsichtsmaßregel rettete uns. Die Buren ließen sich täuschen; sie glaubten zweifelsohne, wir seien gewöhnliche Reisende, und sie zogen sich zurück. Als Beweis diente das bald darauf folgende Geheul der Schakale, was mich einen Teil der Nacht kein Auge zuthun ließ.
Nach Pretoria zurückgekehrt, kannte ich die Stadt kaum wieder. Die Straßen waren verlassen, die Häuser geschlossen, Todesstille herrschte in diesem vor kurzem noch so rührigen Orte. Während meiner Abwesenheit war die Stadt in Belagerungszustand versetzt worden, und alle waffenfähigen Bürger hatten zum Gewehre gegriffen. Selbst die Frauen hatten ihre Zelte im Inneren des Lagers, im Schutze der Kanonen aufgeschlagen. Das Kloster der Schwestern(von Loretto), das größte Gebäude der Stadt, war in eine Festung umgewandelt und verteidigt durch mehrere Kompagnieen Freiwilliger. Die Wache befand sich in der Kapelle, jedoch außerhalb des Heiligtumes und des Chores. Dies ließ man den Ordensfrauen als gemeinschaftlichen Aufenthalts= und Schlafsaal für sich und die wenigen Pensionärinnen, welche aus Mangel an Zeit nicht in ihre Familien hatten entlassen werden können. Die Verunglimpfung des lieben Klosters mußte den Schwestern sehr empfindlich sein; in die Mauern wurden Schießscharten gebrochen; die Bäume des Gartens wurden gefällt; die Umzäunung des Gebietes wurde niedergerissen. Besonders die Oberin war lebhaft angegriffen. Ihre bis dahin so blühende Gesundheit begann hinzuwelken. Während der vierzehn Tage, die sie noch lebte, gab sie der Genossenschaft in allen Tugenden das schönste Beispiel.
Der Tod dieser Heldenfrau war für uns und die ganze Mission ein fürchterlicher Schlag. Die traurige Nachricht verbreitete sich mit Blitzesschnelle. Es herrschte allgemeine Trauer, denn die ganze Stadt kannte und achtete die Oberin. Im Lager zeigten selbst die Flaggen Trauer, und mehrere Tage hindurch sprach man nur von den Tugenden und den Vorzügen der Oberin des Klosters von Loretto. Nie hat Südafrika eine Beerdigung gesehen wie jene dieser demütigen Ordensfrau. Alle Civil= und Militärbehörden, sowie die angesehensten Bürger der Stadt wohnten dem Totenamte und dem Begräbnis bei. Selbst der protestantische Bischof hatte sich die Ehre erbeten, am Zuge teilnehmen zu können. Die Feldzeitung erzählte ausführlich den Hergang und spendete der Verstorbenen reiches Lob. Ich teile Ihnen diese Einzelheiten mit, damit Sie sich ein Urteil bilden können von der Stellung, welche sich die katholische Mission in Transvaal erworben hat.
Der Ring, der uns umgav, zog sich von Tag zu Tag enger zusammen. Die Buren schnitten alle Verbindung ab und trennten uns sozusagen von der ganzen Welt. Von Zeit zu Zeit versuchte man Ausfälle, die aber in der Regel nur mit dem Verluste mehrerer Leute endeten. Die Taktik der Buren bestand in der Besetzung der Höhen und in der Behauptung derselben gegen die Belagerten, wenn sie zu Angreifern wurden. Bei einem Ausfalle wäre ich beinahe in die Hände der Buren geraten. Es war Sonntag. Die Truppen waren sehr frühe ausgerückt. Ich mußte den Pfarrgottesdienst versehen, und deshalb wartete ich bis nach der h. Messe, um zu folgen, ich rechnete auf die Schnelligkeit meines Pferdes. Ich sprengte auch im schärfsten Galopp davon, nach der Richtung des Kanonendonners. Bald bemerkte ich nun eine Schar Reiter, welche die Engpässe des Berges bewachte. Da ich sie für das englische Freiwilligencorps hielt, lenkte ich nach dort, als ich meinen Irrtum aber auch schon bemerkte. Es war eine starke Abteilung Buren, welche mit unglaublicher Schnelligkeit den Berg umritten hatten und jetzt auf den Rückzug der Engländer warteten, um ihnen eine blutige Niederlage beizubringen.
Eine Anzahl englandfreundlicher Buren kam in die Stadt. Ein jeder brachte seine Herden mit und vermehrte so den Vorrat. Regelmäßig wurden die Portionen verteilt, und wie man ausgerechnet hatte standen Lebensmittel für mehr als sechs Monate zur Verfügung, d. h. mehr als nötig war bis zur Ankunft des Sir Georges Cooley und seiner Armee.
Man lebte also wieder ziemlich unbesorgt, bis die Niederlage der englischen Armee und der Tod Cooleys bei Amajuba erfolgte. Das ganze Vertrauen der Engländer stützte sich noch einzig auf den General Wood, den die Zulu„den englischen Löwen" benamst haben. Aber gerade nun wurde Waffenstillstand geschlossen, ein Vorspiel zum Frieden.
Des Auges Bläue Bedeutet Treue;
Doch eines schwarzen Auges Gefunkel Ist stets wie Gottes Wege dunkel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Ein graues Auge, Ein schlaues Auge;
Auf schelmische Launen
Deuten die braunen;
Ich glaube, daß es kein Bündnis giebt, Bei dem so schnell die Freude endigt,
Als wenn man sich ohne Verstand verliebt, Oder sich ohne Liebe verständigt.
272. Schachaufgabe.
Schwarz.
„ d k
S 3 4 4 3 9 8 1 9 9
Statt der Zahlen sind Buchstaben zu setzen derart, daß senkrecht gelesen zehn Wörter von folgender Bedeutung sich ergeben: 1. technisches HülfsWilb, I6. Nevenstuß der Donan.— Die mitelste wagerecht
Reihe benennt eine besondere Gattung Himmelskörper.
274. Scherzrätsel.
Ohn' mich giebt's keinen rechten Rat,
Ich bin beim Wort, nicht bei der That,
Bei Frauen wie bei Männern,
Bei Künstlern und bei Kennern. Fehl' ich der Wiesen grünem Schmuck Entström ich unter hohem Druck.
275. Sternrätsel.
Bier, Mohn, Bund, Halm, Auge,
Asche, Ohren, Angel, Wand.
Aus jedem dieser Wörter ist durch Umtausch des Anfangsbuchstabens ein anderes Hauptwort zu bilden. Die hierbei zur Verwendung kommenden neuen Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang eine in der Natur oft beobachtete elektrische Erscheinung.
276. Wortspiel.
Es sind sieben Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung; aus jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden von der Bedeutung unter d. Die Anfannsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang den Titelhelden eines Goethe'schen Dramas.
1. Land in Afrika
2. Truppengattung
3. Vorname
4. Norddeutscher Fluß
5. Nahrungsmittel 6. Rest
7. Sundainsel
b.
Zustand. Stimmungsausdruck. Singvogel. Erzeuger.
geographische Bezeichnung. Schöpferkraft. Märchenkönig.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
266. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. dB. aK. D; bA, 10. K, D. 9, 7; 010.
M. bB, aA, 9, 8, 7; b8; cA, 9, 8, 7 H. eB. c10, K. D; dA, K. D. 9, 8, 7.
Skat: aB, a10.
Spiel:
1. V. an, a9, c10(V 13). 2. V. a K. a8, cK(V).
3. V. b7, bs, cD(M). Alle übrigen Stiche muß A nehmen.
267. Magisches Quadrat.
Z A U N A F F E U F E R N ER 2
268. Silbendiamant.
mor
A
Se
gen
rie
Amor, Morse, Serie, Riegen, Ase, Arie, Morgen, Segen, Riese.
269. Logogriph.
Gabel, Abel, Bel.
270. Tauschrätsel.
Welle, Rind, Nase= Ein
Tanne, Rabe, Karten, Raub= Nair Scham, Mast, Rechen, Hase, Wette= macht Zahn, Helm, Heller, Wand= zehn Bach, Name, Leder, Bern, Reh= and're.
271. Bilderrätsel.
Waffenruhe.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortlicher Redacteur: B. Xeuter in Köln.