Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
M# Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Anzrigen-Preis. die einpaltige Heils; für auswärts 15 Ofg.— Verorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1102 46slic in jedes Haus ven Koln sewie hn
Kölner
Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerfe und miit Sonntags-Vellage 30 Oig. monatlich.
Nr. 40.
Fernspr
Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*AERZTZTTS#
Köln, Donnerstag, 9. Februar 1895. Feruspr.: Geschäftstelle 371s. Heute 6 So#ten.
kölner Meierei vereinigter Landwirt!
e. G. m. b. H. Köln, Moltkestrasse 43.
Mit heutigem Tgge bingen mir die i underer Meienet bergestellten
eST
E
i hnes.*“fe wird als Wasch- und Toilette-Seife verwendet und ist durch ihre eigenartige Zusammensetzung KX’#1 von allen SCHarYei Zusätzen
#F Cimsma diese Milch-Seise gebraucht, wird sie wegen ihrer Güte, Billigbesonders empfehlenswerth
E. Pohlen ir.
L. Lörtck,
Anton Kol Halbmond= Sonnen=Drognerec, Gerstner,
Hch. att Otto Winkynn
Im
Fried. seinlris Jacob Aren Geschw. Casparh. Th. Liethen,e
Grsch
Kölner Meierei ver. Laudwirthe, e. G. m. b. H.
Abtheilung: Milch=Seisenfabrikation.
arkaufsstellen befinden sich bei:
.<space> M i l l.<space> S p a n g e n b e r g,<space> C o l o n i a l w a a r e n,<space> M i t t e l s t r a ß e.<space>
straße. 1 Burlage&amp; Hinterthur, Weyerstraße 63.
Heiur. Vonnenberg, Severinstraße 16
Jean Fuchs, Colonialwaaren, Perlengraben 28.30.
In Deutz bei:
Ww. Joh. Meiser, Mathildenstraße 18.
A. Custodis, Siegburgerstraße 2.
In Lindenthal bei:
Jos. Schmitz. Dürenerstraße 72.
Eizeinem 119.1„. Heuleshoben, Krielerstraße 50.
In Sülz bei:
J. Grausch, Verrenratherstraße 196.
Columbastr. 4.
raße 172. raße 54.
erplatz 18.
Von Samstag ab und
Carnevalstagen
—* 7• 100 4
F 873
Vögel! Vögel!
Vogeuter
Vogehatter.
Vonelkäfge!
Vogelkäfige! Vogelkäßge!
Grüsste Runnn Billige Preise!
Chiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
* Zialienischer Notmein
hochsein à 40 Hn erel. Fl.,
sein. Desser
Keinh
Rothaerberbach 46 4, Teleph. 3
KGE TE
*
25
* Tel. 3493.
Tel. 3493.
Canl Hilgans, Hohestr. 39
SartAIngers, am Bismarckdenkmal
#
ausgeführt von der Kupelle des Infanterie=Regiments Nr. 69
Einlass-Karten
für Herren und Damen, per Stück 50 Pfg., sind von heute
ab bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
A
WI mm;
findet die HauS tFäulden besten
Special-Marken:
No. 1, ächt arabischer Mocca Pfd..—
„ 2, Fürsten Kaffoe
„ 4, feinst. Java Melange„.60
„ 1½„ Perl Kaffee„.„ 13, Volksmischung„.80
S
FFTM#
B
gesetzl. gesch.
#I
9
„
E
ations-a
7
*" 0 A# 290 M0A
8
%
Verzüge:
%% e.—
2%%Ste
#. 7e aae
Leschte, Pastrasun#4
Koln a.
Schildergasse 6668(Holgehäude), Herzogstrasse 3.
#
Unsaubere Abdrücke unmaglich!!
Telephon 1779 P IAunSUUTZ
it. grundaediegener und meisterhafter Ausfährung nate Referenzen über gelieferte Aussteuern
Grand Café de’Europe.
Während der Carnevals-Tage
Grosses Extra table dhôte
Tafel-Musik.
Sonntag den 12. Februar, Anlang 1 Uhr Nm,, Gedeck 3 M.
* Dinstag„ 14. Februar,„ 2 Uhr„„ 4 M.
Rosenmontag findet keine Table’hôte statt, dagegen
Diners à part von 4 bis 6 Uhr. Gedeck 6 M.
Die Karten zu diesen bitte bis Freitag den 15. Febraar im Hotel Ewige
Empfang zu nchmen.
P. Urban.
(2#
□
244 Große Auswahl nur lebendfr. Waare.
Prachtv. Schellf.,—4 Pfd. schw., fetten Cabliau. Schollen, Seezung., Rothzung, Zander. Hecht, Karpfen, Schleien, Breesen, neuen, schneeweiß. eee Stockf. u. Laberdan.
nur süße gefüllte Bratbückinge St. 7, Dtzd. 80 Pfg.,
alle marin. u. geräuch. Fische täglich frisch. Ferner
Garant. fr. Land=Eier, dicke Waare. 25 St. M..20.
Kisch. Land.—, dr Pfo., Mi..10, bei
süße unges. Schweizer, Holsteiner u. Süßrahmbutter. Alle Sorten Käse, Fleischwaaren u. Conserven.
Prachtv. schwere Suppenhühn., jung. Hahnen, Kapaunen,
Enten, Truthahnen zu den billigst. Preis. empf.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—.
mehrfach prämiirt.
Du hr's
Arrac-Punsch,
Duhr'’s
Madeira-Punsch,
Duhr'’'s
Benicarlo-Punsch,
per ½ ½ ¼ ½8 Flasche
„f..75,.50,.90.60.
Duhr'’s
Portwein-Punsch,
per ¼½ ¼ ½/ Flasche
##..25,.70,.10, 0,65.—
Vorrätig in den bekannten
Niederlagen.*
Dahr&amp; Co.,
Köln, Rheinberg 3u. 5.
Trocken. geräuchert.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht, dass der Versand der hochfein ausfallenden neuen Ware begonnen, Offeriere Schinken von—15 Pfd. zu 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme, schwerere zu 86 Pfg. per Pfd.
Westalen. Fr. Jungkamp

M
%
10
PI
PI
KA
a
A
Noch ein ganzes, einige halbe und viertel Loose hat abzugeben zur 2. Klasse.
Ziehungs- Anfang 10. d. M.
Thurmann, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Kamekestraße 38.
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt, Holz etc kann nur erreicht werdan durch Benutzung de.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!..
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder######
unzeine unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke 1# g verschen, worauf man beim Einkauf achten wolle. Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco. Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Patent-Innaper und alleiinge Fablinahten.
Leonbardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Die alte Krieler Kirche und der Lindenthaler Kirchenvorstand.
In der Beratung der Stadtverordnetenversammlung vom 4. d. M.
eschosen un, beats die nteue Kirche erst im September 1888 bezgen
wpurd, daß aber seiden, uoch immer, und zwar jede Woche,
eschshechessce
sch schshe
escechescesceie ec e c. ecscich
asheschse scsescee
seines Rechtes in Bezug auf den Kirchof ab, wanretn, rin,
.Pe esgteal ghase ish de Aiter Sache sicte Schzglie
letzten Zahle nins. Kinchenvorstande von
Heute nacht, ½1 Uhr, entschlief, frühzeitig vorbereitet durch den Empfang der heil. Sakramente,
den Empfung der hei
Frau Wwe. Franziska Dohmen,
geb. Neukirch,
Die Seele sei der frommen Fürbitte der Gläubigen empfohlen.
Köln und Blankenheim(Eifel), 8. Februar 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Freitag den 10. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom St. Marienhospital Kunibertskloster 3 aus. 2
EI f. Egm. Scheülfische, Cablian,
Seezung„Steiubutt. Schollen
Gum 1. April d. J O städtischen Verwa Pernumerare ange Die Bestimmunge nahme pp. sind im 26 einzusehen. Bewerber, im Alt 17 und nicht über wenigstens im Besi gungsscheines für d willigen Militärdiel wollen ihre Bewerbi fügung eines Lebeno Schulzeugnisse und: scheines bis zum 15
terzeichneten einsend
ßtes La#
„
Köln, den 3. Fel
Der
I.
von
Schröfer, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
Preisgekrönt:
zwischen dem Oberbirgermeisteramt und
Kirche steht, auf den Nau der Kirchengeneinde forschreiben zu Als nun am 9. April v. J. eine Anftage seitens des Hr.
wbochen her Gisrsenthaler KirchenvorStaatsmedaille,
1895 Königsberg.=Pr., silberne
1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Taselbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pfo
Zeine Strahmbutter„„
Elbinger Fettkäse I„„
Ssch tge., seitens des Kirchenvorstandes an das
Bürgermeisteramt noch immer nicht die Eigentunsfrage geregelt sei.
der Klrche geschehen Kuten, ud S. egtauhaledigen, Miteilungen
Möbeln
in allen Holzarten,
Sofas
beste Polsterung,
von 36 K. an.
Causensen
sseln und Polsterstühlen.
n... 6 M.
auch mit
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Rotzungen, F. Winter=Salu, hecht, blauker gefr. Tachs, lebend. Karpsen, Bachsische, neuer Laberdan, Tittliuge, echte Mönikz. Bratbückinge,
und Wer
gesu J. P. B
Köln, Bahnh
a. Astr. Caviar, ger.
U9.
für Kleider und Leinen
2
Stück
Elbinger Halbfettkäse I
Bester Schweizerkäsc
Schweizerkäse II
Rahmrüse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen......
WLeinkasc
Kummelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Maaermisch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse ne### enthaltend. J uma
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, ½/ Liter=Büchse—
„Milcheatep“,gisteps uigr gishlre Gätesrueg gesoger, mir und oine sogen u. c. von detr Naturt.
sOhen.g von. Mc# do pro Stück K.15.
— 2 Liter frische Milch 2 Liter frische Milch
Ausverkauf mit 25% Rabatt
für die bevorstehenden Tage
Wein- und Bowienkühler
mit Ständer,
Flaschen-und Gläseruntersätze etc. etc.
Elise Heidelberger,
8c Hohestrasse 78, gegenüber Café Bauer.
zur Wiederherstellung des Kirchteins einen
seisterant nter den 9. August 18383. C. A0t,, e Miche s
Sechihleestice, heaice cicelhgene
Kiche
Lindenthal.
Schränke
d Leinen. Verti
iffets
Vortagend schönen mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
rticows,
echteKiel. Sprott., Tachsfor,
Belic.= u. Bismarck=Heringe, alle Couserven, Käse etc Louis Schmidt
teinweg 11. Fernsprecher 1441.
Goldle
Durchau
Se
(Verleimer) sofo
Ehrenfeld, E5
in hervorragend schönen Facons,
in allen Größen mit Consolen.
Beton=
Ge
##
s
Bekanntmachung.
Eumer, Vorschrift.
U
#
Eigenes kräftiges Fabricat, verzinkt. Jeder Eimer witd mit der Adresse des Käufers versehen und ist dieselbe nicht zu beseitigen. Per Stück M..50 empfiehlt
Adam Wingen, Zollstraße 3, Klempnerei und Installation
Wir suchen
für undere gut eingeführten
erstklassigen Fahrräder
solventen
solventen
Alleinvertreter
für Köln a. Rh. und Umgebung.
Neckarsulmer Fahrradwerke, Ncr.=
Neckarsulm(Württemberg).
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster
Reellität empfiehlt
h
Schuhe
(in aulen Farben),
„ sche Verg! für Damen Mark 1,75, für Herren Mark 2,50,
oder M
welcher genau nach
kann, zu
Fundamenten in auf dauernde Arbe Offerten nebst Lo Nr. 216 an die 6
Nür a
3
die Zeile kostet ein der Abtheilung St Kölner Local-Anz den geringen Be 15 Pfg. kann man nende Beschi Die Anzeigensind Geschäftsstellt Ecke Bahnhofst# unserer Annahn durch Placate
FI
in großer Auswahl
für Damen, Herren
Gerichts-Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein 19 Jahre alter Tapeziererlehrling und ein
odpoez, schaungt zuad Vetuisg.“ En Kadtrtiecht as, Jari,. ie
Uirktundenfälchung und Vertug,.; Eue, Witwe in Lindenthal in
Aarer bond in His vas Bferd der Witwe siel, wurde das Denst
escschsh
escschscsc
as sc e cslsec gaesde ie l..c esc ece
sesces chcsche eaice escace Aalt al chische
Gefängnis.
14
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257 Eigene Werkstellet.
—
Kinder in de
deutschen
russischen Fabricaten.
Ein Krä
Giotk's Ceigseile
Stiefel
auzgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
und ohne Falten großer Auswahl.
vom Landea zu s0 Apotheke 6
Brunn
gesucht.
Für Mittwochs=9
ein Laufburs Off. u. Nr. 218 d.
1 50
Heumarkt 99—.
dicht am Königsdenkmal.
Hausdi
Laufbur
Ikusserordentlich beliebt.
Eingutgehend. Schuhgeschäft
mit eigener Werkstätte ist krankheit halber sofort bei günstig. Bedingungen
„„<space><space> f e l s t e<space>
HausaDeutsche
Ichten Hie gefäll. beim
zu übertragen. Kleine Miete.
Off. u. Nr. 214 0. d. Geschäftsst. d.
Hinkauf auf die
Firme
G
S. Sioih“ und ooge Sichere
Hohutzmarke. allen Gesckäften zu kaben.
Bäch
braver kath. Jul sucht.
Das Geschäftolocal der
Spar= und Darlehens=Kasse
des sandkreises Köln##"„„
∆ Spiellieder
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 M. 3-0. bis 2000 K%.
über 2000 M 2½%
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton K. 1.
Dr. R. Schiffmann’g
Hsthma-Pulver
a g i s n h a r<space> S t a c h a b<space>
Niederlag
Damen und Herren, welche die Zahn technik, das Plombiren der Zähn Nervtöten 2c. gründlich, theoretisch praktisch nach amerik. System in k zester Zeit bis zur Selbständigkeit e lernen wollen, können noch an einem Kursus teilnehmen. Honora: mäßig. Für Damen Separat=Kur Gefällige Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
500
aufleichteung joppen sofort
schon u. frürt—„
P. I. Tonger, 3 86
Bestandteile: 84,90% Salpeter, 51, 10% süd-amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben,
14% riechender Kugelkeicen,
ist jetzt in den meisten Apotheken Deutschlands zu haben.
—- walche Zanonisse über den
Eine kleine Schritt über 1. Phyrg, Feiche Zeugnisse über den ordentlichen Brtelg Gieser. Errgg unentgeitlich zu beziehen.
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352.
-<space> E r f o<space>
Schild
kür die drei
jemand gesucht
#rr
Tischbilard uu verkaufen
Qualität.
#einhöhe am 8. Febr., abends= Uhr m
in Eichenholz, fast neu, Ia. Anm
von Math. Bour mit Martiertafel Baraque, Queuesständer und zehn Aueues, zusammen für 500 Mark.
e Weberstraße 14.
Dein Leben gleiche den Brikeis. Wie sie Donatus sendet:..„
Dann fängst Du wie mit Petli Den Segen, der nicht endet!
Im festen, wärmereichen Sein Wirkt größte Kraft im Kleinen: So schlackenlos und flammenrein Mag auch Dein Leben scheinen:
Mehr geben kann an Wärme und Im Leben selbst der Edelste nicht!
zu#le
Militar Taml Auch
senn:.
Kam luch ein Cla
Ord
Bäcke
weld etwas muß, sofort de thal. Düreners

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 40 k Vonnersrag, 9. Februar 1399
Seite 3.
Offene Stellen.
Jum 1. April d. J. können bei der städtischen Verwaltung einige Suernumerare angenommen werden. Die Bestimmungen über die AnSahme pp. sind im Rathause Zimmer 2 einzusehen.
Bewerber, im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahren, welche wenigstens im Besitze des Berechtigungsscheines für den einjährig=frei willigen Militärdienst sein mussen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes, der letzten Schulzeugnisse und des Berechtigungsscheines bis zum 15. d. M. dem Unterzeichneten einsenden.
Köln, den 3. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> J.:<space> P e l m a n.<space>
ei
ige Zeitungs und Werksetzer
äußerst tüchtige, für gesundheitstechn. Anlagen, mit 1a. Zeugnissen, erlangen dauernde Stellung bei hohem Lohn in erster Fabrik obiger Branche.
Offerten unter chiffre X O 939 an die Annoncen=Erpedition Rudolf Mosse in Frankfurt a. M
3
Ing für den 1. April 1899 gesucht
Severinstraße 27.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kath. bürgerl. Familie gesucht.
Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 210 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtnergehülfe mit guten C Zeugnissen sucht Stellung.
Off. u. Nr. 220 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher junger Mann
sucht Stelle als Packer od. sonst. Besch. Off. u. Nr. 189 a. d. Geschaston. d. Bl.
Resseres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und im Besitze jähriger Zeugnisse ist, sucht Stelle, am liebst zu zwei Perionen.
Off. u. 1% 302 an die Annahmest. von Joseph Philipps, Wenerstr. 11.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, an einen ältern Herrn oder ruhige Familie zu vermieten.
wunnenrücken 48.
D!.. 84. A 5 zu vermieten.
Zimmer Buttermarkt 25.
Minnes. Ladenloka
nebst Wohnung, sowie 4 Zimmer. abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Einheitstraße 18, 1
Unterricht.
Weberstraße 15, Näume, in
ruhigem Hause, gegenüber d. Weichserhof. nahe dem neuen Hasen, zu vermieten. Näh daselbst 10—1.—6 Uhr.
heoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Ansert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen..„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Zu welchem herrsch. Hause könnte ein bess. tücht. Mädchen, welch. etwas kochen kann. d. Küche gründl. erlern. jetzt od. spät, ev. geg. Verg. od Dienstl., d. dass. i. Näh., Büg. u. a. Arb. bew. ist. Off. u. Nr. 204 a d. Geschästsst. d. Bl.
(—
Großer heller trockener Lagerraum. cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
ge.
5,
PI.
k. Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
murtestepperin,
welche auch Handarbeit kann. durchaus erfahren, für Maßarbeit gesucht.
Lederhdlg u.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für Vor= oder Nachmit tags zu größeren Kindern. Off. u 'h 355 an die Annahmestelle von Joseph Philipps, Wenerstraße 11.
Mariengartengasse
J. P. Bachem.
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Goldleisten.
Durchaus tüchtige
welches die bessere Küche ver(Verleimer) sofort gesucht. steht und in Hausarbeit erfahren
„ list, gesucht. Lohn bis zu
30 Mark.
Elisenstraße 6.
A. 14 perfekt, übernimmt auch Keocheft, Hausarbeit sucht Stelle.
Norbertstraße 8.
sederhdla u. Schäftefabrik, Manstmädcken(ucht Stelle
„ Islrunmadihrn sucht Pirne= gghöbliertes Mansardenzimmer
innaß Harrmann, Olivengasse 8. parterre, links.### anständ. Handwerker zu Imieten. St. Avernstraße 4
Arbeits-Gesuche.
Zweite
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Klingelpun 96.
Metzerstraße 13,
Etage. 5 Räume und Mansarde, 18 D, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94,
an
„ der
St. Apernstraße 44
Vergrößerungen
um Motdaraphien in Kreide, Aquarell
8
Ladenlokal nebst 1. Etage billig zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16
Nachhülfe und Silentium erteilt
2é vorz, empfohl. Gymn.=Primaner. Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Östern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich monatl. 15 M. dreimal wöchentlich monatl. R..50. Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Taselherd zu verkaufen
Ehrenfeld, Glasstraße 78,
Verschied. bess. Möbel wegen Verzug D bill. zu verkaufen. Ferkulum 34.
Jastnacht=Kostüm, Zigeunerin. kompl., (V für 9 c zu verk. Pfeilstraße 41.
holl. Pollheringe,
100 Stück 4 Mark,
per Dutzend 50 Pfennig.
C. Esser, Große Neugasse 42.
Jeune Parisien,
meilleures références, donncrait leçons de conversation française à jennes gens de bonne famille. Ecrirc sous 207 au bureau du journal.
Butter! Butter!
Centrifuge.05, f. Holsteiner.15, Molkerei.20, in Pack..25. Stets fr. Landeier 10 5. Limburgerstr. 17.
Kauf-Gesuche.
alt. Gold u. Silber,
Juwelen werd. angekauft. Pfander w angen. Cäcilienst 6.
Segon Da
∆ 95
Vararheiter 1 Elisenstraße 6.— uud Seweden bilig angesetigt 1. Stage, Ischöue, hele=Rähnmne necbs
Seion=Pornoenet, geg. Mgen sehhee gegegehgge enchet säachd seskentesez, i. eige
oder Manrer, s“ rassengg gteuugg, Vergggg Kuns=Institut Viktoria,####
welcher genau nach Zeichnung arbeitenuct Mar Köln, Propsteigasse 21. Munritlaswnn G an stille Fam.
kann, zur Herstellung von Maschinen=(eißermacherinim vermiethen. Besch. Wenerstraße 94.
Fundamenten in Beton oin
auf dauernde Arbeit
Kalt, Haupt
mädchen. 95
is an die Geichaitsitelte D. Ein Mädchen
Nr. 216 an
11
K 2
die Zeile kostet eine kleine
der A
Kölner Local-Anzeiger:.„Cho den geringen Beirag von 10 c
15 Pfg. kann man sich daher kof nende Beschüftigung
Die Anzeigen sind ab zuneben beid Geschäftsstelle Marzeller
Ecke Bahnhotstasre, oderberen unserer Annahmestellen, weiche durch Placate kenntlich gemacht
Snd. 81
it gesucht.
Kalk, Hauptstraße 231.
Ia in braves Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
ieiderin
Ichurtbrtin
einste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich N. 2,50 außter dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27, I.
Tapezieren à Rolle
und Schreibwarenhandlung, Alle Aaler= u. Anstreicherarbeit gut Mauritinssteinweg 119. und bilig.
Pantaleonswall 61.
ür Hausarbeit und Kinder sofort esucht. Eintrachtstraße 87.
Auf die am Donnerstag den 9. d. M stattfindende Zeichnung auf
3% 9144
Daial
nehme ich Anmeldungen entgegen.
M. Horn,
Bankgeschäft.
3 Zimmer, Küche und Speicherzimmer zu vermieten. Dagobertstraße 12.
ae e
vermieten.
iburgerstraße 22, Unterhaus
:#####r Tächl. Dienstmädchen gesucht
DAlOlvengasse 8, Unterh, am Neumarkt.
9
2
(raft. Junge
vom Tande als Hausknecht gesucht zu sofort. EinhornApotheke Glockengasse 2
gesug,
Für Mittwochs=Abendo#### 10 Uhr
* ein Laufbursche gesucht. Off. u. Nr. 218 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
zur Stütze der Hausfrau gesucht. Nippes. Siebachstraße 38, 1. Etage.
Hausdiener und
kheit:
ungen
d. B.
U3.
Zahn
Zähne tisch in kur seit e
einem
orar
=Kurse 12 an
Hausa=Apotheke,
Deutscher Ning 7.
Braves Mädchen
selbständig in der besseren Kache, zu einzelner
Dame gesucht. Bescheid
Hausating 108, parterre.
Junges starkes Mädchen
gesucht. Plankgasse 62, vart.
Bügellehrmädchen ges.
Neuwasch= und Bügelanstalt, Plankgasse 62, part
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Offerten u. L0 an die Annahmest. C..Lacombe, Georgstr. 19.
2 prop. Zimmer 3. Etage, straßenwärts 18). an 1 od. 2 ruh. Pers. z. verm. Hosengasse 33(Bildgesch.) g. d. Wolkenb.
durcheinandergehende Zimmer ankleine Familie zu vermieten. Ursclaplatz 9
Möbl. Zimmer zu verm. Pfeilstr. 41.
im Mittelpunkt der Altstadt zu ver mieten. Besch. Kyfshäuserstraße 5.
Kroßes lust. möbl. Zimmer an
anst. Hanowerker(pr Woch6000
# gute I. Hypo ## thek, mit An gabe des Zinsfußes v. Selbstdarl. ges Osf. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
GHTEIS,
leere, in tadellosem Zustand befindl., werd. angekauft. Machabäerstr. 40.
Iöbel. Oesen. Pianinos werden zum 24 höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
50.
Etg
zu vermieten. Volzengasse 2.
Karneval sowite ein möbliett Zimmer l. Etage zu vermieten.
10 Schildergaßse 110, am Neumarkt.
100 Chlr. Klora=Aktie 165 ust.
Prior. 175 K. zu verk. Eintritt frei. Kr. 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Katholischer Mann,
Hauseigentümer, sucht 700 d gegen hohe Zinsen auf ein Jahr.
Off. u. Nr. 215 a. d. Geschästsst. d. Bl.
7000-7500 M. D. Gecststt.
leiher zu mäßigem Zinsfuß zu haben. Off. u. Nr. 176 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zarlehon U. Kant. I.
Burkehsen vatbeamt. und Standes pers. Auch auf Erbschaft u. Revenuen. Aufragen mit 20 3 Antwortkost. an Hochhaus, Berlin., Kysshäuser straße 7. Teleph. A 6. 4998.
Silber, Julvelen sowie Pfandscheine kauft am Lallerhöchst. Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
Zesucht arrondiertes Grundstück, D 500—1200=Meter groß, im süd lichen oder westlichen Teile der Altstadt. Straßenfront resp. Einfahrt nur in Breite von wenigstens 4 Metern erforderlich.
Offerten mit äußerster Preisangabe unter K 15 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ausgueh Gold u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
En
SEPAN A
nA K
Fabriklokalitäten, Lagerräume.
Man beabsichtigt, im südlichen Stadtteil einen Etagenbau von 350 qm Bodenflüche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden.
Mietanträge auf das Ganre oder einzelne Etagen unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ödl. Zimmer an 2 Herren à 10. zu vermieten. Antoniterstr. 31
Unterhaus Ursulaplatz 7.
Ladenlokal cventuell mit Werkstatt oder Lagerraum.
Näheres in Nr. 9.
R
braver kath. Junge sucht.
in die riesenstra
10,
24.
0
500 Schneid
aufleichte ungefütterte Sommerjoppen sofort gesucht.
Schildergasse 93.
Haushälterin
ht. an
kür die drei Karnevalstage
jemand gesucht a
Trommler
kleiner Musiktapelle, der beim Rilitär Tambour vn.
Kammmachergasse 17.
Auch ein Clarincttist oder Flötist
ti Ne:
icht!
cht.
5
gein
Ordentlicher Bäckergeselle,
wele
muß, sofort gesucht. Köln=Lindenthal. Durenerstraße 229
. Person, wo die Frau Haushaltung zu führen land gesucht. Dieselbe m bnn= und Butterwesen etwas rfahren sein. Nur solche mir guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher ohn gesichert. Zu erfragen bei
Koln, Salierring 4, Restaurateur.
Lindenstraße
Nr 51 abgeschlossene 2. Etage) 7 Zimmer. Baderaum Küche und Zubehör nebst Stallung für 3 Pferde, 1500 M.
M. 70 abgeschlossene 2. Etage, 4 Nr. 7 0, Zimmer, Küche und Mansarde zu 45 M
Bescheid Roonstraße 34. Sout.
55 Zimmer 2 Etage für 30 M. zu vermieten. Norbertstraße 8.
*) Zimmer 1 Etage für 19; zu ver mieten. Gereonswall 128.
2 Zimmer,
mieten.
l. Etage, an ruhige Leute sofort zu verFerkulum 34.
Ein br. Mädchen m. g. Zeugn.
in klein. Haushalt ges. Eigelstein 45.
Lehrmädchen.
Starkes prop. kath. Mädchen, aus gut. Familie, in Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=Off. u. P 71 a. d. Annahmest.
von J. raus Nachf., Severinstr. 34.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Stallung nebst Remise,
Keller und Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 24.
Zimmer an 1 stille Perion nebst einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Ulrichsgasse 31, 2. Etage.
Mietgesuche.
r eie Ar n
Ouninpilatien,
auch auf Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Mülheim und Deutz,
fortwährend zu beziehen durch den Vertreter des Frankfurter HypothekenKredit=Vereins:
Mar Paga, Lindenstraße 15.
(—10½,—5⅛.) Telephon 829.
.)-S Sbr ccc
In neuester Zeit werden die Baum pflanzungen auf den Straßen und in den öffentlichen Anlagen mit Papierschlangen beworsen, deren Wieder entfernung aus den Bäumen eine mit Gefahr verbundene Arbeit ist, welche der Stadt nicht unerhebliche Kosten verursacht.
Ich mache deshalb darauf aufmerksam, daß in Zukunft von den Schuldigen nicht nur die Kosten der Rei nigung der Bäume wieder eingezogen werden, sondern auch deren strafrechtliche Verfolgung auf Grund des§304 des Reichs=Strafgesetzbuches eingeleitet werden wird.
Köln, den 3. Februar 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Zu verkaufen.
Reise
0
sucht möbl. Zimmer, mögl. Eingang von der Treppe, bei anst. Leuten auf einige Tage p. 12. d. M. zu mieten.
Offerten unter O. L. 16 hauptpostlagernd Verlin erbeten.
Bis zum 15. März wird eine schöne
Wohnung von—5 Räumen
nebst Speicherzimmer in Nippes gesucht, erwünscht in der Nähe der katholischen Kirche und Schule.
Offerten unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ctaae Wohnung, geteilt zu T. Elagr, vermieten
Filzengraben 18, 2. Etage
Zwei kleine, freundl. Zimmer,
l. Etage, für einzelne Person zu 13 Mark zu vermieten.
Christophstraße 46.
Hübsch möbl. Mansarde bill. zu verm. 3 Moltlestraße 74,
Schöne erste Etage, 3 Zimmer und * Küche, an stille Leute zu vermiet. Huhnsgasse 35. Besch. Frankstr. 1.
Möbl. Zimmer au? oro. and
Kleine
bis 5 Räume,
je nach Größe, mögl. Unterhaus, wird von alleinstehendem Herrn per sofort oder bis April zu mieten gesucht im nördlichen Stadtteil, in der Nähe vom Deutschen Ring.
Offerten unter D 15535 an die Erpedition des General=Anzeigers in
Lüsseldorf.
tille Familie sucht freundliche
„—
zu vermieten.
werker à 7,50 Weidenbach 3.
Schreinerwerkstätte und eiche
zu vermieten
Lager
Eulengarten 10.
straßenw., drei hübsche Räume, Küche u. Mansarde m. Bequeml., in bess Hause pr. 15. Mai c. Nähe Hauptbahnhof bis St. Cunibert. Off. mit Preisang. u. Nr. 205 an d. Gesch. d. Bl.
rde Kleiderstolle,
reinwollene solide Qualitäten, dopp. breit, à Meter 1 Mk. u. höher, in grosser Auswahl empfehlen als be sonders preiswert
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72.
in Gemüse, Obst= und Fleischkonserven zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit für Restaura teure. Limburgerstraße 17.
Koldene Herrn=Remontoir=Uhr mit °) Kette zu Mark 45 zu verkaufen. Hub.Klein, Uhrmach. Marzellenstr. 61.
Vom 1. März d. J. ab besorgt der Unternehmer F. Zedner für Köln .=Byf. neben der Abholung des Reisegepäcks aus den Wohnungen zu be stimmten Zügen, auf Verlangen der Reisenden auch die Lösung der Fahr karlen und die Abfertigung des Gepäcks. Gepäckschein und Fahrkarte werden dem Reisenden gegen Rückgabe des Gepäck=Abholungsscheines und Zahlung der Auslagen und Gebühren in der Stadtgepäck=Besorgungsstelle am Ausgangstunnel des Hauptbahn= hofes ausgehändigt.
Der Auftrag kann dem Gepäckunternehmer durch besondere von diesem unentgeltlich zu liefernde Postkarten, durch Fernsprecher oder brieflich, sowie mündlich in der Stadtgepäck=Besor gungsstelle des Hauptbahnhofes erteilt werden.
Nähere Auskunft erteilt der genannte Unternehmer in seinem Geschäftszimmer auf dem Hauptbahnhofe.
Köln, den 6. Februar 1899.
Königliche Eisenbahndirektion.
Gruhl=Briketts, Maie.86
Gesundes, trocken., kleingemachtes Brandholz a Centner Mark.50. Karte genügt. Withelm Meyer,
Sionsthal 19.
(Hinschl. vollst. Eisenbett, Waschschr.,
** verschied. Bilder, Spiegel, schöne Hängelampe, Kinderschlitten, Taselherd, verschied. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen, einige für Wirtschaft und Lagerräume— Lichterstraße 4.
Einschläsige neue Bettstelle
billig zu verk. Kalk, Sandstraße 18
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Verwaltung des aus den Bezirken der 11. und 12. Polizeisektion bestehenden VII. Schorn steinseger=Kehrbezirkes für Rechnung der Witwe des verstorbenen Schorn steinsegermeisters Bersch vom 15. d. M. ab dem Schornsteinseger Franz Böhm hierselbst als Stellvertreter übertragen worden ist.
Köln, 4. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Als Hebamme und Masseuse
empfiehlt sich
Clara Exner, Brüsselerstr. 69, 2. Et
Pfänder
besorgt pünktlichst Fr. Jcan Breuer, Antoniterstraße 19 an der Pumpe.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1899.
den Stürmen
7] Roman von Th. Schmidt.
Reinhardt drückte dem biedern Manne die Hand,„Jo danke
O. Sie ahnen nicht, wie wohl mir solche Worte#,
Als ich mich auf dem Wege nach Hause.fand und die scheuen
sech wie die Alder scd ur nuit wursigcig, Iegasches
Bruders ausersehen hatte und Haß, risch, wahrichehilsch, noch
Uasch glauben, das debt, uir, Mat und Krost, dos iser Stadhe u eitegeb., Zehihes Eestae den der Ssich
meine liebe Mutter den entsetzlichen Schlag, den das Schick über unser Haus verhängte?“. 1. Sie Fgzg nach
Ihre Mutter ist noch immer fassungslos. Sie will's noch
immer nicht glauben, daß ihr Sohn, ihr Abgott, tot sein sol.
Bis zu dieser Stunde hat sie fast immer in gge.
Es ist ein Jammer, die Aermste so leiden zu sehen; ich fürchte u ihren Verstand, sie hat eben wirre Reden geführt, und ich weitz nicht, ob Sie es wagen dürfen, in diesem Augenblicke vor sie hinDes Arrestanten Lippen preßten sich schmerzlich zusammen bei
„ muß mit der Matter jeden, es ist mir ein Bedirfais, saate er entschlossen. Noch einmal drückten sich beide Männer die Hand, dann wandte sich Neinhardt schnell ab und ging, ohne von
dem Wachtmeister daran gebindert zu wverden, In Soz=Ziyguegauen Mutter, vor dem sich der letztere aufstellte. War dem Arrestauten
auch nur das Umkleiden gestattet worden, so glaubte doch der Be amie diese Nachsicht auch wohl auf einen kurzen Abschiedsbesuch von der Mutter ausdehnen zu dürfen.
Karl war sprachlos; sein Kopf sank ihm auf die Brust und ein tiefer Seufzer entwand sich den fest zusammengepreßten
Erschrect sprang Baronesse Thekla herbei, öffnete der Bewußtlosen schnell das Kleid, legte ihr ein bereitgehaltenes nass Tuch auf den Kopf und brachte den krampfhaft zuckenden Körper
Ich bitte Sie nochmals, Herr Reinhardt, gehen Siel Sehen Sie denn nicht, daß Ihre Gegenwart die Aermste tötel: wandt
sich die Baronesse zum zweitenmale, diesesmal mit der Gebärd höchsten Unwillens an Karl, der starr wie eine Bildsäule, og: stand und nach Worten rang. Endlich fand er die Sprach
gehe, Baronesse,“ sagte er langsam,„ich muß sogar
Als die zunge Dant= schwieg, sihzer er
fort:„Baronesse. Sie haben soeben aus dem Munde derjenigen, die mir das Leben gab, die furchtbarste testen Worte und Verwünschungen gegen mich geyört, Ich die Umstände, unter denen mein Bruder sein Leben verlort, haben sich gegen mich zu einem dichten, unheildrohenden: verwoben, das ich noch nicht zu zerreißen vermag. Wie—, 6 meinem Bruder stand, das weiß niemand besser als Sie, Ba gnesse. Ich glaube, daß auch mich niemand besser kennt als Thekla. Halten Sie mich einer solchen That, wie alle hier
Vereins=Nachrichten.
*.<space> D i e<space> M a s k e n s i t z u n g,<space> w e l c h e<space> a m<space> D i e n s t a g a b e n d<space> u n t e r<space> d e m<space>
n# hrn Wildt im Krystallpalaste abgehalten wurde, war
von Vertretern fast säntlicher am Rosenmontagszuge beigziligten, GeGhaktan hesucht. Nur ein Verein war nicht vertreten. Die geschäftsichan, Pfug eltucht, iur.aue do, Wagenbaustellen, Einzahlung der lichen Angelegenheiten:—..3abg der Neumarktskarten konnten
ch elbigset, Ver H. Jahse sscherlctese Keist gaisbe eiech
ads Vie Kalsechaunter gelecde liche auis Loshed ie. ausche
astkanide Danen vuterpziorniget., Leaner eihger Wie Lei. Seis
dem Uufuge entgegengetreten werden könne, sei der
hülfe. Besonders die Damenwelt möge sich vergegenwärtigen, welhz
anenioses Unglic durch be, Spietert, sengeis hispt Bferde scheitet,
wenn infolge des Werfens mit, Papierschlangen usig, Pferde schent
Ferner möge, so führte Hr. Wildt weiter aus, mi., Stte. 9e.gu. ternheit unter den Zugteilnehmern und besonders den Führern gehen werden. Wenn es schwer falle, für den Prinzen den richtig Mann zu finden, dann liege das zum Teil daran, daß der Zug allen seinen Teilen nicht immer ganz einwandfrei war. Sei alles v einem Sinne beseelt, alles von einer Qualität, dann werde es nie schwer sein, stets einen würdigen Prinzen zu finden. Vor allen
sie mir leider zuschieben, für fähig!
(Fortsetzung folgt.)
sit vermeiden, die Militärmannschaften durch, Darbietung reichlic
Spiritnosen in Gefahr zu bringen, die für ihre verantwortungs.. Aufgabe so notwendige Nüchternheit zu verlieren. Man moge u. 119 Ma.iahe Für has Misitär in solch verkehrter Weise zum AuIn dem Zimmer der Mutter herrschte bereits die Abenddämme
rung: ein erfrischender kühler Luststrom floß durch die auf den Balkon führende Thüre und milderte in angenehmer Weise die im Hause herschende Schwüle, hervorgerusen durch die erdtückende Hitze der letzten heißen sonnigen Septembertage.
Frau Reinhardt lag auf einer Chaiselonque, das Gesicht der Wand zugekehrt; neben ihr saß die junge Baronesse Thekla.
Als der Sohn eintrat, erhob sich letztere schnell mit allen Zeichen des Entsetzens und strecte dem Aulommenden stumm abwehrend beide Hände entgegen.
Karl blieb infolge dessen zögernd an der Thüre stehen. Die Atem holend blickte er zum Lager der Mutter hinüber, welche#sr Kommen wohl nicht bemerkt hatte. Er konnte indes nicht länger
Maiter, liebste Muter, welch em schweres Unglüick ist über unser Haus hereingebrochen!“ rief er. Und die ihn durch Haudbewegungen und Gebärden abwehrende Baronesse nicht beachtend, trat er schnell mit den Worten an das Lager der Mutter.
Lassen Sie mich doch gewähren und verwehren Sie mir nicht den Zutritt zu meiner unglücklichen Mutter, Baronesse. Hier 1s — hier sollte,“ verbesserte er sich schnell,„jetzt mein Platz sein: Mutter, erkennst du mich nicht?“ fragte er mit einem Ausdruck im Gesicht, der den tiefen seelischen Schmerz seines Innern wieb ege voegh ze aue Lane pözlsch nach un u mitenen Antlitz, in dem Schmerz, Schreck, Abschen und Grauen wechselten,
richiate sich auf; Rieche gebsetrisch, gustreiged, un
sie:„Fort, Unwürdiger! Fort aus meinen Augen! Ich kenne dich nicht mevr“ Ich habe keine Söhne mehr, Fort, ZBruder mörder! Das Kainszeichen brennt auf einer Stirne. Nicht meine Seite gehörst du, sondern ins Zuchthaus.
Mutter— o Mutter!“ unterbrach Karl zurücktretend die
„Nenne mich nicht Mutter, ich will das für dich nicht sein! Ich habe alle Liebe aus meinem Herzen in diesen letzten Stunden herausgerissen und sluche der Stunde, in der ich dich gebar.
O Mutter, halt ein! Du wütest ja gegen dich selbst, gegen dein eigenes Fleisch und Blut. Welcher finstere Wahn hat auch dich gepackt, mich als den Mörder meines Bruders anzusehen?! rief der Arrestant fassungslos.„Wie sollte ich wohl dazu kom„Ich bitte dringend, Herr Reinhardt, lassen Sie Ihre ungl. liche Mutter jetzt allein. Sie sehen ja, Ihr Anblick regt sie derartig auf, daß das Schlimmste zu befürchten steht,“ mischte
sich die Baronesse ein, der dieser peinliche Auftritt das Blut
geh, und komm nie wieder!“ rief Frau Reinhardt zitternd vor Erregung.„Deine glatten heuchlerischen Worte und kecken Beteuerungen werden das Bruderblut nicht von deinen
Händen waschen. Ich wußte längst, wohin dein Streben gung,
ich ahnte schon lange, daß dein Jähzorn dich einst zu einer
schmachvollen That treiben würde; denn du haßtest ihn, den Guten, Edlen! Du hast ihn von Kindheit an gehaßt; denn er stan meinem Herzen näher als du, der du niemals den Versuch ge
Tocales.
#s Reisehülfe. Vom 1. März ab besorgt der Unternehmer Zedner für Köln=Hauptbahnhof neben der Abholung des Reisegeväcks aus den Wohnungen zu bestimmten Zügen auf Verlangen Reisenden auch die Lösung der Fahrsarten und die##oeezenze des Gepäcks. Gepäckschein und Fahrkarte werden dem 5e aegen Rückgabe des Gepack=Abholungsscheines und Zahlung der.us
in der Stadtgepäck=Besorgungsstelle des Bantrontzuer iu Feinen
werden. Nähere Auskunft erteilt der genannte Unternehmer in seinem
Batapsanzugen ai ei, Straiter u, eis Lchzale stesie ilche
beworfen. Ihre Wiederentfernung aus den Bäumen in ein fahr verbundene Arbeit und verursacht der Stadt erhebliche Kosten. Das Oberbürgermeisteramt macht deshalb darauf aufmerkam, oar
de. Bhlante scher eaigzegel, gedeiz, oudern auich deren sersehe
Celsis sant, seigse aes Sesternt iun der Bitagstunde k 12 Grad
Kölner Stadt=Theater, Heute:“,3sg, 1ng, 30 Peh. chen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von A.
ihlias Gollinger, Lusziek in 4 Auhzigen von O. Blunentzal und M. Bernstein.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen Scheffler und Beines
hats verntellen heigen Kaufnang ichete, in velchen u. G. Gelagt Gescht, le den d. Salg. i. esge Peee.
berstehen. Listes nenute sch„veredigter
d<space> u<space> e##<space> k l a s s i s c h e“<space> Z e u g e<space> w u r d e,<space> a l s<space> d e r<space> B e i h ü l f e<space> a n<space> d e m<space>
betrügerischen Bankerott des Scheffler verdächtig, nicht vereidigt, Die
„„„„ 191:
wendige Nuchternhent zu verlieten..
seine Vorliebe für das Militär in solch verkehrter Weise zum
druck bringen und denken, einen Tag sollten es die Leute einm
d. h. ihrer Meinung nach tüchtig zu trinken bekommen. Das unrecht, bringe die Leute in Gefahr, ihre militärische Laufbahn verderben und gegen die strengen Militärstrafgesetze zu verstoße Die Führer hätten auf den schwieren Wegen, die der Zug nehm ihre vole Aufmersankeit den Pferden und den Frbgnesken
zuwenden. Man moge, auch auf den Wagen, nicht Hunger Durst verwechseln und eine Partie Butterbrote bereit halten heiße, der Kölner Karneval sei bezüglich der Qualität gesier stehe heute glänzend da; das verpflichte insbesondere Teilnehmer des Zuges, beim Glanzpunkte des Festes sich des Ruhm der Vaterstadt wurdig zu zeigen. Wie bekannt, habe sich Hr. Ka. Oster zur Uebernahme de Prinzezwürde bereit erklärt. Viele
Oster zur Uebernahme der Prinzenwurbe veren ernam r#
habe es gekostet, einen würdigen Vertreter zu finden, und doch hab diesmal die Liebe zum vaterstädtischen Feste, der Stolz auf m serer Vaterstadt Größe bei den Beteiligten alle Bedenken zerstreu. Gestern vormittag sei das Festkomitee sogar in der Lage gewese unter drei Prinzenkandidaten wählen zu können. Ein hochangeseher sich harerr vrrlart den Kölner Bauern zu stellen.
hielt am Montag eine Vorstanossitzung ab. in mrrc#
fängnis für Scheffler und ach Monate für Veines. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte für jeden Augeklogten eine Strafe von
Oschgaufs beantraat
drei Jahren Gefänguis beantragt.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> W e g e n<space>
Hausfriedensbruch usw. erhielten zwei bzw. drei Monate Gefängnis
Beleidigung, Sachbeschädigung, zwei Bleicher aus Arnoldshöhe
meinem Herzen näher als ou, der on nn macht hast, meine Liebe zu erringen. Verschlossenen Sinnes, wie du bist, sahest du mit giftigem Neid, wie der Bruder sich die Herzen aller Menschen im Fluge eroberte. Geh, und moge dich die Strafe des Himmels treffen. Du bist ein entarteter Syroß einer ehrenwerten Familie, deine Nähe tötet mich— geh! Und wenn du das nicht willst, so töte auch mich; denn ich verlang
Di Kräfte der aufs höchste erregten alten Dame waren mit diesem leidenschaftlichen Erguß ihres gegen den Sohn erbittert Herzens zu Ende. Sie war trotz ihres gelähmten Körpers eine willensstarke Frau; über ihren grauen Scheitel waren schon manche Stürme des Lebens hingebraust, ohne ihr Gemüt dauern *<space> c<space> a l l o i n<space> d o r<space> h e u t i g e<space> T a a.<space> a n<space> d e m<space> s i e<space> d e n<space> a b g ö t t i s c h<space>
DT 441•—„
Ein Schutzzeuge sagte vollständig us. Sein Zeugnis wurde
protokolliert und der Vorsitzenbe hient ium vol, buß seine Aussage
unter Umständen schlimme Folgen für ihn haben könne. ## Mldigung eines Schutman
liche Verein vorgenommene, Beratung des— Invalid esetze erstattete. Diese Beratung förderte eine im ganzen
fällige Beurteilung der Gesetzesvorlage zutage, namentlich wurden in letzterer vorgesehenen Rentenstellen als überflüssig und schädl ehreren Seiten bezeichnet. Niemand war in der Lage, aus Praxis ein Bedürfnis für die geplante Aenderung der Verwaltn
einrichtungen nachzuveisen, woht ober ieur- gerlegiueistgeher ug stellen, für die Beisitzer aus den Kreisen der Arbeitgever und Arbeitnehmer bestellt werden sollen, ein neues Mittel zur Bethättz18
40
Frä
8
Donnerstag(We
Hum
veranstaltet auf Concert=
bestehend in carn
Die Musik wi Concertkapelle— Regiments, unter
Die Karren Eintritt. Dutz
□
Carnevalistische
für
4 75 J mit Wertm
Bürger habe sich bereit erklät, den Kölner Bauern zu stellen. Der selbe werde aber gern zurücktreten, wenn der Reiterverein sich zu Uebernahme der Ehre, den Bauern und die Jungfrau zu steuen
beren erkläre. Hoffentlich würden die diesbezüglichen Verhandlung.
einem guten Abschluß gebracht. Freudig zu begrüßen sei es, da auch jene Kreise, welche durch Ansehen und Reichtum hervorrager dem vaterstädtischen Feste ihre Gewogenheit zeigen. Wenn die Witt rung uns hold sei, dann werde alles einen glänzenden Verlauf nenmen. Hr. Jörrissen wünschte nochmals, daß das„Fesckani Veranlassung nehmen möge, in nachdrücklicher Weise vor dem Werfe mit Papierschlangen usw. zu warnen. Redner dankt dan dem Feste komitee für die vielen Opfer, die es in aufopferungsvoller Hingabe ür die Allgemeinheit gebracht und bringt denk Komitee des Kölner Karneval sowie den Präsiderten Wildt und Wingender ein Hoch aus Hr Wildt schloß mit einem freundlichen Gedanken an Hrn. Wilck die Sitzung.— Wie uns mitgetheilt wird, wird im Rosenmontagszuge Hr. Christoph Gehly die Kölnische Jungfrau, Hr. Erni Reinhold den Kölner Bauern darstellen. Die Teilnahme be
Reitervereins am Zuge ist gesichert.
§ Die Kölner Funken=Infanterie veranstaltete am 4. d. in
großen Gürzenichsaale ihr diesjähriges großes Maskeufest.
außerordentlich starke Besuch aus der bessern Bürgerschaft geigt welches Ansehen die Leibtruppe Sr. Tollität in allen Kreisen geme Eine große Zahl hübscher Masken belebte das Fest. Nach alter Braus zoc ch die Wachparade der Funken mit ihrem kommandierenden in voller Galla mit Tambouzz und Musikkon dem alten siegreichen Banner auf, wovei die Roten Schneidigkeit entwickelten. Anzuerkennen verdient, daß die Kont. in einer Weise gehandhabt wurde, daß mehreren Personen, die bezu lich der Maskenfreiheit zu weit gegangen##..#r#ite
verweigert wurde. Sowohl das Ansehen der Gesellschaft## auch der Festlichkeit kann durch solche Maßnahmen 0 Gesellschaft Venctia. Im großen Saale des Frantischen findet heute abend 8½ Uhr ein humoristischer Familienabend sta. bestehend in karnevalistischem Konzert, Reden, Liedern und 2#
Der Verein der Jodusreieler, Feszszisgeseige
1899
Zutritt ha Mitglieder sowie deren# diesjähr. M scheinen an de . Die Ein Restauration gege
Unan
zum Kochen
garant
zum
Aoer bzlb. Drei WionleWrn..
Prschgliest aid. Lerelaesersge. 6,. Sa,. Pian haisete Auicse
kratischer Bestrebungen eroltat, und Hnntug
Befürchtung ausgesprochen, daß die Neuerung ähnliche Aendern
in der sonstigen socialpolitischen Gesetzgebung zur volge haben mosunter Umständen schlimme Folgen für ihn huben ummume in
ein Brauer eine Frau. Er wurde deshalb zu acht Tagen Gefängnis und fünf Mark Geldstrafe verurteilt.— Ein öfter bestrafter Tagelöhner bedrohte das Publikum mit einem Messer, sodaß Schutzleute
Aeser 3t zund uex den unschigen Voreie, Ze., Sagnute. i. C..
Strafe lautete auf drei Tage Haft und
— Ein Musiker lieh einen Handwagen, um ihn sich rechtswidrig z:
kannte Gefängnisstrafe von funf Wochen wurde
in der sonstigen soctalpolitischen Goesetzgevun, Zur Golgs, haberz meg Sehr entschieden sprach man sich auch gegen die Aufteilung ver mögen der einzelnen Rentenanstalten zu Gunten einiger,notleiden. Anstalten in ländlichen Bezirken aus, wobei jedoch der Gedante eine gewisse Ausgleichung der einschlägigen Verhältnisse im nationa# und socialpolitischen Interesse wünschenswert erscheine, mehrfag,
Kundgebung der wirtschaftlichen Vereine für eine ansialt Bezug genommen, durch deren Errichtung alle Unzuträgl
keiten vermieden worden waren.„Higgrger, am 2u, Bi, in
Algäuer gesalzen u
feinste
zu den bil
Bei Abna jedes Pfd.
keiten vermieden worden waren. In einer am 2o. Fevthmmut
findenden Versammlung der Vereinsvorstände sollen die inzu
ornulierten Beschlüse egnteshungen zu einer ins Auge 6.
gefaßt
ußerstel
manche Stürme des Lebens hingevraust, ohne ihr niederzudrücken, allein der heutige Tag, an dem sie den abgöttisch geliebten Sohn verlor— durch Bruderhand getötet, wie sie
wähnte— dieser Tag brachte zu viel des Schrecklichen, als daß ihr Geist dem widerstehen konnte. Ihr Körper geriet Zuckungen, ihre Augen wurden größer, und der Blick richtete
sich starr zur Decke, ähnlich wie bei Epileptischen.
— Ein Musiker lieh einen Handwagen, um iyn sich rechtswienign
zueignen. Die erkannte Gefängnisstrafe von fünf Wochen wurde als durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.
Das Beste der Gegenwart!
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp; Neu
orlicgerden Verchusge eiune is2 die Ciastrung Gdoer be;
Gebrauchen Sie für
Das Beste der Gegenwar.
sicherung gegen Unwetterschaden wurde beschlo Versammlung unter der gemachten Voraussetzung einer hinren-„
Beteiligung, im Auschluß an den Handelstag, auf den v. Ma Berlin einzuberufen. Ferner wurde beschlossen, eine un#### Oberbürgermeister gerichtete Bitte von Fabrikbesiberz,pun Geschäftstreibenden ur. 8 ö1.=Bpgrgrtg auz Rücksicht auf da.
Verkehrsverhältnisse dieses Kölner Vorortes aus.. unserzügen Betracht kommende Interesse der Kolner Industrie 3
0 H.
Prima
per 1000 Wiun
Ko.
ln. Severin

em
var
Geäftder
iten
chen
laß
isw.
oreesem
raß
kor:
rd
Carneval
er
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 40 4 Donnerstag, 9. Februar 1899
99.
Seite 5.
Donnerstag(Weiberfaftnacht) den 9. Februar, abends 8½ Uhr:
Humoristischer Familien=Abend,
den 11. Februar 1899:
es Maskente in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
„ O
esechendtiuehrtier. Eiu zteiktung, die vientich Vechinderten 385“ Masken=Anzug, oder Ball=Anzug mit
an 18 Aufanterie-#n.. 18.... k. e S y 11 f
b si:
belch
Regiments, unter Leitung des Königl. Musikbirigenten WMrnsten-Angerch
iten.
Herrn Willy Beez. Programm abends an der Casse.
Die Karten der Donnerstags=Concerte berechtigen Eintritt. Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
zum
bo#
nic
Carnevalistische Kopfbedeckung für Tamen und Herren
voll: nie Auum 8 55
Oßen
ehm
Einlaßkarten für die drei Carnevalstage
4 75) mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Samstag den 11. Februar
sowie an drei Carnevalstagen:
Humoristisch.“
webei nicht gesammelt wird.
.. J. Brems.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, eitig zu entnehmen. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit * Abendcasse findet nicht statt.
hme Kal Mühhatt f 115 streut. wesen, ehener
A
s
P
NNa
KA
4400
asche
(
Während den Carnevalstagen
Ses Carhert
Passespartouts
werden von heute ab gratis ausgegeben.
Ferd. Weinand
Donnerstag den 9. Febr.(Meiber=Fastnacht), abends 8 Uhr:
Großer
in sämtlichen Räumen der
###
IRIEgeT
Damenkarten 2 Mik., Herrenkarten a 3 Mk, werden Mittwoch u. Donnerstag auf
unserem Bureau Lese=Gesellschaft. Zimmer Nr. 4 ausgegeben,
Kleine Nat.
A..: Jos. Wingender, Präsiden
8 Neu eröffnet!
5„„ 5
H— Im
*
Carneval 1399. /98
Fürgerge
Zutritt haben während der drei Carnevalstage uur Mitglieder der Kath. Arbeiter= u. Volks=Vereine,
tellen.
unger
da rager Wittele omitee Jerfen Festngabe
kölner
Muglieder der Rillh. Arorlie.—I
sowie deren Angehörige gegen Vorzeigung der! 1898 Oan
diesjähr. Mitgliedkarte und gegen Losung von Einlab- Iu mmien sämt, humeriise
scheinen an der Cassa à 10 Pfg. für jede Person.1 Sonntag den 12. F
— Die Einlaßscheine werden Fuhrend der drei Carnevalstage in deri 4
ttion gegen Vier umgetausche, sind aber später ungültig.
Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
9
Restaurant
Stephanstr. 2, direkt an der Hohepforte.
Festprogramm.
1899.
aus.
Wein
9 5
aufation
Wilcke ntagsErni e des
d. in
zeigt
enieß
alter
Ober
ikkor
groß
Introl. bezü in de ift 0 neu.
0
d sta.,
Anber, Alerheiligenstr.,
empfiehlt für Carne Verl orn
„„„„„ Im Uebrigen verwei
selbstgekelterte, reingehattene Weine Rundschreiben.
T S<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 5 8<space> C a r n e v a l s<space>
Händlungu. Restaut
Allerheiligenstr.,
ROWa
ch ausgestatteten Gesellschaftsräumen. Sohmtag den uz. Februnr, abends 8 Uhr:
1. Abteilung: Carnevalistische Sitzung. 2. Rolenung: Tanz.
Montag und Dienstag, abends von 6 Uhr ab:
Diners u. Soupers. Speisen à la Carte
Weine erster Firmen.
Bouillon und Kaffee zu jeder Zeit.
X Hält sich bestens die Karnevalstage empfohlen.
pp. Wolter.
e e
„rlemmzer-Hor“
Hähnchen.
4 ∆ □ ∆ # #
nuter Mitwirkung von drei Musikkapellen. die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedarte Zutritt. Alle durch Mitglieder Eingeführte gegen
besondere Karten.
Diese werden nach vorheriger genauer Eintragung in die im 4 Gesellschaftslokale offenliegenden Listen von Mittwoch den 5. Feverweisen wir auf das betreffs der Festlichkeiten erlassene
„„„ 5 Carnevals-Bienstag, mittags ½2 Uhr:
und gure seuchze Besonderes Festessen(mit Mi
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Table apchöte mit Tafelunsik.
Sonntag den 12. Februar 1 Uhr Nachmittags. Montag den 13. Februar 4 Uhr Nachmittags. Dienstag den 14. Februar 1½ Uhr Nachmittags.
Abends grosse Restauration mit Musik.
Vorherige Bestellungen erbitte rechtzeitig.
Hlochachtungsvoll J. H. Peters.
Mfeic
eüne Preis-krncnang. D, Taluahugfiste liegt bis Sonntag den 12. Februar ossen und wird
bei einer bestimmten Anzahl geschlossen. Der Vorstand.
Eben erschien:
Zutrn
# Melodienschatz.
343
Italienische,##rien, Piase=Märsch,
Ungarische s Satge
der
ehe für Klavier,
### in sortschreitender Ordnung
zum Kochen und Rohtrinten,
garantiert frisch, amnen in 1 Bande nk;
zum billigsten Preise. schön u. stark gebunden J..50,
94
00 Cenien-arcen-und Nun
Kölner Curnevalslieder
wt Keaviersehterrum
1 Tongan Am Hof
F..I Onger, 34 u. 36.
ItungRem nd
möc
er##
ike ional
erung
zwischet
und
gefaß
Per.
en, die ichend: ärz nat
11
feinste
Algäner Ruhmbaiter
gesalzen und ungesalzen,
feinste Süßrahm
zu den billigsten Preisen.
Bei Abnahme von 5 Pfe. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger, unter
Weissweine,
#I 1896er, a M. 35.
a. 1895er à N. 40, 45, 50, 60.
Rotweine,
1897er à M 40, 45. 1895er a st 50. 60 die 100 Ltr. ab hier.
F. Brennsteck, Weingut,# Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Edler Wein, du sollst mir
Hams
Hohepforte 9.
Aelteste und Weinstube Köin's.
(Jonchens Jaleken.-.ekum, Bdl. XI.) uc Wan kantont 7/R..—
Dieselben 50 Lieder,-nur Tegi,„hübsch drosch..— 20.
10 Stück: M. 180,.100 Stück M. 16.—. P3r
Gegen vorherige Einsendung des Betrages erfolgt Frankozusendung.
J. J. Jonen. K
5
Tanz
E
onstil
d
n h. KIAfISGH.I Herren= von.35 an.
VohrWTÖltohiszu den feinst. Qualitäten.
ristian Wolff,
Prima Luzerne=Heul 27 Heumarkt 27.
per 1000 Piund
Köln. Severinstr. 11(Severinsthor)
IPACNE
CActe Ans Pcgng
„ AUS OfACINAL-„
CIANPACNERWEINEN DES HAUSES 4 K
HERGESTELLT
" IN DESSEN SUCCDRCALE
E Gamt#ge Cchiebbtein
Rhaingu#
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Extraausgaben für Suppenknochen spart die Hausfrau, wenn sie zum Würzen der Suppen verwendet, won von ein ganz kleiner Zusatz nach dem Anrichten genügt, um, selbst nur mit Wasser und etwas Grünem hergestellte Suppen, ausserordentlich kräftig und wohlschmekkend zu machen. In Original-Fläschchen
von 35 Pig. an zu haben bei
Herm. Jos. Müller, Kleine Budengasse 9.
Tanz= und Gesellschaftsschuhe
Letzte Metzer DombauGeldlotterie!
in überraschend Auswahl,
damen von R..75 an,
für Herren von K..50 an.
Hauptgew.:
M. 50,000, 20,000 2c. bar!
Ziehung: Samstag bis Dienstag: Ganze Originallose à M. 3,30 noch zu haben bei H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
großer—
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 58.
∆ 3
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren. Ketten. Goldwaren, Fantasie= und Trauringe zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Privat-Mittag und Abendtisch, auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Clat
14—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95 J. Stoffhandschuhe von 20 J an.
H. Stein-Leidel,
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bahnhofstraßen=Ecke.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.

Seite 6.
Nr. 40+
Geschä
a M..20,.40,.50,.60,.70,—
per ½2 Kilo.
Da huber in den besern Geschäiften der Tehenemitgebranche,. uumbuen
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl, Dampfkaffeebrennere
. Sg A E, en euun gneee Maengeemg„
Carneval!
Man braucht nicht leidend zu sein, um Kathreiner's Matzkaffee zu verwenden. Jeder, der eine gute, wohlbekömmliche Casse Kaffee trinken möchte, verwende Kathreiner's Alalzkaffee, der Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's besitzt. In den anerkannt guten Eigenschäften des Kathreiner'schen Malzkaffee's liegt sein Werth! Causende von Familien haben dies erprobt und benutzen ihn ständig, meistens als Zusatz, aber auch als vollkommenen Ersatz des gesundheitsschädlichen Bohnenkaffees.
15 Ofg.— Seite) 20% Gesuche u Dorausbeza
1899 Nr. 41.
8
ScidrPis
FscherPsl
Hohestraße 38 und Burghöschen 26.
So5“.„
Kurit
öin's.
GrOSSTeS
Macken
Von Weiberfastnacht bis Aschermittwoch:
Grosses Cärnevällstisches Concert.
##se###en pahzrengd der Carnebalztage und bis Ende Februar Gültigkeit für 3 große Glas Pschorr
II
S
Östprei
Graf Noon Nr. 35.
„.in 150jährigen Bestehens.
ir
HATTO
HoU
Biele Veteranen, die
März erstlich durch ein nachmittags stattfindendes gemeinsanes Esen, sodann durch eine nachfolgende kamerao
sche aes eaisenreine Usihng ige aite Venzanentsianenden ur ah und sernt uic derfgangen biche
hadert sein olten dent Esien beiaunohuent..... sokals und die sonligen Aodungen Abfäingen.
werden die Anmneldungen(uit genauer Angabe der Adresen), Vaxotxt, Ur au: Himeshesten aues Nähere
n Kamerad W. Puttkamer, Spiesergasse 17, erbeten, welcher n
Einzelheiten alles Nähere
Bulllaneerr Wonstrgasse
iitteilen wird.
en, ben Der Festausschusgt. G3. ataul.
3: v. Aindeiser,. J. J. Coets9, Phesseutnant d. v d. D. Oberleutnant d. L. a.
oberleutnant d. L. u... E. Schlegel.—, g. Steinbüchel. Chr.
9. Butaner. WV. 34619,„ v. Splegel.
Leutnant d. L. a. B.
Martinstraße 25, Ecke Kleine Sandkaul.
Während der drei Carnevals-Tage:
mit carnevalistischem Concert in meinen Sämmtüchen Räumen.
R
T!
—
1
apneva
JOtel-Restaurant„Weidenho
Fer
an WAK
ärneve
Köln, Große Budengasse 3, an der Hohestraße.
- Elegantes Vier=Restaurant m. elekt. Deckenbeleuchtung
Jelles Exportbier und Münchener„Zacherlbräu“
Pe„ i Saln 1, Eag
rater
Wein-Salon 1. Etage.
„„„„„ eeo frei nrit 44
für die 3 Carnevatstage zu.—, eine. 2g g. Ptz Se 20 die von A hgg ben 11. d. R. im Restaurant
KOc
Kreuzgasse 26, vis=-vis dem Stat ehegter, Htonenge
Von Weiberfastnacht au
Grosses karnevalistisches Concert.
Carl Jos. Wirtz,
Morgen. Freitag, Abends 813 Uhr: /S 70 15—— 20— ma m
„„ Feo-Larl
20 bie von u. Merggtag ben 11. 5. Bi. im Restautaut
## genommen werden, sind bis Samstag den I1. 9.—
44 p iu boven, Hochachtungsvoll Gottsried Möcker.
Morgen. Hreilan.„„„ 1 4
Schönes seid. Damenkostüm(Pierrette)
hones seld. Pumsnees
billig zu verk. Triererstraße 24, 1.
Lur vir
in extra feines Fuder Briedeler
„*"- Aü-4l- nandminen
eigener Kelterung, frisch in Anstich genommen, ohne Preiserhöhung.
Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg
aus Briedel a. d. Mosel,
Bereonstrasse 2 3 Köln, Gereonstrasse 2. Gute bürgerliche Küche.
Wite Wifa
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Wir empiehlen uns zum Au= And zut Bsgoukten von Vehselsa, sowie ffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Eintagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 0, bei 3 Monat„„„„
6„„„ 27„
Weinhandlung
HON
Martinstraße 32, 28
8 5
2% 271
Donnerstag den
S Donnerstag den 9. Februar 1899:
8 Weiberfastnacht-Feier.
E TTI.1Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens
empfohlen. 5558
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis-Erhöhung.
(
Abends 8 Uhr:
S Carnevalistisches Concert.
9 Capelle des Vr,pititzenth#ere#h Frege, esiments Nr.;
Eintritt 50 PIg.
Outzendkarten und Donnerstagskarten habrkeine Gültigkeit."„„„ 6. fl.)
Ses
Hauptgewinn 50,000
SS 8
er M
tzie Metzer Geld=Lotte
Ckines. Thee's, Cacao in nur bester Jualiät,
Medicinal-Dampflebertbran Literll. Al. eupichlt Hch. Katterbagie, Prcidt. 14.
-<space> f r ü h e r<space> T i l i m a n n s<space>& a m p;<space> C o.<space>
Ose à.5
rie. Ziehung schon diese Woche, 11—14. 2.
noch zu haben bei Otto eitestraße 33, 1al
zu haben der itto TGraaIg, 73.
Brückenstraße 29,„Prechzildergasses######g
Taschenmacher 24, Schur... Don.
00
noch zu
O-12
Verlag und Druck von J. P. 5 Fren dgen
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil. P. zu 166| den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aur
100 3 per Dutze
C. Esse
Die Direction.