Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
t ee
Wur noch 5 Tage!
Reeller Schuhwaren-Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Schuhwaren=Geschäftes verkaufe meine sämtlichen Lagerbestände mit 25 Procent Rabatt. Auf Damen= und Herren= gelbe und braune Schuhe 30 Procent
Günstige Gelegenheit zum billigen Schuhwaren=Einkauf.
Käln, 13 Christophstraße 13, an der Gereonskirche.
Heinrich Scheele, Köln,
Fernsprecher 815
Mastrichterstrasse 41.
Abteilung: Motorwagenbau
EBRENNABOR
#88-ILLII8 Aptheilung Moiorwasenbau.
SOE
und Heclamasnce
Abonnement für gunze und halbe
verkaufen
A
herstr. 102
u. Silber,
„ Pfänder ilienstr. 6,
Amt.
ufen gesucht.
säftsst. d.
funden. I
Dreizehnter Jahrgang.
Dinstag, 5. September 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 8718
Fernspr.: Redaction 259
Nr. 245.
eblieben
Zuchhandlung i, Rhein.
Bachem.
rkt.
den 14. d. M. rkt wird auf
9 Uhr vorerlegt. nber 1899.
lacht= und
8.
0
eden
erbegleitung.
format,
ton M..—.
" Am Hof
34 u. 36.
). Sept. und 6. Sept.
ein
y junr.,
erartikel,
se33-85.
Zurückgekehrt
Jelonek,
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94.
nigt, gebleicht eingerahmt prompt und
bindermeister,
gelsteinerthor.
enken.
sücken 10. II.
r den Kathol
ttl. Stadttheil rn. J. Hofll
ollen
mit
Brennabor Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkslatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
AF JT
zelegen ist, der
ahm.
Elbing.
nn 9A.
u5-Bank,
0 Mark.
mn.
il 8. Reuter, alle in Köln.
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.——. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jgeger, Eigelstein 114.— N. Jasky, Mathiasstr. 26.—
&amp Schmitz, Machabäerstr.—
Latterbach, Severinstr. 172.— N. C. Kranz, Severinstr. 140.— Urthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G.
Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schneider, Duffesbach 11.— dr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 un Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
„In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 48.
„In Ehrenfeld: Drognerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. 2. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Zurückgekehrt Dr. MoseS.
Rat in Rechtssachen!
Einziehen von Forderungen. Alle chriftlichen Arbeiten. Eigelstein 80.
weltIU berühmt
auf allen Ausstellungen wegen ihrer Eleganz und Reellitat premiirt und üner ganz Europa verbreitet, versenden wir zu E durch tausenue Auerkennungsschreiben O O bewiesen S e billigen Preisenhervorragender Auswahlan Jedermann. Muster in einfachen Waren bis zu den prächtigsten Neuheiten für Anzüge, Ueberzieher erc.(auch Damentuche in neuesten Farben) -<space> f r a n k o<space> o h n e<space> K a u f z w a n g.<space>—<space> O h n e<space> w e i t e r e<space> A n p r e i s u n g<space> e r w ä h n e n<space> w i r,<space> dass wir uns in kurzer Zeit A8 00A Wunden erworben haben und dass meln die stattliche Anzanl von ca. 20 600 MERdCH 3000 chrende Belobigungsschreiben
aus allen Schichten der Bevölkerung vorliegen.— Für unsere Angaben leisten wirvo
Garantie. O O O G OSC C O C OUO 806080MTWT8 Mananal-lbewigs uns. Specialität von uns eingeführt(nicht mit halbvollener
MonOpol-Cuevies Ware zu verwechseln)### Meter 4 Mark
- wollenes echtfarbiges Fabrikat, 140 cm breit modernes solides Gewebe.
hindustrie, Aachen No. 120.
ofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse. Preise
Solide
Arbeit.
Tapeten, Reste in jeder Größe
sowie Borden 2c. empfiehlt J. Hogrebe, Kalt, Hauptstraße, hinter der Kapelle.
Strümpfe w. neu= u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
a. Weizenvorschutzmehl
„ Kaisermehl...
„ Blütenmehl
„ Bisquitmehl
„ deutsches Griesmehl „ franz.
„ Kartoffelmehl
„ Panirmehl
„ Korinthen Feinste Rosinen...
Kaffee,
Nur
instrasse
empfiehlt:
p.#
14|Ia. Gries=Raffinade
17„"„ Krystallzucker
20„." OZucker
22„.„ Krystall=Zucker
20„„ Hagelzucker
22„.„ Puder=Raffinade
18„„ Hutzucker
24„"„ Krystall=Hutzucker
25„,„ Viktoriazücker
.. 60„„„ Plattenzucker
gebrannt, garantiert reinschmeckend, von 80—160 Pfa., in vorzüglicher Ware.
Severinstraße 111.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. #nlishentstenss in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Rheinische
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik
#og me Kosteute:

A
Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht.
leistungsf., gut eingef. Geschäft in Manufakturw., Special. und Damenkleiderstoffe sucht
Köln und Vororte
einen tüchtigen, soliden Vertreter bei
hoher Provision für Verkauf und Incasso. Bestehende, nicht unbedeutende Kundschaft wird übertragen. Kautionsfähige Bewerber mit auten Referenzen, Damen nicht ausgeschlossen, welche sich einen lohnenden Nebenerwerb verschaffen wollen und über einen ausgedehnten Bekanntenkreis verfügen, wollen ihr Anerbieten unter Ke 862 an Rudolf Mösse, Elverfeld, einsenden.
Zweitmädchen,
im Putzen, Waschen und Bügeln tüchtig, bei hohem Lohn per 15. September oder 1. Oktober gesucht.
Frau Rudolf Diel,
Werderstraße 34
Lehrmädchen
aus achtb. Fam. u. g. Bed. in seiner Konditorei gesucht. Breitestr. 173
In einem schönen Eer##.. aischen ist ein Haus von 8 Räumen nebst Baumhof und Garten für 250..6 pro Jahr per 1. November d. J. oder 1. Mai k. J. zu vermieten
Kath. Kirche, Post und Telephon im Orte. Sehr gesunde Luft, keine Fabriken, ½ St. von der Bihn. In 30 Minuten Köln zu erreichen. Fr.=Off. u. Nr. 1550 a. d. Geschaftsst..Bl.
v. Lande, 14—16 Jahre (Waise) für leichte Hausarbeit zu 2 Personen baldigst gesucht. Familiäre Behandlung, da die Frau Mutterstelle an dem Mädchen vertreten will. Eintrachtstraße
Modes.
Perf. Zweitarbeiterin u. Lehrmädchen per sof. gesucht. Eintrachtstraße 55.
Mietgesuche.
Frische Landeier,
ie für feinste frische Ware, 2 M. 100 St. R..50.
Engelbertstraße 25
Räume und Speicherzimmer von
Abgeschloss..Etage
Vorgebirgstraße 25.
bestehend aus 7 Näumen nebst Unterhaus, 4 Räume,
2 Mansarden, Waschküche 2c. für kleines Geschäft im Ursulaviertel
#f1.fhni tnn 90 K 011 niortel=gesucht Rescheid bei
für Gärten und Anlagen.
Große u. kleine poröse Grottensteine aus der vulkanischen Eisel sind zu ziehen durch Joh. straße 38A. Proben zu Diensten.
kleiner Familie zwischen Breitestraße(Cänzlicher Ausverkauf des und Gereonstraße zu mieten gesucht. 40) Möbel= u. Bettwarengesch. si un Nr. 136,.d. Geichäftst d. Bl. uan M. Baumeister,
Ehrenstraße 24—26. Ladenlokal zu vermieten.
für dauernde tigung gesucht.
C. Scheibler&amp;Co.
Köln-Ehrenfeld.
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
Monatlich 300 Mark licht. Aseaten
ohne jjede Barauslage, durch Vertret. ein. gangb. Artik. f. eine Budapester Act.-Ges. verdienen. Anträge unter „tüchtig" a. d. Annonc.-Exp. Bernh. Eckstem. Budapest, V. Bez., Badg.4.
Tüchtige Kalklöscher u. Hofarbeiter gesucht.
Plankgasse 52
welche einen guten Wassenrock machen können, gegen guten Lohn außer dem
Hause gesucht.
Joseph Buchholz, Friesenwall os.
Lehrling
für Zollabrechnergeschäft gesucht.
Offerten unt. Nr. 1594 an die Geschäftsstelle
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht Burgmauer 14.
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lübeckerstr. 2, Ecke Eigelstein, 1. Et.
für Küche u. HausMädchen arbeit, Lohn 29.4,
Kindermädchen für Kind von 4 Mon gesucht. Erftstraße 1, 2. Et.
Ein ordentliches
Mädchen
zum Auslaufen,
welches auch etwas Hausarbeit mit
übernehmen muß, sofort gesucht.
Im Ferkulum 23.
Kinderl. Herrschaft.“ funges
steht sofort für 275 M. vierteljährlich zu vermieten.### für
Schriftl. Bescheid.Morsch=Lin guter Lage bach jr., Weberstraße 20.
Bescheid bei Köllen, Gereonswall 39.
Hasten=Handwagen in gutem Zustande A bill. z. verkaufen. Christophstr. 16.
Eckhaus
mit 18 Zimmern, im Norden der Altstadt, worin mit gutem Erfolge Schenkwirtschaft betrieben wird, ist per 15. Oktober an solventen Wirt oder Bierbrauerei zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. B.
Ladenlokal,
Mittelpunkt
A URSp
I. Oktober zu mieten gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von C. Volk. Fleischmengergasse 54
Meerschweinchen zu verkauf
Deutz, Düppelstraße 33.
für einige Möbel aufzubewahren ges Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame schöne taftis
Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten Gereonsviertel.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IS
Unterricht.
Bannn Junge Forterrier, reine Rasse, zu verNe 4c ta### 9 kaufen. Lindenthal, Herderf
str. 28
eg. Verz. z. verk. Pfeilerschr., Spieg. # Nohrsess., Mantelof. a. z.., Vordeauxfl. u. Nachttische. Rosenstr. 18, 2.
Kauf-Gesuche.
Im Jahr dreihundertfünfundsechszigmal
ich auf der Dichtkunst Flügelroß zu schwingen.
das ist zu viel, es wird ja flach und schaal.
So oft Donatus Lob und Preis zu singen!.„
So denkt wohl mancher, doch er irrt
Der Werth der trefflichen Donatuswaare,
Der wird genug besungen nimmermehr.
Und sängen tansend Barden tausend
Jahre.
Familien-Anzeigen.
Silber,
unger., Pfänder
werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt
g2fandscheine, alt. Gold u. Juwelen werd. angek.,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
und Elise, geb. Püssel,
## findet Mittwoch den 6. Sept., * vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur h. Maria im Kapitol ## statt, wozu hierdurch ergebenst
eingeladen wird.
leichte Hausarbeit. per I. Ettorrr vizp##
Fr.=Offerten unter Nr. 1605 an die Leystapel=Thurnmarkt 32
Mädchen nur für Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Stundenmädchen
f. Vorm gesucht Kunibertskloster 5, III #rau oder Mädchen für den VorA oder Nachmittag gesucht.
Kalk, Breuerstraße 18, 1. Et.
Ein gut möbl. Zimmer
mit sehr sch. Aussicht a. d. Rhein, ev. mit Pension, per sofort, ein zweites per 1. Oktober billig zu vermieten.
Hl. Salon u. Schlafz., möbl., mit sch. Aussicht, in seinem Hause,
Stellen-Gesuche.
Lapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Telbständigen
Metzgergesellen
sucht Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße 63.
Maschinenmei
Iener
(Franz.), 28 J. alt. kath., gelernter Kellner, mit guten Zeugnissen, sucht möglichst sof. Stelle in herrsch. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1593 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Jung. Mann, 19
sucht Stelle in einem Kolonialwaren= geschäft als Verkäufer od. Magazinier. .Zeuan. Off. u. 1599a..Geschäftst.d. Bl.
Zeichnen,
Flotter, sauberer Zeichner, mit der Anfertigung aller Banzeichnungen durchaus vertraut, auch im Kunsttischlereifach theoretisch und praktisch erfahren, sucht gestützt auf langjährige beste Zeugnisse dauernde Stellung.
sserten unter Nr. 1607 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
nahe Hansaring, an soliden jungen Herrn, ohne Anhang, für 40 M. mit Frühstück zu vermieten.
Näheres I1 11 19 postlag., Köln.
aufangs Ehrenfeld, nebst 3 Räu men u. Speicherzimmer bill. zu verm Rescheid Venloerstraße 190.
Schön mam zimmer mit gut. Pens
2 sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof. 23öbl. Zimmer a. 2 anst. Handwerker 2U verm. Mon. à 7#. Luxemburgerwall 10. Hinterh part., Nähe Südbahnh
Schüler aus Köln
oder Umgegend,
die das Progymnasium zu Ehrenfeld besuchen, erhalten Mittagstisch und Kaffee, gewissenhafte Aufsicht außerhalb der Schulzeit und individuelle Nachhülfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld Fr.=Offerten unte schäftsstelle d. Bl.
Schreibpult,
wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschaft####. d. Bl.
(Dwei gebrauchte und guterhaltene 0 Spiegelscheiben mit eich. Rahmen,
ca. 188 cm hoch und 110 cm breit, nebst Rollläden zu kaufen gesucht. Event. auch Spiegelscheib. in entspr. imensionen allein. Fr.=Offerten u. #24 c i EEhranfold 1C B 36 an die Annahmestelle von
Fr. Oferten uuter B 108 an die
Großes Mansardenzimmer
an einzelne Person. Christophstr. 16.
2. Etage, 3 Näume
Mansardenz., Andreaskloster 10. a. kinderl. L z. v. M. 15##. Besch. 1.
möbl. Zimmer zu vermieten. Handelstraße 22, part.
sofort gesucht. dauernde Rond
Nagelschmid
Köln
konvenierendenfalls
911.
he Buchdruckerei,
Deutz.
Selbst. Küchenmädchen
m. gut. Zeugn. sucht Stelle in bess. Hause.
Offerten unter Nr. 1603 an die schäftsstelle d. Bl.
Drittmädchen.
suchen Stelle.
ähr
ugnisse.
weitmädchen. g. Zeugn Erststraße 1, 2. Et
sohlene Köchin, Ien
Austäöndiger Buge
Fril
Flandrist
.**
Arbeits-Gesuche.
Brimaner erteilt energische Nachh. Primauer u. Silent. 13. Referenz. über erteilten Unterricht.##
Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Zuschneideschule fur Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller
Garantie. Feinste Reser.
besch. I. R.
Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. o. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18)
Antonie Grünebach.
Vermischtes.
19.## werd. gereinigt, gebleicht Bildet und solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Bernh. Breuers, Buchbindermeister Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor
an
Luftiges Zimmer
einzelne Person zu vermieten Rinkenpfuhl 39.
2. Et.,
ruhige Leute
Ein
Zimmer,
an
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, la. hriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstausenring 42, part.
und Transborte
auf Handwagen übernimmt
Leidsbach, Probsteigasse 22.
Mark zur jede Ansichtskarte wird - bezahlt, mit Poststempel vom l. Sep tember 1898 nur von Deutschland. Brief u. A 300 Hauptpostl. Köln.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St.
Die Exequien für Fräulein
Margaretha Graf
finden statt am Mittwoch den 6. September, morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Panksagung.
Für die außerordentliche Teilnahme bei dem Begräbnisse meines treuen und unvergeßlichen Mannes; besonders dem hiesigen Ortsverein des deutschen Eisenbahn=Handwerker=Verbandes, den
Delegierten des Verbandes, dem christlichen Handwerker= u. Arbeiterverein, dem Kath. Bürgerverein, dem Bonisatiusverein, den Vorgesetzten der Hauptwerkstätte, seinen Kollegen u. Mitarbeitern. sowie allen Verwandten, Freun den u. Nachbarn spreche ich hiermit meinen innigen Dank aus. Die tieftrauernde Gattin
Wwe. Hubert Recker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1899.
Das erste Bild.
straßenwärte.—
vermieten. Gertrudenstraße 16 schöne abgeschl. Wohnungen. Händel straße 27, gartenw., je 3 h. Räume m. Zubehör u. all. Bequeml., 1.( für 33., 2. Et. für 30 L p. 1. 2 tober an ruh. kl. Fam.(Erwachs.) z. ver mieten. Besch. das. l. Et., Vordern.
2. Etage zu vermieten
an stille Familie. Ehrenstraße 21—26.
Großes Ladenlokal zu verm.
H. Banmeister, Möbel und Bettwaren. Ehrenstraße 21—2.
Fräulein
Kapitalien.
1,600.000 Mark
1 2. Stelle
SE
llen an C.
ante Objekte ausgeliehen werden. fferten unter E Z 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
an
mit
Helbach.
in Deutz, Freiheitstraße 95.—
r 20. Sept. o. 1. Okt. für
Kuchenmädchen,
itmädche:
Nr. 1574 a
d. Bl.
Rath. br. Mädchen
Dücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen:
en=Anzug 10—. m. Jntter 15 Herren=Ueberzieher 10 2A, m. F. 15.A, Burschen=Anzug 9 M. m. F 12 Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12.4 Hote u. Weste je—.50 flu g. Futter Fur gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger acänd. gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b 1 Kammergasse I1. I. Elage.
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M. Hoff 70 5. Weste 40.,, Kostümrock.50 bie *<space> 4<space> S a m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a n<space> Bestell v. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Zu vermieten.
findet angen. Pension in
estem Hause(Witwe), Wohn= und Schlafzimmer gemeinschaftlich.
Gefl. Off u. Nr. 1601 a. d. Gesch d. Bl.
Lagerhaus u. Raum m. Stall.,
ür Kohlen=, Lumpenhandel 2c. passend.
zu vern 11
eten.
Nr. 160
d. Geschäftst..:
Nippes.
zu vermieten.
Nippes.
zu vermieten
hl. Etage. 6 e, auch geteilt. ohlstraße 30.
Verloren# Gefunden
Ein armes Mädchen verlot
Sonntag Nachmittag Portemonnaie mit Inhalt. Der
redliche Finder wird Belohn. i. d. Geschät
passend Besch. Ne
Ladenlokal. für Metzger. lstraße 30.
ilberne Dame mit Kette
gebeten. dass. geg st. d. Bl. abzugeb
nühr
in der Nähe von Gereon preiswe zu vermieten. Fr.-Offerten u. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d BI.
1
1
Rüche versteh salt per Mitte
Lasche, hoher Lohn, angenehme Stellung. Frau Jüsgen, Schildergasse 24, 2. Et.
KE
hübsch möbl. Maus.
vermieten.
ofort für
12
Perlenpfuhl 18.
G
„in möbliertes Zimmer
Gereons
zu vermiet.
oster 10.
1:
Sept
zung. Kaumann findet - bei gut bürgerl. Familie(Eigent.) freundl. möbl. Wohnung mit ganzer Pension zu 45 M per Monat.
Große Brinkgasse 5. am Apostelnm.
Elage.
. meten
Zimmer, billig zu verFleischmengergasse 54
am Sonntag Nachmittag von Se zigstraße bis Liebigstraße in Nippe verloren gegangen. Der ehrlich
— gehefen, dieselbe gegen
gute Belohnung abzugeven bei Ferling, Lievigstraße=90.
Ee
Zu verkaufen.
EIT RAREAERME SOfaS,
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie vinle zu vertaufen
Volster. Lubeckerstraßze
10) Novelle von Friedbert Rammer.
Auch Louise rief die Mutter an.„Es ist Moritz, Mama!
Kaum hatte sie diesen Namen genannt, als Frau Davenan die Augen aufschlug. Ihr Blick begegnete dem ihres Sohnes; eine leichte Röte färbte ihre Wangen. Ihre Arme hoben sich, und mit beiden Händen umspannte die treue Mutter das geliebt Haupt, das sie in heftiger Bewegung an ihr Herz drückte. Aber sie hatte ihren Kräften zu viel zugetraut; matt sanken ihre Arme auf die Kissen zurück. In ihre Augen indes schien das Leben zurückgekehrt zu sein; fest blieben sie auf den geliebten
nee hatte alles mit angesehen. Tief gerührt, fühlte er, daß eine Anwesenheit unnötig sei, daß nichts Fremdes sich in diese. kleinen Krei# drängen dürfe, von dem der Tod ein Glied z.
trennen im Begriffe war.
In einer Ecke des Zimmers bemerkte er eine alte Frau. Aun
sie weinte. Leise trat Leonce zu ihr.„Ihr gehört vielleich zum Hause?“ fragte er.
Die Alte schüttelte den Kopf und antwortete im Dialekt des Landes etwas ihm völlig Unverständliches. Er verließ daher das Zimmer, um sich nach jemandem umzusehen, mit deme sprechen könne. Er fand eine Thüre halb angelehnt, und als sie öffnete, erblickte er eine mit Schreiben beschäftigte Dame in mittlerm Alter. Auf das Geräusch seiner Schritte wandte#
Ich bitte um Verzeihung, Madame, wenn ich störe,“ sagte Leonce mit einer höflichen Verbeugung.„Ich bin soeben mit meinem Freunde, Herrn Moritz Davenant, hier angekommen, ohne daß uns der hoffzungslose Zustand seiner Mutter bekannt war. Mein Hiersein dürfte dayer in diesem Augenblicke
passend und störend sein. Ich begebe mich zum Wirtzshgrhoge Dorfes. Dürfte ich Sie bitten, Moritz zu gelegener Zeit davo
zu benachrichtigen?".„
„Riso Moritz ist hier?“ fragte die Dame überrascht.
Bei seiner Mutter“. Der
„Ich war gerade damit beschäftigt, ihm zu schreiben. D. Zustand seiner Mutter muß ihn schmerzlich berührt haben.
Ja, um so mehr, als er ein solches Ereignis gar nicht aussetzte. Er vermutete ein einfaches Unwohlsein.

Nr. 243 4 Vinstag. 5. September 1899
Seite
Auch wir dachten lange Zeit nicht anders. Nur meine arme Cousine verkannte den Ernst ihres Zustandes nicht; sie litt an Herzübel. Schon bei dem letzten Besuche ihres Sohnes war dasselbe weit vorgeschritten, und, obgleich es sich auf einmal sehr verschlimmerte, wollte sie doch nicht, daß man es ihm
schreibe.......#.A#Ahmauslich ampfinden Ich
Stadt ich zu
Moritz wird diesen Verlust sehr schmerzlich empfinden. bedauere ihn von Herzen und werde vorläufig nicht zur zurückkehren. Haben Sie die Güte, ihm zu sagen, daß Plouden sei, falls er nach mir fragen sollte“
„Und Ihr Name, mein Herr?
Leonce von Dangeard.“
„Wie, Sie sind Herr von Dangeard und wollen Moritz in einem so trüben Augenblicke verlassen?"
Ein Fremder stört unter solchen Umständen.
„Doch nicht ein Freund. Bleiben Sie wenigstens bis morgen.
Sie nehmen das Zimmer Ihres Freundes; der arme, junge Mann wird ja doch nicht von dem Bette seiner Mutter weichen, die nur noch einige Stunden zu leben har. Man woire er
bedienen, und so stören Sie in keiner Weise. Mein Neffe würde mir zeitlebens Vorwürfe machen, ließe ich Sie in die elende Herberge gehen. Erlauben Sie mir somit, daß ich an seiner Statt die Pflichten der Gastfreundschaft übe. Nicht wahr," fuhr sie fort, einen Sessel für Leonce herbeiziehend,„Sie willigen ein und betrachten dieses Zimmer als das Ihrige? Durch die Küche können Sie das Haus verlassen, ohne das Zimmer de
Leonce willigte ein, verabschiedete sich aber für den Augen blick, um den Kutscher aufzusuchen, der bereits gehört, was sich zugetragen, und daher geglaubt hatte, nähere Befehle wegen des
Gepäcks erwarten zu müssen.
Die Ankunft ihres Sohnes schien Frau Davenant neu belebt zu haben. Die beiden Geschwister blieben die Nacht über bei ihr. So oft, als ihr möglich, sprach sie zu ihnen. Kurz nach Mitternacht rief sie die geliebten Kinder noch einmal an ihr Bett. Zum letzten Male empfahl sie Louise dem Bruder, segnete beide und murmelte mit erlöschender Stimme:„Lebet wohl! Ihre Augen schlossen sich; das Kruzifix blieb in ihrer Hand Louise und Moritz glaubten sie von einer Ohnmacht befallen; sie riefen die Pflegerinnen. Diesen aber sagte ein Blick auf die fahle Farbe der starr gewordenen Züge, daß der Tod sein Werk vollbracht hatte. Sie warfen sich auf die Kniee und sandten ein frommes Gebet für die abgeschiedene Seele zum Himmel.
Leonce hielt sich während der trüben Stunden zwischen dem Ableben und dem Begräbnisse der Frau Davenant in bescheidener Zurückgezogenheit. Als er von dem Leichenbegängnisse heim kam, trat er einen Augenblick in die kleine Kammer, die er ein paar Nächte bewohnt, packte seinen Reisekoffer und begab sich dann in das Zimmer der Verstorbenen.
Die Fensterblenden waren noch geschlossen; tiefes Dunkel herrschte in dem, vom Geruche der Wachskerzen durchdufteten Gemache. Einige Frauen waren um Louise beschäftigt, mit ge dämpfter Stimme alle jene Trostworte an ihr verschwendend, die das Ohr wohl hört, die Seele aber nicht. Moritz saß teilnahmslos
neben ihr, die Ellenbogen auf den Knieen, die Hände mit den
ihrigen verschlungen.„
Leonce ging zu ihm. Als er ihn schluchzen horte, fühlte er sich vom tiefsten Mitleid ergriffen. Das blondgelockte Haupt seines Freundes umfassend, küßte er ihn, wie er ein Kind haben würde. Nachdem er sich dann tief vor Louise verbeugt, die ihn nicht sah, wandte er sich zu der Verwandten, welche ihn bei seiner Ankunft empfangen hatte.„Ich reise ab,“ sagte er; „doch komme ich in einigen Tagen wieder.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, ging er wieder auf sein Zimmer. Hier stand ein Knabe bereit, der ihm sein Gepäck tragen sollte.
Im Begriffe, an dem Sterbezimmer vorbei das Haus zu verlassen, sah er plötzlich die Thüre dieses Gemaches sich öffnen. Auf der Schwelle erschien Louise. Bis dahin hatte Leonce sie kaum gesehen. In diesem Augenblicke fiel das volle Tageslicht auf ihr edles Antlitz. Die hierdurch geblendeten, seit mehreren Tagen an das Halbdunkel gewöhnten Augen trafen endlich auf Leonce, der bescheiden zurücktrat.„
„Wie,“ sagte Louise mit erregter Stimme,„Sie wollen ab
reisen, Moritz verlassen?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Der verstorbene Gesellenpräses Bruno Rachen wurde gestern Morgen von der Minoritenkirche aus beerdigt. Nach dem feierlichen Requiem hielt Herr Generalpräses Domkapitular Schäffer die Lrauerrede, in der er den so jung dahingeschiedenen Präses als einen eifrigen Diener im Weinberge des Herrn schilderte und dessen Seelenkuhe dem Gebete der Gesellen empfahl. Den Leichenzug eröffneten die Abordnungen hiesiger und auswärtiger Handwerker= und jugendlicher Arbeitervereine mit Bannern und Kranzspenden. Es folgten die Mitdlieder und Ehrenmitglieder des Gesellenvereins mit ihren Fahnen, owie eine Abordnung der Studentenverbindung Novesia(Bonn). der Verstorbene angehörte. Hinter dem Gesangchor des Gesellenvereins wurde der Sarg von Gesellen getragen. Den nächsten Angehörigen des Verstorbenen schlossen sich der Schutzvorstand des Gesellenvereins mit Herrn Generalpräses Schäffer, dann zahlreiche auswärtige Gesellenbranides und andere Geistliche, sowie eine große Anzahl Bürger an.
Der Expreßzug Wien=Ostende Nr. 55, welcher in Köln norgens 4,34 Uhr fällig ist, traf am Sonntag erst um 6,40 Uhr in Köln ein. Der Grund der Verspätung lag darin, daß gleich vor Wien swei Leerzüge zusammengestoßen waren, infolge dessen die Geleise eine Zeit lang gesperrt waren.
X Blitzschlag. Am Samstag Abend gegen 7¼ Uhr zog ein es aber heftiges Gewitter über unsere Stadt. Außer den mit Hagel simischten gewaltigen Regenmengen schien dasselbe keine Spuren hinterichsen zu haben. Wie wir aber nachträglich erfahren, hat der Blitz ein etwa 25 Kil. schweres Stück der südlichen Krenzblume des Domes ##geschlagen. Dasselbe richtete beim Absturz an der äußeren Archijektur des Turmhelmes noch einigen Schaden an und blieb dann auf
der oberen Galerie liegen.
a Stiftung Leiden. Die Revenüen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Kommerzienrates Herrn Damian Leiden sind an Kölner Zzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen beüchen oder im Herbst d. J. beziehen werden, zu vergeben. Bewerlängen sind nebst einem Lebenslauf, den Studienzeugnissen und einer imtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wochen " das Oberbürgermeisteramt hierselbst einzureichen.
* Ein seltenes Schauspiel bot sich den Anwohnern der Kyff
häuserstraße in der Nacht vom 1. auf den 2. d. M. Ein unve kannter Radrennverein hielt hier nämlich sein nächtliches Rennen ab. Der Start befand sich im unteren Teile der genannten Straße. Hier wurden auch von den Preisrichtern und„Preisrichterinnen“ die im modernen Sportkostüm gekleideten Radrenner unter den Rufen„los abgelassen. Einzelne Straßenlaternen brannten nicht; jedenfalls um die Lichter der Fahrräder besser verfolgen zu können, hatte man sie vorher gelöscht.„Daß Kies und Funken stoben, Rad und Renner flogen,“ so ging es im rasenden Tempo, unter„All Heil" und„Hurra die Straße auf und nieder.„Der Karl gewinnt!“„Nein, der Pitter! „Was wettst du?“ So ging es hin und her. Immer aufgeregter wurden die Gemüter, wie ja der Sport es mit sich bringt, und bis nach Mitternacht zog sich das„Rennen" hin. Laut ging es dabei her, sehr laut, doch was thut das? Wenn die Straßenanwohner so wenig Sportliebe besitzen, daß ihnen die Nachtruhe mehr gilt, dann mögen sie ausziehen! Nun sind aber die Anwohner der genannten Straße den Unfug auch am Tage so ziemlich gewohnt. Wenn auch die eingereichten Beschwerden von seiten des Polizeipräsidiums vou und ganz
anerkannt werden, so scheint es doch, keint, 31% 11, Bu, a 44. g. Lotterie der Bienenwirtschaftlichen Ausstellung. Die
Gewinne der genannten Lotterie sind längstens bis Donnerstag Nach mittag von—5 Uhr in dem Turnsaale des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums(Severinstraße) gegen Abgabe der Lose in Empfang zu nehmen; alsdann findet sofort die öffentliche Versteigerung der nicht abgeholten
Gewinne statt.„„ss—
0 Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungslose zur 3. Klasse, deren Ziehung am 15. September beginnt, müssen bis zum 11. September, abends 6 Uhr, unter Vorlegung der bezüglichen Lose aus der 2. Klasse, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
* Gestohlen wurde am 1. d. M. von einem Rollfuhrwerk eines hiesigen Spediteurs eine Kiste Wurstwaren, gez. G. G. 153, 30 Kiloaramm schwer; aus einer unverschlossenen Kommode am Luxemburger wall ein Sparkassenbuch, auf welches 40 M. an der Sparkasse erhoben worden sind; aus einem offenen Mansardenzimmer am Heumarkt ein länglicher Schließkorb mit Kleidungsstücken.
□ Unfall. Im Weichserhof wurde gestern Mittag ein Junge von etwa 11 Jahren von einem Bierwagen überfahren und schwer verletzt. Die Räder gingen demselben über beide Beine und einen Arm. Man brachte den Verunglückten zum Bürgerhospital.
Ertrunken. Am 2. d.., vormittags 11½ Uhr, ist der neun jährige Sohn des Kapitäns auf dem z. Z. an der Münze ankernden Dampfer Kaiser Wilhelm in den Rhein gefallen und ertrunken. Die
Leiche ist noch nicht gelandet.
X Die Feuerwehr wurde in der Sonntag Nacht dreimal allar miert. In der Salzgasse war durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand entstanden, der bald gelöscht war. In einem Hause an der Severinstraße mußte die Wehr ebenfalls einen Zimmerbrand löschen, und endlich wurde dieselbe nach dem Holzmarkt gerufen, wo der Keller eines im Umbau begriffenen Hauses eingestürzt war.
Gefunden wurden: Auf dem Katharinengraben ein Kesselrost; Ecke Hohenzollernring und Friesenstraße eine Fahrradluftpumpe; in der Christophstraße ein brauniedernes Portemonnaie mit 10 Pfg.; auf dem Altermarkt ein schwarzledernes Portemonnaie mit 3,12.; in einer Droschke ein schwarzer Damenregenschirm. In der Schildergasse ist am 29. August ein brauner Ziehhund mit schwarzem Lederhalsband zugelaufen.— In einem Wäschegeschäft in der Breitestraße ist ein graues Paket, Inhalt unbekannt, liegen geblieben.— Am Hansaring wurde eine Messingschraube zu einem Schlauch, in Ehren feld ein Trauring, gez.: W.., Unter Fettenhennen eine silberne Damenuhr mit doppeltem Goldrand, am Kaisersaal ein schwarzledernes Klapp=Portemonnaie mit 76 Pfg. und verschiedenem anderen Inhalt gefunden.
Länge Abstand, zwei Längen trennte das dritte vom vierten. Außerder liefen M. Bischoffsheims La Cence, W. Dickhuths Wild Laddie, Major Faddys Pity about you, Ch. Lawrence's Fairview, Parkheisers Vorwärts, G. v. Bleichröders Pegaso, Dr. Lemckes Doppeladler, H. Manskes Gudrun II.
Der Preis der Flora, Turf=Klubpreis 5000., wurde von einem aus drei Pferden bestehenden Felde bestritten. Die Bahn führte über 2000 Meter. Der Sieg lag offenbar zwischen V. Mays Palace of Truth(Reiter Jones) und I. Rosenheims Däumling(Reiter E. Martin); gegenüber denen G. v. Bleichröders Belle Dame(Reiter Harvey) nicht aufkommen konnte. Nach Kampf erstritt den ersten Platz Palace of Truth mit zweieinhalb Längen, während zehn Längen vor Belle Dame als zweites Däumling einkam.
Das Saphir=Rennen, garantierter Preis 10,000., hiervon 7500 M. dem ersten, 1500 M. dem zweiten und 1000 M. dem dritten Pferde, wurde von einem erstklassigen Fünfer=Feld bestritten. B. Naumanns Altgold(Reiter Sopp) überwand seine Gegner im Canter und ging als erstes drei Längen vor H. Manskes Smaragda(Reiter Peake) durchs Ziel. Drittes wurde Dr. Lemckes Regenbogen(Reiter Warne), anderthalb Längen vor H. Walters Seraphine(Reiter Bowmann). Durch zwei Längen wurde das zweite Pferd vom dritten getrennt. Es lief außerdem Hauptmann H. v. Blottnitz' Goldregen. Zu durchlaufen waren 1000 Meter gerade Bahn.
Mit großer Spannung wurde dem Kampfe um den Preis von Donaueschingen entgegengesehen, dem wertvollsten Rennen des September=Mectings. Ein Goldpokal und 20,000 M. in Bar winkten dem Sieger, während dem zweiten 3000 M. und dem dritten Pferde 2000 M. garantiert waren. Das Fünfer=Feld, welches sich hierzu dem Starter stellte, wies eine internationale Zusammensetzung auf; es bestand aus Comte de Inignes Corton(Reiter Fearis), Sir I. Blundell Maples Nun Nicer(Reiter C. Martin), v. Kaullas Narciß(Reiter Hughes), Balduins Lockvogel(Reiter Utting), A. Beits Bonny Clare (Reiter Warne). Bouny Clare, welche anfangs die Führung inne hatte, fiel bald zurück und kam für den Sieg nicht in Betracht. Auch Narciß vermochte nicht aufzukommen. Es schien, als ob Lockvogel siegreich sein würde, doch wurde er gegenüber den Tribünen von dem Engländer Nun Nicer scharf angegriffen, während der Franzose Corton sich alle Mühe gab, an die beiden heranzukommen. Nach interessantem Endkampfe wurde Nun Nicer mit zwei Längen erstes, Lockvogel zweites und Corton drittes. Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lagen vier Längen. Die zurückzulegende Bahn hatte eine Länge von
Das einzige Hindernisrennen des Tages fand um den Preis von Niehl statt, Vereinspreis 3000., Herrenreiten. Die Entfernung betrug 3200 Meter. Vier Pferde liefen: H. Lückes Schwarzwald (Reiter Besitzer), H. Suermondts Mühsam(Reiter Leutnant Suermondt), G. Woltmanns Elinor(Reiter M. Lücke), Leutnant Canada(Reiter Leutuant v. Kayser). Schwarzwald führte das Feld und ließ keinen Gegner zu sich aufkommen. Infolge eines Rumplers fiel Canada zurück, auch Mühsam konnte es zu keinem Erfolge bringen. Schwarzwald kam mit sechs Längen Vorsprung als erstes durchs Ziel, zweites wurde mit drei Längen Elinor, drittes Mühsam. Zehn Längen trennte das dritte Pferd vom zweiten.
Die letzte Veranstaltung war das Abschieds=Handicap, Vereinspreis 3000., für dreijährige und ältere Pferv#, weiche während des diesjährigen September=Meetings gelaufen, aver nicht gesiegt haben. Es liefen zwölf Pferde. Die Bahn ging üver
Meter. v. Arnims Ino(Reiter Utting) und Kapt. Joés Fridolin
(Reiter Hughes) wurde zu einem toten Rennen herausgerirenz uler Längen hinter dem Paare folgte v. Oertzens Lamoral(Reiter E. Martin), Dr. Lemckes Goldgrube(Reiter Ballantine) bekam mit halber Länge den dritten Platz. Kurz nach 6 Uhr waren die Rennen beendigt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Typographische Verein Concordia machte am Sonntag einen Ausflug ins Bergische. Von der Station Küppersteg wurde ein Spaziergang durch den Wald nach Schloß Reuschenberg unternommen, woselbst der Kaffee im Freien eingenommen wurde. Nachdem auf einer nahen Wiese Spiele veranstaltet waren, ging es nach Opladen, um dort im Bergischen Hof einige Stunden gesellschaftlicher Unterhaltung zu verbringen. Am Abend führte das Dampfroß die Gesellschaft nach Köln zurück.
h Vereinsgründung. Im großen Saale des Fränkischen Hofes versammelten sich gestern Vormittag etwa 700 bei der Staats=Eisenbahn=Verwaltung zu Köln beschäftigte Beamten und Arbeiter zur Gründung eines Vereines, der gemeinnützigen und geselligen Zwecken dienen soll. Zum Ehrenvorsitzenden wurde Herr Eisenbahndirektionspräsident Stieger und zum Vorsitzenden Herr Rechnungsrat Kirberg gewählt. Zur Mitgliedschaft zugelassen ist jeder Beamte und Arbeiter, welcher mindestens ein Jahr bei der Staatseisenbahn=Verwaltung Köln be'§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am SonntagMittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die von 228 Mitgliedern besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, betonte in seiner Einleitungsrede die Wirkung der anhaltenden warmen Witterung auf die Obsternte, die leider sehr spärlich ausfalle. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Voß verbreitete sich in einem kurzen Vortrage über die Kultur der Farrenkräuter, deren Pflege er als einer prächtigen Zierde auch der Hausgärten recht angelegentlich empfahl. Der Vorsitzende empfahl seinerseits auch die Kultur der früher so beliebten Fuchsien, namentlich der hochstämmigen Arten. Zum Schlusse wurden 82 Pflanzen und Jardinieren unter die Mitglieder
L Eine Versammlung des Berufsvereins christlicher Schuhmachergehülfen findet am Donnerstag den 7. Sept., abends
9 Uhr, in der Restauration Weißmantel an der Ehrenstraße statt. Herr Buchdrucker Joh. Rings wird über die Grundsätze und den Charakter der christlichen Berufsvereinigungen im Vergleich zu den socialistischen Gewerkschaften Deutschlands sprechen. Es wird eine zahlreiche Beteiligung der christlichen Schuhmacher erwartet.
Sport.
Internationale Nennen.
September=Meeting. Dritter Tag.
Köln,.Sept.99.
Sommerliche Hitze war dem letzten Tage des Rennens beschieden was den sportlichen Veranstaltungen sehr zu statten kam. Starker wie am Freitag waren die einzelnen Plätze besucht, so daß an außerem Glanz der letzte Renntag hinter keinem seiner Vorgänger zurückstand. Auch die sportlichen Leistungen standen auf achtunggebietender Höhe bei teilweise starker Besetzung der Felder, Sämtliche Rennen verliefen auch heute ohne Unfall und wickelten sich im einUm den Preis von Nippes, Vereinspreis 3000., Eutfernung 1200 Meter, wetteiferten elf Pferde. Vor den Tribünen entspann sich ein interessanter Kampf zwischen H. Haspergs jun. Wolkenflug (Reiter Sopp) und Mr..s Schneehättan(Reiter Warne), aus welchem ersteres mit anderthalb Längen als Sieger hervorging. Zweites wurde Schneehättan, drittes Frhrn. E. v. Fürstenbergs Sidonie(Reiter Jones). Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lag eine halbe
Standesamt der Stadt Köln.
4. September 1899.
Geburten. Julia, T. v. Cornelius Gottschalk, Maurer, Thieboldsgasse 5.- Siaismund, S. v. Johann Houben. Schuhmacher, Hahnenstr. 28. Heinrich, S. v. Nikolaus Habermann, Fabrikarbeiter, Thiehgldsgasse, 60.— Franz, S. v. Kaspar Grod, Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 69.- Wilhelm,
S. v. Mathias Fußwinkel, Seilermeister, Holzmarkt 13.- Maria, T. v. Werner Bonn, Tagl., Weberstr. 18.„ Elisabeth, T. v. Wilhelm Netzger, Gr. Griechenmarkt 16A.- Friedrich, S. v. Josef Rick, Barbier, Schaafenstr. 18.- Katharina, T. v. Johann Willems, Schuhmachermeister. Weberstr. 25.- Walther, S. v. Kaspar Nagelschmidt, Photograph, Severinstraße 184.- Adam, S. v. Josef Filisetti, Steindrucker, Rämmerggsse, 5. Karola, T. v. Moritz Hoymann, Rektor, Rothgerberbach 15.- Walther, S. v. Theodor Rosenbaum, Fabrikant, Volzenguge„. I.„Peppert, S. p. Otto Mulzke, Kaufmann, Königsplatz 23.- Karl. S. v. Karl Dentz, Tape zierer, Karthäuserwall 10.- Sibylla, T. v. Servatius Schmitz, Fuhrmann, Elsaßstr. 5.- Peter, S. v. Jakob Dingendorf, Flaschenbierhändler. Eiselstraße 72.- Heinrich, S. v. Peter Linnarz, Tagl., Karthäuserhof 39. Eberhard, S. v. Johann Wolf, Tagl., An St. Magdalenen 18.— Josef. S. v. Nikolaus Nagel, Schreiner, Elsaßstr. 34.„ Sofia, T. v. Josef Schmitz, Gemüsehändler, Kurfürstenstr. 12.- Josef, S. v. Martin Weber, Gas= u. Wasserleitungsanleger, Perlengraben 72.- Philipp, Hoffmann, Schiffer, Buschgasse 32.= Elise, T. v. Peter Strempel. Schlosser, Michaelstr..- Dorothea. T. v. Karl Barth, Braumeister, Alteburgerstr. 412.- Maria, T. v. Julius Hennig, Tagl., Goltsteinstr. 57.
Sterbefälle. Wilh. Flender, 2., Biberstr. 8.- Ferd. Wendeler, 4., Kuffhäuserstr. 59.- Kath. Pfeil, geb. Vos, Wwe., 77., Jakobste. 24. Gertr. Schaaf, 1., Severinswall 55.- Vertha Simons, geb.
J. Kurfürstenstr. 12.- Kath. Neubrück, 8., Weichserhof 49.- Gottfried Schneider, 2., Weißgerbereckgasse 10.- Joh. Röttgen, verh., Tagl., 64., Friesenwall 1024.- Maria Brementhal, geb. Weber, Wwe., 78., Ehrenstraße 19. Elisab. Schneider, geb. Lehle, 52., Gr. Witschgasse 8.
Christine Fischer, geb. Vinzenz. Wwe., 68., Katharinengr..- Johann Geusen, 8., Filzengr. 24.- Karl Trachte, Schreinermstr., Wwr., 63., Oensen, 9 Bt:, 911o222r.=### 9## Muttermarkt 48.: Heinrich Leh.<space> G e r e o n s <space> ring 36.nur,##. Unter Taschenmacher 8.- Georg Köpgen, 20., Eigelstein 114.- Christian Staubesand. ., Gereonswall 10.- Jakob Keller, 8., Gereonswall 13. Heiraten. Joh. Lehmacher, Kellner, v. Niedercassel, u. Elis. Schrick, v. Ahrweiler.- Jos. Schlembach, Schreiner, v. Reiterswiesen, u. Marie Schnegelsberg. v. Altenhasungen.- Hugo Fiegen. Kellner, v. Witten a. d. Ruhr, u. Lina Reif. v. Horst.= Wilh. Vehring, Kaufm., u. Pauline Mermet,
beide v. hier.- Gottfr. Barthel. Anstreicher, v. hier, u. Gertr. Hartmann,
Koblenz.-Aug. Lange, Wittwer, Tagl., v. Deutz, u. Elis. Zundorf, v. Katzem.- Franz Wiese, Schneider, v. Greven. u. Anna Aha. v. Steinau. Wilhelm Sechehaye, Taglöhner, v. hier, u. Helena Feiser. v. Straberg, Arnold Beyerling, Dachdecker, v hier, u. Johanna Kliewer, v. Rüthen. Karl Zimmermann. Kfm., u. Josefine Klütsch, beide v. hier.- Ciemens Wiedemann, Reisender, u. Gertrud Geuenich, beide v. hier,- Franz Hinz, Stations=Geh., v. Deutz. u. Helene Primassin, v. hier.- Anton Horbert, Schlosser, u. Elisabeth Lux, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Dahmen, Tagl., u. Marg. Roth, beide Zugasse 31.— Rudolf Schulze, Schneider, Kämmerg. 38, u. Marg. Hartmann. Schnurgasse 24.- Hermann Kuhnt, Schreiner, u. Luise Nell. beide Otto Fischerstr. 25.- Peter Schuth. Schneider, Eintrachtstr. 65, u. Eva Stammel, Holzmarkt 5.- Mathias Meckels, Wittwer, Stuckaturer, Kl. Griechenm. 81. u. Katharina Heuser. Wittwe Schlüssel. v. Ehrenfeld. Josef Fetten, Hausknecht, Gereonsw. 103, u. Maria Fetten. Ehrenstr. 20. Wilh. Braunleder, Möbeltransport., Im Euleng. 16, u. Gertrud Girken, Kayg. 4.- August Kirschbaum, Klempner, Achterstr. 3, u. Christ. Weber, Thieboldsg. 14—16.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 3<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 4. Sept., mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 162
„ 5. Sept., morgens 7 Uhr 150 K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 2 Dinstag, 5. September 1899.
Extrafahrt
Rc,
Königswinter
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Sen Senv. ar. Militär-Konzert.
Heoen Ernm
Feiertag sowie jeden
Mittwoch großes
findet auch
Mittwoch den 6. d. M.
zu den bekannten ermäßigten
Abfahrt 1 Uhr ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstraße.
Mülheimer Damnfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Profilleistenfabrik
vegründet 1967. H. Rings Sohn, Waisenhausgasse 5, Tel. 161,
Eine Pareau, z ee gege gte Bris 65
OGTsche
Nur die VoG!
Metall-Putzpomade
Einzig bewanrt in Industrie und Haushalt
Weil
Ziehungsliste
der Lotterie der Bienenwirtschaftlichen Ausstellung zu Köln.
nn 100 10E 211 2
Entree frei.
Ainers, Soupers, Abendplatten, K. Blere u. Weine.
88
285
398
671
926
1108
1338
1517
2184
2308
2477
2714
2885
3090
3322
3517
3979
97 292 404 690 936 1113 1312 1536 2199 2366 2484 2721 2887 3100 3327 3532
101
306
416
743
951
1129
1370
1687
2204
2371
2501
2727
2913
3183
3336
3539
123
318
424
796
956
1182
1407
1702
2229
2390
2532
2767
2941
3245
3338
3545
169
321
428
799
965
1195
1420
1885
2244
2392
2583
2768
2953
3265
3392
3556
195
331
446
804
980
1203
1429
1887
2246
2403
2592
2780
3036
3280
3402
3563
211
332
471
850
988
1204
1131
1923
2248
2427
2605
2790
3055
3291
3409
3576
260
350
493
854
994
1207
1461
2001
2254
2429
2611
2820
3057
3297
3462
3579
269
379
494
856
1031
1218
1505
2090
2275
2437
2624
2842
3076
3313
3465
3582
276
387
499
859
1042
1229
1511
2103
2278
2412
2697
2855
3085
3317
3489
3595
Ausstellung.
Bei Gelegenheit der 8. Hauptversammlung des Verbandes Deutscher Gewerbevereine und der Feier des 70jähr. Bestehens des Gewerbevereins für Köln und Umgegend findet in den Tagen vom 10. bis zum 13. September einschließlich in den oberen Räumen des Gürzenichs eine
Ausstellung von Schülerarbeiten der Gewerblichen Fachschulen und
Allgemeinen
0
Schuttmarke
ADALBERTVOCT8
0.„. sind längstens bis nächsten Donnerstag, den
Gewinne 7. 5s. in den Nachmittagsstunden von—5 Uhr in
ehacke der Ldie iu.e heserzcheishase Gesien siest vien die seant
liche Versteigerung der nicht abgeholten Gew=ggg' gt„omee.
keinen Grünspan erzeugt und nichtoxydirt, wie heilfarbige
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
Nür echt mit unserer Firma und Schutzmarke.
SOT
Hiermit die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem
I. September er.
Geschäft und Wohnung
von Ursulaplatz 18 nach
rsulapiatz 16 nach
Ursulaplatz 12
*„ ste Tundechat
schnell u. hart
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z Vergolden. Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farb waren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Stiftung Leiden.
Die Revenüen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Kommerzienraths Herrn Damian Leiden sind an Kölner bezw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studienzeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögensverhältnisse binnen vier Wachen hier einreichen.
Köln, den 1. September 1899. Der Oberbürgermeister:
I. V.
Jansen.
Herzogstraße 4,
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs und Laden Trepochen
empfiehlt
J. Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
nebst Gebrauchs
Die der Stadtgemeinde Köln gehörigen Gebäude Lintgasse Nr. 11, 13.
15, 154, 17 und 17A, Brigittengäßchen 2 und 4 sollen öffentlich auf den Abbruch verkauft werden.
Versiegelte, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 9. September d.., vormittag11 Uhr, an das Hochbauamt. Zim mer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin die Bedingungen zur Einsichtnahme wayend der Geschäftsstunden offen liegen. Köln, den 26. August 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Lager
Porzellan, Fayenee, Gias- und Krystallwaren
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10•12.
verlegt habe und bitte meine werte Kundschaft, mir ihr geschätztes Wohlwollen auch fernerhin bewahren zu wollen. Hochachtungsvoll
Karl Lelbach
eseheesch eleherzeg
stummen=Anstalt.
Locales.
sesch ben
elschche e
ieue große Aufgaben seine Kraft in Anspruch nahmen, schienen ihm
se ab und zu uuid erfrente
sie durch Belehrung
Müilhela d. Bhelk surie er mit seiter Aaungserseit, Lez. Jengrs
“<space> V o n n<space> w o h n t e<space> e r<space> b e i<space> u n d<space> b e g e i s t e r t e<space> i h n<space> d u r c h<space> s e i n<space> m ä c h t i g e s<space> W o r t.<space>
bei us ausgestrentz, blegen und unter Gotes Schug und Segen
(D Ausstellung von Schülerarbeiten. Bei Gelegenheit der achten Hauptversammlung des Verbandes Teutschex„Jewe vereine und der Feier des siebenzigjährigen Bestehens des Gewerbevereins für Köln und Umgegend findet in den Tagen vom 10. bi 13. September einschließlich in den oberen Räumen des Gürzenichs eine Ausstellung von Schülerarbeiten der Gewerblichen
Die Ausstellung wird am Sonntag den 10. d.., vormittags
Die Ausstellung wird am Sonntag den 10. September, vormittags 1 0½ Uhr, eröffnet und am Mittwoch den 13. September, nachmittags 5 Uhr, geschlossen.
Dieselbe kann täglich von 10 bis 1
Uhr und von 3 bis 5 Uhr besichtigt werden. Der Eintritt ist für
jeden frei.
Zur Teilnahme an der Eröffnung und zum Besuche der Ausstellung beehrt sich die Mitglieder der Königlichen und Städtischen Behörden, die Eltern der Schüler, die Mitglieder der technischen und gewerblichen Vereine sowie alle, welche sich für gewerbliches Unterrichtswesen interessieren, einzuladen
Der Direktor: Fr. Romberg.
Den Kölner-Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Dose MIk..— u. 2
r 47n..
isung u. Garantiesch
n. od. Eins. d. Betr.(a
anme
Nachn
Länder). Allein echt zu
Ser. pr. 1. Briefm. al. ziehen durch
Kunderi
Parfümeriefabr. F. W. A. Mever,
Hamburg-Borgfelde.
75 beliebte Leder
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Tascheuquerformat,
hübsch und stark cart., 1
P. J. Tonger,
hof 34 u. 36
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
I
Echter all
or
auser
Mark
Kornbranntwein, per Liter 1
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100. geg. Ursulakloster
Kost und
Logis billigst.
Burgmauer 16.
Leibniz:
Cakes
G
KES-FABR
Ferd. Beyer’s 12
beliebteste
Opernpotponrris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.P. I. Tonger, 34 u. 38.
junge Wolfsspitze zu verkaufen, * männlich, Stück—10,61.
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 10.
Trinken
Sie
Assellung wiro um Sonnngein.*.
eröffnet und am Mittwoch Nachmittag 5 Uhr gesch
Die
er 8
seibe kann tiglich von 10.03z.1 Udr und, pon 3 bis 5 Uhr besichigt
5 Vom Austande. Die aussändgen Klenpner Insialsateure
u am Sonntag eine Versammlung ab. Die anwesenden Banklempner und Dachdecker erklärten sich mit den Ausständigen solidarisch und beschlossen, die Arbeit niederzulegen, falls sie aufgefordert würden, Installationsarbeiten auszuführen. Von dem Vorstande des Stuttgarter Metallarbeiterverbandes ist die Weisung ergangen, nock mals zu versuchen, sich mit den Meister zu einigen, bevor man in den lzemeinen Aussland eintete. Am Montag soll den Arbeitgebern nochmals der Lohntarif unterbreitet und in der abends statfindenden Versammlung der Meister eine Einigung gesucht werden.
∆ Ertrunken. Am Sonntag Vormittag 11.30 Uhr fiel ein hier ausässiger Kapitän in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht
werden konnte. Die Leiche ist bis jetzt nicht gelandet.
Galner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 5. Der Wafsen
schmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 6. Sept.: Ab.=Vst. 6. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.
Wollen Sie auch so einen schneidigen Schuurrbart!
Dann gebrauchen Sie
den berühmten Wart= erzeugungsbalsam
Fixolin
das ist das beste
tel, den Bart hervorzurufen. Preis pro Dose Mark.50, Porto
gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung zu beziehen von"—
Paul Koch, Neuenrade 186t
zu
.—.10,
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg. schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend. große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. Steffens.
.20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei
Sternengasse
Nähe Hohestraße
32,
Duchreste und Flicklappen zu KinderX sachen u. Anzuge. Weberstraße 28.
Verlag u. Druck von J. P. Bachegn.
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil v.—
für de Anzeigen= und Reklamentel
C. Okle, alle in