Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G*. Mur: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— RKölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Samstag, 12. August 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Stephanstr. Weinrestaurant
Gute Küche. Naturreine Weine. Hübsches Gartchen und Sälchen.
Touristen-Schuhe
mit kräftigem Boden, solid und elastisch gearbeitet.
Strand-Schuhe,
mit leichtem und schwerem Beschlag unter voller Garantie der Solidität.
Weingrosshandlung
Reise-Schuhe
Inhaber Joseph Eck,
Gereonsdriesch E2, Telephon.49.
Stwald, Altermark 18, Wilh. Hergarten, Komödien, Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, ötsch, Weidengasse 63/65, Carl Fiedler, Brandenburgersohannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51
sogen. Niedertreter, federleicht, in Leder und diversen Stoffen.
weiss und farbig, mit Gummi- und Ledersohlen, höchst elegant.
Badeschläppchen
in entzückenden Dessins.
Promenaden-Schuhe,
in überraschend grosser Auswahl.
und Sandalen,
elastisch, leicht und doch solide.
Garantie für Solidität und Passform
in Form und Ausführung unerreicht.
Herren und Kinder unter voller
Für Damen
Neumarkt 10. Fernspr. 801. Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an,
Grösstes und billigstes Schuhmagazin am Platz
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 31.
Ehrenfeld
Venloerstrasse
8
Aus
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
Wudolph Gaalia K.
„„
6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6
Frankfurt a.., Hannove
34 Goethestr. 33 Georg
Dresden., 30 Pragerstr.
6
gleitung
mat, #rt. M. 1
Hof 34 u. 36.
Reisekörbe, Waschkörbe, Marktkörbe, Markttaschen, Marktnetze,
ute ese r.
Détail-Filiale
Köln. Venloerstrasse 22
The Premier Cycle Co., Ltd
Werke in
Nürnberg-Doos
Fernspreche
4230,
Rauchet meine Specialmarke
billig und gut empfiehlt
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
ersilbern 2c.
chlspäne,
und FarbPreisen.
in Leinen, Alpacca, Moiré Seide etc.,
weit u. solide gearbeitet, aug für starke Damen passend.
Mlath.&amp Rosa Vernatei
Eeke Ehren- und Albertusstrasse
Jos. Freis, KOlll, Christonhstrasse 6.
Fest- oder Jubiläumsgeschenk!
* Larat goldene Ancre=Savonett=Herren=Uhr, elegantes Format, glatt poliert für Monogramm, stark in Gold, 3 Deckel, nur
100 M. Hub. Klein, Ihrm., Marzelenstr. 61. 100 M.
• Marzellenstrass
U Nr
am Eingang der P
schildergasse.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.r. 44
). Bachem. cteur: für
3. Reuter, Zeklamenteil
Köln

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Samstag, 12. August 1899.
„ d
Offene Stellen.
Dachdecker Vglingelpütz 9.
EEin größeres Hütten*“ werk in der Nähe
von Köln sucht für eine Abteilung der Eisengießerei einen tüchtigen, erfahrenen
Robes.
Zwei tüchtige erfahrene
Rockarbeiterinnen
für sofort oder später gegen hohen Lohn auf Jahresbeschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1395 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstboten vermittelt reell.
Gefl. Anfrage mit 20 Pfg.=Marke.
Schmitz, Euskirchen, Neuthorw. 87.
Eine erste Taillenarbeiterin, welche im Aufstecken und Garnieren für feineres Genre ganz perfekt, gegen hohen Lohn, dauernd gesucht.
Off. u. Nr. 1396 an die Geschäfts stelle d. Bl.
zu engagieren.
Reflektanten wollen ihre Gesuche nebst Abschrift von Zeugnissen unter Ziffer S 101 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten.
Mehrere
junge
für leichte Arbeit ges. Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23
Stellen-Gesuche.
Kamekestraße 32
am
Sübsch möbliertes Wohn
Schlafzimmer in
sucht Privatpflege, auch übernimmt er Nachtwachten und Begleitung der Patienten per Wagen oder Stuhl. Auch als Aushülfe in Hausarbeit. Gute Zeugnisse vorhanden.
Anmeldungen Annohaus, Annostraße, beim Hausmeister
Prachtvoll eingerichtete EtagenWohnungen von 5 sehr großen Zimmern, Küche und eingericht. Badezimmer,—2 Fremdenschlafzimmer im 3. Stock, Mansarde und Keller. Sämtliche Zimmer der Wohnung haben Doppelfenster. Oefen. Parkettböden und elektrisches Licht.
Zu beziehen per 1. Oktober. Bescheid: Im Neubau von Uhr nachmittags, oder Baubureau Lochnerstraße 8, an der Westseite des Königsplatz.
Starker ig. Mann v. Lande,
stadt= und pferdekundig, verheiratet, sucht Stellung als Geschäftskutscher. Kaution in beliebiger Höhe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere geübte
sucht
sonst
mit langjährigen Zeugnissen Stelle als Lagerarbeiter oder Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
f. Wäsche u. Schürzen
gegen guten Lohn u. für dauernd ges. Wihl&amp; Simon, Muhlenbach 28.
Mehrere junge
Mädchen z. Erlernen des Zuschneidens
Junger Mann
sucht per Oktober Stell. als Volontär in einem besseren Delikatessen= und Kolonialwaren=Detailgeschäfte Logis event. außer dem Hause. Fr.=Ost u. Nr. 1400 an die Geschäfton. d. Bl
Ein
—6
und
besser. Hause zu vermieten.
Fettenhennen 4, Krawattengeschäft.
Zwei Speicherzim, zu verm. an stille
Wei Speicht„„
kl. Fam. Gr. Griechenmarkt 75.
4 bis 5 ZimmerWohnungen zu vermieten. Warth, Niederichstrape 4, 3. Eta
age
Ein Zimmer, Köhrergasse 2,
zu vermiet. Näh. Brandenburgerstr. 10.
Mietgesuche.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern werden. Besch. im Hause lbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Da#hanz: oder dazu pass. Haus im Gameret westl. Stadtteile
it Einelernle zum 15.
Sept. bis I. Okt. von tücht, zahlungsfahigen Bäckermeister event. mit Vorkaufsrecht auf feste Jahre zu miet. ges Offerten mit Preisangabe u. Lage u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Thorstr., verl. Eigelstein,
deutscher Rina 9,
Zwei kleinere durch die Hausthüre getrennte
Ladenlokale
mit Wohnung zusammen oder einzeln zu vermieten. Bescheid im Hause Bureau, Entresol.
Zwei möblierte
Wohn= und Schlafzimmer, an ruhiger straße zu mieten gesucht.
Von wem, sagt die Annahmestelle . Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Bäckerlokal zu mieten gesucht.
. junger Mann sucht Stelle
als Buchbinder.
Gefl. Offerten an Jos. Greweling,
Breitestraße(Gesellenhaus)
Heumarkt 40 herrschaftl. 1. Etage,
K 0
von Wäsche u. Schürzen ges. Einzelner Mann
122•LT L. Grnram.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Ein junger Mann,
angehender Zeichner, auf sofort für das technische Bureau unserer Maschinenfabrik und Kupferschmiede gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Schmidt&amp;
Maschinenfabrik und Kupferschmiede,
Siebenburgen 27
Gesucht.
Aufseher für eine Tuperphos= phat= und Schwefelsäurefabrik, welcher in beiden Betrieben langjährige Erfahrung hat, energisch und ist u. mit dem Lohnwesen vertraut ist Offerten mit Gehaltsansprüchen u Angabe des Eintrittstermines unter A A 151 befördert Rudolf Mosse, Mandeburg
Mödes.
Für feinsten Genre suchen wir jetzt oder später noch mehrere
I. Arbeiterinnen, 2. Arbeiterinnen und Volontärinnen Geschwister Kux,
Köln, Brückenstraße 12.
sucht die Verwaltung eines
Hauses zu übernehmen. Off. u. Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7 Räume und Mansarde per Oktober event. auch früher zu vermieten."
Besch. Deutscher Ring 9. Entresol Bureau.
Kolonialwarenbranche,
Ges. Mann ges. Alters, 15.5. elbst., sucht mit o. ohne Kost u. Logis jede Beschäftigung gegen maß. Vergütung. Offerten sub à Limburgerstr. 35.
Schreiben
I. Etage,
Lindenstr. 71, verläng. Schaafenstr., prachtv. Aussicht über Gärten, nach allen Seiten hell und luftig gelegen mit Parkettböden, Kachelöfen, Zim mer, Baderaum, Küche und Zubehör. N. 1400, nur an bessere Mieter ab zugeben. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain.
mit sch. Handschrift sucht Stellung. Off. u. Nr. 1427 a. d. Geschafton. d. Vl
Arbeitaninnen
finden dauernde Beschäftigung bei
D. Schwab&amp; Cie., Köln=Sülz,
Pfeifenfabrik.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stellung, am liebsten in Deutz Näheres Kl. Griechenmarkt 1.
zuTüchtige
hoh. Lohn
Neubau Maybach= u. Krefelderstr.
Pet. Bus, Köln-Sülz.
Selbst. Küchenmädchen,
25 J. besseres Zweitmädchen, 21 K und mehrere Hausmädchen 18 K. ge sucht. Angen. u. dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Eig.
Ein einf. Fräulein
sucht Stelle zu Kindern, wo sie gleich in der Haushaltung thätig sein kann. Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waise, sucht Stelle bei einem Geist lichen, am liebsten auf dem Lande. Offerten an die Annahmestelle von
gesucht.
sung.
Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Ustn
Große Neugasse 15.
Wir suchen noch einige tüchtige
Acquisiteure,
welche bei hiesigen Detaillisten. Stadt und Vororte, gut eingef. sind, bei fest. Geh. u. Prov. Off. sub H V 8409
bef. Rudolf Mosse, Köln a. Ry.
Für den Garniersaal einer großeren Strohhutfabrik in Straßburg
wird per sofort eine tüchtige
Directrice
gesucht. Offert. unter Chiffre F 254
an W. Friedlin, Annoncen=Expedition, Straßburg i. Eh.
Junges Mädchen, 20
kath., sucht zum 16. Aug. Stelle für alle Arbeit in ruh. Haushalte. Fr.=Off unter B W postlagernd Köln=Riehl
Lindenthal.
Haus mit., Morgen Garten Lindenthaler=Allee 86, 1. September zu vermieten. Näheres im Hause oder beim Eigentümer Kreuzgasse 19,
I. Etage.
Gereonswall 5:
Riehlerstr.
bequem eingerichtetes
Einfamilienhaus
(Villa),
zweistöckig, mit Terrassen, Vor= und Hinter=Garten, herrliche Aussicht, steht sofort zum Verkauf.
Jacob Bügler,
Gemäß§ 8 de 1875 wird hie Kenntnis gebra linien= und Hö Bezirk Nippes die Jesuitengas gasse und Neuß von mir förn # den ist und zu städtischen Geon A vasz 5. offen I
Köln, den 8
Der O
Bekani
Kleine Budengasse 20.
Auf Grund iei= Verordnun 1896 wird in Christinastraße
blur 88 Nr.
Zimmer,
Ein fast neues schwarz pol. Salonmenblement
Sofa, Stühle, Sesseln gepolstert,) billig zu verkaufen.„
Näheres Gertrudenstr. 16.
Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Gesch. d. Bl.
also bis zur S zweite Bauklass Köln, den
Städtische
Der Ob I. A
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Unterhaus
oder ganzes Haus mit Garten in Ehrenfeld oder Nippes zu mieten ges. Off u. Nr. 1423 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit Pension sucht besserer Handwerker Gegend Neumarkt. Hohestraße.
Offert. nur mit Preis u. Nr. 1425 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Für Hotelbesitzer.
chöne kupferne Kasserollen, Kessel.
fast neu, billig abzugeven. St. Apernstraße 69.
Der Fluchtl ##des Vorortbez ## betr. die Floria #lund Neußerst ###vom 12. d. M ## meterbureau #iedermanns E Etwaige Ei
1 Ofen.
Petrol.=Hängelampen, 1.
t Oberlicht, 1 Regensersch.
1 Glasthüre mit Ober
pumpe zu verkaufen. Ursulaplatz 18. neven der Kirche, im Garten links.
Kastenmangel zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 18.
Etwaige Eir Plan sind na mungen des C Annerhalb ei vier Wochen. a ##tember dieses zeichneten anzi Köln, den Der
Prachtv. Requlateur-Uhr.
Schlagwerk, wirklich gutes Werk, 14 Tage gehend, mit dreijähr. Garantieschein, für nur 12.50 M. zu verkaufen. Breitestraße 35, 2. Etg.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. walons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kaffee
3 Zimmer I. Et. und 3 Zimmer 2. Et. event. mit Mans. zu verm. Besch. das I. Et. u. Ehrenfeld. Venloerstr
Philologe,
vorz. empf., — erteilt bis
Ostern gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1402 a. d Geschäftsst. d. Bl.
tägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität
78
seine Java=Mischung 100 Pfg.,
seine Perl=Mischung 100
empfiehlt
Franz Wolff,
everinstrasse 45.
ist die beste
Oefen u. H#
Reparature
vornehmen zu
Diese Arbei sachlich ausge
Joh. Cheo
Oesen
S 1• V
Nähe Hauptbahnhof. Primaner
Hübsch möbl. Zimmer vorüber Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gehend an Geschäftsreisende zu ver„ E
mieten. Domstraße 28.
Jranzös., Engl., Lat., Griech., gut 4 u. billig. Breitestraße 102, 1. Et.
Ein großes Ladeuregal
für Kolonialwaren mit sämtlichem Zubehör wegen Aufgabe des Geschäfts r m a r k t<space>
Kall.
Schön möbl. Zimmer in der Nähe der kath. Kirche zu verm. Auskunft bei J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
vermieten.
Zimmer 2.
Etage zu ver Follerstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Maurer u. Handlanger
tücht., für Lindenthal u. Sülz gesucht.
B. Halten.
Sülz, Sülzburgstraße 237.
KrättigeArbeiter Stuogguäiten
Hermann Becke
finden dauernde Beschäftigung.
W. I. von der Wettern,
Isabellenstraße 17
Haushälterin.
Ein älterer, alleinstehender Herr sucht eine brave, kath. Person zur selbständigen Führung der Haushaltung, per Mitte oder Ende dss. Mts. Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
oder Frau
oder 4 in kl. Haushalt ges.
Hermann Beckerstr. 6, part.
IL T
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1.#, Hose 70 5. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Möbl. Zimmer u. Frühstück
zu vermieten. Rosenstraße 24
Käckerei zu vermieten. Alte
Altes Ufer 15.
Schön möbl. Mansarde
an bess. Handwerker z. 20. od. später f. 12 M zu verm. Perlenpfuhl 18.
Unterricht in element. u. höherer
Mathematik
erteilt e. wissensch. Lehrer. Vorz. Refer.
Offerten schriftl. sub K S 1620 an Rudolf Mosse, Köln.
Gymn.=Primaner
von auswärts erteilt mit Anfang der Ferien Unterricht u. Nachhülfe gegen Station. Gefl. Offert. unt. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Näherinnen
ZPysctil i. Je“ unger
für
übertafsene—
Mann v. Lande dauernd in Kohlenhandlung sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 8t
Paramente gesucht. Unter Goldschmied 36.
Während der Schulferien
wird für einen 13jährigen Knaben
Beschäftigung gesucht.
Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bessere Mädslen Stellung geg.
Krau s. Kund. i. Nähen, Ausbess. I außer d. Hause. Thurnm. 35,
in 11. 2. Et.
Wer schreibt
Webenbeschäftigung.
2 Schemabriefe, evt. auch mit Ma
hohen Lohn bei Frau Engels, Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
Instreicher= und Tapeziererarbeit zu * übernehmen gesucht. Billiger Preis
Eine Werkstätte zu vermieten.
E Elsaßstraße 9.
I. Stage,
Unterhaus oder
bestehend aus je 4 Räumen, z. verm. Bescheid Quirinstraße 13, 1. Etg.
Kapitalien
6000 Mark
Ein kleines möbl. Zimmer an eine
anst. Pers. z. v. Rothaerberl 2 helle Zimmer in besserem Hause *(18 M) an nur einzelne Person zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg
an 2. Stelle gegen vierfache Sicherheit gesucht. Offerten nur vom Selbst darl. u Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bessere
erhalte L
Badebillig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Maurit
Geöffnet: vo Die Wass mehrten An bessert word
Kaslenmange!, zut
„<space>„<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Nippes, Mauenheimerstraße 15, part.
5 Zum
leinste Regulateur=Uhr
bill. zu verkaufen. Burgunderstr. 45. I.
Kauf-Gesuche.
K
Möhel, Oesen Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Pianino,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr
Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst..Bl.
Theke
Hase=Glasschrank auf die Theke ges.
5 Köln=Nippes, Neußerstr. 334
Zu verkaufen.
Gereonskloster 10.
schine? Selbstgeschriebene Offerten m. Pr. u. Nr. 1419 a. d. Geschäfts.d. Bl.
Ein
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 1.
Junges
für nachmittags auf einige zu einem Kinde gesucht.
Kurfürstenstraße 4, 2. Et.
en oder Frau
tunden
Ein Mädchen sucht Kunden im
Waschen u. Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Barbiergehülfe gesucht,
Volontärin u. br. Lehrmädchen gesucht. Wenerstraße 102, 2. Etg.
Für Uhrmacher.
Zimmerarbeiter übern. Repassagen u. Reparaturen z. eb. annehmb. Preis. Gefl. Offerten sind zu richten an
H. Ttt. Hunnenrücken 8, p
gute Stellung. Lohn 20—30 Ml.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Gut empfohlene katholische
Zweitwärterin
(Tinfach möbliertes Zimmer mit sehr E guter Kost.
Ferkulum 34.
zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Etg.
1. Etage. 4 ar. helle luft. Zimmer
event. mit Speicher und geräumigem
—
„Englische“
Getragene Herrenkleider Militär-Effekten etc.
kauft zu reellem Werte
zeisdolf
Sternengasse 34 u. Hosengasse 5.
R
Weinkeller zu vermieten. Mathiasstr. 14. Bescheid
Vermischtes.
Et.
1 bis 2 tüchtige Schreiner,
welche selbständig Kirchenmöbel an fertigen können, sofort gesucht.
Jos. Kossing, Bildhauer. Neuß, Kapitelstraße 1.
zu einem 1 Jahr alten Kinde gesucht. Eintritt sofort oder 1. Sept. Näheres zu erfragen Holzmarkt 71, 1. Etage.
vermieten.
50 bessere Leute
* Tresee rnach
ale Aushülfskellner, gesucht. Kein *<space> B i e l e r,<space> D r u s u s g a s s e<space> 1 9.<space>
Aelteres, zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erfahr., Niederichstraße.,
in klein, bess. Haushalt mit 1 Kinde, 18 Min, vom Hauptbhf., abgeschl. eleg nach.Gladbach gesucht. l. Stock 9 5. 1 K
ne Wäsche. Zu erfragen
Köln. Holzmarkt 71, 1. Etage.
Sp. 1 Badestübchen u. Zubehör, sowie 2 Sout.=Zimmer f.
Bureauzwecke sofort zu vermieten
dicht am Ring
Hochparterre
Zimmer, Küche u. Mansarde, sofort zu vermieten. Näh. Gr. Neugasse 38.
Bremerstr. 14,
in großer, schöner Auswahl, stets in frischen Sendungen aus renommierten Fabriken.
Custav Busch
Schöne Anbanzimmer
3. Etage an stille Person zu vermiet.
Alexianerstraße
1
möbl. Zinuier
mit guter Pension u. Klavierbenutzung zu vermieten. Ursulastraße 26.
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14.500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mr.
f. Ptropere Schlafstelle zu vermieten.
. 10 Bachemerstraße 7, 3. Etaae.
Ballmusik,
Ausflüge, Begräbnismusik usw. übernommen. Aachenerstr. 23A, 5.
err mit 2 Kindern von 9 u 3 sucht bei einf
10
Koern VonT
t bei einf. gedieg. Familie, N.
Kaiserdenkmal bürgerlich, Mittagtich. * Nr. 1422 an die GeFr.=Off. unter Nr. 1422 an die Geschäftstelle d. Bl.
Kost und Logis
für anständige Leute billig und gu Mittagstisch 50 J.
Vorzügl. Privat=Mittagtist
Anzahlung nach Uebereinkunft. im Abonnement — 384.
Pet. Graff. Merheimerstraße
u 50—60 J. Abendtisch 35
ement. 20
Lundengasse 29.
Am 12., Männercho dieses Vere sturmbeweg
um eine sein und Adiesen gehö Heinen Zeitliche g Kreis als Proben in Dirigent u den Kapell
das Singe damalige reits im Oeffentlich dem heuti trat der 2 wohl bede nämlich de der mit U
ei gleich entigen
Aino barn
goldenen Bereits nalen Ge F. Abt u klasse na nscenierte ugendlich als Rhei fachen Se stattfand. den Verl zusprechen internatie trotz auß Klasse z1 Auf Flüc „ Wenig Septembe A n t w e r p e<space> Gesangw 1866 hin schar das riß. 2er

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Samstag, 12. August 1893.
Seite 1.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen
rten, soer
se 20.
varz
neut
gepol1.*
10.
rfertigt
ufen
aße 8.
zer.
Kessel. g abzuze 69.
1 Ofen.
Regenplatz 18. links.
aufen.
ße 18.
-Uhr.
Verk, 14 arantieerkaufen. . Etg.
östet,
zualität
0 Pfg.,
00 Pfg.
ff.
45.
regal
ichem ZuGeschäfts markt 32.
ilten, bill. lufen. e 15. part.
reühr
erstr. 45. I.
die Jesuitengasse zwischen Mönchsgasse und Neußerstraße in Merheim, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 8. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Politei=Verordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die Christinastraße entlang den Parzellen
blur 88 Nr.6— einseitig—
also bis zur Straßenmitte— in die Izweite Bauklasse überführt.
* Köln, den 10. August 1899.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Thewali.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan #des Vorortbezirks Nippes Nr. 114A, ## betr. die Floriansgasse zwischen Feuer
und Neußerstraße in Merheim liegt vom 12. d. M. ab im städtischen GeoII
das mit
patentamtlich geschützter Konservierungsessenz, präpariert ist.
** kann bei sämtlichem Eingemachten, wie bei: Gurken, Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse,
Servita: Stachelbeeren, Preiselbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen,
Bohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
Servita: envita:
ist tausendfach probiert und sind viele lobenswerte Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
macht Servita wieder wie frisch.
Genaue Gebranchsanweisung auf jeder Flasche.
Servita kostet nur 30 Pfa. die Flasche und geuugt für 10 vis 12 Ufd. Eingemachtes.
Engros durch:
Fernsprech-Amt Ehrenfeld Nr
Niederlagen:
#meterbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 Annerhalb einer Ausschlußfrist von ier Wochen, also spätestens am 9. Sep###tember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 8. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piceg.
I S Cone
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, som.: die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Oesen= und Herdfabrik.
1• Wollküche 18.
w. z. höchst. hterstr. 4.
sucht.
säftsst..Bl.
Theke ges.
erstr. 334.
kleider, kten etc.
erte
zugasse 34 engasse 5.
Köln:
Blaubach: Ph. Limbach.
Blindgasse: Gebr. Weiler. Bonnerstraße: Conrad Taglieber Nachf.
Inh.: H. Lumscheid. Blumenthalerstraße: Hock. Chlodwigplatz: Cornel. Mertznich. Domstraße: P. J. Schneider. Eigelstein 141: Jean Schingen. Eigelstein 70: P. L. Schmitz. Eigelstein: Peter Kraus Nachf. Eigelstein: F. Wieleringhaus. Friesenstraße: Paul Schulz.
Friedrich Wilhelmstraße 10: G. Höver. Follerstraße: Aug. Arens. Follerstraße: Rud. König. Gladbacherstraße: Alb. Knauer.
Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe. Heumarkt: Hch. Klett.
Herzogstraße: E. Preyers. Humboldtstraße 23: Chr. Raimundt. Johannisstraße 50—: Paul Nassen. Johannisstraße: J. Fiedler. Karthäuserwall: Stephan Jürgens. Luxemburgerstr.: Rudolf Wipperfürth. Luxemburgerstraße: Aug. Kürthen. Mastrichterstraße 52: Wilh. Sieberz. Norbertstraße: C. Bartholomaeus. Perlengraben: Jacob Hebel. Pfälzerstraße: Joh. Kirsch. Rubensstraße: Franz Düpper. Rosenstraße: Fritz Kautz. Severinstraße: A. Krudewig.
Thieboldsgasse: Chr. Lohmar.
e
H
2
Weyerstraße: A. Kohlhaas. Weyerstraße: Jean Keymer. Weyerstraße: Peter Jos. Effertz. Weichserhof: Burtscheidt.
Mülheim:
Bachstraße: Ant. Bauer. Dünnwalderstr. 18: P. W. Clarenbach. Franzstraße: Ph. Faber. Freiheitstraße: Carl Lemerer. Gladbacherstraße: Franz Peter Abs. Gladbacherstraße: Joh. Krahn. Regentenstraße: E. Palant. Wallstraße: Chr. Vornheim&amp; Pesch. Windmühlenstraße: Jos. Hauer Windmühlenstraße: M. Nicolai.
Ostsechad
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension. Lungengasse 29.
Bade-Anstalt des Kneipp-Vercins.
Mauritiussteinmeg 75.
Geöffnet: vorm.-I. nachm.-8 Uhr.
Die Wasserzuflüsse sind, den vermehrten Ansprüchen entsprechend, verbessert worden.
Strand-Hotel.
Denkbar günstigste Lage der Flensb.
Föhrde.
Offene Ostfee.— Wald u. Park.
Herrlicher Strand und Badegrund. Mäßige Preise. Prospekte frei.
J. M. Brogmus.
Der Eine preist die Elbe, der Andere den Rhein.
Der Eine lobt das Wasser, der Andere den Wein.
Die Concurrenz, sie preiset die eigne Waare stets,
Doch alle Welt, sie preiset sehr die Donatbrikets.
ogis
lig und gut idessen 40 h. rmarkt 32.
liltagtisch
h 35 9, auch
SRe 29.
5 Zum goldenen Jubelfest des Männergesangvereins Apollo in Köln.
Am 12., 13. und 14. August feiert der Apollo, der zweitälteste Männerchor unserer Stadt, sein goldenes Jubelfest. Die Gründung dieses Vereins fällt eigentlich in das tolle Jahr 1848, wo nach den sturmbewegten Tagen sich drei=ehn Kölner Bürger zusammenfanden,
um eine Sängervereinigung zu gründen, die einstweilen namenlos #sein und— merkwürdig— die Zahl 24 nicht übersteigen sollte. Von ##diesen gehören auch heute noch die HH. Ernst Kraut und Josef Heinen dem Jubelvereine an, während alle anderen schon das Zeitliche geseguet haben. Im Jahre 1849 konstituierte sich der kleine
*Kreis als Verein, nahm den Namen Apollo an und hielt seine Proben in einem Privathause an der St. Apernstraße ab. Der erste
Dirigent war der Lehrer Fuchs, der aber bald sein Scepter abgab an # den Kapellmeister Comanus von den 33ern. Da aber schon damals # das Singen viel Durst verursachte, wählte man als Probelokal die
damalige Brauerei Newinger, Ecke Thiebolds- und Lungengasse. Bereits im Jahre 1853 konnte denn auch der Verein vor die große Oeffentlichkeit treten; er gab sein erstes Konzert im Neuen Kuhberge, dem heutigen Luisensaal. Nach der kurzen Dirigentschaft Pohrs trat der Verein in eine andere Aera ein durch ein Ereiguis, welches swohl bedeutungsvoll für seine Laufbahn wurde: der Verein wählte siämlich damals zu seinem Dirigenten den Musikdirektor Eisenhuth, Der mit Umsicht und Energie seine Mannen zu führen verstand. Es lei gleich hier erwähnt, daß der Verein mit Freude und Stolz am heutigen Jubeltage diesen alten Heerführer im Gesang als Freund ##ind warmen Gönner noch zu den Seinen zählt und ein Reis des goldenen Lorbeers auch um seine Stirne winden kann!
Bereits im Jahre 1863 beteiligte sich Apollo an einem internationalen Gesangwettstreit in Aachen mit den Liedern: Morgenlied von Abt und Der Morgen von Ferd. Hiller, und erhielt in der ersten asse nach hartem Wettkampfe den zweiten Preis. Im Jahre 1864 cenierte Apollo in Gemeinschaft mit den damals ebenfalls noch jugendlichen Brudervereinen Polyhymnia, Liederkranz und Germania als Rheinischer Sängerbund ein Sängerfest, welches nach mannigfachen Schwierigkeiten im Juni desselben Jahres auf dem Gürzenich stattfand. Ein besonderes Verdienst um das Zustandekommen und den Verlauf des Festes war wiederum dem Dirigenten Eisenhuth zuzusprechen. Im August desselben Jahres nahm der Verein an dem internationalen Gesangwettstreit in Antwerpen teil und erhielt dabei trotz außergewöhnlich starkem Wettbewerb den vierten Preis seiner Klasse zugesprochen. Er sang die Chöre: Waldlied von Mangold, Auf Flügeln des Gesanges von Eisenhuth.
Weniger Glück hatte der Verein auf den späteren Wettstreiten im September 1864 in Seraing b. Lüttich, und noch später(1877) in Antwerpen. Der Verein rüstete sich im Jahre 1865 zu einem neuen Gesangwettstreit. Mit glänzenden Aussichten ging er in das Jahr „ 1866 hinüber— da trat zwischen die Schaffensfreudigkeit der Sänger#schar das bekannte Kriegsereignis, das manche Lücke in ihre Reihen rik. Freudia folgten die Auserwählten der Fahne des Vaterlandes
ernsthaft auch scharten sich die Zurückgebliebenen um das Banner des
Vereins, der in den Kriegsmonaten es nicht nur verstand, sich zu halten und zu festigen, sondern in dankens= und lobenswerter Weise auch durch Veranstaltungen von Festlichkeiten manche materielle Sorge der im Felde befindlichen Brüder und deren Familien hinwegräumte. Im Jahre 1868 präsidierte dem Verein für kurze Zeit Hr. Jean Kreuder, der in Hrn. Karl Steinbüchel einen organisationstüchtigen Nachfolger fand. In dessen Amtsperiode fiel auch das 25jährige Jubelfest des Vereins, welches in seinem ganzen Verlauf ihm und dem damaligen verdienstvollen Dirigenten Karger, sowie dem ganzen Verein alle Ehre machte. Infolge anderweiter musikalischer Unternehmungen des Dirigenten Eisenhuth mußte man mehrere Jahre auf dessen Leitung leider verzichten, und waren während dieser Periode nacheinander Karger, Stengel, Dominik und Engels an seine Stelle getreten, bis Eisenhuth 1876 in sein Amt zurückkehren konnte.
Wie fast jeder Verein so hatte auch Apollo eine schwere Krisis durchzumachen, die namentlich durch den unglücklichen Ausgang des Antwerpener Gesangwettstreites im Jahre 1877, der große finanzielle Opser gekostet hatte, bis zu einem bedenklichen Höhepunkt gesteigert wurde. Dank aber der energischen, zielbewußten Führung im Vorstande, namentlich in der Person des Präsidenten Hrn. Andreas Lüttgen wurde jede Gefahr abgewandt und der Verein stand wieder bald so gefestigt, wie je zuvor. Doch ein neuer Schlag traf den Verein, indem Hr. Eisenhuth wieder von der Direktion sich zu rückziehen mußte, nachdem er durch einen unglücklichen Sturz sich einen doppelten Beinbruch zugezogen hatte. Die musikalische Leitung übernahm 1879 Hr. Odendahl, und au Stelle des bei einem Brande verunglückten Präsidenten Lüttgen trat Ende 1879 Hr. Gustav Schmidt, der es verstand, durch kräftigen Nachwuchs einen frischen Geist in den Verein zu pflanzen.
Im August 1880 bei dem großen Gesangwettstreite des Kölner Liederkranz war Apollo bestimmt, zwei Begrüßungschöre zu singen, was er in gediegener Weise mit den Chören: Stiftungsseier von Mendelssohn=Bartholdy und Rheinsage von Dregert auch ausführte. Der letztere Chor war gleichzeitig Preischor für die zweite deutsche Klasse, und wurde auch erst sechs Wochen vor dem Feste dessen Studium in die Hand genommen. Inzwischen nahm Hr. Eisenhuth den Dirigentenstab wieder auf. Aushülfsweise dirigierten den Verein später noch die Herren Rasenberger und Scheffler, sowie Rodenkirchen. Im Jahre 1882 übernahm die Präsidentschaft an Stelle des Hru. Schmidt der Vicepräsident, Hr. Jean Röseler, der die längste Amtsdauer unter den Präsidenten des Apollo nachweist. Er amtierte bis 1896. Fast gleichzeitig wurde Hr. Rasenberger definitiv zum Vereinsdirigenten auserkoren. Unter diesem letzteren errang der Verein im Jahre 1885 beim Gesangwettstreit in.-Gladbach in der ersten Klasse den ersten Preis, und zwar mit den Chören Vom Rhein von M. Bruch und Der Barde von Reiter. Hr. Rasenberger wurde jedoch gleich darauf als Musikdirektor nach Heilbronn berufen.
Im Jahre 1889, bei Gelegenheit des vierzigjährigen Stiftungsfestes, wurde eine neue Vereinssahne unter Mitwirkung der meisten Kölner Gesangvereine usw. in feierlicher Weise geweiht. Im selben Jahre trat eine bedeutsame Wendung in der musikalischen Erziehung und Fortbildung des Vereins ein. In der Person des Hru. Franz Schlatmann war der Mann gefunden worden, der es in seltener Weise verstand, das etwas schiffbrüchige Boot mit zielbewußter Hand über Klippen und Jährnisse hinweg zu lenken. Er führte den Verein neuen Siegen zu, so in den Pfingsttagen 1890, wo er mit seiner waceren Sängerschar in Ehrenbreitstein in der ersten Klasse den ersten Preis, sowie in der Ehrenklasse den ersten Ehrenpreis— letzterer eine Stiftung der hochseligen Kaiserin Augusta Victoria— erhielt. Weiter errang er im Jahre 1892 in Siegburg in der ersten Klasse den dritten Preis, sowie in der Ehrenklasse den Kaiserpreis. Seit 1896 steht an der Spitze des Vereins neben Hru. Schlatmann als Tirigenten Hr. Heinrich Licht als Vorsitzender. Noch erwähnt sei, daß der beim Leipziger Stadttheater als erster Heldentenor wirkende Hr. Andr. Mörs, sowie der Opernsänger Franz Bassain vom Stadttheater in Bremerhaven, aus der Schule des Vereins hervorgegangen sind und demselben allezeit ihre treue Anhänglichkeit bewahrt haben.
Locales.
X Die Flora veranstaltet, nachdem sie ihren Besuchern eine Reihe von musikalischen Genüssen geboten hat, am Sonntag ein Gartenfest besteyend in Konzert, Beleuchtung und Feuerwerk. Der
Reiz einer Florabeleuchtung ist allgemein bekannt und immer wieder
von neuem anziehend. Eignet sich doch kaum eine andere Gartene anlage so für Beleuchtungseffekte wie gerade das große Blumenparterre mit seiner Umgebung. Für das bevorstehende Gartenfest ist ganz besonderer Wert auf das Feuerwerk gelegt worden, welches sowohl seinem Umfange nach, als auch in den einzelnen Nummern die bisherigen übertreffen wird. Das sehr reichhaltige Programm enthält für hier etwas neues, nämlich die Darstellung einer beweglichen Figur: einen Seiltänzer auf hoch gespanntem Seile vor= und rückwärts laufend. Die Ausführung des Feuerwerks ist dem königl. Hoflieferanten Wilh. Weiffenbach in Stuttgart übertragen worden, einer auf dem Gebiete der Pyrotechnik hervorragenden Firma.
00 Abbruch. Die alte Münze, in deren Gartenanlagen bis zum vorigen Sommer noch Konzerte veranstaltet wurden, wird gegenwärtig abgebrochen, um das Kaiser Friedrich=Ufer weiter zu regulieren.
. Diebe verschafften sich nachts, vermutlich unter Benutzung von Nachschlüsseln, Eingang in ein Haus am Heumarkt, öffneten in einem daselbst befindlichen Geschäftslokal verschiedene Pulte und entwendeten 1830 Mark.
b Brand. Auf einem Rollwagen, der mit großen, in Körben befindlichen Glasbehälter mit Schwefelsäure beladen war, platzte gestern Nachmittag auf dem Altermarkt einer der Behälter, so daß der Inhalt in Brand geriet. Trotzdem die Berufsfeuerwehr sofort in Thätigkeit trat, konnte nicht verhindert werden, daß fünf Behälter mit Säure ein Raub der Flammen wurden.
() Der Salondampfer Humboldt der Kölnischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welcher seit längerer Zeit außer Dienst gestellt war, wurde nach Holland verkauft und mit einem Schleppdampfer dorthin gebracht.— 4
Jarnung. In mehreren Häusern am Deutschen ming hat in eon letzten Tagen ein junger Mann unter der Angabe, er sei von der Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke mit der Revision und Reparatur der Gas= und Wasserleitungen beauftragt, sich Arbeiten zu verschaffen versucht, deren Ausführung er sich später bezahlen ließ. Die Direktion jener Werke teilt uns nun mit, daß sie nur dann ihre Leute zur Ausführung solcher Arbeiten beauftragt, wenn ein Antrag dazu von dem Hauseigentümer oder Mieter vorliegt. Die betreffenden Arbeiter sind aber ausnahmslos mit einer Legitimationskarte versehen, welche auf Verlangen vorzuzeigen ist. Dagegen sind diese Leute nicht zur Empfangnahme von Geldbeträgen berechtigt, da die Einziehung derselben durch die Kasse der Werke erfolgt.
□ Koln=Deutz, 11.Ang.99. Im Kaisersaal an der Siegburgerstraße tagte gestern Abend eine stark besuchte öffentliche Bürgerversammlung, der einzige Verhandlungsgegenstand lautete: Erklärung auf die in der Stadtverordnetenversammlung vom 3. d. M. seitens des Hru. Oberbürgermeisters erfolgte Berichtigung der Eingabe der Deutzer Bürger an Se. Majestät. An Stelle des verhinderten Vorsitzenden des Vorstandes des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, Hrn. Lützmann, eröffnete Hr. Wiethoff die Versammlung und erteilte dann dem Verfasser der Eingabe, Hrn. Rechtsanwalt Krechel das Wort. Der Hr. Oberbürgermeister habe fur gut befunden, führte Hr. Krechel aus, zwei Bemerkungen anzuknüpfen, deren erste dahin ging, die Veröffentlichung der Eingabe entspreche nicht den hergebrachten Regeln. Diese Bemerkung enthalte eine Unfreundlichkeit und eine Ungerechtigkeit. Ob eine derartige Eingabe veröffentlicht werde, darüber entschieden lediglich Zweckmäßigkeitsgründe: die Eingabe betr. die Porta Paphia sei s. Z. veröffentlicht worden, ehe sie an Se. Majestät abgesandt war; ebenso sei es in Vonn in Angelegenheit des Sternthores und jetzt in Dortmund geschehen. Er behaupte, bei Eingaben wie die Deutzer sei Veröffentlichung Regel. So lange der Hr. Oberbürgermeister das Gegenteil nicht beweise, behaupte er, daß die Behauptung des Hru. Oberbürgermeisters lediglich der Ansicht des Hrn. Oberbürgermeisters entspringe und der wenig freundlichen Gesinnung desselben gegenüber den Deutzer Bürgern. Zu dieser Gesinnung hätten die Deutzer niemals Veranlassung gegeben, sondern stets nach Möglichkeit Rücksicht für die schwierige Stellung des Herrn Oberbürger= meisters bewiesen. Die wichtigere Bemerkung des Herrn Oberbürger= meisters liege in der Erklärung, die Eingabe enthalte unwahre Behauptungen. Darin liege die Unterstellung, diese unwahre Behauptung sei aufgestellt in der Absicht, dem Zweck, dem sie dienen soll, förderlich zu sein. Da eine Absicht stets ein bewußtes Handeln voraussetze, so werfe der Herr Oberbürgermeister also mit dürren Worten vor, absichtlich eine Unwahrheit zu sagen, um daraus Vorteil zu ziehen. Hr. Krechel betonte, er selbst habe die Eingabe gemacht und die Verantwortung treffe ihn ganz allein, die er auch in ihrem vollen Umfang übernehme; auch die fragliche Stelle halte er in ihrem vollen, ganzen Umfang aufrecht. Er bleibe dabei, der Oberbürgermeister habe seiner Zeit erklärt, daß er bereits seit sieben Jahren an der Entfestigung von Deutz arbeite, und daraus folge, daß er, Redner, des weiteren behaupte, die Berichtigung des Herrn Oberbürgermeisters sei unrichtig, denn sie entspreche nicht der Wahrheit. Der Redner glaubt, das Zeugnis beanspruchen zu dürfen, daß die Eingabe mit größter Bedächtigkeit und größtmöglichster Vorsicht abgefaßt sei. Die Deutzer Bürgerschaft habe sicherlich lange ruhig sich verhalten. Zwischen der ersten Verhandlung von August 1895 bis zur Versammlung im Frühjahr dieses Jahres liegen zweieinhalb Jahre. Schon im März des Jahres 1898 sei vorgeschlagen
worden, eine Audienz beim Kaiser gelegentlich der Anwesenheit desselben in Köln nachzusuchen. Bereits sei eine Vorstandssitzung anberaumt gewesen, um hierüber zu beraten; an demselben Tage sei Hr. Lietzmann zum Hru. Oberbürgermeister gerufen und dort gebeten worden, die Deutzer möchten nichts thun; er selbst beschäftige sich mit der Angelegenheit. Die Deutzer würden der Sache nur schaden können. Der Verein sei dem Wunsche des Hru. Oberbürgermeisters nachgekommen, trotz dem Drängen der Bürgerschaft. Auf Anregung des Redners sei dann in diesem Frühjahr beschlossen worden, bevor was unternommen werde, sich mit dem Hrn. Oberbürgermeister in Verbindung zu setzen, um Klarheit zu erhalten. Der Oberbürgermeister erklärte Hru. Lietzmann, er könne keine Auskunft geben, die Sache könne noch lange dauern. Auf die Einwendung des Hrn. Lietzmann, die Bürger würden mit einer Eingabe an Se. Majestät sich wenden, entgegnete der Hr. Oberbürgermeister, das könnten sie thun. Der Redner legte dann den weiteren Verlauf der Angelegenheit dar, den wir als bekannt voraussetzen. Er würde über die Berichtigung kein Wort verloren haben, wenn sie nicht in einer Form erfolgt sei, die der Vorstand sich durchaus nicht bieten lassen könne. Um
des Friedens willen würde der Vorstand keinen Anstand genommen haben, die angeblich unrichtige Stelle zu beseitigen, wenn der Herr Oberbürgermeister sich bemüßigt gefunden hätte, die angeblich unrichtige Behauptung aus der Bürgerversammlung anzugeben. Anstatt auf diese oder eine andere Art die Angelegenheit in ruhiger Weise zur Erledigung zu bringen, habe der Herr Oberbürgermeister vorgezogen, in öffentlicher Sitzung in einer recht auffälligen Weise die angebliche Berichtigung eintreten zu lassen. Redner sei überzeugt, daß dies Vorgehen des Herrn Oberbürgermeisters kein überlegtes war. Wenn aber angenommen werden dürfe, daß es wohl überlegt gewesen sei, dann würde auch in anderer Weise geantwortet werden.(Lebhafter Beifall.) Herr Wiethoff stellte fest, daß die Versammlung ohne jeden Mißton verlaufen sei, und schloß dann, um auch ferner jeden Mißton fernzubalten, die Versammlung ohne Diskustion

facal-Anzeiger Nr. 219 1 mamstag. 12. August 1
A Ge
Die blaue Schleife.
12
Novelle von Gregor Samarow.
Unart?“ rief Julie.„Ich kann doch meine Ohren nicht ver
hindern, Trompesensignale zu hören; und welches inischan uns das mir die Freiheit nehmen sollte, zu sein,
denn zuischen us, daz, mitr die Frihelt nehnen solle, zu sein,
„Fräulein Julie,“ sagte Holnann bitend, aber mit nicht ganz unterdrücktem Unmut,„Sie hatten mir erlaubt
Was denn“" unterbrach ihn Julie, flüchtig errölend,„
haben meinen Vater um meine Hand gebeten, er hat und wünscht, daß wir uns kennen lernen. Nun, dagegen habe.— gar nichts, aber noch sind wir uns fremd,— gute Freunde fügte sie milder hinzu,„das will ich gern zugeden. Ein Rechi der
Erziehung iäume ich aber niemandem ein, weder wrenn—— Genug, wir sollen uns kennen lernen; ich zeige mich Ihnen, wie ich bin, offen und unverstellt. Gefalle ich Ihnen nicht, so wie ich bin,“ fügte sie mit neckischer Koketterie hinzu,„gut,
dann bleibt alles, wie es früher war— vielleicht wär's dann so schön gewesen, doch hat's nicht sollen sein!“
Sie lachte hell auf und sah wunderbar reizend aus mit ihren nalb zornia blitzenden, halb spöttisch neckenden Blicken.
Nun vertragt euch wieder,“ sagte Frau von Berghausen lächelnd es war ja nicht so schlimm gemeint, und wenn man nach dem
nichts an,“ fiel Julie ein,
ich habe nichts abzubitten, ich habe doch recht!“
„So bitte ich um Verzeihung“, sagte der Assessor, zu ihr herautretend,„wenn Sie es wünschen, werde ich Ihnen lieber etwas anderes vorlesen, was Ihre Aufmerksamkeit „Durchaus nicht, das werden Sie nicht thun,“ rief Julie,„ich will die Frithjofsage weiter hören, aber dann sorgen Sie dafür, daß nichts dazpoischen koumt, dem ich mein Ohr nicht prschleßen sann; denn eine Zuhörerin, wie meine Cousine Laura, die sich mit Ih.
in die vergangenen Jahrhunderte versenkt und um sich herum nichts hört und sieht, werden Sie in mir niemals finden! Sie reichte ihm die Hand, die er an seine Lippen führte
Der Friede war wieder hergestellt, aber von des Assessors, Gesi. war die Verstimmung nicht ganz verschwunden, und um Juliens Lippen zuckte es wie übermütiger Triumph
klangen Stimmen vom Park her.
Julie blickte durch die Thüre hinaus und trat dann schnell wieder
„Da kommt Onkel Karl,“ rief sie,„mult seiner Botanisierkapsel aber diesmal hat er etwas Besseres gefunden als seine Kräuter, die er numeriert und in die Bücher klebt. Er führt einen Offizier hierher. Ach, ich hatte doch recht, daß das Manöver die Gegend hier streift. Komm Laura, komm, in unserer Morgentoilette dürfen wir uns nicht sehen lassen; es ist ohnehin Zeit, uns zu Tisch anEine Einquartierung wäre eine angenehme Zerstreuung, da würden wir wohl die Frithjofsage einige Zeit beiseite legen müssen, aber dann später,“ fügte sie mit herzlicher Freundlichleit hinz., indem sie dem Assessor die Hand reichte,—„dann werden wir Sie doch wieder bitten, uns in die alt romantische Zeit zu und ich werde mich bemühen, so aufmerksam als möglich zu sein.
Hollmann küßte die Hand des in seiner übermütigen Laune doppelt reizenden Mädchens, und beide Damen eilten davon.
Schon waren die vom Park Kommenden dicht vor dem Hause
Es ist ein merkwürdig schön entwickeltes Exemplar der Cochlearia officinalis, das ich gerade am Rande des Baches fand, neven der Wege, da ich Ihnen begegnete, Herr Leutnant,“ sagte, die Stufen hinaufschreitend, ein alter, etwas gebückter Herr mit ergrauendem Haar, blassem spitzen Gesicht und lebhaften geistvollen Augen. E trug einen Strohhut auf dem Kopse, eine Botanisierkapsel über der Schulter und einen kräftigen Stock in der Hand.
Die Pflanze ist ja an sich keine Seltenheit,“ fuhr er eifrig und wichtig fort,„aber daß sie hier in der Gegend vorkommt, ist mir hochinteressant; es muß dort in dem Bach doch Salz enthalten n Albseresstrande und an Salzauellen kommt die
„Sie
leider nicht nach seinem vollen Wert zu schätzen weiß. Wie kommen
Sie aber bier in die Landeinsamkeit in ganz unveränderter Haltung und ebenso elegant wie in der Residenz, ohne Fehler, ohne
9#a vin bier zum Besuch,“ erwiderte Hollmann, die Hand
Freund meines Vaters ist. Sie wissen ja, vuß ich.. gierung der benachbarten Stadt arbeite. Und Sie, was führt Sie
„Ich komme, um Quarier zu machen,;
Reimern,„das Man ver Zieht uog 1, aun meines Regiments
dieses Gut soll ein Offizier und zwanzig Mann meines Begime
kommen. Nicht wahr, es ist
mir wenigstens den Eindruck, und da ich Sie hier Iu. u,
3ch glaube berise, der Aseser scheind,„Sie, veiel. u.
Gaer ie iun Käsiher, Aüchad Setanr'g, A ue.
der frischen Luft an den gesunden Farben ansah, und des
Ee lang uoch ei= äcte oi, bhese de 1s Aur Sehsche. Seh be Se Seshcheh
Sson Zlangon, uiaz licti, Heuizg gele aun die Schshes
leer, oben in dem Seitenflügel. Ich bitte un
Herrn Leutnant von Reimern da einguartieren zu dürfen. S werden mich gewiß unterstitzen, unsem Gast die Honneups Hauses zu machen und dafür zu sorgen, daß alle seine Zunsche befriedigt werden. Ich hoffe, wir werden Sie lange hier behalten. (Fortsetzung folgt.)
daß es erforderlsch ist, fir die Strecke Oos=Baden=Baden und zuric
nach Oos eine besondere Fahrkarte zu lösen.
der Stadt
11. Aug. 1899.
Geburten. Martha, T. p. Arnol), Hiteze, Jaspischeßer
Wilhelm, S. v. Jakob Schlülher,„sher,Puhenzstr. 38.: Anna, T. v.
S. v. Wilhelm Heffen, Cigarrenmacher, Rubensstr. 98. 4ägring„„
Auvon Schul), Setgeisgfäger Zintgaste 33, Raul. S. v. Johann SiegenWilhelm Schäfer, Zuschläger, Lintgasse.—. Bau.,# Wibelm Stunz
bruck, Verogder, Luremburgerwalt 14. Inna, riedrich van Laak, Buch, Fabrikarb. Drachenfelstr. 20.— Verer, C. v. Ortiz, Heizen, Mariminen
halter, Nachenerstr, 19,„sghef, Huissinse ev. Heinrich Lorbach, Eisenbahn straße 44.- Heinrich u. Michel, Voul,isge sm. Stugg, Metaldreher Bobarbeiter, v. Vochem.- Barbara, T. v. Wilhelm Stung ezuiggner 10
straße 32.- Katharina, T. v. Vote,.. Jantaleonstr..; Katharing
Veter, S. v. Friedrich Heydenreich, Kaufm., Pantaleonstr. v.
T v. Joh. Grolmann, Schloser, dr, Grisehenngskt Iz, Hegistze, X. Joh, Giersberg, Vierbrauerz, Hosengasse 18. Juv. Ptto, Tagl., SpuFrohne, Kelner, Chrenstr. 27., Ernst, S. v. Zaugn., Ulezulgstr 17 5.
Kurt, v. Friedrich Rütt, Ober=Postassistent, Krefelderstr. 38.
S. v. Heinrich Raubach, Diener, Gladbacherstr. 47.- Anna. T. v. Her
Sterbefäill. Aones loson, 2., Vor, Biz, Sisegshteger 3. Beis
1., Karolingerring 29.— Maria Rorigen 9., Vrggag 15.
Elisabeth Habet, 4 M. Elsaßzstr. 31.— 999,.z 56. v. Caroline von
nton Engels, verh, Anstreicher, Shrznannsgasseöd.. Anna Metternich
-J, Lanses,, Gerzd. Grikeiz, Gt. PKale usgaider 15 W. Nui i5.
Dos,.ae als esheshe uiche 3i di, Srzhregerg..2 enscieh
Weidenbach, geb. Faßbender, Wwe., 79., Straßburgerg. 8
eibeneuug, nre.# bender, Wwe., 10., Sttug am##saggustr. 8.. Emi
Bach PAaberlack, A. V. Shesesk-dz.: Ca..e t. segesgelse
sein, denn nur am Meresstrande und an Saizzuellen kommt die Cochlearia vor. Ich werde meinen Bruder veranlassen, daß e
das Wasser genau untersuchen läßt, es wäre sehr merkwürdig, wenn das Wu# Prumm zuumte#aß die Cochlearia auch in salzlosem
das Wasser genau untersuchen laßt, es ware sehe met
man konstatieren könnte, daß die Cochlearia auch in salzlosem
Boden wächst."
De wäre in der That sehr interessant,“ erwiderte arlig ein schlanker, junger und kräftig gewachsener Offizier in Campagne= Unisorm, an den die Worte des alten Herrn gerichtet waren. Sein frisches, männlich schönes Gesicht mit blondem Schnurrbart und von blondem Haar umrahmt, zeigte den Ausdruck kräftiger Willensstärke und frischer Lebensfreude.
„Ich schätze mich glücklich,“ fügte er mit gutmütig=spöttischem Lächeln hinzu,„daß ich hier in der Ausübung meines Berufes noch Gelegenheit gefunden habe, meine bisher allerdings sehr mangelhafte Kenntnis der Botanik zu bereichern.“
Die Botanik," erwiderte in die Thüre tretend Professor Moyr berg, der den Sommer auf dem Gute seines Bruders zubrachte, die Botanik ist eine vortreffliche Wissenschaft, welche nicht geuug in gebildeten Kreisen gepflegt wird; sie ist wichtig für die Ernährung wie für die Kräftigung des Körpers und läßt einen tiefen Blick in den weisen Haushalt der Natur thun. Wenn es Sie interessiert, Herr Leutnant, werde ich Ihnen eiwas von meinen
Samulungen zeigenz den Herren vom Atsthr, gtzute eunet.
ständen wohl nützlich sein, die Heilkräfte der Kräuter kennen zu
„Ab,“ unterbrach er sich,„da ist ja unser Freund Assesor Hol; me n! Haben Sie die Güte, Herr Assessor, dem Herrn Leutnant ein wenig Geselschaft zu leisten, ich werde sogleich meinen Brader
benachrichtigen.“
de Ofier trut mitlirisch guseno zu. Ven., elseigr dessen Namen er überhört haben mochte, um sich vorzustellen.
Da sahen sich beide überrascht an.
Reimern! sind Sie es?“ rief der Assessor.
Sie, Hollmann?“ erwiderte der Leutnant. Bei Gott, das nicht träumen lassen, Sie hier wiederzusehen; das ip
Dermischte Nachrichten.
&ap Neue Christenverfolgung in China. Wie uns aus
der Missionsanstalt Steyl mitgeteilt wird, ist dort aus Chining (Südschantung) eine Drahtnachricht eingegangen, laut welcher gegen die dortige katholische Mission eine neue große Verfolgung ausgebrochen ist. Die halbe Mission sei vernichtet.
Tocales.
Prinz Friedrich Leopold von Preußen traf mit dem
5,12 nachm. auf dem hiesigen Haupt68 Prinz von Wales traf.en Nacht mitden
Orientexpreßzuge von London klmmend hier ein und fuhr mit demblatt des Reichspostamtes, ertct Lelgetesegremnenig Sen
ein Telegraphenaustalt und ferner Telegramme nach dem Landeines angemessenen Betrages vom Auflieferer zu fordern. Die Aenderung der Telegraphenordnung bleibt vorbehalten.
Das Proviantamt Köln ersucht uns, mitzuteilen, daß es den Ankauf von Hafer der neuen Ernte aufgenommen hat und den jenigen von Roggen, Heu und Stroh fortsetzt.
Vereins=Nachrichten.
X Herr Overbürgermeister Becker wurde zum Ehrenmitgliede
Conigl,
Hochzeit. Aus dieser.... du. nugumie, Nerein, denelben am Vorabend dieses Tages einen großen Fackelzug mit Serenade
Ffesl ur vraunsalten, Seil den, Kaster, Alet.
Klara Schmitz, v. Büsdorf. rina Klein,
Sesche e ie ce caec htschche es ce
Mülheim a. Rh.,
hann Grüne, Tagl., Thierollrg.
meier, Schreiner, v. Kön=Deutz, u. Margareta Haupt, Antoniterstr. 6.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Thrlas SS 5 Noter
Geburten.(22. Juli) Johann, Pilerigz, S. p gerte.„Schmit,
Fabrikarb, Süli, Sülburgstr. 97.:(24.) vr.u, Jokann Theis, Tagl,
aas schosbech. D. d. Gert, Kost, Peahrlack. Sülz Vrenraheste 36.
Lsleiseheicke sochnigne Slk scene
ratherstr.., Aevongrüchrich Auaust Herbert, S. v. Friedr. Kleiniorge
SUoe“ Paon. 21"(R) Heinrich. S.
Nachenerstr. 380.- Friedrich u. Hei Tagl., Sülz, Berrenratherstr. 204. Taal., Scheffelstr. 15. „<space> M i t i g e n s t e i n i t n<space><space>
991, Schesfelstr,it., ausezs 2Ar, Maria Katharina, T. p. Heinriz
amenschneider,#######tuttr 356.-(.) Jakob. S. v. Josef Maus.
streite mehr
# sich die Einladungen des Vereins zu Konzer#en in
en:
sce dangeiche Kbrade daite Lan. Krieau. i. escechel
SAhsich ur. Lepez. i. Sirechosehge 9
ein Konzert des Vereins in Düsseldorf für die noch hülfsbedürftige
rnhard###zuunr 314(2) Hermann Dahlen,
sserborf süri„
sympathisch aufgenommen, die Aus
Abtei. Beide Anträge wurden ihmpatgich uug ue, Sn um
schoben, da bis dahin erst die nuach rücsändgen Kouerteschli), er
0 Der Pfarrverein St. Peter begcht an, Montag sein
Stiftungsfest durch eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Konzert, gemeinschaftliche Lieder, Chorvorträge und theatralische Aufführungen werden ausgiebigen Stoff zur um
daes Helschen Bodend aiue, Lasledbr, an den dsler Mlänter,
Vers“ de Präsident, des Kölner Vereins, Hru. von Othegraven, 5 Jut demt Wettschwimmen, welches, wie gemeldet, der Verband
innen und Marienburg enden. Personendampfer werden die
gild auf der Moertelung dei einer Felchtest de Ureboaertelung
stattfinden.
Rem
Restau
„Nur Kal
Prachtvoll Rundsicht das Rheinund
Ahrthal
####
Ameisen, und schwg Mott
v. Ferbinand Kug..**
:-(.) Heinrich, S. v. Peter Roggendorf, Fuhrm,
er Bertha Barbara, T. v. Franz Riese, Tagl., Braunste
Aharatrstr ich u. Heinrich, Zwill. v. Wilhelm Maust
Nachenerstr,. 388.— Friedrich., eu zaf Gesene, T. v. Martin Herriger
sann Josef. S. v. Anton Laufenberg
Monheim, Gättner, Dürenerstr. 295.,—inzug, S. p herm Wildenbu.
Packer, Sut, Marsilistr. 37.— 19.,.. 2 g. Anton Arer, Kauin. Dürenerstr. 160. Anng, Maria Henriette, T. v. Heinrich Kuchoff, Mülker,
R. Veishaus.— Wilzegzogestz, Veitzhgergeseh.e Parne
91d, Parig, Schcher, S O /g, Crgesre1, Veiar uchichfr 15
unmin. 1 Amaust.) Wilhelm Maus, 1,8
Verkaufs
Hch. Becke sforte 94.— Jos. Bollig Dietrich, E Hartzheim 2 Karl Jacge Jasky, Mat &amp; Schmitz, Katterbach. O. Kranz, S Müller, We 794.— Johe — Mar Ni Schmalfuß Aler Schm Ernst Schu Fr. Wiegar Nachenerstr. Severinstr. 8 In Nin Sechszigstr. In Ehr
Gerbert, Ve Graf, Venl Kreutzwald
Suiz, Aegidius
V. Su., Asch), Kacharigna Virdach, Vitze 7 3. Kalsl. Siageguo
lescerg. hzeile escl.Sascheig al. Ghle Gase di.. 1.
. Sch, ee e ch er, ecee P
Aadsur te. 1. 4c.s-tecitchn- uuud u un ue
Sschachascd. Biegaeste. 2d..crice. shcen, halse ber
für
die
Kirche
An der o
Jahren aus # bestanden, i
au 12. Aug, worzer= ,12 Ubr. 1,/84585. J uhr. 170.
* Wasserwärme an
kr. Aug mur
12.#ug. morgens 7 Uhr 170 L
Aachkenrstr. 351.,(.) aixegastr. s,. See) Peter Maspendiek, Bon
Sülz Berrenratherstr. 210.
Jahr
bestanden, i
gelöst worde haben den? in Angriff sie für kirc
wenigstens
n<space> s t e u e r n<space> a u f l<space>
Umlage vo
# unentgeltlich
#leisten, so i
möglich, bei das begonne nicht die of Hülfe komm
Hagelwetter Ernte sämt
total zerschl
bedeutend Die Hau
1 kau ist von ## in Trier ur der Gläubi Erlasses de
I vom 9. Not willigt wor Gange.
Bechergass

oppen von 2,75—9,75 Mk
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben, Anfertigung nach Mass.
Reisekörbe, eihcnes Fabrikat, mit und ohne Ueberzug. Kinderwagen, reiche Auswahl, von 12—75 Mh.
Sessel von 5 Mk. an, auch mit Nachtstuhlvorrichtung. Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen. Triumphstühle in 20 verschiedenen Ausführungen. Sportwagen in allen Preisen, vonMk. an.
Anfertigung aller Korbwaren nach Maßz,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Bamstag, 12. August 1899.
Scite
asel
die
ohne
urück
r. 23 lhelm,
T. v.
T. v. iegenStupp,
Buchninen. ibahn : Boo19. arina T. v. ziedrich Spul17B Anton,
). HerWalter DreikoBrien, c. 36. r. 15. ine von tternich, Spf. 27. Auf der
- Kath. lisabeth
" Emil wall 32. NeußerF 15,
Klein, v.
Decker. abikarb., orken. isdorf. hier.
). Mikalv. Bonn. hier. sor, BriSchmitz, ." Dr.
en, Heuteinebach, m a. Rh. friesenstr. sef Wolf. dolf Ritttr. 6.
Schmitz Lohmann, eis, Tagl., #., Burgafenstr. 43. sstr. 27. herstr. 262. nburgerstr enerstr. 97 lz. Berrenarmorarb. Kleinsorge mmersbach Drechsler, f. Fuhrm Braunstel Mausbach. Herriger, Laufenbern v. Heinrih osef Maus. Vildenburg, er, Kaufm. off. Müller
Remagen.
Restaurant
„Nur Waldburg
Prachtvollste Rundsicht in das Rheinund
Ahrthal
9 5
Schattige Spazierwege. Aufstieg 15 Minuten.
Restaurant
Wilhelm Wolff,
III
everinstrasse 111
empfiehlt:
p.#
Ia.
Weizenvorschußmehl... 14
„ Kaisermehl...... 17
" Blütenmehl..... 20
„ Bisquitmehl 22
„ deutsches Griesmehl... 20 „ franz. 22
„ Kartoffelmehl 18
„ Panirmehl 24
„ Korinthen 25
Feinste Rosinen...... 60
Ia.
Gries=Raffinade Krystallzucker □ Zucker Krystall=O Zucker Hagelzucker Puder=Raffinade
Hutzucker Krystal
„aur Waldburg
Remagen.
Kaffee
ystall=Hutzucker Viktoriazucker
„ Plattenzucker
gebrannt, garantiert reinschmeckend, von "<space> 8 0— 1 6 0<space> P f g.,<space> i n<space> v o r z ü g l i c h e r<space> W a r e.<space>
Nur Severinstraße 111.
Landverkauf.
Auf Anstehen Unterzeichnete
an
wird der
Dienstag
von Fräulein Agnes Rick, Näherin zu Köln.
den 12. September 1899, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Peter Moll zu Longerich,
fentlich versteigern die folgenden in der Gemeinde
0
FABRIK“
an den Meistbietenden of Longerich gelegenen Ackerparzellen:
95 Nr. 113 in den Feldgärten, 6 Ar 59 QuaLager Porzellan, Favence. Glas- und Krystallwaren.
sschw. Bonjcan,
Blaubach
#-IZ
Graue und rote Haate
kann sich jedermann selbst für immer durch einmaligen Gebrauch der Jean Rabot'schen Haarfarbe braun oder schwarz färben. Für gefahrlose Anwendung wird garantiert. Carton.50.
Hubertus=Drogeric, Köln, Hohestraße 130..
Cementstein-Trepsen. amt Ehrenfelb,
gran u. imitirt, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Därenerstraße 68
1.
3.
4.
5.
Flur 99 dratmeter;
Flur 95 Nr. 114 daselbst, 5 Ar 12 Quadratmeter; Flur 95 Nr. 115 daselbst, 12 Ar 99 Quadratmeter. Diese Parzellen, ein Ganzes bildend, werden zusammen ausgestellt.
Flur 96 Nr. 60 am Niehlerweg, 51 Ar 28 Quadratmeter;
Flur 96 Nr. 78 im Eichfeld, 23 Ar 80 Quadratmeter.
Der Verkauf findet statt gegen ausgedehnte Zahlungstermine, und es
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Radikalmittel
gegen
sind die Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 8. August 1899. Wilms,
Wolfsstraße 12. Justizrat und Notar.
A4 helichte, Arien
erstr. 180.: lnna Beye lmannstr.5 Margarethe kolausstr. 66 ickopp, 1 T ulastr. 16. kaus, 1 Köln, WerB. Beat
lz. Aegidins eyberg. 57 gidiusstr. eikamp, 6A liusstr. 4 m Schnei#
ikolausstr.
b. RothkanKöln, Bur
Stavenhof isse 25.48., K% eo Küsterjat
32., Wald heinrich Braunsfel r. 82.
Klara Herrri leur. u. Helen
c, u. Johak i. Lina Ko## sor Dr. jun
zemerstr. 50 Brauns dürenerstr.
„Sülz. Berren ust.) Christiun II. Brauns: nr:
ndier, Kau str. 54. igdalena
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäser, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in KölnHch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohe sforte 9A.— L. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jof. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jaeger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach. Severinstr. 172.— R. O. Kranz. Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schneider, Duffesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Rippes: G. Riphahn, Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeld: Drognerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. 1 Graf, Venloerstr. 297.— Hubert 1 Kreutzwald, Venloerstr. 318.
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Bil
für die Kirchenkollekte
Kirchenbollenbach.
An der oberen Nahe, wo vor 30 Jahren ausschließl. Simultan=Kirchen bestanden, ist das lette Simultanum gelöst worden. Die Katholiken daselbst haben den Bau einer eigenen Kirche in Angriff genommen. Aber obgleich sie für kirchliche Zwecke seit Jahren wenigstens 160 Prozent aller Staatssteuern aufbringen bei einer jährlichen Umlage von 150—250 Prozent und enentgeltlich Hand= und Spanndienste leisten, so ist es ihnen dennoch nicht möglich, bei ihrer großen Dürftigkeit das begonnene Werk zu vollenden, wenn nicht die oft bewährte Bruderliebe zu Hülfe kommt. Zudem hat om 4. d. M. ein Hagelwetter den Bauersleuten ¾ der Ernte sämtlicher Sommerhalmfrüchte total zerschlagen, wodurch die Not noch bedeutend gesteigert wurde.
Die Hauskollekte für den Kirchenkau ist von den bischöflichen Behörden in Trier und Köln der Mildthätigkeit der Gläubigen empfohlen und mittelst Erlasses des Herrn Oberpräsidenten vom 9. November 1898 Nr. 17864 bewilligt worden. Die Kollekte ist im Gange.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
ist eine kleine Stahlkapsel, mit chemisch reiner flüssiger Kohlensäure gefüllt.
Mit einer solchen Kapsel kann jedermann sofort, billigst, bequem, gefahrlos und überall ein ihm zusagendes höchst erfrischendes Getränk vermittelst der immer verwendbaren Specialflasche herstellen; aus Wasser Sodawasser, mit entsprechenden Zugaben die verschiedensten Limonaden, Champagner etc. erc. Milch mit Sodor behandelt ist ein ausgezeichnetes Erfrischungsmittel für Kranke und Gesunde.
Für den Familientisch eignet sich
vorzüglich die neue grosse Sodorflasche vollkommenster Konstruktion(Inhalt.7 Liter), für den Einzelgebrauch(empfehlenswert für Touristen, Radfahrer, Sportsfreunde etc.) die kleine bisherige Sodorflasche
10 Stück Sodorkapseln in Schachtel, grosse ., kleine 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Rödder, Söhne,
Köln, Breitestrasse.
TI 211. 5"*
sparsam kochen eine
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Tascheuquerformat, * hübsch und stark kart., 1 A J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Wanna fein, Literfl. M. 2 u..50. Cognas, franz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche N..50. Jam.=Rum Fl. R..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. 2,50 u..50.“ Samos u. Bordeaur Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80 h, Lit. K l u..20 Moselwein, Fl. 60h, Liter 80„ u. h. Alle Sorten sst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35.“ in Kisichen von 5 Fl. K..50,
in Kistchen von 62 Fl. R 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108. Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ 7, Sonntags-10½ Uhr.
Volksbureau ist oine sociale ahrtseinrichtung und verdient fleissig benutzt und unterstützt erden
Gut kochen können ist eine Kunst. grössere!— Man kann beides, wenn man
Tropfen genügen.
zum Würzen von Suppen und Speisen verwendet, das den allereinfachsten, nur mit Wasser und etwas frischem Nierenfett bereitcten Suppen, ebenso Saucen und Gcmüsen Wohlgeschmack verleiht und ausscrordentlich ausgiebig ist. Wenige Zu haben in Originalfläschchen von 35 Pfg. an bei B. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87, Ecke Probsteigasse.“
Verreist
am 9. und 10. August und vom 16. August bis 9. September.
Bonn. Dr. Leeser, homöopath. Arzt.
Von der Reise zurück!
ahnarst A. Nervegno,
Komödienstraße 7.
Tocales.
Köln, 11.Ang.99. In verschiedenen Blättern finden wir die Ansicht ausgesprochen, daß in Angelegenheit der Kölner Erzbischofswahl durch Ablauf der dreimonatlichen Frist das Wahlrecht des Kölner Metropolitankapitels erloschen sei. Aus sicherster Quelle können wir mitteilen, daß dies im vorliegenden Falle in keiner Weise zutrifft.
* Köln. 11 Aug.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
9 00.0 50 das Kil. Eier 2,00·2.50 das Viertel. Hinkel 2,00-3,00. Tauben .00-.20 das Paar. Hühner.50·2.00, Puten ,2.50-3,00.,„ Günze.00-.00 las Stück. Ochsenlleisch von der Kenle 1,41-.52, vom Bauch 1,12-.27, Kalblleisch.53-1,68, Hammellleisch.10 1,53, Speck, geräuchert 1,40.62, gesalzen 1,37-1,50, Schmalz 1,32-.45, Nierenfett 0,63-.77, Zwiebel
0,10-0,14 das Kil. Kartoffeln weisse 6,00-7,00, rote.00, Nieren-.00.80 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.16-.18 das Kul. Weisskohl
.10-.20 das Stück. Essäpfel 32.00 40.00, Kochäpfel 24,00 32,00 die 100 Kif. Preissolbecren O,70.80 das Kil. Llecht.89--90, Aal.00.20, Salm 4,206.00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,70-.80, Kabliau.60.20 das Kil.
Zerstörung der Jusel Montserrat.
* New=York, 10 Aug.99.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus St. Thomas ist die Insel Montserrat am Montag durch einen Orkan völlig zerstört worden. Gegen 100 Personen haben das Leben eingebüßt. Viele Menschen sind obdachlos. Das Elend ist groß.
* London, 11 Aug.99.(Drahlber.) Durch eine beim hiesigen Kolonialamt eingetroffene Depesche wird die Meldung, daß die Insel Montserrat völlig verwüstet worden sei, bestätigt.
Montserrat, nordwestlich von der Insel Guadeloupe gelegen, gehört gleich dieser zu den Kleinen Antillen, und zwar zu den im nördlichen Teile der Antillenkette gelegenen Inseln unter dem Winde. Die in britischem Besitze befindliche Insel ist 82 Qu.=Kilom. groß mit etwa 12,000 Einwohnern, besteht nur aus Trachyt, ist durchaus bulkanisch und erhielt ihren Namen im Jahre 1493 von Columbus wegen ihrer Aehnlichkeit mit dem catalonischen Berge Montserrat. Die Insel ist gut bewässert und fruchtbar und führt hauptsächlich Zucker(1892 50.000 engl. Pfd.) und Citronensaft aus. Der Wert der Ausfuhr betrug 31,614, der der Einfuhr 10,228 Pfd. Sterl. Der Hauptort Plymouth hatte 1400 Einwohner.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester's Salicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Fernspr. 4138

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Samstag, 12. August 1893
Neuwied a. Rhein
Hotel
zum wilden Mann
hält sich für Touristen u. Ausflügler an Sonn= und Festtagen bestens empfohlen bei aufmerksamer u. schneller Becberunte
Gasthof
zum Stern.
Mehlem a. Rh.
Bürgerliches Gasthaus— Pension — Reine Weine— Dortmunder, Kölsch und Münchener Bier— Vorzügliche Küche. Separater Speisesaal. Speisen à la carto zu jeder Tageszeit. Billard. Aufmerksame Bedienung. Großer Tanzsaal. Großer Garten. Logis mit Frühstück von.— M. an. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Stallung für 15 Pferde und Remise.
* Bes Jac. Marcus.
-Restaurant Glad
Richmodstraße 21/23,
empfiehlt Logis mit Frühstück N.50. Warme u. kalte Speisen zu jed. Tages zeit. Kräft. Mittagstisch 60 3 u. höher. Dienstags und Freitags vorzüglicher Reibkuchen à Portion 25 3
iie Nännergesangverein
Musikalische Leitung: Rusibirekter Franz, Schlatmann.
Goldenes
gefeiert am 12., 13., 14. August.
Gottesdienst des
unrh,#r Grosser Fest-Akt.
Beurdssungschor: Kölner Männergesangvere..,., gziungrungsmebaidle.
unter Mitwirkung von 36 hiesigen und auswärtigen Vereinen.
Montag den 14. August, abends 7 Uhr, im Volksgarten: Schlußfeier,
Nüsch- Be n, un uun. Aen e Aneenhen aunr uen de.
Gtwald
. W"•„„-4b
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Feiertss swie jeder Militär-Konzert.
Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
G 6
am Sonntag den 13. August 1899: G
Flora.
Beleuchtung.g
chloß=Restaurant Reuschenberg
b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
Kost und Logis
finden junge Leute gut und billig. „ a tor
Karten zu M.
Die gecheten Mülbüiger woeden freagdscht seheign. doses sesenen Chentages uesen ire Häuer zubestager. deue bun Aihzut, es iäice, Keishgelie Biste ergge ehse
ale. Aosiso, LAiste Iu. Kuste r. dr= sch.s ag eoenteln., V. Shegeoven, Vesteiz d K. A.
65
ausgeführt von Wilh. Weiffenbach, Königlicher Hoflieferant, Stuttgart.
von—10 Uhr:
Kal, Mulikoirettor. Virigent ers oi.—.
Bieeg, Beigeotdneter, Boyt,., V TLozgc(dust.: Weingroßhändler und Ehren=Präs des festgebenden
Selb), Aolelsot,. eig Zestoe Stolnera, Heiute, Kausgant. Taamat, Reizeahneter. Treniz,
Vereins, Steinbüchel,.,—,.u..... d. Kölner Liederkranz,
Thewalt, Beigeordneter. Trenks,
.n..: atrhach. Alb., Präs. d. Kölner Liederkranz, Wagner, Bernh., Litterat.
9 Dr. Wülner, Proseno, städt. Kapellmeister und Direktor des Konservatoriums.
der Kapelle des Infanterie-Regiments, Nr. 65, Königlicher Musik-Dirigent G. Huber.
Samstag den 12. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fackeltanz“, Es-dur von Meyerbeer.
2.„Vorspiel zu Kunihild“ von Kistler.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn. b.„Flirtation“ von Steck.
4.„Finale aus Rheingold“ von R. Wagner.
5.„Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Fr. Liszt.
6.„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
8.„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
Intermezzo und spanisoher Tanz“ von C. Bilc..
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
II. Husarenrit“ von Spindler.
12.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Gachdruck ist nicht gestatter.
rten
Eintritt von 12 Uhr ab:
k. I.
Kinder die Hälfte. Kinder
Samstag den 12. August, abends—.
60. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Abomenten: 50 Pfg., diehäfte. 8
Uhr:
Samstag den 12. August. nachm. 4 Uhr:
Konzert.
Abends: Illumination etc.
Lokal=Dampfboote lzstündlich ab Filzengraben bis zum Schlusse.
221
Sonntag den 13. August,
Inzert
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Hierauf im overen Festsaale:
Er ist nicht eifersüchtig.
Elz.
Anschliessend: Tanz.
Die Mitglieder haben Zutritt mit Familie gegen VorFreude Können durch Mitglieder eingesührt werden unter den üblichen Bedingungen.
18
Hoher
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, grosser-Gaten: Marnen frische Pfirsichbowle
Lokal=Dampfboote ab Filzengraben. 5
Eintrittspreis: 50 Pf., Kinder 20 Pig., Otzd.-Kart. M. 4,
Ehrenkarten
Verband kaufmännischer Gehüllinnen, Köln,
früher Augustinerplatz 12, jetzt Georgstraße 7(altes Reichsbankgebäude),
Versammlung
Sela-e- Ceies hericie eischensen
gestellten Satzungen der zu gründenden Krankenkolt., Hangtam.
- und Weiurestauraut Guung.
Johannisstraße 16—18, direkt am Hauptbahnhof.
Samstag den 12. u. Sonntag den 13. August
von abends 7½ Uhr ab:
Gr. Militär-Garten-Konzerte.
Entree frei.
farrverein St. Peter.
Montag den 14. August 1899, abends 8 Uhr:
Feier des 9. Stiftungsfestes
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
bescherd in
Konzert, gemeinschaftl. Liedern, Chor=Vorträgen
und theatralischen Aufführungen,
die Mitgleher in asenr hars gheren Po. Hoster, Slernengase 35.
Der Vorstand.
eisge Kagtem sind zu haben bei Herrn W9
Castans Panopticum,
— Hohestraße 11/13.
3.
Victoria-SaalJägerhof, Pingsdort,
als Ausflug bestens empfohlen.
Vorzüglicher Kaffee. Gute Getränke.
Herm. Runte.
Jägerhof und Postagentur in Pingsdorf. 20 Minuten von Brühl, 10 Minuten von der Köln=Bonner=Kreisbahn.,
der stärkste Mensch der Erde.
Kinematograph Lumière.
Die neuesten Aufnahmen
Mai-Meeting 1895. Aufnahmen Rotterdam.
Bismarcks letzter Ausgang.
Photogr. Apparate
für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras. Feldstecher von Zeiss, Görz, Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 1.
„ti TTnterricht gratis an Kaufer.
Kataloge gratis, Unterricht gratis an Käm r.„
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal
für 6 Platten 9/12. 20 M