r vorstehen)<space> d i e<space> B u c h <space> a a 3 6 e G GGG I mmnn rsttun gen, daß die ten Reihen nit den sentund Wörter Bedeutung hänger eines theologischen in Amerika, chen.
Kölner
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
a.: zn:.. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
nd un d General-Anzeiger für die rheinische Haupstadt und Fremdenblatt.
stirttch n
„ Häl= Mantag, 6 Fehruar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Nr. 37.
Loral-Anzeiger
Dreizehnter Jahrgang.
eim, Linse, tte, Sagen.
der Buchstaben rden die neuen Gewändern, 2. cher Vorname, weiblicher Vortännli her Vor rter, 17. wein liches Tier, 20. die Anfangsen, Spielzeug, iben zu suchen,
4
uird als
litt zu schreiben elle des Kölner senden, wo die igen verloost erlich oben link ewinner werda
tag.)
im, Rabe, Backen, ldung macht frei.
A
58
!
gegründet
1340.
I6
Jac. Weisheim,
Trüher Hohepforte, Jetn
Herzogstr. 49
R
Neu!
Kr0
0
Columbastraße—8. PPrizhe
25 Ufd.-Buchsen....... Mk. 12.50,
„„%0
per Pfund 60
Eleisch- und Wurstwaaren zu billigsten Preisen.
Specialität:
Plockwurst, Mettwurst, Cervelatwurst.
Conrad Zern, Telephon 1305. Steinweg 14,
am Altermarkt.
Für Maskeraden.
von 60 J an. Fautasiese
A
seinste
Astrachan-Caviar,
sowie sämtliche Delicatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und start kart., 1#. P. J. Tonger, Hof#rul. 5
Italienischer Rotwein
hochsein à 40 Pfg. excl. Fl., sein. Dessertwein à; 70 Pfg. excl. Fl.,
Veiuhendlung A. Joerger,
Rothgerberbach 46A. Teleph. 336l. #Manverlange Rabattkärtchen
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubau
Steinmetz und Zimmerarbeiten einschließlich Materialieserung, veranschlagt
#entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 9. Februar d.., Vormittags 10
Nr. 23) einzureichen, uoselbst
temp
gesetzl. gesch.
Verzuge
# 1-27ZM Federner
* 12.•
! Beluche. Mervelleux von 60; an, Fautasieseiden bekannt
1 sabellgast billig, Pariser. Ag m, i Marsistein 8.
Handarbeitsschule
von Geschw. van
früher Richmodstraße 33,
verlegt nach Apostelnkloster 20.
Gründlicher unn
im Wäschezuschneiden, Hand= und Maschinen=Nähen Sticken und Flicken.
e
bekommt darauf dit
10, B(— 16
D, aK(— 7 10, 39(— 10). ates nur 46 erreicht. nachtieht, ehe einer ser aus dem erstn die Verteilung gunKein Verschleess
Unsaubere Abdrücke u
Telephon 1779
Schmolzbutter,
garantirt rein,#..10, b. 5#..35.
Vorzügliche
SPMAATA Sckmente.
besonders empfohlen:
Remy=Meyr, murn„Pegasus in 5 Pid Säckchen zu K..20, Ungar=unrat 28. bei 5 Pid. 20 Blüthen=Mehl 22,„„„—0
Dr. Oetkers und Backpulver, sowie Baamonda.
1 Bourbon=Bauillen 10. 20, 35.50 u. 70.,
1 Banillin und Vanilin=Strenzucker, Saftige Citronenu. itronenezenz
Süße und bittere ∆ la. Haselnußzkerne Pfd. 90 J. Puderraffinade(Staubzucker).
Gustav
S
Busch
. Hahenfarte 2
- Hohrpfortr 8I.
Neu! Gtoths Praktisch!##
7
*
Crr= UOUT
Bequem!: Teigseife! Biutig!
Geehrte Ctausftau!
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioch’s Teigseife gekocht, unrd die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blücheweiss und ernaut# R einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim
Einkauff auf die Firma Gioth“, Hanau7 und nebenstehende Schutzmarke„Scheat“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von
(in allen Farben),
in großer Auswahl, für Damen Mark 1,75, für Herren Mark 2,50,
Gummiin großer Auswahl für Damen, Herren und Kinder in deutschen und russischen Fabricaten.
Verding.
und Baritwichstrahe in Rippes Jollen, in Isenlicher Aushreibung die ode a. Maurerz, Zimmerz, Schmiede, Dachdecker= und
Klempnerarbeiten und b. Schreiner= und Schlosserarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, für jedes
Gebäude und Loos getrennt, sind bis zum
Samstag den 18. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
Seschsecheshehe sce scsce cele e
HEimamn.
Stiefel
mit und ohne Falten in großer Auswahl.
großer Ansla
788 el
Früher Hohestr
Fernsprecher 1
in Köln.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhause Wiiwe H. Müller, Antoniterstr. 15, gegenüber dem Schilderhof.
änzlicher Ausverkauf
zu äußerst billigen Preisen wegen
lius Mertens Nachfolger
Leinen= und Wäschegeschäft,
Berlich Nr. 15.—
T
ehmärkt 59—;
dicht am Königsdenkmal.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
2 von 10; an bis zu den seinsten? Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem.
Eichetitehr. A o
Gestickte
Battisikleider,
nur Ia. Roben, mit kleinen, kaum bemerkbaren Webfehlern, für die Hälfte. Große. Auswahl in weißen Fantasiestoffen für Kommunion.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
„„„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:„„„„„„„„„
1. Köln, Flur 18 Nr. 1012/376, Apostelnstraße Nr. 6, Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten,
b) Lagerhaus, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, 4350 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Andreas Hubert Roth, Kaufmann und Josephine geb. Hülten zu Koln;
2. Köln, a) Flur 4 Nr. 842/236, Kölhofstraße zu 2, Hofraum,
.46 Ar. b) Flur 4 Nr. 900/236 daselbst, Hofraum, 11 Quadratmeler, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann und Emilie geborene Kutscher
3. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2681/346, 1 Nr 10 Quadratmeter, 1. Neuhöfferstraße 22, Wohnhaus mit Hofraum,
2. Casemattenstraße 11, Wohnhaus mit Hofraum, zusammen 1600 Mk. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Bennerscheid zu Dusseldorf;
4. Köln, Flur 4 Nr. 148, Holzgasse Nr. 21, Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadratmeter, 420 Mt. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Juliane Schlösser, Ehefrau Klempner Valentin Kunzmann zu Köln; Johann Michael Wilbeim Schlösser, Goldarbeiter zu Köln; Sibilla Schlösser, Ehefrau Kappenmacher Heinrich Fetten in Köln; Kaiharina Schlösser, Ehefrau Kleidermacher Bernhard Penquitt in Köln und Schreiner Heinrich Schlösser, ohne bekannten Wohn= und
5. Kölv Flur 5 Nr. 921/589, Buttermarkt Nr. 13, Wohnhaus, 43 Quaoratmeter groß, 975 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer August Oberreuter zu Köln,
am 3. März 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, 1. Stock, westlicher Flügel, Justizgebäude, zu Köln,
versteigert werden.
Clown=Anzüge,
aparte Fantasiemuster(Kiautschou) das Meter 36 9.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
otn,., Jonug, Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 22
Offene Stellen.
Tüchtige Kesselschmiede und Stemmer sowie solide Hülfsarbeiter
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in der Dampflesselfabrik von
Jacques Piedboeuf, G. m. b.., Düsseldorf-Oberbilk, Albertstraße 3.
fahrene Kindermaochen,
##.in und Zweitmädchen für
Kochln einzelne Dame.
e einzerne Wom
angehende, für Wirtschaft Kochin, gesucht, höchste Löhne.
Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest
Wraves kath. Mädchen für Küche u. D Hausarbeit ges. Hildeboldplatz 26.
AArdentl. Mädchen finden kostenlos *) passende Stelle nach Belieben.
Norbertstraße 8. Logis.
Schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienstwasfenrocken gesucht Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche welche vorschriftsmaßige Arbeit lie fern können, wollen sich melden bei
L. Rohe, Richmodstr. 29.
(Hin tüchtiges fleißiges Mädchen
E welches gut kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, gesucht Cäcilienstraße 2
Gesunde Amme
gesucht. Salier=Ring 26, part.
Köchin und Drittmädchen
6 Mädch. f. alle Arbeit in dess Häusern gesucht. Erftstraße 1, am Hansaring.
Tüchtiger starker Arbeiter zuverläsizer, Fuhrknecht
und
zuverlässiger
sofort gesucht.—
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Stütze der Hausfrau,
verfekt im Nähen u. häusl. Arb., perf Orittmädch., Zweitmädch., Mädchen f. luche u. Hausorb., alle gute jähr. Zeuanisse, suchen Stelle. Erftstraße 1.
Ordentlicher Junge,
„„ Om. aft für Mirtschaft
(Eine perfekte Büglerin auf 3 Tage jeder Woche gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl
kath., bis 17 Jahre alt, für Wirtschaft gesucht. Nur mit guter Empfehlung mögen sich melden. Venloerstr. 14.
Kleidermacherin sucht NtähBäckerlehrling,
welcher gleich Sohn Ehürtmarkt
von 15 gesucht.
17 Jahren als Hausknecht Thurnmarkt 17
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Ein j. Mann vom Lande für Pferd u. Garteuarbeit gesucht. Gürtnerei Verronstr. 22.
Zu vermieten. 1 Kapitalien.
tFACO Preresse-strusos
zwischen Lütticher= u. Mastrichterstraße, herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid bei
C. G. Wirz, Lütticherstrate 7.
Kapitalien
#ftak:#(6räßo auf feste Jahre au
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 11.
Ein großes Zimmer 1. Etage
zur Straße, zwei kleine Zimmer im Unterhaus und zwei große Zimmer 1 Etage im Hinterhaus an stille Leute zu vermieten. Blindganse
K0IND zu zur 1. Hypothek zu ver241. geben. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 191 a. d. Geschaftsst. d Bl
Privar=Mittag= und
Abendtisch
Re
für junge Kaufleute u. Beamte.
24 Palmstraße 24.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Familien-Anzeigen.
Aroctter=Gesuche für den Kathol 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied, Frau Mar. Jof. häuser, geb. Franken, aus Rheinshaaen finden statt Dienstag den 1. Februar a. er., morgens 9 Uhr, wozu
die Mitglieder der Bruderschaft hiermit
höflichst eingeladen werden.
Wagen.
3 Zimmer
Verloren* Gefunden.
Halbverdeck, w
Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
wegen Platzmangel zu verkaufen. Auch leichtes Pferd, sehr flott noch wohl z. Fahren.
Fr.=Off. u. W G 656 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
k
111211 5 AImI an ein besseres
Aöbl. Zimmer Geschäftskräulein zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
Zimmer an ordentliche ruhige
Ning verloren,
innen graviert G..Th. F..10. 67, g. Bel. abzugeben Marzellenstraße###
ter Familie zu vermieten
Rothenberg 19, 2. Etage.
2
Möhl. Zimmer an 2 Herren. à 19.4
ool. Zinlinier un P Wrrk.—
zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Zu verkaufen.
Junger
mis
für Löhnung und Buchführung per sofort für ein Baugeschäft gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter W H 657 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Narianische
in St. Maria=Himmelf
Die Erequien für das ver##torbene Mitglied, Frau Toll, ## Maria Gertrud Hubertina ###eb. Queck, finden statt Diens# taa den 7. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmel9 Uhr in Gl..n.
fahrt, wozu die Bruderschafts
mitglieder hiermit höflichst einA8 geladen werden.—
s
mädchen.
Kalk, Hauptstraße 195A.
Ein Mädchen
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten. Palmstraße 2, 1. Etage.
∆ Aus dem Haushaltsetat der Stadt Köln.
„„*
„-<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Kalk, Hauptstraße 231.
3 helle luft. Zimmer an nur kinderl. Leute z. vermiet. Große Brinkgasse 13.
Eine schöne gesunde 1. Etage in der eustadt billig zu vermieten. Zugweg 32 vor dem Severinsthor.
Stellen-Gesuche.
FüF 5 PIR
die Zeilekostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, ke Bannmistrasse, oder bei einer
unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein Geistlicher empfiehlt einen
rontinierten jungen
chhalter.
Derselbe ist momentan noch in Stellung
und besitzt, die besten Zeugnisse. In fremden Sprachen erfahren. Dazu streng gläubig, treu, bescheiden, ernst und von guter Kölner Familie. Stellung in größerem Kölner„Geschäft erwünscht. Fr. Offerten u. B13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall
Kas= u. Ladeneinrichtung, Küchenherd. 0 Bett und Backtisch billig zu verlaufen. Pfälzerstraße 60.
Ladenlokal
f. Stick=, Weiß=, Kurz=, Mode=, Cig.=
oder Papier=Gesch. pass., z. vermieten.
Bescheid Eintrachtstr. 79, Eckhaus.
Frische
Landeier
per Stück 7 u. 9 J. per 100 billiger.
Franz Düpper,
Rubensstraße 34.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21.
Möbl. Parterrezimmer
an sol. bess. Herrn, mit od. ohne Pension sofort zu vermieten. Vogteistraße 18.
Schönes Zimmer
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Sammet=Reste
für Kleider, Blousen, Kinderkleidchen, la. Qualitäten bekannt fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsi stein Sau fis
Posten schwarzer, reinwollener Kleiderstoffe, nur beste Qualitäten, fabelhaft billig.
Schlauman, 8 Marsikstein 3.
30 Jahre, kath., in Topf=, Landschafts
Gemüse=, Obstbaumzucht, Orchideenkultur erfahren, den größten Ansprüchen gewachsen, sucht Stellung, wo Verheiratung gestatter.#erten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d.
1. und 2. Etage Severinstr. 137, abgeschl., je 4 Räume u. Mans. nebst allen Bequemlichk. billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 135.
Majolika=herde!
das Etatsjahr 1899.1900 aufgestellte Haushaltsetat der
Stadt Köln weist in seiner dußern Gesal, istohgat Die unfanglteschen
eitzen lowie lontige Teraug geovegi Haudlichteit und Uebersichtlichkeit
Hewonten hat., Aus den eineinen Titeln der Stadtkasse seien beangshase getesten Verschisesz, elcte, Kese ui
es Cecherce e. Shalesgenactens anr Cbich aur Naichs.ie:
Kausprenen der Stadterweiteruug Ve2., gw 44.50) guf 130000
Ziusen an die Stadterweiterungskasse, oa Vet. F. uan.0,000 gu. lat.
sat des Durchschusts der mutmasiche Bedarf eingeselt Purdez, Die
zu welchem herrsch. Hause könnte ein
na Piatarertteter
bei hohem Verdichst zum Verkau von Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer& Kiemt, NeuI. Schl. Fabrikate 9 mal
prämiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
*) bess. tücht. Mädchen, welch. etwakochen kann. d. Küche gründl. erlern. jetzt od. spät, ev. geg. Verg. od. Dienstl., o. dass. i. Näh., Büg. u. a. Arb. bew. in Off. u. Nr. 204 a d. Geschaltsst. d. Pl.
(% wird fur ein zu Ostern aus der
Mädchen anständiger Familie
55 Zimmer 2. Etage für 30 K. zu *2 vermieten. Norbertstraße 8.
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandöfen, irische, amerikanische Füllösen billig zu vertaufen. Friedrichstr.
Alusgaben des Titels Kapitalvernögen vermindern sich deshalb von
82,000 auf 30,000 M. Bei der allgemeinen
Verwaltung erhöhen sich die Ausgaben
99 Zimmer 1. Etage für 193 zu ver#<space> m i e t e n.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 8.<space>
1 Theke, Länge.40 m f. SpezereiEin möbl. Mansardenzimmer
Shieboldsgasse
verkaufen.
Uirnse
od. sonst. Geschäft billig zu Melchiorstraße
P. A. Ströme
Zwei Anbanzimmer
1. Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Klingelpütz 23, empfiehlt Bettiedern„und
Daunen, nur prima Qualität zu billigen Preisen
Lehrstelle
Stickerinnen
ofort gesucht. Die ersten Wochen jegen Tagelohn.
A. Hugenbruch,
in gutem katholischen Hause gesucht Bevorzugt Manusakturbranche. sf. u. Nr. 179 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuche.
Kuffet, Vertiko, Prunkschränke, Spiegel, B Bücher=, Kleiderschränke, Wasch=,
Ein junges Frät
hes selbständig kochen kann, sucht
Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Geschäftsha se.
Offerten unter A S 12 besorgt die Annahmestelle des Kölner Lokal=Anz. in Brühl, Uhlstr. 2
Ein junge Dame sucht
Schlafzim. u. ganze Pension
in besserer Familie, südlicher Stadtteil auf sofort.
Offerten mit Preisangabe an C G, Schildergasse 54 erbeten.
Nachtkomm., mit u. ohne Marmor u Spiegel, Trumeaux, Pfeiler=, Sofa= u. Goldspiegel. Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische, Divan, Sosas stets bill.
Brings Krahnenbäumen
Korsettfabrik.
Roonstraße 3
Erfahrene sowie jugendliche ewandte
Arbeits-Gesuche.
in der Nähe des Süd= oder West bahnhofes sucht anständiges Geschäftsfräulein
bis 2 uut
Mäsche wird schön u. billig besorgt.
Arbeiterinnen 2 Ehrenfeld, Marienstraße 31.
für dauernde Beschäftigung ges. Rheinische Fischbeinfabrik, Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
Ein Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. r den Siebenburgen 57.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angesertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, ropsteigasse 21.
. Zimmer, parterre oder 1. Etage
per sofort auf ein Jahr zu mieten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl
am Eigelstein.
14 karat. goldene Herren=SavonetAnkeruhr, 3 Deckel, etwas getragen. 50 K, zu verkaufen bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 6#
rei gut erhaltene eichene große Thore. Reflektanten bitte um Angabe ihrer Adresse unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Funo Jcheeee=, InlderenW.
gekauft, Pfänderw angen. Cäcilienst 6
kath. Mädchen in finder.
Haushalt fur alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
Mädchen Agt Kund
Waschen und Putzen. Deutz, Schneebergerstraße 12
Dachhülfe und Silentium erteilt
2 vorz. empfohl. Gymn.=Primaner. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Mädchen,
velches die bessere Küche vertehsund in Hausarbeit erfahren ist, gesucht. Lohn bis zu 30 Mark.
Elisenstraße 6.
düchtiger Schneidermeister empfiehlt *<space> E i i r<space> K u n d e n<space> z u<space> d e n<space> b i l l.<space> P r e i s e n:<space>
= sich für Kunden zu den bill.?
Herren=Anzug 10.. m. Futter 15, Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12. K, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12.K Hose u. Weste je 3n
Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Ger., geänd., gew., lep. u. aufgeb.sch. b. Rothgerberbach 34, II., Eina. Poststr
Der Schule entlassene junge Mädchen können
chen tonnen oun
Weißnähen u. Kleidermachen
Oraens MDarienhen
erlernen. Näheres Marienheim, Gereonswall 18.
Proveres kath. Mädchen
u Anfang März in kleinem Privatmädchen im Kleidermachen sow. in P6 allen Näharb. gründl. erf., s. n. e. K. a..Hause. Perlengraben 93,2. Et.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Provebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst.=L. 78.
Haushalt gesucht.
Bescheid Hohestraße 162.
Ein kath. Mädchen,
welcher etwas nähen kann, für stille Familie per 15. Februar gesucht.
Lütticherstraße 7, parterre.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarheit, gut gem. Engelbertstraße 28.
Silentium
—„ CE
Peicherateri. gut
und billig. Engelbertstraße 28.
dunger Buchhalter sucht Beschäfdunger Buchhatter nch....,
1) tigung in den Abendstunden. Off. u. Nr. 203 a. d. Geschäftsst. d.
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Ostern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich monatl. 15 M. dreimal wöchentlich monatl. A.50.—Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen werd. anEine Ladentheke
nebst Negal,
passend für Cigarrengeschäft, sofort zu kaufen gesucht. Offerten u. G J 12
392 auf.059,500., während die Einnahmen von 115.900
gun Nads Beo Phatäche heaite sit gauch di Cinuaszgel etucs ertöbt, aber komel Eszez, Gise von 1323 Pi. zun de.
Stübben fortgefallen. Wenn trotzdem die Ausgaben sich erhohe., ist dies wesentlich au Aufbesserung von Beamten ung, Sotzgpung mneger
Beamtensellen zurichzuführen, wovurch v. Lie Lasenverwaltung von
2 14 415 auf 223451. M. und für Votenmeiser bezw. Stadtdiener von
der Gag, Setselts,—. Kustgneste 6 8658 5 Mlse aud aune J4ticde leszen Heskhcis hl ie. Besehe e.
b a. ie Lshasahaste heice iehehet eie eich
Sasce eaice, erance ib ald aid eischelte ie chise
se den lctisle el scieh se elce eies hise
n die Marktverwaltun
840d De wetr, Ieigschelks, ho Dk. uche LAalhast uost Keier de
Strabenreinigung erorhert Tatgg der Straßenreinigungssteuer finr
waltungszweige entlaset werden, so vermindert sich eigentich der
an die Kölner
Anzeigen=Annahmestelle des
Lokal=Anz., Brühl. Uhlstr.
Flaschen kauft Müller Hühnerg. 4.
Delbarrels,
leere, in tadellosem Zustand befindl., werd. angekauft. Machabäerstr. 40.
Vermischtes.
Privat-Mittag und Abendtisch,
auch im Abonnement. Marzellenstraße
est,. Ce. e 1chie, Keh dig Absteisoe der iar Lericer Jeise 1e.
ner für Tehter und Segen
1 254 060 M. auf 1,300,060 M. infolge der im vorigen Jahre neu
Lehrpersonen durch endgiltige Anstellugg. Eriz. 133.829 Zu zu bog
anaset., Füie 1865 weden tva. 3740 M. zu allen seil. Iu
Mehrausgabe bzw. Mindereinnahme 16.536 M. Die 6#
Armenpflege erfordett 5700 M. mehr, die Waisenpste,
300 Dt. weniger, bos zu 1,Kösmn 20.000 M. mehr, die KraulenKrankenanstalten in Alt=Köln 20.000 M. meht, u# Siechem.
pflege in den Vororten 1400 M. mehr, die außererienticge, ggg und Krankenpflege 6120 M. mehr, die Irrenpfleg
mehr wegen ein mutmaf In dem verzeichnen. hälter des der Weise bewilligten Für den N Etatsjahren diesmal gle gabe für V grundstücken rüher 300 weitere Ste soll bekann rung de drei letzten im vorlieg Insgesamt fordert Beim T gebühren von Haus damit be Einnahme mäßigt 788,860
zur
ausgabt sich die Se die Sum erfordert Ueber die dem Geha Etat der des Tiefb Personal: stellung Die Ausbisher e pflasterte Alt=Köln für W 90,000 Trottoire für Unter Vororten der Unte Für Erbi wiederun Posten 1 besser! verfügen 16.890 im Vorj der Kar neu eing infolge um 11, benden Betrag bauten (gegen 512,300 Der C das S Schulde also um tionen! Mehreit Anlei ist nim Beträge
Noch zuschuß abga zu bem steuern Provin zustimn wenn? zutreffe vermin
Der wird, den biM. an Ausga nige laufen war ir ziffern des H ja tha
9
Ende
Mar
thal
gela
Zwe
tave 2½
viol Ur (Gar

aft
asse.
ebene vereinsen 7. wozu ermit
7
11.
it der serung reichen Jungsn beilichkeit seien
kinderscheintt des
ächliche BankterweiM. beie VorZinsen M. er20 000 M. für letztere M. hat. schüssen indem se. Die alb von
usgaben 115,900 ehrt sich iahmen veil der zum Geanderen für Hru. öhen, so ng neuer Bureauung von ener von
owie des 6,822 M. tzdem die in Einjahre anHafen., welche ) die im chend den ist. Um n übrigen ie Stadtrigens zu anleihen erwaltung iger. Die seiten der steuer für 3 M. aufUlnen Verentlich der Kosten der 30,000 auf Ausgaben rrichtungen
n sich von denen nur
Mehrbedarf
s schulen rinnen von Jahre neu ilts einiger zur AltersM. zu hoch sein. Im
wegen der ferner noch, m 6710 M. ksschulwesen ., welche thalten sind. beträgt die offene npflege
mehr, die
die Krantenche Siechen52,600 M.
wegen Erweiterung der Lindenburg zur Krankenanstalt, wofür
1 Ju dem Eige des Hochbauamtes find
#erzeichnen. Neu eingestellt ist eine Ausgabe von 54,910 M. für Ge
as ehrce.
e e echece ce e eeheen g
Eiatsjahren Raten von je 50,000 M. angesetzt. Die fünste, Rate, soll diesmal gleich auf 100.000 M. erhöht werden. Die etatsmäßige Ausaie für Volksschul=Neubauten und Erwerbung von Schulkrundstücken war schon im lausenden Etat auf 400.000 M. gegen ####er 300.000 M. erhöht worden. In dem neuen Etat ist eine #weitere Steigerung dieses Postens auf 500,000 M. vorgesehen. Ferner soll bekanntlich ein Fonds angesammelt werden fur oie Erweite rune der Verwaltnngsaebaude am Rathausplatz. Die
Insgesamt werden für das Hochbauamt 208,400 M. mehr ge Beim Tiefbauamt erhöhen sich die Einnahmen aus den Kanal=
gepühren von 306.000 auf 317.000 M. Der Posten für Herstellung
von Hausanschlüssen int von 57,270 auf 20,156# ermäßigt, was damit begründet wird, daß jetzt die voraussichtlich wirkliche
Einnahme angesetzt sei., Hierdurch wesentlich,.ezerigflißt, ermäßigt sich die ordentliche Einnahme des Tiefbauamtes von 788.860 auf 763,900 M.„ Ferner sollen aus der Anleine
zur Bestreitung der Kosten fur Kanalbauten nur 319,001 k
ausgabt werden gegen 1,097,524 im laufenden Etatsjahze, so daß
sich eiS
die Summe der Ausgaben sich nur um 698,050 M. vermindert, so
Spitze. Nach herzlicher Begrüßung sprach Hr. Herchenbach, der neben
Präsident Wildt Platz nahm, seinen Dank für den freundlichen Empfang aus. Er hoffe, daß das zwischen den beide
Gesellschaften bestehende schöne Verhältnis andauere, da beide an einem Seile ziehen. Wenn der Wunsch der Kölner, Düsseldorf einzugemeinden, in Erfüllung gehe, dann mache Köln kein schlechtes Geschäft. Düsseldorf habe sogar bei seinem heutigen Besuch einen Priuze# Karneval mitgebracht, den man in Köln noch vermisse. Nachdem
erfordert das Tiefbauamt einen mehrgusch###
Ueber die Ausgaben ist im einzelnen folgendes zu bemerken. A dem Gehalt für den Leiter des Tiefbauamtes, welcher bisher aus dem (tat der allgemeinen Verwaltung besoldet wurde, ist jetzt der Gtal
des Tiefbauamtes belaster, Die, Tshigzn des zicht angesteiten techzutischen
Personals erhöhen sich von 12.000 auf 29,190—.. Memmeiuee
stellung eines Ingenieurs. eines Zeichners und eines Wertmeister.. Die Ausgaben für Straßen und Wegebau sind in gleicher Höhe wie bisher eingesetzt, desgleichen für Straßenerbreiterungen und gepflasterte Straßen; nur für Unterhaltung von Straßengigge#nn
Alt=Köln sollen 4300 M. meyr ausgegeben werden. En nrn
Weae in den Vororten sind von 67,000 auf 90.000 M. erhohr. Die Positionen für Neuanlage von
Trottoiren sind genau nach dem bisherigen Etat erneuert, hingegen für Unterhaltung der Trottoire in Alt=Köln 3000 M. mehr, in den Vororten 4500 M. mehr eingestellt. Die Koten des Vetrisehesguig
der Unterhaltung der Kanäle erhöhen nich von. 4 he, Bororten sind Für Erbreiterung und Ausbau der Thorstraßen nach den Vororten, sind wiederum 50,000 M. eingestellt. Ferner begegnen wir einem neuen
verfügen hat. Für die Kanalisation von Nippes und Riehl sollen 16.890., desgleichen von Ehrenfeld 93,540 M.(gegen 49,500 M.
im Vorsahre) verwandt werden. Für den Grunderwerb zur Anlag der Kaualstraße von der Florastraße zu Nippes nach Ehrenfeld neu eingestellt die Summe von 120,000 M. Der Kredit ist nämlick infolge Verurteilung der Stadt zu höherer Entschädigungssumme schon um 11,976 M. überschritten, und zur Deckung der aus den noch schwebenden Prozessen zu erwartenden Mehrentschädigungen ist ein weiterer Betrag nau viwa 108.000 M. voraussichtlich erforderlich. Fur Kanal=
bauter in Deutz sind 17,200., in Bayenthal=Marienburg 38,800 M.
(gegen 12.600 M. im Vorjahre), in Lindenthal 24.200 M.(gegen
Der Etat ver offentlichen Anlagen erfordert 5299 M. mehr,
das Schuldenwesen 131997, P,8 311g Mc gus 3 063s3o M.
Schuldenverwaltung erhöhen sich von.795,719 M. auf 3,0660 M also um 313.110., was auf die Aufnahme der weiteren Obligationen=Anleiben zurückzuführen ist. Dieser Mehrausaabe nehr eine
Mehreinnahme von 181,113 M. gegenüber. Die von der jüngsten Anleihe am 1. Januar d. J. begebene Summe von 6 Millionen M. st namtie für gewervliche Betriebe bestimmt, welche ihre anteiligen
Beträge selbst verzinsen und amortisieren.
Noch sei erwähnt, daß die Polizeiverwaltung einen Mehrfür Provinztal650.000
Mehrzuschuß von 105,340 M.
verneur auch in der Großen Karnevalsgesellschaft, geliebt und geachtet, und allgemein sei der Wunsch, daß die Sympathie, welche der Herr der Gesellschaft gezeigt habe, sich in der ferneren Ziuterschung ans vaterstädtischen Festes bekunden moge. Der teilte in seiner Erwiderung mit, daß er leider durch Krankheit bisher am Erscheinen verhindert gewesen sei. Er beglückwünsche die Gesellschaft zu ihrer bisherigen Thätigkeit, den Frohsinn zu üben in der schönsten Form. Wenn de Karneval stets auf solchem Fundament ruhe, wenn immer aus gute Quellen geschöpft werde, dann sei seine Zukunft gesichert., Mit, einem Alaaf Köln schloß der Herr Gouverneur seine Worte. Auch Hr. Stadt kommandant Frhr. v. Rolshausen wurde freundlich; bewillkommnet. Hr. Kaufmann bereitete den Anwesenden durch den gefühlvollen Vortrag dreier Lieder: Ich wollt', ich wär' ein Konig, Du schönes Land am Rhein und Vergißmeinnicht, einen hohen Genuß. machte die Mitteilung, daß die Deutsch=Amerikaner New=Yorks ihren Gruß gesandt haben und knüpfte daran die Hoffnung, daß unsere drüben lebenden Landsleute auch in ernsten Angelegenheiten iure Liebe zum deutschen Vaterlande stets bekunden möchten. Feruer sind Begrüßungen eingetroffen vom Deutschen Turnverein in Brüssel, den Karnevalsbereinen in Straßbung im Eisgz, Vev, Toieshghe. Frier und andern mehr. Hr. Ebeler aus Frankfurt am Main präsentierte ein umfangreiches Steuerbouqnet, zu dessen Annahme Finanzminister Miqnel zum Glück nicht anwesend war. Die Narrennaym die ulkige Spende des fruchtbaren Redners mit Vergnügen an. Bei seiner Verabschiedung teilte der Herr Gouverneur mit, daß nach der ihm zugegangenen Benachrichtigung Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, der Erbgroßherzog von Baden sowie das Schäumburg=Lippesche Prinzenpaar den Roseumgntagszug von seiner Wohnung aus in Augenschein nehmen werden. Der Herr Goaverneur schied mit der Versicherung, daß sein Herz stets bei den Kölner Bürger sein werde, daß er allen Bestrebungen der Gesellschaft volles Gelingen wünsche. Ein hübsches Liedchen hat Herr H. Wagner, z. Z. ko), in Form eines Briefes an die leeven kölschen Gecken eingesandt, das sich nach der Kanapeemelodie gut Die Gabe wird dankbar angenommen und Herr Karl Wagner beauftragt, seinem Sohne die Auszeichnung zu übermitteln. Herr Wildt besprach dann den Reichshallen=Abend, dankte den Mitwirkenden für ihr selbstloses Wirken und ehrte iu besonderer Weise Hru. Direktor Millowitsch nebst dem Darsteller des Tünnes, Hru. Claasen.
vem Barsteller der
Besingung einer Episode aus dem Karneval weckte Hr. Dr. zeifall. Ein Mitglied des Düsseldorfer Vereins, Hr. Stein,
abgaben von 6 zu bemerken, daß der
709 M.
2,500 M.
15,700 M. erhöht ist. Hierzu ist indes Berechnung nach 11 Prozent der direkten Staatssteuern zu Grunde gelegt sind. aber der gegenwärtig tagende
Provinzia
zustimmen wird, den Prozentsatz auf 10½ herabzusetzen, so würden sich, wenn der Ertrag der direlten Staatssteuern in Köln mit 6,5 zutreffend angenommen ist, die Provinzialabgaben um rund
Der in vorstehenden Nachweisungen noch nicht gedeckte Mehrbedarf wird, wie ichon erwähnt, durch höhere Veranschlagung der Steuern zu den bisherigen Sätzen mit einer Mehreinnahme von insgesamt 562,650 M. aufgebracht, und so gleicht sich der Hauptetat in Einnahme und Ausgabe mit 17,096,643 M. aus; das sind gegen das wanahr weniaer 400.897 M. infolge Verminderung des vorerwähnten burch
laufen
war irrtümlich eine irhöhung des#ats angegeben, weil wir die Endziffern der beiden Etatsjahre verwechselt hatten. Die Verminderung des Haushaltsbedarfs ist allerdings auch nur eine scheinbare, da es sich ja thatsächlich um erhebliche Erhöhungen handelt.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 0.<space> J p h i g e n i e<space> auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe.„Auf. 7, Ende 912 Uhr.— Dienstag, 7. Febr.: Ab.=Vst. 141. Zum 1. Mal Mathias Gollinger. Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Blumenthal und M. Vernstein.
(U) Sammlung von Postsachen, die bei der Kölnischen Volksz gelaufen und im Freiaer#r tierschausstelle zum Verkaut zu onlen
.W
taro- Suaurrekanltene Kepnplik, iner Kurmn i0““ uudlinn
„ 2 viol„„„ zu 5 Cent.vos, braun 6 Tentavos,
Urn wen gran zu 5 Centimos, Madeira, Jubiläumskarte
(Ganzsache., rot 10 Ren.####. violett zu 20 flei
Vereins=Nachrichten.
*<space> D i e<space> G r o ß e<space> K a r n e v a l s- G e s e l l s c h a f t<space> h a t t e<space> g e s t e r n<space> w i e d e r<space> eine ihrer Glanzutzungen. Verschiedene äußere Umstände, die Anwesenheit hoher Ohrengaste und eines befreundeten Vereins wirkten mit, die Veraustaliung zu einer denkwürdigen zu gestalten. Der Besuch hätte nicht stärker sein können. Das erste Lied, welches den verdienten Hannes Weber zum Verfasser hat: Kreuzfidel mit Leib und Seel', brachte eine frohe Stimmung hervor. Hr. Reuters jr. erzielte als Rechtsanwalt Confucius mit einer glänzenden Verteidigung
schlagenden Erfolg. Unter großer Prachtentfaltung, unter dem Vortritt schmucker Pagen, martialischer Lanzenknechte und reich kostümierter Fahnenträger erschien nun der kleine Rat des Düsseldorfer allgemeinen Vereins der Karnevalsfreunde mit Präsident Herchenbach an der
Mit der
fand mit einer witzsprühenden Betrachtung über den Wechsel der Zeit nicht die verdiente Anerkennung. Das Organ des Herrn vermochte die zwischen ihm und dem Publikum lagernde Qualmschicht nicht zu durchdringen und so ging manche Pointe verloren. Hr. Wildt begrüßte den Prinzen Karneval der Düsseldorfer, Hru. Ambach, und beklagte es mit bitteren Worten, daß wir am Sonntage vor Fastie Prinzen seien. Das sei eine schlechte Belohnung der Mühen derjenigen, die das Fest leiteten. Hoffentlich finde sich bald die geeignete Person, welche das ehrenvolle Prinzenamt übernehme. Mit allen Ehren geschmückt wurde Hr. Weiland, der mit einer treffenden Rede sein silbernes Jubiläum als Karnevalist feierte. Schlußredner war mit bestem Erfolge Hr. Vorbach. Als Liederdichter wurden ausgezeichnet die HH. Ferd. Niedick, Herm. Weiser, Dr. Seyfried, Wieland
Das Festkomitee des Kölner Karnevals ladet zu der am Dienstagavend 800 Uhr im Krystallpalast stattfindenden Maskender Tagesordnung stehen u..: Angabe der Wagenbaustellen, Einzahlung der Beiträge für die Gespanne und die Statisten zu Pferde, sowie Ausgabe der Neumarktkarten. Fur diesen Abeno hat der Musikverein Ossian die musikalische Unterhaltung über□ Die Karnevats=Gesellschaft Alt=Cöllen hält am DonUhr im Kaisersaale ihr letztes Maskenfest ab.
die Kölner Funken=Artillerie begeht heute abend ihr Naskenfest in den sämtlichen Räumen des Viltoria saales. Die Einführungsbedingungen sind aus dem Anzeigenteile dieses Blattes zu ersehen.
Z. Vom Maskenball der Kölner BürgerSo etwas muß den ärgsten Hypochonder bekehren! Eine Fülle
reizender Masken, und doch für bescheidenere Ansprüche genügend Raum, um sich austollen zu können. Also herein in den Trubel!
Das ist aber leichter geplant als ausgeführt. Wie anderswo, scheint auch hier die Welt in ihren begehrenswerten Objekten vergeben zu sein. Glutängige Zigennerinnen, feurige Ungarinnen, schmucke Bolinnen, Neapolitanerinnen, Nordländerinnen und andere reizende Besen, deren Heimat sich schwer bestimmen läßt, werden umschwärmt von lebenslustigen Kavalieren, Künstlern, Bauern und sonstigem Volk. Also versuchen wir es mit der Annexion: eben wird ein schwieriger Contretanz ausgeführt. Dort ist eine Lücke, welche ein sizilianischer Bauer kaum ausfüllt. Obgleich sich seine Partnerin alle
giebt, ihm die zierlichen Windungen und Drehungen, welche die rhythmischen Klänge begleiten sollen, beizubringen, scheint sein Wollen stärker als sein Können zu sein. Ich stelle mich an seine Seite und interstütze durch Beispiel die Lektionen der Lehrmeisterin. Und der Erfolg* Der ungelehrige Schüler ist überflüssig geworden und ich bin in Guaden ausgenommen. Aber des Lebens ungetrübte Freude waro keinem Sterblichen zu teil.„Das wird nicht geduldet!" ranzte
rtiger Schutzmann an, als die Musik unserer Ansicht nach zu früh verstummte und wir uns noch eine Extratour ten wollten. Daß man auch nirgendwo ohne Polizei und Reglet sich vergnügen darf. Offenbar war der Mann aber freundlichem Zuspruch zugänglich, denn zuvorkommend erlaubte er uns, hopsend und springend eine Promenade durch den Saal zu machen. Bitte einen Augenblick, schöne Maggarin! lispelte ein Jüngling in Samme wams und Schlapphut, mit Palette und Pinsel bewaffnet, meiner Partnerin zu, und sofort begann er, ein Konterfei zu entwerfen.
Bild wird aber scheußlich, bemerkte ich, einen Blick auf die Ktritzelei werfend. Kind, das ist ein Moderner, der malt, was grun
ist, gelb, warnte ich. Aber zur Strafe für meinen Mangel an Kunstsinn ließ meine Begleiterin mich stehen und schloß sich dem
Ick far' Ersatz in der Gesellschaft sommerlich gekleideter Pensiopärinnen, der sich Lawn teunis=Schlägerinnen und andere Sportdamen angeschlossen hatten. Ringelreigen ist ein gar schönes Spiel,
aber es ermüdet auf die Dauer, selbst wenn die Mitspielenden die verkörverte Anmut sind. Wie kommt denn das reizende Teufelchen in unsere Mitte! Ritter, Bürger und Bauern scheint es bereits in großer Zahl in seine Fesseln geschlagen zu haben; wie die Motten dem Lichte, so folgen sie der Erscheinung, die außer dem Kostüm so gar nichts Diabolisches an sich hat. Eben erlaube ich mir die Frage, weshalb denn so viel Engelhaftes in ein solches Gewand einhergehe, als ich auf den Ruf: Stockfisch! mich etwas betreten umwandte. Zu meiner Beruhigung gewahrte ich, daß der Ausruf für mich nichß Alnzügliches hatte. Zwei appetitliche Holländerinnen boten ihre Waren el:“ Sockrich, en stitie, hollandsche
Duisch verstaan? versuchte ich ein Gespräch anzuknüpfen, aber statt einer Antwort wurde mir wieder der Stockfisch unter die Nase gebracht.
Fisch ist mir am Aschermittwoch willkommen, und schleunigst entrückte ich mich der Atmosphäre, um einmal die zweite Etage in Augenschein zu
nehmen. Aber das war ja der reine Taubenschlag, wo die Taube dem Täuberich zugirrt. Von Natur aus sehr diskret veranlagt, wollte ich nicht Zeuge sein von dem, was Er und Sie sich anzuvertrauen hatten, und nach einem Blick auf das bunte Gewühl dort unten, erachtete ich es als Pflicht gegen mein körperliches Ich, für eine StärHinnut, also zu dem traulichen Gemache, ein schäumender Gerstensaft und alles, was den inneren Menschen aufrichten kann, winkt.
Wie doch die Menschen oft von einem Gedanken beseelt sind! Gleich mir hatten Hunderte das gleiche Bedürfnis empfunden und so hatte es einige Schwierigkeit, unterzukommen, aber es gelang. Rasch hatte ich mir einige Leckerbissen und ein Paar Glas Bier gesichert, aber während ich erstere mit Behagen verzehrte, tranken nichtsnutzige Clowus das Bier auf meine Gesundheit aus. Ich war froh, auf diese wenig kostspielige Art Freunde erworben zu haben und bestellte neuen Stoff.
Zimdera, Zimdera, kummen die Soldaten! erklang es von oben, und der Ruf: Antreten zur Polonaise! trieb alles in den Festsaal.
us war der Höhepunkt des Festes. In anmutigen Windungen bewegte sich der originelle Zug, dessen Buntfarbigkeit durch narrische Embleme verstärkt wurde, kreuz und quer durch den Saal., Die älteren Semester bedächtigen Schrittes, das jungere Völkchen hopsend und springend, vollzog sich die Aufstellung in einer Weise, welche die erprobte Führung erkennen ließ. Eine Extratour für den Prinzen Karneval und seine Auserkorene! In der That, da ist ja der Prinz, nach welchem in Köln in den letzten Tagen so eifrig gesucht worden ist. Und wie prächtig er sich ausuimmt, der verdient die ihm erwiesenen Ehren.
Haben Sie unsere Mama nicht gesehen? frugen mich zwei Riesenbabys, als ich, nach Luft schnappend, auf= und niederwandelte. Gewiß, kommt nur! und damit führte ich die„Kleinen“ zu dem Platze, von wo aus hoffnungsvolle Schwiegermütter dem Treiben der Ingend zuschauten. Wie jetzt aber die jungen Herren ungalant geworden sind, es ist nicht zu glauben, hörte ich die eine würdige Dame ihrer Nachbarin klagen. Als wenn nicht auch heute noch um die Mutter freien müßte, wer die Tochter haben will. Uns hier als Mauerblümchen sitzen zu lassen, ist unverzeihlich. Es schien, als ob diese sehr berechtigte Kritik eine große That hätte reifen lassen. Und sie bewegt sich doch! hätte ich ausrufen mogen, als ich im nächsten Augenblick zwei ehrwürdige Matronen, deren Embonpoint das Normale bei weitem überstieg, sich nach den Klängen eines einschmeichelnden Walzers im Kreise drehen sah. Das ist gesunder, als Radfahren! riefen sie triumphierend ihren Mitschwestern zu. Ob die jungen Herren jetzt in sich gehen werden, wer vermag das bei ihrer bekannten Vorliebe für die jüngeren Jahrgänge zu sagen. Kann es irgendwo schöner sein, als auf dem Balle der Bürgergesellschaft; wo findet man solch allerliebste Genrebildchen? sprach begeistert eine Wassernixe neben mir. Aus ganzem Herzen pflichtete ich ihr bei und beschloß, nicht eher die vom Frohsinn durchwehte Stätte zu verlassen, bis der Vorletzte die Heimkehr angetreten hatte. Wann das geschay: Iiy verrate es nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strefkammer. In jüngster Zeit sind wiederholt aus dem Auslande stammende Taschendiebe in Köln ertappt und bestraft worden. Nunmehr hatte sich abermals ein solcher Gauner vor der Strafkammer wegen Taschendiebstahls zu verantworten in der Person des Schneiders Feibisch Hirsch, eines in Galizien heimatsberechtigten Oesterreichers. Hirsch war am 14. Dezember vorigen Jahres längere Zeit von einem Kriminalschutzmanne beobachtet worden, wie er sich in der Brückenstraße, vor dem Geschäftslokale der Gebrüder Stollwerck zwischen die dort angesammelte schaulustige Menge drückte und die Kleider der Frauen betastete. Eine Frau hatte den Beamten darauf aufmerksam gemacht, doch sand dieser keinen Grund einzuschreiten, weil er den Langfinger nicht auf der That ertappen konnte. Am 16. Dezember stand am nachmittage eine Frau aus Brühl mit ihrem Kinde ebenfalls vor dem erwähnten Geschäft und merkte, wie ihr plötzlich jemand in die Tasche fühlte. Als sie sich aus dem Gedränge befreit hatte, war ihr Portemonnaie mit 13 M. Inhalt verschwunden, und sie bemerkte, wie Hirsch, der hinter ihr gestanden, einem kleinen Jungen etwas übergab, worauf der Junge fortlief. Sie wandte sich nun an einen Kriminalbeamten, der den Hirsch beobachtete und drängte sich dann wieder unter die Zuschauer, neben Hirsch. Letzterer, der die Frau ohne Zweisel nicht wieder erkannte, ging in die gestellte Falle und griff der Frau abermals in die Tasche. Die Bestohlene faßte aber seine Hand und bewirkte dann seine Festnahme. Es stellte sich später heraus, daß Hirsch auch am 14. Dezember einer Frau in die Tasche gegriffen, aber nichts darin gefunden hatte, weil die Frau ihr Portemonnaie in der Hand trug. Als man ihn festnahm, hatte er nur einen Pfennig bei sich. Vom Schöffengericht war Hirsch wegen versuchten und vollendeten Diebstahls mit zwei Monaten Gesängnis bestraft worden, gegen welche Entscheidung sowohl die Staatsanwaltschaft wie auch der Angeklagte Berufung an die Strafkammer erhoben. Das Gericht hob das erste Urteil auf und bestrafte ihn mit acht Monaten Gesängnis, weil es sich ohne Zweifel hier um einen ganz gefährlichen Straßendieb handele.
g Verkehrscröffnung. Am 1. März d. J. wird die neue Strecke Ehrenfeld=Grevenbroich mit den Zwischenstationen Bocklemünd, Poulheim, Stommeln, Rommerskirchen und Oekoven für den Personen= und Gepäckverkehr eröffnet. Von Köln gelangen nach genannten Stationen einfache Fahrkarten, Rückfahrkarten und Monatskarten zur Verausgabung.
Für Jung und Alt das angenehmste und beste Abführmittel
bleiben Kanoldt's Tamarinden-Conserven aus Gotha; sie wirken prompt und schmerzlos, sind mit Schokolade umhüllt, schmecken daher sehr angenehm und können in Schachteln à 6 Stück für 80 Pf., auch einzeln für 15 Pf. aus fast allen Apotheken bezogen worden.
Recept: 3,0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaurer Magnesia, .5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit 2,0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 1 0<space>
S

Seite 4.
Sensationelle
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
apparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für's Publikum geöffnet:
An Wochentagenvon-1 u=8 UnI An Sonntagen von 1I-8 Unr.
Eintritt 50 Pfennig.
Trocken. geräuchert
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht, dass der Versand der hochtein ausfallenden neuen Ware begonnen. Offeriere Schinken von—15 PI
schmerefe 2n 86 Peg ver Pld.
Westtalen Fr. Jungkamp.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Montag, 6. Februar##
Grosses Naskenfest 189
zu Köln.
Dienstag den 7. Februar,
abends 8½ Uhr:
1870
m
Tagesordnung:
Angabe der Wagenbaustelle. Einzahlung der Beträge für die Gespanne und Ausgabe der Neumarktkarten.
Die Musik für den Abend hat der Verein„Össian ene a. Nach Les-Comits des Kölner Carnevals.
Kölner 1899
Funken-Artillerie.
Montag den 6. Februar, abends 8
findet unser
II. letztes
Statisten zu
freundlichst
EEE
sßer Panorama International.
#### Bis zum Frühjahr 1899 noch Au St. Agatha 36.„
St. Annohaus, Konn,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
400 Personen fassenden Speisesaale
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark. Gelderwerdenzur Verzinsung
Hanplburcau Vei Lierzenatzäger Kündguns v. Pgg gasse RichartzStrasse
Neubau der Handelsschule zu Köln.
348,44 lsd. Meter Pfostenwerk, 41,09 am Maßwerk,
II Fuststein:.... 105.28 chm profilirte.„Mgerhtie
1. Tutsitein:. 61112 am glate Verbleudung,
139,92 lsd. Meter Pfostenwerk, 130,79 gm Maßwerk,
Angebote nebst
Saustiag der II. Kehrnar d. 3, Vornitage 19.Ahr.
4R einmreichen, woselbst Zeichnungen, an das Bauburcau Mitterstrope= ige zur Einsicht während der Geschäftsandsek esen loick 9. Aogeserlalate Kancdiohe geöseugn.
Köln, den 20. Junlar 1899. Hein
8 E
in sämtlichen Räumen des
Viktoria=Saales
Kirasser=Reginents Dr. S(Graf Gesler), und des Artillerie=Rleginen:
Mr..— in den bekannten Debitstellen
u haben.
Rassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 6. Lebrnar 1895, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 3. Concert im Gürzenichsaale.
Karten zu M. 1,— abends an der Kasse.
Programm 10 Pig.
Carn.
Alt-Cöllen 1899
" Die
einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
casse
Rudollplatz,
Ecke Hohenzollernring
Reste
Reste in Blousenser
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
im Kaisersaale, Hahnenstraße 22.
Montag den 6. Februar, abends 8
12 Uhr:
acht
elcscsget, trticget, leshchgesete Geiateähe,
Montag den 6. Feeruar, auenase.
Umgest. püntliches Erscheinen wirZerhrte zosef Müller, Prishaenl
Mack
Hlm 7. Februar d. J. und ersorderTc lichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen
Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St.
Johann=Saarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einsan. 30. September v.„. aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Vierbrauereibesitzers H. Reißdorf fruher Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, den 23. Januar 1899.
Königliche Eisenbahn=Direktion
TanzENEANSa
Damen= von 1,50 an,
Herren= von 2,75 an is zu den feinst. Qualitäten
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27.
Lindenthal.
Schöne Villa,
Nähe des Stadtwaldes, enthaltend 13 Räume, alle Bequemlichkeiten, großer Garten, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen oder auch gegen aus in Köln zu vertauschen.
Fr.=Off. u. Nr 190 a. d. Geschaftsst. o. Bl.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831. Das seit mehreren Jahren bestehende
Schreibwarengeschäft
gegenüber der Schule, Große Telegraphenstraße 46, ist zu übertra gen. Bescheid daselbs.
8.
W
FBRENNABOR ·
Friesenplatz 19.
Velephon 2902.
Unser letztes großes Gala=Maskenfest findet Donnerstag den 9. Februar(Weiberfastnacht) statt.
Karten können schon jett(vie oben) in Empaug genommen werne.
Locales.
* Zur Bewältigung des Fastnachtsverkehrs sind für die
ashschnische Stracke, Ve, Wie. Keis, PKih.selszr de Bichtig
uge eingeleztz am Sonntge Feg, hub und 26 um. in Köli12 um. und 11.9 nachts von., Aok.=,5g“,48 uint in Kösn= Haupth.
aulbonnead; iun der Rihtung Laln=Barnenr. 18.3S ephei; ar hie
er Richtung Gr. 9
26 um. in Köln=Hauptb. ankommend; in der Aruue, van Gäin.
ungen um, icht.—. Eisen=Köln 11.58 om. in KölnHauptb. abfahrend;., ger Aurziztung gölucEssen 11.45 nachts vonr
sauptb. ankommend; in der Vorohuug Mülheim=Rh=Köln.28
Kölu=Hauptb, absahrend;. og. z. ee zichtung Barmen=.= Köln
10 om., 1134 om., 11.49 vm, 3 owi., 16.42.,. zu Kölepauptb, ankonmend; in
e Seshelice lseate ie elschale esläelste lse
itch dor deh scheoscghähshenr Sihgt
werden. Es ist empfehlenswert, das den Bahnhöfen
Es zogen drei Burschen wohl über den Rhein.
Und kehrten bekanntlich zusammen dort ein.
Doch nicht so bekannt ist, daß sehr sie geklagt,
Weil hart ihre Stiefel, was arg sie geplagt,
Ja, hätten sie vorher die Stiefel geschmiert....
ibit Schuhfett von Gentner, sie waren marschiert Ehn alle Beschwerde und flott durch das Reich,
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen2
Kr 8 dr 8 Sn 22 2
rzuge, welche in der Reger 10
Zügen auf den Stationen abgelassen es die Reisenden so frühzeitig auf
Kost und Logis.
Bürgerl. Mittagstisch zu 40—505 1 großes, möbl. Zimmer an 2 junge Leute mit Kost zu vermieten.
Burgmauer 32.
e
chchce
glänzend
zugen erfolgen kann, wooh#c#### gexfehren Züge; in der Richtung
Ebenholz
Zeig' sich das schmucke Donatusbriket, Doch seinen Wert man erst richtig
Wenn man im Herd oder Ofen es
um 1 und.40 nachts vom 13. auf den 14. vom 14. auf den 15. Februar.
Schuuet v vom 14. auf den 19. Feotuut.
Hauseigentümer! Damenbinden ka. Qualität Dtzd. 85 Pig.
Fagaden=Anstrich,„„ehsgcker feiuie Oeztiäk Ptund Fi..—1.
2 Mal 35 Pio. 4 Mal6o Plog, I4,t.= A. Lalhmandirogerie. Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Verein weiblicher Angestellte
zu Köln.
Klapperhof 29..4 ermütlen bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Zeg'sgerzgznshensegzt#
sinme Biklaitzek. Musinge ueszaud zenhisgeshelcte
Die Geschapopen..2.usj Uhr Vormittags
121—4" Nachmittags
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag Fotzaug. Nähere Auskunft ertheilt. gI. E. Leyendecker