Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nru=Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11) Gelich in hirs Haus ven Atis semis in Deng uns allen Dererten unentgeitlich getragen. Jür Stodwerfe und BinzrhAuf::
mit Sonaiass-Btilaat 88 Pfg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 1.
Fernsor.? Redaction 259. Köln, Sonntag, 1. Januar 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seite H.
Allen Bekannten und Freunden zum Jahreswechsel ein herzliches
*8
Prosit Neujahr!
Köln, 1. Januar 1899.
P. I. Thelen, Belgischer Hof.
Meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Edmund’Heur u. Frau.
Hotel Metzer Hof.
Meinen verehrten Gästen und Kunden
Nerzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahr.
*„Allen meinen werthen Gästen und Freunden ein fröhliches X
Prosit Neujahr! 3
Café-Restaurant G. Zensen,
Arienheller. Weyerstr. I. 0
**
.
Meinen werthen Gästen und Freunden die
* besten Glückwünsche zum T
: Neuen Jahre!:
:<space> H.<space> A r m s b e r g.<space>:<space>
3 Hotel zum Storch 2
3 und Restaurant zum Augustiner,
3 Hohepforte 15, 15,.. 3
W. Kroth-Kreutzberg,
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
Gereonstrasse 2.
Ein fröhliches
—.
6
□ 6
*
Meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten Fg
herzlichen Glückwunsch zum
Neuen Jahre!:
Jos. Gesse. 8
anec
Köln, Volksgarten.
503999
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
L. J. Brems
Köln, 1899. Fränkischer Hof.
0
1000030000000
Restaurant Pohl.:
einen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten 2#
Prosit Nenjahr!
Prosit Neujahr
allen meinen werthen Gästen und Freunden
Hotel-Restaurant„Nordstern“.
Joseph Graaff, Marzellenstraße 29.
Meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten# 8 sowie meinen geehrten Kunden die besten Glück## wügische zzum
euen Jahrel!
Carl Grube.
Weinrestaurant und Weinhandlung.0
O F. 241—. Hohenstaufen-Ring 64, Ecke Rubensstrasse.#
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Allen meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1899. Wilh. Kraus,
Brauhaus„Zum Esel“, Breitestrasse 114.
Köln, 1. Januar 1899. —
Hotel Central.
A. Schwarz.
#
Reinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre! Salier-Restaurant
Köln, 1. Januar 1899. F. H. Schorn.
M
„Allen unsern verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern# # die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln. 1895. Joh. Hansen,
Soo
Gastwirth, Ursulastraße 1.
9930030060300000000000
—.—
Wein-Restaurant Otto Schulze,
O 12 Albertusstrasse 12.
„ Unsern werthen Gästen und Freunden die herzlichsten Glück wünsche zum
□
4
*
3 Köln, 1. Januar 1899 Am Hof.
Neuen
Köln, 1. Januar 1899.
Jahre!
Otto Schulze u. Frau.
Familie Jos. Stolz,
Hotel=Restaurant.
O0OOOCLODOOEÖ•ET5 Meiner geehrten Kundschaft, sowie Freunden und Gönnern ein#
Glückselig neues Jahr!
Die besten Glückwünsche zum neuen Jahre
sendet allen werthen Gästen und Gönnern
I. Gieren, Restaurateur,
Erstes Haus der Stadt für bürgerliche Ansprüche. Köln, Marzellenstrasse 10.
□
Meinen werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln. 1895. Restaurant Jos. Comp, Neumarkt lb.
9399307750000000000000000
Reinen werthen Kunden, Freunden und Bekannten die 2
Besten Glückwünsche
zum neuen Jahre! 8
Franz Heinemann, Schlossermeister,##
X Köln. den l. Januar 1899. Thürmchenswall 6. □
T035
Reiner Geller,
Feine Fleisch- und Wurstwaren,
Mleverstrasse 11d..
Meiner verehrten Kundschaft die besten Glückwünsche zum
*
9#
* U Ev—„"
M
Meinen werthen Gästen. Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche zum neuen Jahr!
Köln, 1. Januar 1899. Fritz Händel. 8
Neuen Jahre!
3
Köln, den 1. Januar 1899.
C. D. Horn, Ochsenmetzgerei,
Marzellenstraße 57—59.
Meinen werthen Kunden und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Carl Nitzgen,
Köln, 1. Januar 1899.
Klempner und Installateur,
Friesenstraße 18.
2 Brauhaus zur Henne, Ehrenstraße 60—62.
Allen unsern werthen Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Weinrestaurant und Weinhandlung
Köln, 1. Januar 1899. Nie. Müller, Allerheiligenstraße. Allen meinen werthen Gästen, Freunden und Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1. Jannar 1899. Carl Obladen.
St. Agatha
Hotel Obladen.
—*"*## fUW

Sonntag, 1. Januar 1899.
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
i des Kausnages Reter, Oebel zu Heiz, Heumart Fris Behienz
als Gläubiger des nachgenannten Theilungsinteressenten Bernhard Ditzer in Gemäßheit eines Urtheils des hiesigen Königlichen Landgerichts, Ferien=Kammer für Handelsachen, von. 17. August v. 3, und als solcher nach Anleitung des Artikels 1166 des B. G. B. die Rechte dieses seines Schuldners ausübend,
d. der Frau Wittwe Johann Ditzer, Agnes geb. Schiefer, Fuhrunternehmerin,
c. des Jacob Ditzer, Fuhrmann,
d. des Heinrich Ditzer, Fuhrmann,
alle drei zu Köln=Ehrenfeld, Philipsiraße Nr. 29 wohnend, und e. des Bernhard Ditzer, Fuhrmann zu Köln=Ehrenfeld, Platenstraße Nr. A wohnenid.
wird der Unterzeichnete Hans Walther Schippers, Notar für der
zirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, im Amtsund Wohn=Sitze der Stadt Köln,
am Montag den 16. Januar 1899, Nachmittags 5 Uhr, im Restauraut„Ehrenfelder Hof“ zu KölnEhrenfeld, Penloerstraße Nr. 236
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen:„„
Das zur Theilungsmasse gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Ehrenfeld an der Philippstraße gelegene, mit der Hausnummer 29 bezeichnete Wohnhaus sammt Anbau, Stallung, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten und allem sonstigen Zubehör eingetragen:. 8# 8 M
a. im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld Band 3 Blatt
104, und
b. in der Grundsteuermutterrolle in Flur 71 und im
Uebrigen wie folgt:
Nummer 2242/72 der Parzelle, groß 55 Quadrat=
meter, und„
Nummer 2526 72 der Parzelle, groß 7 Ar 14 Quadrat=
meter,
werthgeschätzt zu 12,000 Mark.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln, 13. December 1898.
Der Königliche Notar: Schher
Spielkarten
von
C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Verkauf für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 103. Fernsprecher 1728.
Hohestraße 11—13.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
ausgestellt! Pracht=Tableau!
Die Anbetung der heil. Drei Könige.
Uhne
Immobilar-Versteigerung.
Nur kurze Zeit.
durchwachsen 45,
„ 50,
mager 50,
Hammelfleisch
Nacken 40,
Brust 45,
Rücken 45,
chulter 50,
Keule 50,
dito im Schnitt 55.
10
40
Aufführung volkstümlicher lebender Bilder.
4 432114 Das Fest der Sonnenwende bei den alten Germanen. Germanen bringen I. Dild. vor geschmücktem Tannenbaume den Göttern Opfer dar.
422 318 Einführung des Christentums in Germanien. Von Engeln umgeben, Z. Bild. erscheint das Christind mit hellerleuchtelem Weihnachtsbaun,
* 621318 Germania legt als Weihnachtsgeschenk seines Kaisers für das deutsche Volk
9• Werb, die Urkunden der Erlösertirche u. der Dormition am Weihnachtsbaume nieder.
Die Aufführungen finden täglich nachmittags 4½ 5. G„, 7½ Uhr.
Sonntag den 1. Jannar:
Militär-Condert.
unter der Taxc.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Peter Jonen zu Nippes wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justiz= rath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 25. Januar 1899, Nachmittags 4. Uhr, in dem Restaurationslocale von Theod. Lärsch zu Köln=Rippes, Neußer straße 295,
die folgenden im Grundbuche von Köln Nippes eingetragenen Immobilien
das Wohnhaus Mauenheimerstr. Nr. 16, mit Stallung, Scheune u. Schuppen, katastrirt in Flur 88 Nr. 82 und 83 mit 8 Ar 81 Quadratmeter Flüche, geschätzt zu 9280 Ml.,9 Eur 88
b. eine Ackerparzelle an der Neußzerstraße, Flur 88 Nr. 1989/53, groß 15 Ar 56 Quadratmeter, geschätzt zu 7692 Mk. l 5 8
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe
und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar. Köln, den 30. December 1898.
Am Mittwoch den 4. Jannar 1895, Nachmittags 5 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38
das zum Nachlaß des verlebten Bäckermeisters Herrn Mathias Bachem gehörige, zu Köln in der Hosengasse Nr. 6 gelegene Wohnhaus, in welchem seit Jahren eine Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wird,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 24. Dezember 1898. Der Königliche Notar:
Maschinenfabrik Franz Ring
5
GINHolbearbeitugsNaschinen
nach amcricanischem System.
# Neue und gebrauchte
Neue und gebrauchte
Apostelnstr. 40. Motoren der GaaustoreunPrinate kaufen Fabrik Deutz.
A#
6
Private kaufen
Hausmacher=Leinen u. Halbleinen
nur in Stücken von ca. 30 Meter doppelbreit zu Bettlaken und von ca. 40 Meter in einf. Breite zu Hemden und Kissenbezügen, sowie Taschen= tücher, Servietten, Tischlächer, Handlücher, Küchentücher, Bettmöbel, Kleider= und Schürzen=Siamosen am besten direct von den Fabrikanten Gebr. Schölkens in
uh- Burgwaldniel.
Besonders erlauben wir uns aufmerksam zu machen auf Betttücher aus patentamtlich geschützten Halb leinen u. Reinleinen mit verstärkter Mitte. Dieselben schleißen gleichmäßig auf und bieten daher Gewähr für vollkommenste Ausnutzung ohne Umsetzen.
Muster= und Ansichtsendungen franco gegen franco.
n
e
Pläne und Kostenanschläge kostenfrei
Anna!
Wie heißt doch das vortreffliche Mittel
*
gegen gerissene Hände u. rauhe
Mittel heißt:
Manal“
Haut?
„
kostet nur 25 Pfg. und ist in Drogerien Es hat Dir ja so und besseren Cologut geholfen? 1 Nialwaarenhandlungen zu
H.&amp; W. Pataky
Borlin NW., Inlsen-Sirnsse 25.
ube 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratin.
□0
3
Krings.
Geschäftsbücher
sowie alle Comptoir-Utensilien
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Buchbinderei und Liniir=Anstalt Wilh. Foerg, Malzbüchel Nr. 4,
Nähe des Heumarkts.
Extra=Anfertigung in kurzer Zeit.
%
Engros durch den alleinigen Fabrikanten:
itz Lupprian, Köln,; Telephon
Berlin's größtes
Specialhaus für
9
(Loldene Herrn=Uhr, 14 Karat,
G 3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte, für nur 35 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61. am Uriulamarkt
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
∆ Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen bal
digst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
251
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2.u. KK 2,50. Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch Batavia=Arrac K 2,50—4,50. Jamaica=Rum K.50—6,
Adrian Graven,
in Sopha= und Salongröße à 3,75 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gelegenheitskäufein Gardinen, Portièren, Steppdecken, D van nd Tiscdecen 1c
Abgepaßte Portièren!! hochaparte D Restpartieen,—8 Chalz a 2, 3 bis 15 K Prove=Chals bei Farb= und Preisangabe franco.
Mustr. Pracht=Liatalog
(144 Seiten stark) gratis u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus,
BERLIN., Oranienstr. 158.
T:
□ werden gerei**## nigt, gebleicht
und solid eingerahmt. alle in's Fach einschlagende Arbeiten prompt und billig ausgeführt. Bern. Breuers, Buchbindermstr. Gerconswall 8, am Eigelst.=Thor. Tüllosen. Damenschreibtisch billig zu U verkaufen. Hildevoldplatz 24.
W,
Machen Sie
bei Appetitlosigkeit, schlechter Verdauung oder sonstigen Magenübeln und daraus enstandenen Schwächezuständen einen Versuch mit Magen-Liqueur, bereitet aus Kölner Liqueur Essenz. Der Erfolg wir# nicht ausbleiben. Flacons a 75 Pig Erhäftlich in den Drogericen von Dr. Baum Nachf. Sauermann, Komödienstrasse 7,
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe pforte 9,
R. Braun, Hahnenstrasse 2,
Fr. Biermanns, Breitestrasse 155, H. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
H. Gerstner, Breitestrasse 177,
B. Heeg, Gerconswall 87,
K. Jäger, Eigelstein 114,
R. Jasky, Mathiasstrasse 26.
Th. Liessem. Friescnstrasse 42.
K. Loosen jun., Gereonstrasse 55,
J. Lupprian, Ritterstrasse 16,
A. Müller, Weidengasse 46,
P. Nassen, Johannisstrasse 50,
A. Nattermann, Severinstrasse 194, J. Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64.
J. Ortwein, Poststrasse 37,
P. Ulmann, Apostelnstrasse 24,
L. Sester, Altermarkt u. Friesenstr. Küster, Drog.„Zur Freiheit“, Deut W. Rüb. Lupprian Nachf., Nippes, Ferd. Roth. Dürenerstr., Lindenthal.
K. Loosen Jr.,
Gereonstrasse 55.
HeilMagnetismus! F. Jammelrath,
prakt. Magnetopath,
Mitglied d. Bereinigung Deutsche: Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36 Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (seibst verzweifelte, für unheilbat erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzuschen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr
4Hine propere Frau, unabh., sucht Stundenarbeit. Frau Wardendach, Nippes, Niehlerstraße 146.
Prosit Neujahr! Dir Kundenschar In weiter, weiter Runde! Donatus wünscht Euch treu und wahr
Viel Glück zu jeder Stunde! bedenket mein! Ich denk an Euch
Köln, Gereonstrasse 55. An jedem jungen Morgen
Und werde Allen— urm ob Reich„„ 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Sonntag, 1. Januar 1399.
Seite 3.
Offene Stellen.
Bureau- und
Kassendiener
gesucht. Selbstgeschriebene Mittheilungen über bisherige Thätigkeit, Zeugniss-Abschriften, sowie Angabe der Ansprüche sind einzusenden u. Nr. 2054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Arbeiter
von 14—16 Jahren gesucht.
Nippes, Neußerstraße 198.
1 Zapfjunge
gesucht.
J. Vogel, Eigelstein 82B.
Schuhmacher ges. auf Rep. außer dem Hause. Stiller, Thurnmarkt 35.
18
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Große Brinkaasse 11.
Stellenvermittlungs- Institut
Köln, Norbertstraße 8, Köln, bes. sowie sucht stets ord. Dienstmädch.
Perfecte Köchin,
30—40 M. f. hochf. Haus; bess. Küchenmädchen 25 K, f. höh. Beamtenfam.; selbst. Küchenmädch. 30 J, f. ält. Ehepaar; Zweitmädch. 20 A; Drittmädch. 25.; Kinderfräul. u. Kindergärtnerin zu 8jähr. Kind. u. mehr. Hausmädch. gesucht. Angen. u. dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(8in anständiges junges Mädchen G vom Lande, 15—17 Jahre alt, für alle häusliche Arbeit in stillen Haushalt ohne Kinder anfangs Januar oder bis Lichtmeß gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erfrankein
sofort gesucht.
Deutscher Ring 38, 3. Etage.
Junges braves Mädchen vom
a Lande für alle Hausarbeit auf gleich gesucht. Plankgasse 23.
Eine ältere kathol. Person
zur selbständigen Führung eines einfachen Haushaltes gesucht.
Zülpicherstraße 42. 2. Etage.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 102, 3. Etage.
Köchinnen=, Küchen=, Zweit=,
0 Kinder=, Zimmermädchen, Kaffee=, Kinderfräulein, hier u. auswärts ges. Sehr hoher Lohn Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, an der Hohestraße.
Für Schiff, rauts platiste
weibl. Personal. Daselbst Schlafstellen. Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 79/81.
Propere St.=Arbeiterin
für Vorm ges. Ursulagartenstr. 28.
Kath. zuv. Kindermädchen,
welches auch serviren kann, sofort gesucht Josephstraße 21.
Braves, propercs
Dienstmädchen
S
gesucht.
Ursulagartenstraße 18.
Stellen-Gesuche.
Ig. Mann, 26 J. alt, ged. Infant.= 17 Unteroff. m. g. Handschr., tadell.
Zeugn., sucht Vertrauensstellung als Factor, Kassenbote oder dergleichen. Caution kann gestellt werden.
Off.u. Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, welcher vielfach als
Neisender
thätig war, sucht Stellung als Cigarren= oder Bier=Reisender Fr.=Offerten unter Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher junger Mann,
autionsfähig, sucht Vertrauensposten. Off. u. Nr. 2055 an die Gesch. d. Bl.
Lageristin welcher Branche.
Offerten an Herrn Münch, HansaRing 19, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K, m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 K, m. F. 15 K. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9#K, m. F. 12 Hose u. Weste je—.50#n g. Futter Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd. gew., repar u aufgeb.sch.u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
zierf. Büglerin sucht noch Kunden in u. außer d. H. Gertrudenstraße 16.
hinständiges Mädchen. in allen Näh* arbeiten erfahren, sucht noch einige Kunden im Nähen außer dem Hause.
Fr.=Off. u. X 282 an d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
1sfänder werden von und nach Blanbet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 49, an der Schildergasse.
Perferte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K. 2,50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten Frl. E. B. Saarstraße 16, 1. Etage.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19. an der Pumpe.
Eine perfecte
leidermacherin
sucht Kunden in und außer d. Hause. Lichhof 8, 1 Treppe hoch.
Ladenlocal, Schnurgasse 60
mit Wohnung, günstig zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 27, I.
Monogramme
in Gold und Seide für Ueberzieher. Etuis 2c. werden eleg. u. billig gestickt Sternengasse 2, an der Hohestr. Auch können Mädchen aus bessern Ständen bei mir alle Handarbeiten erlernen. Cordula Kirschbaum.
Zu vermiethen.
I.. Bn..S. IxRERT BERR DRP EANA
S c
Zu vermiethen
Piusstraße 10, 1. Etage, 5 abgeschlossene Zimmer, 3 Mansardenräume und großer Keller mit Waschküche;
Piusstraße 12, Erdgeschoß, 4 abgeschlossene Zimmer, Keller, Speicher und Waschküche, eleg. neue Wohnungen. Näh. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240.
Parterrewohnung
Sondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgebirgstraße und Volksgarten, drei Zimmer, eine Küche und eine Mansarde zu dem Preise von 45 K. pro Monat zu verm. Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
zu vermiethen.
Kriesenwall Nr. 67.
= und Schlatzimmer,
möblirt, mit, auch ohne Pension zu
vermiethen.
anggasse 27, am Appellhof.
haus zum Alleinbewohnen
billig zu vermiethen.
Bescheid: Herzogstraße 20.
2) Zimmer an st. Familie für 14 M * zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Eine heizbare hübsch möbl. Mans. 6 für 12 K sofort zu vermiethen Perlenpfuhl 18.
Pöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. 20 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Föbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. an bess. anständigen Herrn. Bescheid Columbastr. 1, 1 Treppe.
Abgeschl. Hinterhaus, 4 Zim.
mit heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73, Besch. 1. Et. das
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Ein Zimmer mit einem Alkoven und “ ein Mansardenzimmer zu verm.
Gr. Brinkgasse 7
Kauf-Gesuche.
K
Haden=Schrank zum Ausstellen von * Wein u. Conserven, sowie Petrol.= Meß=Apparat und Eisschrank gesucht. Köin=Nippes, Neußerstr. 334.
Binnos Kl. Privathaus, mögl. Kippes. mit Gärtchen.zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
SA
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Zimmerhandwerk im Bezirke des Stadtkreises Köln, der Stadt Kalk und der Gemeinde Rodenkirchen schriftlich bis zum 12. Januar k. J. oder mündlich in der Zeit vom 2. bis 12. Januar k. J. bei mir abzugeben sind.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von 9 bis 12¼ Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags im Zimmer 9 des Rath hauses erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche in den vorgenannten Bezirken das Zimmerhandwerk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken aus, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Zwangs=Junung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Köln, den 29. December 1898.* Der Commissar, Sugg, Beigeordneter.
Speischaus I. Range
19 Marzellenstraße 19.
Vorzügl. bürgerl. Mittag= und Abendtisch, drei Gänge, auch im Abonn. Daselbst schöne Zimmer für einen und zwei Herren.
Nach längerer Thätigkeit an der Kal. Frauenklinik in München, am patholog. Institut in Bonn, am bacteriolog. Laboratorium der Stadt Köln und zuletzt am hiesigen Augusta-Hospital, habe ich mich hier als pract. Arzt niedergelassen.
)“- Jos. Boden
Machabäerstr. 15—.
FABRIK
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut erc.von
HOISTENEDUREN
(Inhaber Franz Düren) Obenmarspforten 38u.40.
KöLN,
∆
Besanntmachung.
Montag den 9 Januar, Vormittags 11 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Deutz eine Partie eichener Pfähle aus beseitigten Pfeilerresten der alten Römerbrücke, sowie alte Balken und Bohlen von der hiesigen Schiffbrücke und das Wrack eines kleinen Nachens verkauft werden.
Wegen der Besichtigung wolle man sich an den Brückenmeister Sengstock in Deutz wenden.
Köln, den 27. December 1898. Deutscher Ring 20.
Der Königliche Baurath Isphording.
—7 Stück große Packkisten zu verkaufen, ganz billig.
Große Brinkgasse 11.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 74, welcher Aenderungen der Fluchtlinien der Verbindungsstraße im Zuge der Cranachstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz 5, offen liegt.
Köln, 29. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
.: Minten.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Ehren feld Nr. 77h, betreffend einen Theil der Grevenbroicherstraße in Bocklemünd von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt Köln, 27. December 1898.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung der Stadtverordneten Versammlung nicht statt.
Köln, 1. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
Familien-Anzeigen.
für die verstorbenen Eheleute###
u. Frau, Margarethe geb. Neiß E
findet 5
Montag, 2. Jannar,
Morgens 9 Uhr,
in St. Marien in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und# Bekannte höfl. eingeladen sind.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1899.
Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[7] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H. Die gute Victorine bedachte sich keinen Augenblick, und mit der Blinden am Arm den Männern ganz nahe tretend, frug sie: „Kennt der Heir den Weg zur Stadt nicht, Matthes? Der ist doch ganz leicht, immer gerade aus!“
„Ich glaubte, es müsse ein näherer Weg hinführen, Fräulein!" sagte er, aber nun klang seine Stimme so ganz anders, daß Lucie enttäuscht den Kopf auf die Brust sinken ließ.
Verdini halte indeß in der Führerin der Blinden das junge Mädchen erkannt, das er am Abend zuvor auf dem Kirchhofe gesehen hatte. Sie war ein Bild frischer Jugend, sehr einfach gekleidet, aber mit dem gewissen Etwas, und mag es nur eine Krause, eine Schleife oder ein Sträußchen am Hut sein, das den guten Geschmack verräth und die Harmonie, die dem Auge wohl thut.
Neben der armen, blonden Lucie in ihrem schwarzen Kleide sah Victorine in dem groben, grauen Gewande, dem die rothen Aufschläge etwas Farbe liehen, wie eine lichtvolle Erscheinung aus.
Das Auge des Künstlers fühlte sich unwiderstehlich zu ihr hingezogen, obwohl sein Blick gleich darauf mit einem merkwürdigen Ausdruck an Lucie hängen blieb.
„Ich habe dem Herrn gesagt: durch den kleinen Gang neben der Zuckersabrik,“ sagte Matthes.
„Und wo ist die Zuckerfabrik?“
„Na, Matthes, du mußt höflich sein gegen Fremde, und das
ist der Herr gewiß. Darf er ihn eben ein Stückchen begleiten, Lucie?“ richtete sie sich tactvoll an die Blinde, wie um zu zeigen, daß sie hier keinerlei Rechte beanspruche.
„O ja, gewiß,“ entgegnete diese tonlos, ihre Begleiterin an dem Arm ziehend, um zu verstehen zu geben, daß sie sich entfernen wolle.
Zum Abschied flüchtig mit dem Kopfe nickend, gingen sie von dannen.
„Ich hale mich getäuscht,“ sagte Lucie traurig,„in der Nähe sagte jene Stimme mir nichts.“
„Was sandest du denn darin?"
„Den nämlichen Klang, den die Stimme meiner Mutter hatte.“ „Kannst du dich daran denn noch erinnern, Liebste?"
„!“ rief sie, wie in Verzückung die lichtlosen Augen zum Himmel emporichtend,„ich höre sie noch täglich— jede Nacht im Traume— ich würde sie aus tausend andern erkennen! Sage mir ein Mal, Rina, wie sah jenr Mann aus?“
„Ja! Ich weiß es nicht recht, er kam mir vor wie ein Herr, der einen blauen Kittel übergeworfen hat. Sein Aeußeres erschien mir sympathisch— Ursula würde sagen: exotisch!“
„Was will er hier?“
„Er ging vor mir, als ich kam, und begab sich zur Hauptthüre; er hat gewiß zu deinem Vater gewollt.“
„O ja, jetzt erinnere ich mich. Papa wurde vom Frühstück abberufen, und später wurde auch Sula herbeicitirt.“
„Nun, so hatte er irgend etwas mit deinem Vater zu verhandeln.“
„Möglich! Wollen wir noch ein wenig in der Allee auf und
ab spazieren, Rina?“
„Sehr gern, Lucie! Stütze dich nur fest auf meinen Arm, und wenn du müde bist, so ruhen wir uns ein wenig aus und lesen etwas zusammen.“
„O, wie herzensgut du bist, und wie freundlich von deiner Taute, daß sie dich zu mir kommen läßt. Wie schön ware es, wenn du immer hier bliebest!“
„Glaubst du denn, daß das geschehen wird?“
„Ich hoffe es von ganzem Herzen. Wenn das der Fall wäre, so sände ich es hirrlich, daß Papa sich wieder verheirathet.“
„Aber dann werde ich fort müssen, Lucie! Ich kann deinem Vater doch nicht zur Last sein.“
Lucie klammerte sich fest an Victorinens Arm.
„O nein, du darfst nicht fortgehen! Wo wolltest du auch hin?“
„Das weiß ich nicht. Wo sollen arme Mädchen bleiben? Sie müssen sich eine Stelle suchen.“
„Und kannst du eine bessere Stelle bekommen als hier bei mir? O Liebste, ich werde Papa fußfällig bitten, dich hier bei mir zu lassen. Du willst doch? Sage doch ja!“
„Ich kann nichts darauf erwidern, Lucie! Das hängt ganz von Tante und Trüs ab und dann natürlich auch von deinem Vater."
„Papa findet es ohne Zweifel gut. Und was könnten die andern Beiden dagegen einzuwenden haben?“

Local-Anzeiger Nr. 1# Sonntag, 1. Januar 1899
. d Ober Landesgerichts Köln wurden zu 1 wperrt w
des
Ja, das weiß ich ucht.“... uund es sell.“ sagte die
Blsade aide Phradte uterhelken,„.Psten z, Bisiest dei
werde dir lästig und
sn— dt e niczt bot.... J. uicht Ich bin nie glückben, buse,., dir bin. Aber sich kann dir nicht alls licher, als wenn ich bei dir oin. Abet ich
Seche hase eistend 4 uae dues Laike elsctelbecie
...#, Schmster Arme Lucie, wie wenig kümaur ies chisce de ase echsche esce. Bascahe her
de eas saen aung al) 3d asb a. dlcht. Ao 6a.)
au des leptere uicht, Gauben; Berz. g6 glere Hozer er 1od,
so wirde ich ihn iun ganz anderer Gestalt sthen, desen bin ich
sicher.“
Tchamente itf se, wie u sitger Erinrung die Bäche ur. niche! Der liete Got st so 6l. al co Se, peohoe, Gensige Liche Geschk ut her
stenden Landen, von den
Pesche als, dis, wonz es Pleteigs,gi, ae, du bist ast basbei
mit meinem Bruder, aber Mama ist nie dabei.
bach H ache doet tiche obgetachz, Sc rerchske.
'ch ihn wodt noheint Ma wedersetzen werdes,. Jch
aschaste e eis daun gnice dane Alshals galichen
.(Fortsetzung folgt)
Die Gewerbegerichts=Wahlen.
∆ Köln, 31.Dec.98.
Am Freitag Haußzezüherzds 812 Uhr um großen, Saale
ou Sve,„e o gn gzäin, Dieselbe wurde eröffnet von Hru. Buchwestlichen Stadttheil von Köln. Tielelive wurve /1g den hohen Aluzen drucker Rings, welcher über Die. Voe, Iu..suuchung in den Streitig.
der Gewerbegerichte sprach, welche Zur Vuervu.—itlgaut, auch als Verkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern eingelepr, ig, Gutzigg gleichstamnern, Sinigungshute, un scher Tragweite seien, Wenn man zu sellen, von sehr grover soeialpot.... Erissenz dieser Geichte
von gegnerischer Seite borau, iztamteutgesen bedrohzt sei, so sei dendurch Bestrebungen aus Fabricantenkreiseg, bedroy. grzeier in grier
gegenüber zu betonen, doy gerag,. eu derartige Bestrebungen
bude berechigze,z u geiet eich hach gtrade ihe Verreter im Reichstage
Peosech, deren Ghegse und Thatot, De diesgenicger sici, Pährtz
es cesciechise Seceiestehae se ecgeie hae
dem Vorurtheile, daß die voon.,.. Lax werden, daß man dies
Mal energische, thatträfige und überzeugte chrifliche Männer als BeiCeverbegerichte de Nlchte der Airbene, I u. heu bürgerlichen Gerchten
schaften, es sei aber dasselbe, als wenn sie es u. tug, dag unler
schmerihan iun algeneigen seie Aungrne nugen,„orgerzizkus Gei
die chlechten ungerechten suterneunrez,ud„Die Gewverhegerischte seien
auf den Boden des
asentaonde, seten., Mandte od Harch Genetaches Veogsraung.
(S aist inerbalb der Achelterschaf, den geneligen Kaupf zuer
Wetanichanungen auchusechten.(peize garguf hin, daß die SoeialStadt bewadre. Redner schloß mit, euen begeisert ausgebrachten Hoch auf die christliche Arbeiterschaft Köln's.
Locales.
Gewerbegerichts=Wahl. Heute Morgen 11¼ Uhr
Gehlc eien äice
sände verhandelt werden son.,..Attazath Steltens vierselbst ist
nannt worden. Die Reserendare Dr. Rolden, Dr. Josend Schmit
und Mehrlein im Bezirk
Gerichts=Alsesoren ernannt..äenen Woche anhaltend gefallen,
ud dar Aib erien Peiase der oel oiche 145 lche. Je er
G Die Brage.Zhutse. 8, S their Aezsenungze shege gicht am I. Jandar, sondern erst am 1. Marz 1899
Sct. Der Schnelug Nr. 5 von Herbesthal, der
elich ies etels blese al se Mhalte scehge e
mitbringt, trat vezern Mtorne z zsiperfehrs. Derselbe führte sieben
Potwoagen mit sch, in denen über 600 Posbriefäcke von Anertea
Vereine ist wiederum um zwei vermehrt woro., I. Schausteller und
beiden neuen für den Verein reisender Hopets= giäzgergesang Verein Verusgenosen(Bezik Köln).,„is huniesrothen Sammet zeigt Erato in Köln=Zastlock bestimmt. Auf dunkelrorhen. Hereing
das erstere das Kölner Vappen in.., ainen Schwan mit der
Wappen der reisenden Schausteler, VGzin zgwohl in der gauzen Anv, Die vorz, Her Petzaificherei recht geschnackvol ausgesüihrten ordnung wie im der Derauttigeret, Ier Bassanten der Straße Unter
Banner erregen die Aufmerksamkeit vieler Passanten.1, van Henes
Fettenhennen, wo sie gegenwärtig in dem Blumengeschaf
8 Die unsalsiation un, Kantststage vot, Senesioget
Vereius vom otzen Arziuigrich genommen. Es kauen innerhaulb herioe, aldsehalh, IF. Füleaug Seheszeishen 14
genommen und 18 Krankentransporte ausgeführt.## einem
Feuer. In der vorvergangenen Nacht enrstand utne
Margaretge. Oper in 9 Acten von Euzs gugogr Montag, 107. Die Räuber, Schauspiel in 5 Acten von
Schiller. Franz: Alois Weyrauther vom
Stadt=Theater
in
Düsseldorf als Tebut
Anterhattenerr.
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
aas= Beilage ausgertzen Preize, gfgg, en 5 oe Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Fo.,
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
Brück, Köln, Severinstraße 47 Heinr. Becher, Köln, Baumstraße 13.
Fritz Kurth, Kendenich b. Hermülheim. Elise Bieuer, Lindenthal, Dürenerstraße 126.
Vereins=Nachrichten.
Meosin fan
Aescei ie, ascel beschetihgei sie e ie steich,
ohutr, ebtgece
cherung beigtrgen und gad des, Veiezichzetichg, Sails sch en
Steis und getietem Betrogen,„ie, bre er=Pperu, ger. Margareita Somien. Abenp), veiger,lung Zahnen,(Gesana), Frl. Quehl(Pioliue)
Lechner(Clavier, Vv., Lung., d Z. Ratona(Harfe) einen prächtigen o der berte), eyet, Miedergabe von Antonius Hasermann's köstlicher Operette Bechergasse Nr. 4 büldete den Schluß des genußreichen
Gerichts-Verhandlungen.
Pe Straftammer. Die Zzphgaf v. Zp erstereke woegen Veribung
einer u. Hinfiag. Beleidigung und vorsäzlicher Körperverletzung, von groben Unfng, Veleidigung uund vo,, neum Monaten, letzterer,
in Verbindung mit Widerstaudsleitung, Zzägandlung und WiderKaadssgnu pier=Monar, Gefängniß verurtheilt worden. eudstectung, v.... Aussage des frühern Schusmannes,
Beide solten, vach, der Miler zu Sirih, diesen Beamten zu Kalt in
vätern Vorters Zogy. Müter v. Sprn, vie, gemeinsam mißhandelt
e bocyt von. v. ,t.. Berger feigenommen, weil dieser au der haben, als er den Eiter Verger venpen., Müller war, gemaß seiner Straße gelärmt und ihn beleidigt hatte. Muuer wou., B. gi, Mand Vekundung, dann, Hor ,hrgter B. am Boye, Wshgesn, bep, der seinem
gedrück und i den Finger gebisen,., iuiz Gesicht und auf den Bruder zu Hülfe geeilt sei, mit der Faust in's Gesichr unduu
Brader z1 Hüse Heit vei, uit. De habe igm der Roac zerisen und
aut aun Sopfe berict, anzs heise bost Seugen eschoerng, des
sihnen anscheigend
Urtheils die Sache gigdte erste Strartoamwe, Hergandlung geltend geache Pogasdt, I, Feghetishe denr WLhichetae 3. doet Sourese Keosoan verworten vortegk.., Lsecheshteas eges dnr burch
Geluche um Wiederaufnohne des andete mit der Fresprehung beider neue Verhandlung vom 13. Aprik endete u, auch damals bei seiner Angeklagten, Schutzmann a. L. Vnu.,.iiate Zeugen erklärten,
frühern Aussage, wogegen verschiedene Betzer ins Ezine o der Antlage
daß beide Angellagterzg, sich in v...— zgwohl Wilhelm B. wie
vergangen hätten. ageven Artzen, daß Schuzmann Müller den
desen Schweitern und ander, Beigez.gen Mal mit dem Säbel auf
sehr betrunkenen Peter B. sechs bis sieben Mat mr.. 8
den Kopf geschlagen habe, DPoh.bang pziller auf der Polizeiwache volte Witbelm. v. Ion. Lt und, obgleich er denselben bekannt und
nur wegen seines Brnders mitgegangen jei, die Nacht über
beachn des Sesgon Schzgchn. Alg. 9se;
hebung zu Tage geireten, doß ben., I. Jugemesen werden könne.
einen Bekundungen voll. Veneistrei. 14.2r hatz die Veraftung des
Ferner wurde in dem Urtheil ausgefuhrt, butz ur—.“. 8#
Peter B. eine ungesegziche verweven ger Rechitswidrigteit geschlt habe.
Wache sträubte, das Bewußtsein der Veutd.. Ihur, Schutzmann
Die Freiprechung bote dur sieberschreitung der Amisgevalt und Müller nunmehr sich wegen.. Zusishung seines Amtes, vor der wvegen Mißhandlung während der kins hot,9 Wenn nun auch im
driten Straftammer Du., Bezhuhungen der Zeugen dieselben waren Großen und Gauzen die Vekundungen Lie sleberzeugung, daß der
wie früher, so gewann das Gericht boch., pourommen berechigt
Angeklagte zu seinem Vorgehen gegen Perter Saaastung des Wilbelm
gewesen sei. Dagegen hält das Gerichr oie Gestgu..r27ar blieh wer
8. auf der Wache für ungesetzlich; da e dez Angellagten.
biesie angeordye,( lgte de. Lizut, Müishandlung seiner Ehefrau ik
Schöffengericht. Fortgeletzte, Mivoanorun.g, aunem ungnat hat
einem Erdarbeiter von hier zur Last gelecgr., nugz für ihre Kinder E tein Geid wodye, Hrmg.„, bekruntenen Mane in geradezu viehiforgen und wird von dem meist berrv..— gefährliche Mißhandlung
u— Aisgen Adeihen Hesenase echeik eie ie esksiunse
schiedenen Gesbäften hat, eig, Ahitrv=gägzugnuig pergrtheilt.— Ein
belt. Sie wurde Zu Wvo;, Straße, beschiupfte den enschreitenden Tagelöhner lärnte auf der Stave, versy„Widerstand entgegen. Die
Schuhuann, setzte seiner Abführung blarten. und aimne Woche Haft.
sote outete au we I. rheiter aus Niwppes ist gefändig, vom
— Ein siebenzehriähriger Fabritarbeiter Luhen Her Staatsanwalt bedorigen Friedhote, Verzen ventgagt.., Tagen. Das Gericht ließ es antragte eme Geszngnistrate von acht Witwe, Jovann Hackenbroich bei einem Verweise bewenden.—.., alle aus Niehl, sind anund deren Töchter Margaretha und Caten.,.4 verfäalscht und als
gerlagt, Mich durch Entrahmeingie Miter erhzielt 30 M. und die
Vollnich verkauft zu boben. L,. dag Uirtheil durch die Zeitung
Töchter je 15 M. Geldstrafe; auch soll dos brscheu, vrigt zur Gasi ge.
Perosteuticht wverden. Haingr Hofacker und deren Tochter, der eot den Eheleuten Ackerer zse gx, Borag,1. Das Urtbeil lautete
auf se 30 M. Geldstafse und sollebenfals auf Kosen der
Stimmen aus dem Leserkreis.
Nr. 1132 einen dentensverthen, Vrn.;, wird die Errichtung eimer
ESsienbahn=Verwatung, In biesem urnzz,gn behandelt uno zu diesen
Arbeiter=Colonie um Norden der Stadt Voin vr), Morringen in VorZwece das Dorf Wbeiter Zwpschen jhuggerog u. Arbeiter=Colonie im schlag gebracht. Da vio der.t Huzzzisch nähergetreten bin, so darf
Porden der Stad, vosy, Lezachtesende Mitheilungen ein gewisses
ich wohl annehmen, daß nachstehende Vrtryevt., arrondirten Größe
Avterese boden. 2o= Ounzen ud iu Sadtgebset Köln, swischen den von 6o0 breußischen Morgen, Iregr I. u, Ehrenfeld. Das Gut u.
Orten Rippes, Longerehz, u ndwittzschaftlichen Betriebe werden zur mein Eigenthum. Neben dem lonv.. Z,=hrand beträchtliche Mengen
Zeit au dem Gutedurch Ringoren un..., doriger Gegend geunde
Ziegelsteine hergestelt. Die Mtogrich..., war mir dadurch naheund billige Arbeiterwohnnngenz, berzu, Bis geobachtet hatte, daß eine gelegt, und da ich schon seit längerer Vev.„ Zangerich aus ihren Weg
raihe der Stadt Köln gehabt, um ihm
zu geben und Zu erigstzren, weige vothwendinen ig in kürzester Zeit
der städtischen Verwatung., eine 2, ben= pidmen kant. Da mir der Ausführung des Zuung weine„uzasches in ähnlicher Größe
ein Gelände zur Verfügung ven,.. Licht vereinigt sein dürfte, so
in Stadtgebiete, Köln in eimner Hand u.,.. ner Weise durchbeoe ich de Abichz, beiz. isghrer gesagnten Anlage allen Anforde.
susähren, daß dieselbe in ibrer Getoy, den hentigen, Anschauungen
ugen Lutigreszgast,),„ pratis—c zund= und bis'ge Arbeitermuserer Social=Polit an Prauzne- Zuähesondere, will ich mit den
wohnungen gestelt werden konnen.. Li, städtische Verwaltung
Pläuen und der entsprechende,„unagehsanes vno. ,i, in Vetracht
biten, mir bezügich des Begiuurver Lugjührung der ersen Arkommende Gläche Ieho, bor-euszimmungen bezüiglich der ganzen
beiterwohnungen, unsgtichit, genaue Voentrmnm u. 9= L. der Zrbeiterpohnung in Aussicht genommenen Anlage mitzuthetten. Dir.. 15 dem
ein euzp steuve, Hegerenre gau mitz soozmortsation so, gestellt Preis füur Aieiye und vent, ,tzizigen guten Wilen und Fleiß ein
werden, daß es den Arbeitern betiige gg, ueg, mit Gartengrundstick
Leichtes sein sol, sich eine derartige Woynung Meitern Auspau der
als Eigenthum zu erverben. Miu....und begueme EisenbahnColonte muß uotürlich aung trische Bahn- Verbingung erstrebt werden: oder Pferdebahn= oder elektise, Bahn=Vervu,ra ge gelegen in und
denn wenngleich der Bahnhof, Longerny,; nächsten liegt, würde doch
die Pferdebahn=Verbindung Bickendorf am nächsten legr,
eine Verbindung direct von der, ggiogr. 40: b, den wilr, Ber der bei entsprechender Entwickelung schon, näturgemäß wesentlich auf Ausführung wene9 orhup, Zzische, Verwaltung rechnen, damit mir
das Entgegenkommen der städtischen Vern..ze, die mir die Durchdes Situations=Planes erwartet wird, um die Eiugabe mit diesem Plane vorzulegen.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874
Die Badeanstalt des Kneipp=Vereins,
S schselatige an 9l. Dur. Ubandst Un n 140 F. Lll.

auf die noch vorräthigen
Hiäiree
SC
zum Besten der
Maria-HIIF-Anstal
in der Rolandstraße.
Die Anstalt Maria=Hilf in der Rolandstraße ist Bewahrschule für arme,
nicht
Fabrikarbeiterinnen. Auf diese: Anstalt ruht eine große Schuldenlast. Täglich klopfen Hülfesuchende an ihrer Pforte an; leider müssen viele abgewiesen werden, weil die Mittel zu ihrer#nahme gänzlich sehlen.
Nachdem nun die Vorstellung für das Knaben=Asyl von St. Gereon
von
Uebersüllung den Inns keinen Einlaß finden konnten, so veranstaltet die
Bürgergesellschaft zum Besten der oben genannten Anstalt
Montag den 2. Jannar 1899,
Nachmittags um 4 Uhr(Einlaß 3 Uhr), in ihrem großen Festsaale(Röhrergasse 21) eine Wohlthätigkeits=Vorstellung
Sneewitichen und die 7 Zwerge.
Ein Volksmärchen in 5 Bildern von C. A. Görner.
In Scene gesetzt von Rrln Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater. Regie: Herr Hans Portz
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 M. Galerieplatz 1 Eintrittskarten sind von Freitag den 30. c. ab zu haben: in der Bürger gesellschaft. Röhrergasse 21, bei der Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstraße 20, bei der Geschartostelle des Rheinischen Merkur. Unter Käste. 8. bei Her
Schonen, Chrenstraße 19, bei#enn Ernerrn,om
Untel. Severinstraße 153, Anno=Haus, Annostraße 86, Maria=Hill, Roland straße 61, sowie Abends an der Kasse und bei den Herren des Ausschusscs
Der Ausschuss:
Mühlenbesitzer Carl Aner, Landsbergstraße 20. Verleger Robert Bachem, Gereonshof 5, Director Adolf Eader. Herzogstraße 4. Neeganwalt Justiz rath von Cöllen, Bernarmmar. innnralh C. Custodis,
zollern=Ring 52, Religions= und Oberlehrer Prorenor Echlen,
straße 1½, Fabrikbest Arnold Guineaume, Kleingebankstraue 12. M. Peter Haus, Rolondstraße 61,###dtverordneter H. Pilartz, Marienple
Landger weetor C. Reichenoperger, Stemmenertaane 15. Kaufmann
Frinz Schlazwein, Altes Ufer 61. Kaufmann„ Schmitz=Valckender
Unter Goldschmied 32—34, Kuuimann J. V. Schumacer, Severinstr. 151.
Pfarrer Or. P. Steinderg, Gereonereleng#u. Innenrenter Hoch. Stol
werck, Corneliusstraße 10. Amtorichter P. Wagner, Jonmraße 21. Reiche und Landtags=Abgeordneter Amterichter de Witt, Gereonswall 6l. Dr. med. Peter Wolter, Severinstraße 148, Stadtner#eemter Franz Ziltens,
Ehrenfeld. Geisselstraße 61.
Kolner Frauenbildungsschule
von Helene soling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
u
Nachmittags
Sohntau
Janua
den
UnVONG
Uhr:
s Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Verband der kaufmannischen Gchüllinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach#weisen, prrs neehe Aelaung umpfehlenswerth. Geschäftsstunden: 11 Uhr. 12—4 Uhr.##iel envermittelung für Verbands-Mitglieder #stenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
KPEROGNRAMM.
Erster Thoil:
„Deutscher Reichsadler-Marsch; von Friedemann.
Oureiture„Die schöne Galachéa; von Suppé. a.„Frühlingslied“ von Gounod; b.-Ungarischer Tanz Nr. 6“
Brahms.
Brauschor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
ven bin ein Kind vom Rhein“. Walzer von Zeller.
Fantasic aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
lunturie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Toréadore er Andalouse; vo. Rubinstein. „Stephanie-Gavotte“ von Cziburka.
Militärisches Tongemälde“ von Kéler Béln.
„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
(Nackdruck ist nicht gestattet.)
13.
n#
tch
Sonntag. 1. Januar 1899.
Nachmittags 3½ Uhr:
5
42
SGrösses Minttar-Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
## Eintritt 25 Plg. Dutzendkarten M..50.
Mittwoch den 4. Januar 1899,
Abends 8 Uhr:
ihzer:
K
Jandar
beginnend:
arnevalistisches Conce
ausgeführt von der Capelle des 16.
zufanterie=Regiments.
nkischer
Un
0
IRiSCHG
Special=Ausschank:
Vertreter für Rheinland:
J. Breins.
Manterreln
„Rotuz- In. Vorten. Eillige Prein.
:— E. Kneffel. Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Seiner's Punsch=Syrope. Rum, Coqnac, Arac,
Südweine
der Continental=Bobega.
Viele Sorten Tafel=Liqneure sowie
hochfeiner Nabenbitter
aus der Destill. von Weithoff&amp; Co.
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
Täglich frische Lano=Eier, kleine 8# * große 12 h. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Ecke Balduinstraße.
, Carnevalistisches Concert.
irtien verdanken Inres
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirtungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
ersunden von weil. Medic. Dr. A. Nix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter. vertreibt unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben. Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der
— Haut, angewendet schon seit 10 Jahren von
auerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preio per Tiegel für 6 Monate„#n Probe=Tuben per Stück 1 M. 20 Pfg.
Pompadour-Milch
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Fiacon 3 U. Pompadour= Seife 60 J. Pompadour=Pondre in rosa, creme, weiß 2 K 50 Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
u Wilhelmine Ri Dr. Wwe.
Man wende sich vertrauensvoll an
(anton Ris&amp; Bruder), alleinige Erzeuger der echten Praparate, Wien, Praterstraße 10. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete.
Messerputz=Maschinen
werden dauerhaft und billig reparirt von Jakob Auen, Annostraße 44.
Guter bürg. MittagEigelstein
u. Abendtisch.
133, 2. Et.
—*
demie,
379.
jeden
.91 sstein8. Die sohnen
usge 5 voller eiserund könne.
g des der habe. mann t und or der ich im waren aß der rechtigt ilhelm 5, wer
frau ist nat hat Kinder u viehi„ andlung ei Tage seklagten zmannes bestrafte In vererschwin— Ein reitenden zen. Die sche Haft. dig, vom nwalt beließ es ckenbroich sind anund als und die e Zeitung r Last geschter, der eil lautete ngeklagten
ung erhält itlichte in olitik und stung einer d zu diesem en in VorLolonie im n, so darf in gewisses irten Größe wischen den 18 Gut ist werden zur che Mengen end gesunde durch nahee, daß eine s ihren Weg entschloß ich geeignetsten Zu diesem ndigen Baucht Kenntniß zunächst bei fürzester Zeit ann. Da mir tlicher Größe n dürfte, so Weise durchlen AnfordeAnschauungen ige Arbeiterich mit den e Verwaltung ;<space> i n<space> B e t r a c h t<space> ser ersten Arich der ganzen heiterwohnung den, und der on so gestellt und Fleiß ein
artengrundstück
n Ausbau der eme Eisenbahnstrebt werden; elegen ist und gt, würde doch eben sein, was wird. Bei der wesentlich auf ten, damit mir mir die Durchrage wird schon n, da nur noch
rd, um die Ein□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Sonntag, 1. Januar 1899.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Bonntag, 1. Januar 1399.
Schleunigster Ausverk
wegen Abbruch und Neubau unserer Häuser
Unter Käster 2, 4, 6, Heumarkt 65. 67
zu und unter Einkaufspreis:
Kindermäntel- Paletots- Kleidchen- Anzüge, Hüte und Mützen- Pelzwaaren.
Grosser Posten Kleiderstoffreste u. Unterröcke.
kreitag den 6. Jannar(hl. Dreikönige), Morgeus 11 Uhr, m großen Saale des Fränkischen Hefes, Komödienstraße.
Tages-Ordnung:
Vortrag über den Etat und die Vorlagen für den Land. und Neichstag dieser Saison.
Besprechung der Gewerbegerichts=Wahlen.
Stellungnahme zu der drennenden Frage der Waaren häuser, Großbazare und ihrer Filialen.
3.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung kommenden Gegenstände bitten wir um recht zahlreichen Besuch. Den##mans
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
Geschwister Neuss
8
Teleph. 1430. 4, 6, 9 Unter Käster
Kölner
Narren-Zunft.
Getrewe Zunfbröder undt Schwesterleyn, eylet herbei
Zum I. Zunfgelag
am Sonntag den 1. Januarius A. D. 1899
(alß am Neujahrsdage)
abends punkto 8 Uhren im Gaffelsaale tzum Frankischen Hofe; daselbsten
hat Jedermann
erweil ein hochweiser Rath solches ahngeordnet, in herkömblicher Weis eyn Trew=Versprechen abzulegen, auß
freyen
Stücken, undt folgen alsdann gar lustige Reden. Liedlein undt sonstig viel Schelmstückleyn, heylsam vor alle, so kranken Hertzens seynd.
Autritt
erfolget in üblicher Art für eyngeschriebene Zunfbröder= undt Schwesterleyn gen Vorzeigung derer Mitgliedskart; vor Frembde gen Zahlung von.50 Ma Persohn an derer Zahlstell, sofern sie nicht vorher eynen Einlaßzeddel erstanden haben in einer der Debitstellen bei denen Hunfbrödern. Herren: V. Depenheuer, Schildergasse 110; J. Felder, Sternengasse. 45; H. Giffels
7, Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße; J. Gülich, Marzellenstraße 11; J. Mawick, Passage 24; P. Mertens, Hohestraße 137; O. Pappermann, Breitestraße
Fettenhennen 7;., J. Graßmann. Im Laach
Brückenstr. 23,
Unter Taschenmacher 24; P. Preell, Komödienstraße 77; 2. Hammerling. nfeld. Venloerstraße 273. Einlaß nicht vor 603 Uhr Abends.
Ehrenfeld. Jenberstraße 279. Eintaß nicht vorrl x 2n;„„...„
Freitag den 6. Januar 1399(Dreikönigen)
Bohnen-Maskenball.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Jörrissen.
# Das Abonnement für 1839 beginnt am 1. Januar und kostet:
Die Hauptkarte...... MI. 15.
S„, I. Ausatuikarte..... II. 10-##
„ 2. Husatukarte..... M..g
„ 3. u. jede weit. Husatukarte je Nk. 3-##
Ausserdem worden besondere SchülerAbonnemnentsausgegeben.
Aomodonens— Pouae urtgogon 875
Aameldungen werden an unserer Laue entgegen## genommen, wo zuch die Betingungen zu baben zind. B5s
Köln, im Dezember 1898.
* Der Verwaltungsrath.
903
„
Panorama International.##
Volksverein, Köln.
Grosse Volksversammlung
Kölner Bäckerinnung
Den Bäckermeistern Köln's sowie der Vororte theilen wir hierdurch mit, daß lant Verfügung des Herrn RegierungsPräsidenten vom 21. Dezember 1898 die Zwangs=Zunung nicht am 1. Jannat sondern erst am 1. März 1899 in
Kraft tritt. Der Vorstand.
Wohlthätigkeits-Verein
Köln-Nippes
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag für den Wohlthätig keits=Verein von der Verpflichtung, Neujahrs=Gratulationen zu versenden losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten herzlichst ein glückseliges neues Jahr.
Koln=Nippes, den 31. December 1898.
Hochhausen, Jean.
Huhn, Ferd.
Becker, C. A.
Bolder, Paul.
Bornheim. Bernard.
Brauweiler. Peter.
Broekmann, R.
Broil, Eduard.
Dickopf Mathias.
Dietz, Johann.
Enshoff, Kaplan. Faßbender, Jakob. Flaschentreher, Wwe. Fischer, Michael.
Güssen, Anton.
Hannott. Kaplan.
Herkrath. Christian. Rirvill Aug.
Huhn, Ferd Jung, Ignaz.
Kliem, Josef.
Könen, Josef.
Kratz, Josef.
Krähmer, Gustav.
Dr. med. Kremer. Krüth, Pastor. Lemmen, Postmeister. Meyburg, R.
Meyer, Jakob. Müller, C. Chr. Niedick. Aug.
Niedick, Friedr. Odenthal, Wilh. Pitz, Hermann.
Pütz, Fr.
Reisgen, Jakob. Schmelzer, Christian. Schmitz, Rob. Schilbers&amp; Co. Weinbach. Anton. Welter, Johann. Witthaus, Wwe.
Dr. med. Vaaßen. Familie Zander. Zangerlé. Emanuel.
wea Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Koche noch Palästina.(Ghelus.)- Mnanz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h.
a Täglich Eintritt 50 PEgz., Kinder die Hälfte.## 25 Pig. Aquarium 25 Pig.
* Sonntag den I. Januar 189#,#
c Nachmittags 3½ Uhr: GONCOFE
im neuen Saale.
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jos. Kleefuss nebst Familie.
K
von 11-55 Mk.
Hadu Fuuan—-————
Jos Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Wonalt
Möbelfabrik und Decorationsgeschäft
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Holgebäudo), Herzogstrasse 3.
50 complet,
mit passenden Tapeten, elektrischer Beleuchtung und allem Zubehör reich ausgestattete
ElPensurass
Special-Geschäft
Musterzimmer
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
bieten in mustergültiger Ausführung eine reiche Auswahl in allen Stilarten und Preislagen.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet
Damenbinden, prima Qualität, Dtd..90. Ehrenstraße 4.
blond, braun und schwarz.
Uaasfächamiftol, Unschädlich und naturgetreu.
Nadrtarbennttel. Einfache Anwendung,„soforEinfache neug.
tige Wirkung. Jeder Käufer
28 Kohlenlager am Thürmchen.#8
Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
Amtlich geaichte Brückenwaage. Anthracit=Nußkohlen der Jeche Langenbrahm.
la. Hausbrandkohlen. Kaiserkohlen. Ia, Braunfohlen; Prikets
Centralheizungs=Coaks. Gas=Coaks. Steinkohlen=Brikets.
Bäcker= und Schmiedekohlen bester Zechen.
kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen. .— 4 F. Falkenberg, Kupfergaste 13. gegenüber
nach auswarts gegen Nachnahm.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Ein fröhliches
Prosit Neujahr!
meinen Freunden und der gesammten Kundschaft.
Fritz Rohe,
Ochsenmetzgerei Apostelnstrasse 20
0
Prosit Neujahr!
meinen werthen Kunden und Bekannten.
Walther Öster, Ochsenmetzgerei,
Rothgerberbach 7A. Fernsprecher 1149.
für
HandlungsCommis von
(Kaufmännischer Verein.) Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung: Ueber 71,000 Stellen besetzt Die Mitgliedskarten für 1899. die Quittungen der Pensions= Kasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Beitrag KK.—. Ueber 55,000 Mitglieder. Geschäftsstelle in Köln Triererstraße 16, 3. Etage l.
Prosil=Leisten
werden in jeder Holzart schnell und sauber angefertigt, auch solche stets
vorräthig. Ritterstraße 6.
Prosit Neujahr!
6
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau:
We
IIT
Nr.
Feuilleto
S Eine
Eine dump Von den r kleinen Tröps wie die Thrä Durch das se bricht mühsar hoher Mittag stets im Sch Vor einem Frau in mitt und mit verg Haarsträhne, diese Stirne, ihre Allerwel Auf der E Frau für ei scharfe, athen Zeuge und v den Ecken des In dem dunk und in dieser Es wimmert der Gier der blau sind vor Das Wimi Brüten auf.
„Willst di schlägt mit d weinflasche v „Von mo und wer so dritte; die so sie findet das Meinetwegen Was braucht niemand will werth wäre Sie lacht welches Verg Kind schreit, das Weib mi Flasche und Kindes. Eir heftig— abe daß das Kin sich wie zu aber taumelt die Tischplat
Es ist wie dunkeln Win kriechen die?
Meiner geehrten Kundschaft somt allen Freunden u. Bekannten wünsch
ich ein glückseliges neues Jahr.
Körber,
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21
(gute Kost u. Logis, finden jure
O Leute. Woche 10.K. Benesisstr. 43
Well de Kevver nit mieh ticke,
Thut se mir nur zuschicke.
Damit ich mal ereinkicke Un se widder flicke.
Dat es nit gelooge, dat es wohr, Dröm der Kundschaff un alle Fr###
e glöcksillig Neujohr
H. Modemann, Uhrmacher
Nippes, Sechäzigstraße 57.
Ein paar Das Sonr eines Mieth Billige Bunt zügen darstel fächer und## dem Spiegel sonst verstren blasse Persor neuesten Gest einen Riesenh haft tropische die umher li Schachtel. T beim Anblick unter den m „Nein, so ich muß gesu mich auch sit betrübte Aug heirathen; al Die Kundsch billiger als stichelt, um svon jederma
*) Abdruck i