zurüc
lan
1. Et.
957.
r verreist.
hneider
46.
urück:
Frauen= und Kinderarn, Teleph.## euschenberg
er u. großta segend.# frei. Her ige Pensio n. Vereine2c. best. em esser
Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
#TTTaa
Kölner
N Für Köln und Dororte
die einspaltige Zeile; für
..- MeseinenTorst
12½ Ofg.
#ir eif irig= Geile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1 Nr. 251.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Mittwoch, 13. September 1895.
Heute 6 Seiten.
rbart!
anz. Hau. Bart- Elinf,
ellst. Mittelz ung. ein. statt. ir- und Bar## chses, u. t. all. nad., Cinct#.
s. entsch. von ehen, d. viel nk. u. Anerkenngsschr. bew.
folg garant.
bst Gebrauc## Ders. discr. p. i. Briefm. all eziehen durch
A. Meyei
elde.
hergestellt von
Telephon
4319.
Kurt Rauter, Köln a. Rhein,
Moltkestrasse 48.
nnen,
Heizung.
saukeln
innen,
etter,
ithig, empfiehl
isse
se 94. Nr. 423.
Iliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril, ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
Suies uuniaten Gelchten, uberhungpg buchen..— heige und belterienfreier Anteiaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitförderna.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen
Ponset besch unr br-adte uer Bache unt ur cher ur Ubs. Bees Kanse
Jede Flasche Pomril enthält den Extrakt von einem F. 4
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Fersohen, keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril it wersetich un der beiten Abtensch.„...us dier Bahalof Kiln, Enbalige m. Ladlen
des Empfängers, Retto Kasse. Mindestquantam 10 Vl., Lrobellschen zu Diensten. Flaschen und Enballage verden, wenn mranco getourniert zum berechneten Preise zurückgenommen. Hochachtungsvoll!
Ich hoffe auf Ihre Befehle und zeichne FmPr Räuter!
Vertreter gesucht.mem
se für den Kattt n mittl. Stadt“ n Hrn. J. 4 se 16.
lack, Itai
allen Farben.
lfarben,
Anstreichen
nzen,
olden, Versilben
nd Stahlspant
Naterial= uno ligsten Preisen.
cher
an d. Schilderga
och, abends
Uhr an.
bt mein
Leyy
85.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo+.—
Chocolade pr. ½ Kilo.— u. 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo+.— Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf+ 1,70
— Mährsalz-Hafer-Biscurts pr. Packet+6 0,25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Kölner Erzgiesserei von Wilh. Pütz,
Köln=Ehrenfeld, Dechenstraße 46, nahe am Personenbahnhof.
fertigt an und hält am Lager:
Grabsäulchen, nicht rostende tietten, Stangen,
in größter Auswahl.
Musterbuch u. Preiscourant zu Diensten
9
Zeige das Eintreffen der
diesjährigen Neuheiten i—
Lampen Bauz, Möber,„Monumentalarbeiten,
aller Ark an wie[Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Kronleuchter v. M. 23.—— au„„„„ 5%
Zuglampen„„.50„
Tischlampen„„„.„
Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen,
Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garautie
Neuheit:Brenner mit Anzünde u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in selnen Salon=, Tisch= und
Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft für Beleuchtungs- Artike
Herzogstraße 13.
Haus Apostelnstr. 21,
Bitaod, Lanuaster Kisfart, Hutaogistaske.
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 27.
Fr. G. Franke,
Lotteriegeschäft, Herzogstr.
empfiehlt Loose zu bevorstehenden Geld=Lotterien:
Meissener Mk. 3, Wohlfahrtsloose Mk..30, Lungenheilstättenloose Mk..30, Frankfurter Pferdeloose Mk. 1, 10 Stück Mk. 11.
Jeder Gewinn wird brieflich angegr.„..
Gewinn=Auszahlungen au meiner Kasse direkt neben dem Skala=Theater.
9
Grabsteine
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203. bei Peter Esser.
Reste
ausreichend zu—4
Fenstern, selten billi.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129,
1. Etage.
*

MI
MA
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Mittwoch, 13. Seprember 1899.
I. Kraus
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
zeigt den
der
905
EE
# Sr•
SS
in Damen- u.
in schwarzen u.
Sowie
ergebenst an.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung.
*
Feste, äusserst billige Preise.
Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine.
III.
2. Köln, 11.Sept.99.
Direktor Romberg(fortfahrend):
Wenn alle Eltern die Schwierigkeiten wüßten, die, kurz ausgedruckt,
zahin lauten:„Was machen wir mit dem Jungen vom 14. bis zum 15. oder 16. Jahre?“ würde der unheilvolle Andrang zu den höheren Lehranstalten allein aus dem Grunde sich vermehren, die Söhne bis zum 10. Jahre untergebracht zu wissen. Die Gewerbeordnung bestimmt, daß für alle jugendlichen Arbeiter(Lehrlinge usw.) bis zum 46. Jahre in allen industriellen und gewerblichen Betrieben in einer Weise Fürsorge getroffen sein muß, die in den betreffenden Kreisen dielfach als eine Belästigung derart empfunden wird, daß sehr viele In zustrielle und Großgewerbetreibende es vorziehen, überhaupt jugendiche Arbeiter bzw. Lehrlinge vor dem 16. Jahre nicht mehr einzuDie wenigsten Knaben sind mit dem 14. Jahre körperlich so ent vickelt, daß sie den Anstrengungen, welche die meisten Gewerbe mit ich bringen, gewachsen sind. Die Eltern sehen das häufig erst ein, wenn sie von einem Meister zum anderen gewandert sind und überall ibschlägig mit den Worten:„Der Junge in noch zu schwach!" beschieden wurden. Dann kommen sie zu den Leitern der gewerblichen Lehranstalten, klagen ihr Leid und flehen, man moge den Jungen doch zunächst in die Schule nehmen, ein Wunsch, dem keine Folge gegeben werden kann. Es reicht nicht aus, für diesen so wichtigen Stand durch Fortbildungs= und Fachschulen zu sorgen; es erscheint dringend erforderlich, die vorstehend dargelegte Lücke in unserem Bildungswesen zu beseitigen. Die Lücke wird verschwinden, wenn 1. Gelegenheit geboten ist, noch ein weiteres Jahr einen geeigneten allgemeinen und die spätere Berufsthätigkeit berücksichtigenden Unterricht zu genießen,
2. die Bestimmungen der Gewerbeordnung so gemildert werden, daß die Arbeitgeber wieder geneigt sind, Lehrlinge unter 16 Jahren einDie Volksschulen bieten durch die Art des Unterrichts, namentlich bei einem mit Stunden gering bedachten Zeichenunterricht, keine Genheit, Veran###gen zu erkennen und weiter zu entwickeln. Wohl aber ist dieses möglich in dem weiteren Schuljahr, in dessen Lehrplan dem Zeichenunterricht eine reichliche Stundenzahl zugewiesen sein müßte. Hat ein Knabe dieses Schuljahr durchlaufen, dann sind die Eltern in der Lage, über Befähigung und Veranlagung ihres
in der Schule Auskunft sich zu holen, dann kann die Schule bei der Wahl des Handwerks mit Rat zur Seite stehen
, nur in den seltensten
Fällen wieder gut gemacht werden können.
Eine ganze Reihe von Jahren hindurch war mit der hiesigen gewerblichen Fachschule eine sogenannte allgemeine Vorschule verbunden, welche die Aufgabe uch gestellt hatte, den Knaben, die für ein Handwerk oder Gewerbe bestimmt waren, vom 1a. bis 15. Jahre einen geeigren. Diese Vorschule hatte sehr gut sich bewährt, mußte aber später aus unbekannten Gründen einAuch anderswo hat man gefunden, daß die Vorbildung für das Handwerk zu wünschen übrig lasse, man beginnt zu erkennen, daß ein Beruf, der gleichmäßig Kopf und Hand in Anspruch nimmt, einer anderen Vorbildung bedarf, als wie alle die anderen Berufsarten, wo die Geschicklichten der Hand gar keine oder nur eine untergeordnete Rolle spielt. Man hat in anerkennenswertem Bemühen Zeichenklassen für Schulknaben und###dfertigkeitskurse eingerichtet, aber
dieses sind kleine Mittel und beseitigen die Hauptübelstände nicht, sihaben vielleicht auch den Nachteil, daß sie die Freistunden der Knaben, die sie meines=Erachtens zur Erholung und zu häuslichen Arbeiten notwendig haben, zu sehr verkürzen. In Oesterreich haben sich die
neuen sog. Handwerkerschulen sehr bewährt.
Diese Handwerkerschulen sind geeignet, die allgemeinste, gleichmäßigste Verbreitung von sämtlichen gewerblichen Tagesschulen zu erlangen. Deshalb verdient diese neue Schulform auch bei uns die vollste Aufmerksamkeit aller derjenigen, denen das Wohl und die Zukunft des Handwerks am Herzen liegen, sie giebi eine vorzügliche Vorbildung für das Handwerk, sie gewährt in gewissem Sinne die Vorteile der Lehrwerkstatt, ohne die Meisterlehre zu beseitigen. Ich möchte mich der Ansicht zuneigen, daß für unsere Verhältnisse nicht die drei=, sondern die zweiklassige Handwerkerschule die passendere sei, mit der Maßgabe, daß das letzte Jahr der allgemeinen Schulpflicht und ein weiteres Jahr für diese beiden Klassen in Anspruch genommen werden.
Redner erörtert dann die Ausbildung und die Erziehung während der Lehrzeit. An der Ausbildung und Erziehung während der Lehrzeit seien drei Faktoren beteiligt: Werkstatt, Fortbildungsschule und Elternhaus, oder auch, wo der Lehrling nach guter alter Sine beim Meister wohnt, das Haus des Meisters.
Zur Förderung der Werkstattslehre seien sehr geeignet die in Baden eingerichteten Meisterkurse. Besonders aber die Fortbildungsschulen seien dazu berufen, mitzuwirken, das Wissen und Können nicht einzelner Bevorzugter, sondern der breiten Masse der dem Handwerkerstande Angehörigen auf eine größere Höhe zu bringen, und daß ne gerade deswegen von einer alle anderen hier in Frage kommenden Schularten überragenden Bedeutung sind. Sorgsamste Pflege der Fortbildungsschule müsse auch fernerhin die Parole der GewerbeDer Fortbildungsschule müsse ihr Selbstzweck erhalten bleiben, aber das schließe nicht aus, daß sie zugleich die natürliche Vorschule für die niederen Fachschulen bildet; sie müsse verhindern, daß Lehrling und Geselle, die erst nach längerer oder kürzerer praktischer Ausbildung Aufnahme in die Fachschule nachsuchen können, ohne jegliche Weiterbildung bleiben. Mit der fachlichen Ausbildung in Schule und Werkstatt Hand in Hand geht noch die Erziehung. An erster Stelle ist hier zu nennen die religiöse Erziehung, und ist es die Pflicht aller Beteiligten, die Kirche in der Erfüllung dieser Aufgabe mit allen Kräften zu unterstützen. Einen weiteren Teil dieser Ausgabe, die Lehrlinge zu braven und charaktervollen Menschen zu erziehen, in denen sich Tüchtigkeit und Selbstvertrauen auf die eigene Kraft paart, die in der Wahrung der Standesehre mehr als eine in Satzungen vorkommende schöne Redewendung erblicken, hat die Schule zu erfüllen, und sie wird gewiß hierin eine ihrer schönsten Pflichten erkennen. Aber auch die Werkstatt hat erzieherische Pflichten, und es ist zweifellos richtig, daß die Erziehung im Elternhaus oder im Hause des Meisters, die Erziehung in der Schule ein Stückwerk bleiben muß, wenn nicht in der Werkstatt der richtige Geist waltet. Hier wird leider zu oft das jugendliche Gemüt vergiftet und jedes ernne Streben im Keime erstickt. Es soll gewiß nicht verkannt werden, daß gerade die Erziehung in der Werkstatt, das Fernhalten böser Einflüsse, recht schwierige Aufgaben sind, und es ist dieses wohl auch der Grund, daß gewissenhafte Meister sich scheuen, Lehrlinge anzunehmen, weil sie vermeinen, diese Aufgabe nicht erfüllen zu können. Hier erwächst allen Beteiligten, dem Staat, den Gemeinden, den Innungen und den Handwerkerkammern, insbesondere aber unseren Gewerbevereinen die * durch Unterstützung und Belehrung dahin zu wirken, daß gerade die tüchtigen Meister, die es auch verstehen, ihre Werkstatt frei zu halten von unlauteren Elementen, wieder Lehrlinge ausbilden und erziehen.
letzten Teile seiner Ausführungen verbreitet sich Redner über
die Weiterbildung nach der Lehrzeit und schließt: Vor meinem geistigen Auge steht das Bild einer besseren Zeit für das Handwerk. Ich denke mir unsere Wünsche einmal erfüllt und sehe die Centralstellen zur Förderung gewerblicher und handwerklicher Tüchtigkeit überall errichtet und in voller Thätigkeit; die Schulen zur Vorbildung für das Handwerk blühen und entsenden Jahr für Jahr mit vollendetem 15. Lebensjahre die Zöglinge, die nun auch aus solchen Kreisen entstammen, die sonst vom Erlernen eines Handwerkes für ihre Söhne nichts wissen wollten, in die Meisterwerkstätte;— ein Netz von Fortbildungsschulen überzieht das Land;— die Dreiteilung des allgemeinen gewerblichen Bildungswesens ist durchgeführt und in einen solchen inneren Zusammenhang gebracht, daß der eine Teil dem anderen eine Stütze ist; der Kreislauf von der eigenen Ausbildung bis zur Ausbildung anderer ist lückenlos, da er stets berücksichtigt, daß der auszubildende Knabe berufen ist, dermaleinst selbst Meister und damit Lehrer zu sein; auf Ausstellungen messen sich die Kräfte in edlem Wettstreite, einer regt den anderen an; das Handwerk hat einen anderen und besseren Boden für seine wirtschaftliche Entwickelung gesucht und gefunden; ein neues Geschlecht ist herangewachsen, alle Fehde ist verstummt, und mit Erstaunen hören die Jungen von den Alten, daß es einstmals anders war; Gewerbevereine und Junungen, wenn sie dann noch nötig sind, werden eines Sinnes sein, das Errungene wie einen köstlichen Schatz des deutschen Volkes zu hüten, eines Sinnes in dem Grundsatze der freien Entwickelung der Kräfte. Das ist das Bild, von dem ich sprach. Wem ginge nicht das Herz auf bei dem Gedanken, daß es so kommen könnte? Aber Zukunftsmusik höre ich den einen sagen, den anderen die Möglichkeit überhaupt in Zweifel ziehen. Ja, das ist richtig, in wenigen Jahren vollzieht sich der Gesundungsprozeß im Handwerke ebenso wenig, wie die Erkrankung, der Niedergang desselben von heute auf morgen von statten ging. Aber halten wir den Weg fur gangbar, und meines Erachtens ist er es, irgend eine Unmöglichkeit liegt nicht vor, erkennen wir an, daß die Handwerksfrage wejentlich eine Bildungsfrage ist, dann sollte der band deutscher Gewerbevereine laut seine Stimme dafür erheben, dar der Anfang gemacht, daß das Samenkorn gelegt werde, welches tausendfältige Frucht zu geben verspricht.
Der Vortrag des Herrn Romberg fand großen Beifall und soll am Anregung der Versammlung sämtlichen Vereinen zur Besprechung baldigst gedruckt zugehen.
Nach einer Pause hielt Herr Rechtsanwalt Dr. Alberti(Wiesbaden) einen Vortrag über den zweiten wesentlichen Punkt des Programms der Gewerbevereine: gewerbliches Genossenschaftwesen. Während das Genossenschaftswesen in den letzten fünfzig Jahren einen großen Aufschwung genommen, habe es mit Bezug auf das Handwerk völlig versagt, obgleich das Prinzip sich auch heals ein richtiges und durchführbares bewiesen habe. Redner legt oaeingehend dar, fordert zur Bildung von Genossenschaften für das Handwerk auf und giebt hierzu Anweisungen.
Die Ausführungen des Vortragenden über Konsumvereine und Magazine fanden scharfen Widerspruch seitens des Herrn Hering(Jena). Ein Delegierter aus Karlsruhe teilte mit, daß die Aufrechterhaltung einer Nohstoffgenossenschaft durch eine Ringbildung der Liefere und Fabrikanten unmöglich gemacht wurde.
Der Vorsitzende trat den Auschauungen des Herrn Hering en gegen. Nach längerer Verhandlung wurde beschlossen, die Weite.
Verhandtnng wonlde beschiossen
esprechung des Vortrages während der morgigen Nheirfahr#####
dann die Sache bis zum nächsten Verbands
zunehmen und eventuell tag zu vertagen.
Fortsetzung siebe
Seite.)
Offen
Kri
für daue tigung g
C. Sche
KölnEine de rungs- Ak
suchtspez
versiche
tüchtige
für Köln gegen hoh Gutemp oder mit thätig ge die sich Versiche men woll mit Leben an die Ge einzureich
für den VeWerkes in gegen hohes gesucht. Vorz —8 Uhr. A
Junger M &ap; Eintrit Berechnun wandert beiten ver Offerten: ansprüche ur schaftsstelle
erfahre in daue Arbeit Venl
für Schuh
stigen Be Geringe
für
Weingr. unter gi
Offerten
schäftsstell
mit den r für mein welcher g
gesucht.
Br. Iu
Lehrlin
gesucht.
K**—* A*

ter über geistigen rk. Ich
alstellen überall ung für endetem sen entSöhne on Fortes allgein einen Zeil dem sbildung cksichtigt, Meister e Kräfte werk hat Entwickeheranhören die Bewerbesen eines deutschen ien Ent). Wem kommen anderen ichtig, in andwerke ben von Weg für töglichkeil sfrage der V eben, daß ,<space> w e l c h e s<space>
und soll auf Besprechung
ne und Maing(Jena). hterhaltung Lieferanter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 n Mittwoch, 13. Feptember
Seite 3.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling gesucht
auf Möbel.
Knein, St. Apernstraße 65.
Volontärin
für Kurz=, Weiß= u. Mannfakturwarengeschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 1646 an die Geschaftsstelle d. Bl.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
Zweitwärterin
oder
zindermädchen
Ein strebsamer und zuverlässiger Mann,
verheiratet, gestützt auf gute Zeugn., sucht Stellung als Portier oder onstigen Vertrauensposten. Off. . Nr. 1649 an die Geschäftsst. d. Bl.
erf.
nach Brüssel gesucht. Lohn 35 A pro Monat.
Frau Thiele, Wollküche 4, I
Lehrmädchen
Geschäftsmann, stadtkundig, sucht für mehrere Stunden im Tage
Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Angehende Verkäuferin,
kath., sucht St. i. ein. Gesch., um sich
Eine deutsche Versicherungs- Aktien-Gesellschaft sucht speziell f. ihre Volksversicherungs-Branche
tüchtige
ekte
gesucht für Kurz=, Weiß= und
Wollwaren=Geschäft.
Christophstraße 354
Inspe
für Köln und Umgegend gegen hohe feste Berüre.
Gut empfohlene Fachleute oder mit guten Erfolgen thätig gewesene Agenten, die sich vollständig dem
Versicherungsfache wich
men wollen, belieben Off. mit Lebenslauf unter B117 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
zu zwei Kindern von zwei und dre Jahren tüchtiges erfahrenes
lutell. tüchtige Herren
für den Vertrieb eines gangbaren Werkes in dauernde Stellung und gegen hohes Einkommen per sofort gesucht. Vorzustellen zwischen—1 u. —8 Uhr. Weyerstraße 98, 2. Et.
gesucht. Lohn 39—50 Frcs. p. Mon
Frau Thiele, Wollküche 4, 1. Et
Maschinseunädchlen
für bessere Hemden gesucht
Lohn bis M. 1,50.
Thurnmarkt 23-30
im Unterhaus.
Junger Mann zum sofortiger Eintritt gesucht, der in der Berechnung von Hölzern be
wandert und mit Bureauar
beiten vertraut ist.
Offerten mit Angabe der Gehalts ansprüche unter Nr. 1640 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Polychromeure
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Arbeit gesucht. Venloerstraße—7.
91•
Lehrmädchen geg. Vergütung gesucht. Eintrachtstraße 108
Perfekte
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18.44, für feines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Pantaleonswall 43,
Ecke Pantaleonsmühlengasse, dicht am Salierring. Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, per sofort, und 2. Etage, dieselben Räume, per 1 November zu vermieten.
Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44, I.
Auterhaus, 3 Käume,
bill. zu vermiet. Friedrichstraße 38.
Ladenlokal
zu verm.
Mühlenbach 63-65,
worin längere Jahre ein Uhren= u Goldwarengeschäft mit bestem Er folg betrieben wurde, mit Wohnung, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Gr. möbl. Parterrezimmer,
mit 2 Betten, zu vermieten.
Moselstraße 122.
w. auszub., gleichviel welche Branche,
w. auszuoh grengen„„
würde ent. etwas Hausarb. übern. Off.u. T 60 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Souterrain mit Einfahrt,
Lütticherstr., aus 5 teils groß. hell Räumen besteh., für Comptoir u. Lager sof. zu verm. Desgl. 2 Sout. Räume. Bescheid nur beim Eigent
Aachenerstraße 40, part.
Zesetztes selbständiges Mädchen sucht Stelle zur Führ. des Haushaltes. Zu erfr. An St. Magdalenen 11, 1. Et.
Kleines Ladenlokal
ers. Drittmädchen, Haushälterin f.
1 größ. Haushalt, Haushälterin f. kl. Haushalt, persekt in der Küche, Krankenpflegerin, alle gute j. Zeugn., suchen Stelle. Erftstraße 1, 2. Et.
für Uhrmacher, Filiale oder Bureau billig zu vermieten, Nähe Gereon. Off. u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
0311 Gewicht auf einen gutsitzenden WVer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 M
Näherin Naben undn im
bessern.
. Nähen und AusFriedrichstraße 62, part.
Nur 3 Mark
Ein Zimmer
mit 2 Betten an ordentliche Leute zu vermieten mit oder ohne Kost.
Klemensstraße 26.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62
Ladenlokal mit Souterrain,
auf Wunsch mit Wohnung, preiswert sofort zu vermieten, auch als Bureau oder für Kaffeewirtschaft passend.
Zollstraße 3A.
Unterhaus,
bestehend aus Laden, 2 Zimmer und separater Werkstelle, worin 5 Jahre Schuhmacherei betrieben wurde, ist zu vermieten. Blindgasse 33—
möbl. Zimmer
Elisenstr. 34, Ecke Berlich
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. Soeben wieder eingetrossen:
Höbl. Zimmer, arb“ Herren sn
vermieten. Weidenbach 3.
Möbl. Mansardenzimmer
zu 12 M zu verm. Komödienstr. 95.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen—
Ludw. Stemmer,
Bonnerstraße 14.
zöblierte Mansarde zu vermieten.
Zollstraße 3A.
1 gr. Grabdenkmal
sowie Graniteinfassung
von drei Grabstellen zu verkaufen.
Zülpicherplatz 12
Mietgesuche. Insertenpulverspritzen
3 Geschwister suchen in ruh. Hause, am liebsten vom Eigentümer mitbewohnt, per 1. Oktober eine
das Dutzd. K.30.90
Turnschuhe
für Kinder das Paar K.80
„ Männer und Frauen„.20
Jak. Nettekoven, Filzengraben 12.
abgeschlossene Etage,[Nußb. Herrnschreibtisch
5 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit Zügen billig zu verkaufen.
Auf der Sandbahn 4.
mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 800 bis 900 M Fr.=Off. mit Preisangabe unter 633
Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschloss. 1. od. 2. Etage,
Zwei Fahrräder,
ist neu, Rennmaschinen, preisw
fast—
zu verkaufen.
Nippes, Cranachstr. 24, part
ert
4 Räume und Manc#er,######## in junger Wolfsspitz zu verkaufen
Off. u. Nr. 1644 a. d. Geschäftsst. d. Bl. E“ Wittgensteinstraße 25.
Ehepaar mit 3 Kindern sucht per.Okt.
-5 geraum. Zimmer,
möglichst 2. Etage, in der Altstadt. Preis 50 bis 55 Mark.
Off. u. Nr. 1643 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Jast neuer Halbrenner billig zu verk
O Ehrenfeld, Subbelratherstr. 424.
Zäckerlokal zu mieten gesucht.
Altes Ufer 15.
Kauf-Gesuche.
Lumpenlager zu verm.
Off. u. Nr. 1637 a. d. Geschäftst. d. Bl
(.in Beamter, Witwer, sucht zwei
K größere, gut möblierte Zi
# größere, gut möblierte Zimmer mit voller Pension im Gereonsviertel
für eine Matratze und 7 K. für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt zur Bestellung.„
Kamps, Lothringerstraße 11, 1. Et.
zjöhl. Zimmer an anst. Mädchen od.
welches schon gedient hat, für Haushalt gefucht. St. Apernstraße 56.
Katholisches, braves
Zweitmädchen gesucht.
Domstraße 54.
Diener
Modes.
Eine tüchtige Modistin auf ganze od
halbe Tage gesucht. Rinkenpfuhl 10.
grau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u auß. d. Hause. Thurnmarkt 35.— Et.
Junge Frau sucht Kunden Waschen und Putzen.
Merovingerstraße 63.
Handw. zu verm. à Monat 5 A Luxemburgerwall 10, Anbau, part
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. sofort, auch vorübergehend, zu verm. „uaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
bis spätestens 1. Oktober c.
Fr.=Offerten unter Nr. 1651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, welches für Wirtschaft
gebaut, vom Eigentümer zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 1648 an die Geschaftsstelle
gesucht. Osserten u. Geschäftsstelle d. Bl.
—
en2fandscheine, alt. Gold u. Silber,
∆ Juwelen werd, angek., Pfänder
Ur
Abgeschl=Aluterhaus, F
Küche u. Mans., a. st. Familie. z. 52 4 z.
Unterricht.
werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Strümpfe w. neu= u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
reinigt unter Garantie
Kuche n. Mans., u. ft. Fumitte. g. Un N— 6.
verm. Bescheid Gladbacherstr. 24, part.
Uhren#w# 1 Mark.
Kölner
uttermarkt 25.] Frauenbildungsschule,
Andreaskloster 10, Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4
Zimmen zu vermieten.
gesucht. Mit Zeugnissen zu melden Corneliusstraße 2. Tüchtige
für Schuhwaren unter äußerst günstigen Bedingungen sofort gesucht Geringe Kaution erforderlich.
Apostelnstraße 6.
Lehrling
Feder 75 h, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Ladengehülfin,
kath., flotte Verkäuferin, für Kolonial= waren, mit guten Zeugnissen gesucht. Off. u. Nr. 1611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaushälterin,
* Personen, ei
bess. Mädchen zu 2
Personen, ein Stundenmädchen,
Köchinnen, Kinderfräul., Küchen=,
Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Burghösch. a. d. Hohestr.
Ordentliches Mädchen
mit guten Zeugn. erh. Stelle in kl. bess. Haushalt. Kindermäd. geg. g. Lohn d. Frau Vogt, Ritterst. 50, a. Hansa=Ring.
2. Et. 3 R. u. 1 Mans., an kinderl. Leute zu verm. monatl. 45 R. Besch. 1. Et
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ündlicher—c
Perfekte Büglerin
sucht Kunden in Herren= u. HaushaltsWäsche. Bleiche am Haus.
Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Qwei luftige Zimmer sofort an stille
Leute zu vermieten.
Schildergasse 19.
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten etc.
kauft zu reellem Werte
A. Reisdorsf, a. Pi
Hoseng. 5.
Schöne Wohnung im Hinterhause —5 Räume, billig zu vermieten. Weberstraße 28.
Student erteilt Unterricht u. NachMödel. Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
1
Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause.
Alexianerstraße 17.
Zu vermieten.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
S hülfe, besonders in Mathemati Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 1642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Wer erteilt einem
Bautechnike
Ein schön. lustiges Zimmer,
möbl., zu vermieten. Gereonshof 13.
zur weit. Ausbild. priv. Unterricht. Fr.=Offerten unter Nr. 1652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen und Volontärin gesucht. Thürmchenswall 18, am Eigelstein.
für das Bureau einer hiesigen Weingroßhandlung pr. sofort unter günst. Bedingungen ges.
Offerten unter Nr 1647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für leichte Näharbeit gesucht.
Kleine Sandkaul 3, 2. Et., rechts.
mit den nötigen Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft gesucht, welcher gleich verdienen kann.
Martinstraße 37A.
1 Mädch. f. Küche u. Hausarb.
in kleinen kinderlosen Haushalt ges. Keine Wäsche. Eintrachtstraße 94.
Dunges Mädchen v. L. aus anständ.
Fam., welches noch nicht gedient, aber in häusl. Arb. sch. etwas erfahr. ist, in kl. Fam.(3 Pers.) per 1. Okt. ges. Dasselbe wird v. d. Hausfr. i. Haushalt hörig
mit Wohnung, volks- u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Abgeschl. 1. Et., 4 Räume,
große Mansarde, in der Moltkestr. zu vermieten. Besch. Gereonshof 13.
der schon lange
Primaner, mit bestem Erkonzessioniertes Pfandleih=Geschaft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
5 1. Etage, 3 luft. Zimmer,
Nippes. an ordentl. Familie billig
folg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leberflecken, Mitesser, Gesichts
röte und Sommersprossen
zu vermieten. Niehlerstraße 271.
Zimmer, Küche n. Mansarde
a. 1 od. 2 Pers. z. verm. Schaafenstr. 22.
Zu verkaufen.
sowie alle Unreinheiten d. Gesichts
und Hände werden durch Bernhardts Lilienmilch radikal beseitigt und die
uheste, sprödeste Haut wie über icht weich, rein und zart, à Glas
Weamte(Bank=, Post= od. Eisenbahn=)
D finden zwei schön möbl. Zimmer
finden zwei schön möbl. Zimmer mit Frühstück.
Ursulastraße 13, 3. Etage.
Vorzüglich feine
Prauh
Nacht weich,—
.50 M. Nur allein zu haben in der St. Gereons=Drogerie d. H. Kampfrad, Norbertstr. 7, an der Friesenstraße, nahe Postamt 5.
gut angeführt u. a. z. Fam. gehörig behandelt. Köln, Martinsfeld 16.
Schreinergesellen
gesucht. Friesenwall 102, 3. Etage.
Br. Junge v. k. a. Hauskuecht
gesucht. Jahresstelle.
Off. u. L D 5 postl. Köln=Nippes.
Köchin für Metz, Küchenmädchen für s* Berlin, Mädchen für alle Arbeit,
Lohn 20 Mark, gesucht.
Erftstraße 1. am Hansaring.
Ladenlokal, Großes luftiges Zimmer beste Lage. Mitchauk der Sche uit: Betan vont Zzestrasegz
Herzogstraße 33,
Irnen,
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
(cin i. Mädchen vom Lande f. häusl.
Ar——
Herrschaft. 1. Etage, Heumarkt 40,
5 K. zu verm. Besch. Severinstr. 135.
2 schöne luft. Zimmer
an—2 Personen in anst. Privath. zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1
Räume und Mansarde zu vermieten, Mobl. Wohn= u. Schlaßzimmer
Arbeit ges. Lungengasse 28, 1. Et.
Bessere Mädchen[Deutscher Ring 9, Entresol.
Lehrling f. Bäckerei u. Kond.
gesucht. Sionsthal 31.
erhalten sofort gute Stellungen.
Frau Engels, Enggasse 2,..Hauptp
zu vermieten.—..„„„
Deutz, Mathildenstraße 69.
Hering entdie Weiternfahrt vorVerbandsEin ord. Mädchen
FN.bbr.4 1
Herrsch. Wohnungen
Möbl. Mans.=Zim. m. Peus.
zu vermieten. Berlich 4.
zum Einmachen und aus der Hand zu essen à Ctr. 13 K.— Hochfeine Tafelbirnen, haltbar bis November, a Ctr. 20+— Freie Zusendung ohne Emballage.— Ferner Wirtschafts= u. Tafeläpfel. Zu haben bei
Cillmann Schmitz, Zülpich. Fast neuer Kameltaschen-Diran,
Nußb.=Schreibkom., Mahag.=Sekretär, Gallerieschrank, versch. große u. kleine Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirtschaft. Herd m. Kessel 15 K. schöner Tafelherd mit Kessel 27 M. Waschschränkchen 6 K. Nußb.= Kleiderständ. 7 K. gr. Nußb. runder Tisch 12 K, sch. Zither. Achterstr. 4.
unheilbar bezeichnet, beseitige briefe lich, sofort und dauernd. Ar
lich f5ser. und eungrere. Auskunft
erteile gegen Rückporto unentgeltlich
* Wilh. Budde, Braunschweig.
nach Maß wird unter strengster DisNRach Nils wbird Unters.
kretion auf Teilzahlung angefertigt. Franko=Offerten u. Nr. 1561 an die
9
Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch 50-60,
Abendtisch 40 Pfg.
IEN THA. wäELiorte
für alle Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht. Jahnstraße 6.
Lindenstr. 49—53, Nähe Hohenstaufen„in möbliertes Zimmer zu vemieten. ring, Hochpart.,—10 Zimmer, Küche E Eintrachtstraße 125.
und Zubehör, für K. 1700.
2. 3. Et., je 10 Zimmer, Küche u.
Zubehör, K. 1600, 1800, 2000, an nur bess. Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34. Souterrain.
Stahlspähne
Daselbst schön möblierte Zimmer mit guter bürgerl. Pension von 45 K an
Eintrachtstraße 66/68.
billig bei
Louis Türffs,
——
Ladenlokal mit Zimmer, passend für Filiale, z. verm. Besch. Sechszigstr. 31.
—— kurns, Ein Mädchen, sei es noch so niedlic
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt. Das nicht„Donakus“ braucht a
Eine fast neue Singer=Nähmaschine
C spottbillig zu verkaufen.
Ritterstraße 13.
Prand,
Das ist nicht klug und nicht profitlich
Und taugt nichts für den Ebestand!
K
5

Seite 4
Was giebt's Neues?
Der Ausgang des Dreysusprozesses hat Anlaß zur Agitation negen die Pariser Weltausstellung gegeben. In der deutschen
be##a mnie in der amerikanischen und österreich=ungarischen,
Seschschscecsein
oes der Frasiun scieche de dun Leld auesiezder astganlienger
eschlie lceschae esigesch ele e slchgee
zurückgezogen, auch das Grauer Domkapitel, weil es seine Kunstgeg stände im Werte von vielen Millionen nicht gefährden wollte.
odach lrdie achleautes de haigeteichlesteregengn,
sie de Gase, Mescheselung Sehonuten Seandgeaneselung schicher
in Bilduna begriffen, welches gegen eine Beteiligung an der Pariser Ausstellung thälig sein wird. Amerikaner und Ungarn mogen thun was se wolen, Höchlwahrscheinlichwerden sie a g. g eize aus dem beleidigten Rechtsgefühl erklätlichen Beschluuse, nicr Gergu;
aehen; für Deutschland ware es jedenfalls mit Rücksicht auf Hanoer
und Industrie verkehrt, die Vorbereitungen zur Beschickung der Aus stellung abzubrechen, da wir uns die beste Aussicht machen konnen,
die Handelsbeziehungen zu überschätzen.... Minttngt, an
Ueber den jüngst abgehaltenen österreichischen Ministerrat, welchem sich sämtliche Kabinettsmitglieder mit Ausnahme des bei den Manövern in Ungarn weilenden österreichischen Landesverteidigungsminister beteligten, verlautet, daß troß langwieriger Veratunge nicht gelungen sei, zu einem festen Programm für die innerpolitische Aktion zu gelangen. Finanzminister Kaizl steht nach wie vor auf dem Standpunkte, daß eine Aufhebung der Sprachenveroxdnunger nur eine Verlegung der Obstruktion von der linken auf die rech Seite des Abgeordnetenhauses und überdies eine Sprengung der gegenwärtigen Reichsratsmehrheit zur Folge haben müsse, ohne daß die geringse Sicherheit für die Bildung einer neuez,nehrhei, ber; stände, in welchem Falle er natürlich das Kabinett verlassen müßte. Graf Thun ist jedenfalls entschlossen, noch vor Zusammentritt des österreichischen Reichsrates einen Versuch zu einer außerparlamentarischen Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen zu machen, obwohl er von der Aussichtslosigkeit selbst überzeugt in. Handelsminister Dipauli nimmt eine sehr zurückhaltende Stellung ein und beschränkt sich möglichst auf die Geschäfte seines Ressorts, in dem er eine große Rührigkeit entwickelt. Auch der letzte Minister rat hat keinen festen Termin für die Einberufung des Reichsrates
i.rigzischen Kreisen wird behauptet, daß das Urteil des Renneser Kriegsgerichtes null und nichtig sei, weil in demselben nicht die Zeitdauer bestimmt wurde, während welcher Dreyfus nach Verbüßung seiner Strafe unter Polizeiaussicht zu bleiben habe. Die Mitglieder des Kriegsgerichts unterzeichneten am Montag das Gesuch,
das dahin geht, Dreyfus die Strafe der Degradation zu erlassen.
Dieses Gesuch wird zunächst dem General Lucas, dem Kommandauten des 10. Armecorps, übermittelt, der es durch den Kriegsminister General Galliffet dem Präsidenten Loubet zustellen wird.— Wie verlautet, wird der am Dienstag stattfindende Ministerrat sehr be deutungsvoll sein. Vor allem wird der Ministerrat über das Unter bleiben der Degradation Beschluß fassen. Der Präsident wird einem diesbezüglichen Rekurs sofort Rechnung tragen. Ferner verlautet, daß Präsident Loubet von seinem Begnadigungsrechte gegenüber dem Verurteilten Gebrauch machen will; jedoch ist zu beachten, daß dies nicht geschehen kann, bevor das Urteil einen endgültigen
Eine Revolution ist in Venezuela ausgebrochen, worüber be richtet wird: Die Revolution breitet sich aus. Die Autorität der Re gierung schwindet. General C. Castro kommandiert 10,000 Mann.
Es wird eine strenge Depeschencensur geübt, Briefsendungen werden ohne weiteres geöffnet. Die Personen, welche das Land verlasse.., werden scharf beobachtet. Der Präsident, General Andrade, kaufte ein spanisches Kanonenboot mit acht Geschützen an. 66 hervorragende Politiker, darunter Hernandez und der Herausgeber des El Pregonero wurden am 14. August verhaftet, ebenso weitere 500 Personen nack dem Kampfe bei Barquisimeto am 23. August, wo die Aufständischen 2000 Mann gefangen nahmen und große Meugen Munition er beuteten. Der Minister des Juneren, Rodriguez, wurde am 6. SepDie Polarexpedition des Leutnants Peary soll große Erfolge erzielt haben. Rach einer Meldung der Frankf. Ztg. wird aus New=York, 11.., berichtet: Leutnant Pearys Schiff Windward kam gestern in Brigus, Neufundland, an. Die Besatzung des Schiffes berichtet, Peary sei 50 englische Meilen weiter nördlich vorgedrungen als Nausen; er wäre noch weiter nördlich gegangen, wenn die Kälte nicht so furchtbar gewesen wäre. Seine Füße sind erfroren; er verlor sieben Zehen. Er wurde gezwungen, umzukehren, und beinahe hundert Meilen auf einem Schlitten gezogen. Er bleibt den
Etah(Westküste Grönlands). Das Schiff Windward wird im nachsten Juli nach Etah zurückkehren. Die Fram verließ Etah im August, konnte aber wegen Eises nur fünf Meilen in sechs=agen urrgegurt. Dr. Svenson von der Fram starb während des Winters. Beamte der Londoner geographischen Gesellschaft bezweifeln übrigens, daß Peary weiter nördlich vorgedrungen wäre als Nansen.
Ueber Anprée fehlen dagegen immer noch Nachrichten. Der Dampfer Antarctic mit der Nathorstschen Expedition, welche an der Ostküste Grönlands nach der Andréeschen Expedition Nachforschungen anstellte, wurde, wie aus Gothenburg gemeldet wird, am Montag Vormittag westlich von Skagen von einem Lotsenboote angesprochen. Die Expedition brachte keine Nachrichten von Andrée mit.
Locales.
4 Zum Ausstande der Klempner=, Installatenre= usw. Gehülfen gegt uns von der 2ler Meister=Kommission eine längere Darstellung zu, in welcher es nach Aufzählung der den Gesellen gemachten Zugeständnisse heißt: Nur ein Punkt mußte nach
Ansicht aller anwesenden Meister avgeleynt werden, nämlich, jeden Samstag eine Stunde früher Feierabend zu machen, ohne Lohnabzug weil gerade an diesen Tagen vielfach im Installationsgewerbe dringende kleinere Arbeiten, wie Beseitigung von Verstopfungen an Closets usw., Reparaturen von Wasserleitungen und Bierpumpen, Behebungen von Uebelständen an Gasleitungen, letztere besonders im Winter, vorkommen, die in den meisten Fällen keinen Aufschub gestatten. Es wurde seitens der Meister ausdrücklich betont, daß ihre ablehnende Haltung betr. dieses Punktes ledigtich dadurch geboten sei, um auch an diesen Tagen ihre Kunden bis zum allgemein gebräuchlichen Arbeitsschluß prompt bedienen
Kath. Bürgerverein, Köln=Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 14. d.., vormittags 7¼ Uhr, findet in hiesiger Pfarrkirche em
feierlicher Trauergottesdienst
für den hochseligen Herrn Weihbischof Dr. Schmitz statt, zu dem die Vereinsmitglieder sowie alle Pfarrgenossen höflichst eingeladen werden.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Wir bitte, dert Seele de Verstorbenen im Gebete einKöln, den 12. September 1899..—. e Bengge ge.
Beerdigung: Mittwoch den 13. September, abends 6 Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 47/49.
Seelenmesse seitens der Congregation Samstag den 16. September, 7 Uhr, in der Minoritenkirche.
eAkse
ürgergesellschaft.
F Fernsprech=Automaten. Die Reichspostverwaltung geht, wie
wir aus guter Quelle erfahren, mit der Absicht um, nicht nur in den Stadtpostämtern von Köln und Vororten, sondern auch noch in einer Reihe von geeigneten öffentlichen Lokalen Fernsprechstellen zu errichten, welche gegen Entrichtung von 10 Pfg. Gespräche mit allen Teilnehmern des Stadtbezirkes Köln und von Kalk automatisch gestatten; wahrscheinlich auch gegen Zahlung von 20 Pfg. mit Mülheim(Rhein). Ausgeschlossen sind Gespräche im Fernverreyr.
Es wäre sehr wünschenswert, daß die Postverwaltung allseitiges Entgegenkommen fände, um den sehr zweck= und zeitgemäßen Gedanken
cm Ein internationale Diebesbande übt in jüngster Zeit auf den nach und von Köln gehenden=Zügen wiederum in rech umfangreicher Weise ihr Handwerk aus. In dem gestrigen, um 4,43 nachm. von Frankfurt in Köln angekommenen=Zuge sind drei Reisenden hohe Geldbeträge, Checks, Schmucksachen und Uhr gestohlen worden. Bisher war es nicht möglich, diesen, wahrscheinlich ganz vornehm auftretenden Dieben beizukommen. Wir haben schon früher, auch in diesem Jahre bei Beginn der Reisezeit, zur Vorsicht und Achtsamkeit auf der Reise ermahnt. Nur durch besondere Vorsicht können die Reisenden vor empfindlichen Verlusten sich schützen und durch Achtsamkeit vielleicht auch zur Ermittelung der Spitzbuben
Recht herbstlich ist die Witterung in den letzten Tagen geworden. Während das Thermometer an einigen Tagen der vorigen Woche noch bis 29 Grad Celsius stieg, zeigte dasselbe gestern als höchsten Stand nur 16 Grad Celsius. Bei Nordwestwind und niedrigem Barometerstand ist der Himmel beständig bewölkt; nur ab und zu zeigt sich ein Sonnenstrahl.
Schlägereien. Im Bürgerhospitale fanden zwei Frauenspersonen sowie zwei junge Leute Aufnahme, welche bei Schlägereien VerHeute: Ab.=Vst. 13. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Akten von#.. Wagner. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 14. Sept.: Ab.=Vst. 14. Der Opernball. Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
Köln, 12.Sept.99. Marktbericht. Durchschnittspreise.„Butter,„M
1051.29 La. Par Festchülss
206.50, Gänse 500-.00 das Stück. Orfaglhegeh von der, Gezgg 1/13
.53, vom Bauch.08-1,23, Kalblleisch.491404-0 Schmalz.35-.45,
.52, Speok,#epche.. ie ie 65
Nierenfett 0,62-.11. Zwiebel.10%½“#### Kl. Bohnen zum EinGechäpfef 14.00-48.00 die 198 920 Preiseldeere.60=630
das Kil.
*)
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
am Mittwoch den 13.., nachmittags 6 Uhr, ladet ergebenst ein
Vereins=Nachrichten.
KIE
Jahrgedächtni
für die verstorbenen
s
rstorbenen Eheleute
Standigel u.
*
findet Donnerstag den 14..,
morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstrasse 39,
empfiehlt
Lampenschirme,
Kerzenschirme,
Crépe-Papiere,
uni und verziert.
Junger Herr findet volle Pension in 0) gut bürgerl. Hause(Eigent.) zu 45 K. per Mon. Gr. Brinkgasse 5.
zu können.— Trotzdem nun der Delegierte aus Stuttgart den Meistern seinen wärmsten Dank für das allseitige Entgegenkommen derselben, und zugleich die feste Zuversicht aussprach, daß damit die Loynvewegung aus der Welt geschafft sei, beschloß eine ebenfalls am 7. September tagende Versammlung der Gesellen, von diesem letzten Punkte nicht abzugehen, im Gegenteil stellten sie diesen nun als Hauptforderung auf, bei dessen Nichtbewilligung der Streik fortgesetzt werde. Hierauf versammelte sich die Meisterkommission nochmals am Samstag den 9. d. und beriet diesen Punkt abermals eingehend, ohne jedoch zu einem anderen Resultat zu gelangen, worauf die anwesenden Mitglieder der Gesellenkommission mitteilten, keine andere Erklärung als die frühere abgeben zu können und der Ausstand weiter dauern werde. Daraushin machte der Vorsitzende der Meister in voller Uebereinstimmung mit diesen die Mitteilung, daß, falls bis Mittwoch den 13.., abends, die Gesellen sich nicht bereit erklärten, zu den bewilligten Bedingungen die Arbeit wieder aufzunehmen, die Arbeitgeber sich auch an die gemachten Zugeständnisse nicht mehr für gebunden erachteten
und diese dann zurückhögen. Eine in der Versamnglun,P apota,;5. verlesene Liste von 53 Meistern, welche angeblich den Lohntarif der Gesellen unterschrieben hätten, stellt sich als vielfach unrichtig dar, da mehrere anwesende Meister verlesen wurden, ohne unterschrieben zu haben. Ferner haben mehrere Firmen nur bedingungsweise unterschrieben, während ein ziemlicher Teil der verlefenen Meister überhaupt keine Gesellen beschäftigt. Es scheint von den Gesellen diese unrichtige Liste dazu nißbraucht zu werden, um von anderen Arbeitgebern desto leichter ein Eingehen auf ihre Bedingungen zu erzielen. Wie aus Vorstehendem ersichtlich, ist die Meisterschaft den Gehülfen in einer Weise entgegengekommen, wie diese es wohl selbst nicht erwartet hätten. Jedoch scheinen die Gehülfen, beeinflußt von einigen Agitatoren, die ganze Frage zu einer Machtfrage gestalten zu wollen.
2 Unfall. Gestern Mittag wurde ein Radfahrer an der Ecke Gereonswau und Am Kümpchenshof von einem Kohlenwagen überfahren. Der Radfahrer kam ohne Verletzung davon, das Rad
wurde gänzlich zertrümmert.
4 Schwindler. In einem hiesigen Hotel erschien ein Mann und verlangte, daß sich der Hotelier mit 10 M. Beitrag für den Flottenverein in eine mitgeführte Liste eintragen möchte. Nach seiner Angabe geschehe die Sammlung im Auftrage des hiesigen Oberbürgermeisters. Der Mann wurde abgewiesen, versuchte aber dann in den Hotels der Nachbarschaft dasselbe Manöver, indes auch vergeblich. Da nun seitens des Oberbürgermeisteramtes niemand beauftragt ist, Beiträge für den Flottenverein zu sammeln, handelt es sich also um einen Schwindler Derselbe ist etwa 28—30 Jahre alt, mittlerer Statur, korpulent, etwa .75 Meter groß, hat ein volles rotes Gesicht, schwarze Haare und trug grauen Anzug und steifen schwarzen Filzhut.
d. Ertrunken. Vorgestern Vormittag fiel ein Matrose von einem chiff in den Rhein und ertrank, bevor ihm Rettung gebracht werden
Unfall. Auf der Hohestraße kam ein junger Mann so unglücklich zu Fall, daß er einen Oberschenkelbruch erlitt. Die Feuerweyr
brachte den Verletzten zum Bürgerhospital
* Der Windthorstbund hielt am vergangenen Donnerstag eine
zahlreich besuchte Versammlung, in welcher der itzende zunächst eie segensreiche Thätigkeit des hochsel. Herrn Weihbischofe Schmitz schilderte. Nachdem die Versammlung das Andenken
des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen geehrt hatte, hielt ein Mitglied einen fesselnden Vortrag über:„Das christliche Familien= leben in seiner socialen Bedeutung". Die nächste Sitzung findet am Donnerstag den 21.., abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 13.Sept.99. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde Herr Stadtbau
inspektor Jansen aus Magdeburg zum Stadtbaumeister de Stadt Mülheim a. Rh. berufen.
S Kiel, 12.Sept.99,.37 abds.(Eig. Drahtber.) Auf dem Kreuzer Wacht fand bei den Flotten=Uebungen in der Ostsee eine Kessel=Explosion statt, wobei vier Mann des Maschinenperso# nats geroter wurden.
Standesamt der Stadt Köln.
12. September 1899.
Geburten. Adolf, S. v. Wilhelm Düchting, Maschinist, Alteburgerstraße 420.- Josef, S. v. Ferdinand Pütz, Bankbeamter, Steinstr. 39. Cäcilia u. Mathias, Zwill., v. Cornelius Hoppertz, Schreiner, Silvanstr. 21.- Christine u. Johann, Zwill. v. Christian Lennartz, Schlosser, Perlen graben 74.- Eugen, S. v. Johann Römerscheid, Schreiner, Perlengraben
16.- Amalie, T. v. Karl Schrempf, Laternenanzünder, Fleischmengergasse
50.- Walther, S. v. Julius Nöfer, Schneider, Sandbahn 10.— Sophia, T. v. Johann Kügler, Tagl., Aachenerstr. 194.— Elisabeth, T. v. Andreas Licsnannt, Beteichsführ. v. Sasenrath.: Sgrl. S. Kutscher, Mathiasstr..- Karl, S. v. Johann Esser, Tagl., Heinsvergur .— Bertram, S. v. August Winter, Schlossermstr., Luxemburgerstr..Ottilie. T. v. Joh. Bilstein, Bildhauer. Blindgasse 12.- Adele, T. v. Hub. Raeieler, Tagl., Nächelsgasse 2.— Jakob, S. v. Schabse Leiden, Kaufm. Weberstr. 48.- Heinrich, S. v. Otto Redzanowski, Eisenb.=Betr.=Sekretär. Krefelderstr. 2.- Anna, T. v. Konrad. Schief,
Kortkamp, Christ.
M.
Peterstr. 55.- Stephan Passen, 11., Thieboldsg. 48.— Eugen Heppe.
M. Weideng. 43.— Mathias Lange, Tagl., verh., 35 J. Fraßzreghof.
Wwe. Luise Feger, geb. Junker, 74., Kunibertskl. 14.- Wilh. Kochen,
9., Cleverstr. 14.- Minna Neureuther, 21., Unter Krahnenb. 17.= Karl Breyer, 9., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 177.- Franz Pitscheid.
Heiraten. Chrisian Schneider, Schutzn, v. Flammersfeld, u. Parz, Gerhardt, v. Wahn.- Friedr. Schmidt, Restaurateur, v. Morsbach, u. Elie Buckenhüskes, v. Kempen.- Heinr. Düren, Tagl., v. Nippes, u. Frieder Rittaen, v. Dotzheim.- Theod. Rivet, Kutscher, v. Lommersum, u. Marg.
er, v. Metternich.- Dr. jur. Walther Putsch. Referendar, v. Weyer, Kreis Solingen, u. Maria vom Rath. Wwe. Michels, v. hier.- Thomas Amann, Webermstr., v. Schlins. u. Christina Beck, v. Büttstädt.= Heinrich Rosenstein, gesch, Modellschreiner, v. Eupen, u. Agnes Weiser, Wwe. ZerreSeirats=Ankündigungen. Peter Alster, Zimmermstr., v. Ockensels, u. Christ. Kröll, Gereonsdriesch 11.- Philipp Hinseler, Lackierer, Gereonsmühleng. 39, u. Elise Woeste, Schilderg. 38.: Peter Küpper, Tagl. u, Maria Davepon, beide Gr. Neugasse 37—39.- Adolf Pohl, Tagl.,., 7 aareta Fehringer, beide Brüsselerstr. 106.— Anton Schmitz, Kim., Blauo 30.4, u. Theresia Seil, Vorgebirgstr. 11.— Heinrich Franke, Kfm., Vogelsangerstr. 97, u. Maria Dohmen, Boisseréestr. 17.- Arthur Rechner, Ha. 87 un u. Gertrud Stock, beide Friedrichstr. 21.- Kornelius Moll.
Fabrikarb., u. Kath. Bachem, gesch. Bertram, beide Gabelsbergerstr., 2; sakob Triesch, Viehwärter, v. Waldmannshausen, u. Kath. Jung. Zülpich straße 8.— Mar Hofmann, Graveur, Streitzeugg. 27, u. Adele Vogel. Streitzeuggasse 39-—11.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
A. Galievlkräuteres S19
will, verwende S
Liter 30 Pfg., allein erhä
markt 58, Fernspr. 298:
Sester's Salicylkräuteressig erhältlich Halbmonddrogerie Alter
Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Perns..
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 3 0<space>+<space> 0. 9 4.—<space> 1 1 0<space>
* Wasserwärme am 12. Sept., mitt. 12 Uhr: 14° abds. Uhr:
" 13. Sept., morgens 7 Uhr 13½0 K
—

Local-Anzeiger Nr. 251·# Mittwoch, 13. September 1899.
Nte 5
Elsässer Laden
Geschwister Krämer-,
Brückenstraße 21(Hotel Disch.)
— 0202
Telephon 3238.
rosse Auswahl.
Neuheiten
in
JTI-FI-ueIl
zu Morgenkleidern und Blousen.
Herr Ostertag(Karlsruhe) sprach über die Besteuegung der großen Warenhäuser und empfahl nachstehende Resolution, welche die Zustimmung des gesamten Vorstandes gefunden habe, zur
Die achte Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine stellt fest, daß die Ausbreitung der Warenbazare weitere Fortschritte gemacht hat, daß dadurch die Gefahr der Aufsaugung zahlreicher, durchaus berechtigter Existenzen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes in bedenkliche Nähe gerückt ist, und hält es für dringend notwendig, dieser Gefahr so rasch als möglich entgegenDie Versammlung erachtet aus Gründen des Allgemeinwohls, insbesondere zur Erhaltung eines lebenskräftigen mittleren und kleinen Handwerker= und Gewerbestandes, eine wirksame Besteuerung der großen Warenhäuser für dringend geboten.„
Die Besteuerung soll einerseits einen gerechten Ausgleich schaffen und anderseits eine zu schnelle und maßlose Vergrößerung der großen Warenhäuser verhüten. Als eine geeignete Form der Besteuerung empfiehlt die Versammlung die unverzügliche Einführung einer progressiv wirkenden Umsatzsteuer.“
Die Resolution wurde nach einer weiteren Empfehlung seitens des Vorsitzenden einstimmig angenommen und damit die Versammlung
Nachmittags 4 Uhr fand eine Besichtigung der Gasmotorenfabrik Deutz, abends 8 Uhr ein Festessen im Gürzenich statt.
Bei dem Rundgang durch die Deutzer Gasmotorenfabrik, welche zur Zeit auf beiden Seiten der Mülheimerstraße eine Grundfläche von 90,000 Quadratmeter, davon 40,000 Quadratmeter bebaute Fläche, bedeckt, übernahmen Hr. Generaldirektor Schumm und mehrere Ingenieure die Führung. Man besuchte zunächst die neue Generatorgasanlage, welche in der Stunde 300 Kubikmeter Gas, zum Betrieb einer 200pferdigen Maschine ausreichend, produziert, dann die Gießerei, in welcher eben der Kopf für den ersten 1000pferdigen Gasmotor fertiggestellt war. Weiter ging der Spaziergang durch die Drehereien, Schlossereien, Montier= und Probierwerkstätten, die alle in vollem Betriebe waren.
! Dann wandte man sich der neuen Probierwerkstätte und den Verladeschuppen zu, bewunderte die großen neuen elektrischen Laufkraue mit Tragfähigkeit von 20.000 Kilogramm, stattete auch der mit Petrolbzw. Benzinmotorspritze ausgerüsteten 30 Mann starken Fabrikfeuerwehr einen kurzen Besuch ab, wanderte durch die Schmiede= unr Modellwerkstätte und langte schließlich an dem eben fertiggestellten ##ersten 600pferdigen Gasmotor an, der sich durch äußerst ruhigen Gang “<space> u u s z e i c h n e t.<space> Z u m<space> S c h l u ß<space> w u r d e<space> n o c h<space> d i e<space> n e u e<space> B e n z i n=<space> b z w.<space> P e t r o l <space>
okomotive ein kleines unscheinbares Ding, das aber in 4 Waggons 22,000
Kilo zog, im Betrieb vorgeführt. Der Rundgang endete im neuen Arbeiterspeisehaus der Firma, wo bei einem Glase Pilsener bzw. bayerisch Bier Hr. Generaldirektor Schumm die Gäste namens der Firma herzlich willkommen hieß und für den zahlreichen Besuch seinen Dmk aussprach, der in einem Hoch auf den Vorstand ausklang. Herr Berghausen gedachte der Schöpfer des großartigen Werkes, der HH. Dr. Otto und Geheimrat Langen, und ließ die Firma hochleben. Auch der geistigen Leiter des Werkes und der Frauen wurde rühmend
Am Dienstag unternehmen die Delegierten eine Rheinfahrt nach dem Siebengebirge. Während derselben wird eine zweite Sitzung des Verbandes im Salon des Dampfschiffes abgehalten, deren Beratungsgegenstände fast ausschließlich geschäftlicher Natur sind. Als Ort der neunten Hauptversammlung soll Freiburg i. Br. bestimmt werden.
Fritz Geylenberg.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1974. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Hansaring an der Bahnüberführung. la. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm, Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlenbrikets.
Nelteste Specialfabrik für Laden=, Schaufenster= und Contor=Einrichtungen
empfiehlt:
Wachsbüsten und Köpfe.
Hutstäuder in Holz. Hutständer in Messing.
Hutständer in Nickel. Feder= und Bandständer.
Schirmständer in Holz.
Schirmständer in Metall.
Confectionsbüsten für Herren. Confectionbüsten für Damen,
G. M.
letztere auch verstellbar. D. R. Rollständer und Atrappen.
Austragekasten für Confection und
8 1
Preis àDose
Kleine Dose 60 Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg Depot: Aug. Wilh. Franke, Unter Sachsenhausen 17.
Modes.
Astratserasten für Sonseelion und Bredes
Metallschaufenstergestelle.
Neuheit! Warzenstist!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wun. derbar; man feuchte den Stift an und belupfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen
Einsendung des Betrages, zu veziehen von
Paul Koch, Neuenrade B6 i. W.
Eecht Nordhäuser Kautabake.
Geschliffene Glasplatten.
Alle erdenklichen GebrauchsFabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
und Decor=Artikel.
2
—
——
Si
Johannisstrasse 48.
190. Gegründet 1863.
Dermischte Nachrichten.
□□ Jernsalem, 31.Aug.99. Die Nachricht vom Abscheiden des um Palästina hochverdienten Herrn Weihbischofes Schmitz rief allgemeine Erschütterung unter den deutschen Katholiken Jerusalems hervor. Das Telegramm, welches Se. Excellenz der Patriarch empfing, lautete:„Episcopus Schmitz mortuus est. lacobus Schmitz.“ Die deutschen Katholiken des h. Landes sind sich wohl bewußt, welch berufenen und warmherzigen Gönner sie m Verstorbenen verloren haben. Sie wissen, mit welch heiliger Begeisterung er stets, namentlich aber auf den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, sowie des Vereins vom h. Lande für dieses h. Land und speciell für die Interessen der Deutschen im h. Lande eingetreten ist. Hier wird sein Angedenken stets ein gesegnetes sein. Am 29. August fand in der hiesigen Patriarchalkirche der feierliche Trauergottesdienst mit Libera statt. Celebrant war der um den Verein vom h. Grabe verdiente de
F. Witherm Schmier,
Hospizes mit seinem Mitbruder P. Franz Dunkel, sowie der Franziskaner P. Bonaventura Lugscheider, der Präses des kath. deutschen Arbeitervereins. Die Feier war einfach, aber wahrhaft mndachtdurchdrungen und erhebend.
Locales.
5 Jubiläum. Hr. Joyann Engelbert Hollmann in Kölnrhrenfeld konnte dieser Tage auf eine 25jährige Thätigkeit bei der Firma I. Wahlen hierselbst, unter deren Arbeiter sich viele Jubilare den, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar im Kreise der Familie der Herren Chefs eine besondere Ehrung zuteil, wobei ihm ein schönes Diplom, sowie ein Sparkassenbuch in angemessener Höhe als Andenken überreicht wurden.
B Ausstände. Vorgestern hielten die Zimmerleute eine Versammlung ab, in der festgestellt wurde, daß die Forderung eines Nindestlohnes von 50 Pfg. pro Stunde nur von wenigen Meistern bewilligt worden sei, 121 Gesellen hätten vorgestern die Arbeit niederzelegt, 106 würden weiter arbeiten.— Auch die Klempner und Intallateure beschäftigten sich in einer vorgestrigen Versammlung mit der gesenwärtigen Lohnbewegung. Der Vorsitzende berichtete, daß die Neister nicht gewillt seien, die Sechsuhr=Feierstunde für Samstag Abend zu bewilligen.(Bekanntlich scheiterte an diesem einen Punkte die Einigung zwischen Meistern und Gesellen.) Die Versammlung erlarte, die Forderung aufrecht zu erhalten. Der vom Stuttgarter Lauptvorstand entsandte Klempner Rudolph ist telegraphisch zurückdrufen worden. Man beschloß, einen Delegierten nach Stuttgart zu entsenden, um mit dem Hauptvorstand zu verhandeln
goldenen Löwen stüher: Brauerei Krings, empfiehlt Prima Obergärig u. Lagerbier,
vorzügliche warme und kalte Speisen
zu jeder Tageszeit.
Klubzimmer mit Klavier. Großer Saal zur Abhaltung von jeglichen Lestlichkeiten.
Achtungsvoll! F. Feddeler.
Mer 80000, 30000, 10000 Marl
gewinnen will, beeile sich
Straßburger Sünger-LOOse zu kaufen.
3931 Geldgew. Mk. 190000.
Diese Woche unwiderruflich Ziehung 16. u. 18. September d. Is.
1/1 Loose 3 Mk., 1/ Loose 1 Mk. Liste und Porto 30 Pfg. empfiehlt J. Stürmer, Generalagentur. Strassburg 1. L. In Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Busch, Bonnerstr. 19; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Stroehmer &amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; M. Feldhaus, Peterstr. 10; Martin Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus. Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; I Gülich, Marzellenstr. IIA; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in.=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in.=Deutz: Fr. Schnorr; Frau Wwe. Joh. Wershoven; in.=Nippes: I. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
M. Scheifarth,
öln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp;
Kautabakfabrik Nordhausen.“
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
E Eintrachtstraße 125.
Felten,
von
500 Zimmer
spottbillig
den Borden abgegeben.
Es sind darunter bessere Tapeten und schöne Muster.
Günstige Gelegenheit für Baumeister u. Häuserbesitzer.
Heumarkt 44, neben Martinstraße 37A,
Hotel Victoria, und neben der Höhle.
s<space> A u f b ü g e l n<space> w i e<space> j e d e<space> R e p a r a t u r<space> a u c h<space> a n<space> n i c h<space>
6. Gottschalk,
Herzogstr. 23.
bei mir gekansten Hüten billigst.„ S: Goitschalk,
empfiehlt Ila. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Oalianage in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25. Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferv. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Schwurgericht. Am 25. September beginnt unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsrat Weiller die nächste Tagung des Schwurgerichtes. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Former aus Berg.=Gladbach wegen eines Verbrechens gegen§ 176 des Strafgesetzbuches. Der 26. September ist vorgesehen zur Verhandlung gegen einen zu Derschlag wohnenden Schuster, der sich wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang zu verantworten hat. Am 27. steht Termin an gegen einen Schlosser aus Kalk wegen Verbrechens gegen§ 176 des Strafgesetzbuches. Am 28. hat sich eine Dienstmagd aus Heiderscheidt wegen Kindesmordes zu verantworten. Der 29. und 30. September ist vorgesehen zur Verhandlung gegen vier der Körperverletzung mit Todeserfolg beschuldigte Steinbrucharbeiter aus Altelef. Außerdem kommen noch mehrere Prozesse wegen Verbrechens im Amte, wegen Raubes und einer wegen Totschlages zur Verhandlung.— Wie nachträglich ermittelt worden ist, hatte der im Lindenthaler Mordprozeß zu fünfzehn Jahren Zuchthaus verurteilte Uhde sich diesen Namen fälschlich beigelegt. Der Verbrecher heißt Paul Döring und stammt aus Thüringen.
Strafkammer. Der Hotelier Johann Goebel, Inhaber des Hotels zu den h. drei Königen, wurde nebst seinem Kellner Wilhelm Diehm und seinem Hausknecht Arnold Keusch wegen gewohnheitsmäßig betriebener Kuppelei verurteilt. Seine Angestellten erhielten Gefäugnisstrafen von einer Woche, er selbst wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Handelsmann Michael Sator stahl ein Fahrrad und bewog einen Bäckergesellen, mit ihm zusammen das Rad zu verlaufen. Sator erhielt eine Gefängnisstrafe von fünf, der Bäcker wegen Hehlerei eine solche von zwei Monaten.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in vier Fällen, sowie wegen Unterschlagung einer Legitimationskarte und einigen Papiermustern wurde der Reisende Moritz Gerber zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Bedrohung, Nötigung usw. eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen.
Drei Tagelöhner und ein Pferdeknecht wurden wegen unerlaubter Betretung fiskalischen Geländes zu je 5 M. Strafe verurteilt. Der Pferdeknecht erhielt außerdem eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen, weil er einen Förster bedroht und ihm Widerstand geleistet hatte.
Ein Viehwärter erhielt wegen Uebertretung der auf Grund des Viehseuchengesetzes erlassenen Anordnungen zehn Tage Gefängnis.
en

K
M
Nach mehr als vierjähriger Thätigkeit im Specialfache, u. a. als I. Assistenzarzt u. zweiter Lehrer der Provinzial-Hebammen- Lehranstalt zu Köln, habe ich mich in
anstalt zu Koln, nabe ien
Köln, Kreuzgasse 61,
als
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Ur. med. F. Horn
Fernspr. 4152.
Sprechstunden—10, 2Sonntags—10.
Von der Reise
zurück.
Bonn.
Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Dr. med. Jakob Linz
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Weyerstr. 83.
Sanma. Darm—10 Nachm.—5
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin und von Auswurf (Tuberkelbacillen)
Von der Neise zurück
Dr. Huismans
Hahnenstraße 3, 1. Telephon 2057.
Bis Mitte September verreist.
Augenarst Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
KOLN
I Schtmerztrss) Brüderstn. 28
506 parfehre
am Stodttheater
Fußbodenlack, hart“
trocknend, in allen Farben.
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
R. Oueusel,
-„„
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Genua-Cord
(weicher Rippsammet)
für
Damen- Costüme, Damen- Blousen, Damen-Jaquets, Damen- Kragen, Kinder- Kleider, Kinder- Mäutel, Herren- Anzüge, Knaben- Anzüge, Radler- Kleidung
ist das Neueste; sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagd-Kleidung unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz-u. Wiesen-Farben, gesprenkelt.
Vorrätig 80 Sorten,
65—70 cm breit(!) alle Farben, auch weiss, von K.75,.—,.40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke.
(Kein Laden!)
-7 Uhr.)
Seite 5. Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Mittwoch. 13. September 1899
Orid. echt Stonsdorfer Bitter.
erechie ie alen geisern Celoaiake l.
Garten.
Ge
Mar
Sonntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
Volksgarten.
19 Cantamhar nanhmittage 3½ Uhf:4
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
—
W
* Mittwoch den 13. September, nachmittags 3½ Uhr:
SMilitär-Frei.Konzert:
15 T. e
Nr. 25
M
Die
Waldschenke
Von d
Gegründet
5555950000
Flora.
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald. Vorzüglicher Kaffee, verschiedene Biere, reine Weine.
Joh. Wienand.
Eonn.
Sr.
hontöt
Von der
D S
Natürliches Mineralwasser. felgetrünk I
5 LUPG.
9 Täglich Eintritt 5OPfg. 0
0 Kinder die Hälfte. 0
9 Aguarium 25 Pig. 8
Mittwoch den 13. Sept. 1899, ∆ nachmittags 4 Uhr: X
Konzert.
50000090000
Hahnenstr# Telcp
Hoch
HRKN
L
Kneipphaus
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Alexander Hubert.
Loverin!
gegenüber
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln: L. J. Ritzefeld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
„Würzburger Hofbrän
7
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Saragossa“, Marsch von Ortega. „Pest-Uuverture“ von Müller-Hartung.
Wohlschmeckend
u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank
3236 Komodienstraße 3236. Hauptvertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Fantadie aus„Der Trompeter von Säkzingen von Nessler-Nikich se über„Santa Lucia“ von Schulze.
„ Uontely
C
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstrasse 30.
Besonders beliebte Mar ken: BA a 26, BB a27 ADT à 33 N per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Schul-Anfang:
Sämtliche vorschrifts. * mäßige Schul=Artikel, wie: 2
Schulbücher, Lederkasten,: 2 Tafein, Schul=Tornister, 2 =Taschen,=Riemen 2c.
2 empfiehlt zu äußerst billigen X. Preisen in großer Auswahl
Michael Bleissem:
Eigelstein 113
Boch’s Anstands- und
anz-Unterrich
Institut
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter
Paraphrase uber„Sallta-Lue
„Die Kaiser Wilhelm-Jagd“ von Kantsky.
„Auf blumiger Aue“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy. b.„Tanz der Elten und Wichtelmännchen“, Cgrastgszläick vun
Potpourri von Stetefeld.
„Cajetana“, Quadrille von Gungl.
Craus“, Golopp von Pahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)i
zimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
* Fritz Steffens.
Carl Wagner, Juwelier,
*" 27—- 0 7
Eben erschien:
Sben rrschen.
Melodienschatz.
347
Hohepforte Nr..—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Hohenstaufenbad Köln.
Städtische Badeanstalt.
äder
der schönsten Lieder, Opern
Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je N 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden N..50.
P. I. Tonger, S4.86.
ur 3. Klasse, Ziehung 15. September, habe Kaufloos
Mark 132. ½ Mark 66, ¼ Mark 33 abzugeben, and
be un#el, Königl. Lotterie=Einnehner,
elephon 1511. Köln, Wolfsstraße 13
Zur Teilnahme an besserem Privat=Mitt.= u. Abendtisch
werden noch Herren gesucht, auch im Abonnement. Sandbahn 813.
—12 Vorm. K—7 Nachm.
Sonn- und Feiertags von—12 Uhr.
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
1 Fango-Bad(Packung eines Armes, eines oder Unterleibspackung)
1„
20
30
Beines bis über das Knie
K.—
K 35.—
K. 65.—
K 95.—
Fango-Halbbad(Packung eines Fusses oder einer Hand)
10 Bäder
20„
30„********
„.— K 18.— KK 34.— K 48.—
Magnetopath Hammelrath
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
Verlag u. Druck von J. P. Bacher. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
Innnch frisch
#ankfurter lapannen, h fran:
allen Gri
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
sehrücker
9 Mar
Cravatten-Nadeln, Mauchettenknöpfe.
Silber-Bestecke
nach Gewicht.
Fern
höhere Mädchenschule und Peusionat
von Regina Köllen,
Köln, Casinostrasse 3.
Das Winterhalbjahr beginnt am 20.
Anweldungen nimmt vom 9. Septembe:„ig“ ungtenenin.
85
Uhrman
mehlt sei Arten waren. G
leparatu
*—*
2. a.*