Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
u. Ur: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
##ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
&ap Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuse:
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm.„Schuckert&amp; Co.
Friesenplatz 14—16. Zweigniederlassung Köln. Friesenplatz 14—16.
Wir haben in unserm Hause
KOLN. 14-16 Friesenplatz 14-—16, KÖLN,
eine Verkaufsstelle—
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kronleuchter, Ampeln,
Wandarme, Hängelampen, Tischlampen, Phantasiekörper usw., sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Personal stets zur Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System.
Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
X Hlelenenstrasse:
Telephon
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine"—0
ff. Weine sowie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
Weinrestaurant„Herweg
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115.
Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark 1,. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
Reine kräftige Qualitätsbiere
Aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
helles, Pilsener Farbe, dunkles, Münchener Art
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in stets *<space> f r i s c h e r<space> F ü l l u n g,<space> f r e i<space> H a u s<space> g e l i e f e r t<space>
J. Augenstein,
Telephon Nr. 2076. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2076,
Samos Muscat
hochsein, p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.—.
P. I. Tonger, S41. 36.
Hochwasser!!!
Wo kauft man am besten für das Hochwasser die langen Wasserstiefel und Arbeiterschuhe? Nur allein bei
Kasp. Juncker,
Großer Griechenmarkt 4448,
Bachemstraße gegenüber.
Da ich mein
Japan- und Chinawaaren-Geschäft
vollständig aufzulösen beabsichtige, so verkaufe ich die noch vorräthigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Bronzen, Cloisonnées, Porzellane und Stickereien,
welche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
Köln. Heinrich Bodewig. Berlich 9.
Holzbrand-Gegenstände.
Wegen Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse 2 verkaufe einen Posten Holzbrand= und Kerbschnitz=Gegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengasse 2, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Hochprima
ganz frische Eier von jungen Hühnern 25 Stück K.20 empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben à 15
chutzAchten Sie auf Schutzmarke,##4 da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden. marke.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1330.
Eben erschien:
Et hät noch immer
Der Kölsche eßelöstig Blot.
1899er Büttenmarsch der
Grossen CarnevalsGesellschaft zu Köln.
Für Klavier zu 2 Hdn.(m. Text)
von Alfred Beines.— 60 5
Eintracht=Marsch.
1899er Büttenmarsch der Carnevalsgesellschaft Eintracht, für Klavier zu 2 Hdn., von
Franz Blumenberg.— 60 Z.
Zünftiger Festmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzunft“,
für Klavier zu 2 Hdn, von
W. Mühldorfer.— 60 3.
P. J. Tonger,
Am Hof 31 36.*
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
Drogerie Lambert Schmittl,
Klingelpütz 13.
Der leidenden Menschheit
bin ichgerne bereit, ein Getränk(weder Medizin noch Geheimmittel) unentgeltlich namhaft zu machen, welches mich und viele andere von langwierigen Magenbeschwerden, Appetitlosigkeit u schwacher Verdauung befreit hat.
Th. Dreyer, Hannover, Haltenhoffstraße 3.
Sensationelle
96.
Künstliche Lutwiekelung
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für's Publikum geöffnet. An Wochentagenvon-1 u.-8 Uhr. An Sonntagen von 1I-8 Uhr. Eintritt 50 Pfennig.
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.8
4
rbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffe
mann, Blindgasse 10.
4. BE∆.7

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
a Mohntaus mit Aubaun un Hostaunz, v. Stalgebände groß.65 Ar, Nutzungswerth 8100 Mark, eingetragener Eigen thümer: Bauunternehmer August Oberreuter in Köln 2 Köln, 4 Flur 4 Nr. 350, Weichserhof 20, groß 1 Ar 30
Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 1200 Mark. B. Flur 32, 1. Nr. 437/61, Alteburgerstraße, Garten,
groß 10 Quadratmneter, mit.05 Thaler Reinertrag, 2. Nr. 557/61, Alteburgerstraße, Garten, groß 2,02 Ar. 0,95 Thaler Reinertrag, 3. Nr. 558/61, Alteburgerstraße, Garten, groß .98 Ar mit 0,93 Thaler Reinertrag, 4. Nr. 559/61, burgerstraße, Garten, groß 1,99 Ar mit 0,93 Thaler Reinertrag, 5. Nr. 560/61, Teutoburgerstraße, Garten, groß 1,57 Ar mit 0,74 Thaler Reinertrag, eingetragene, Eigenthülner. Wittwe Anton Syré, Clara, geb. Schmitz, zu Köln und deren
3. Köln=Kriel, Flur 63 Nr. 2584/89, Berrenratherstraße 216 zu Köln=Sülz, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraun und Hausgarten, b) Stal. 6) Kegelbahn, 6) Saal, grob. 3/32. Ur. mit 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthume. Eheleute Josef Münch, Wirth, und Katharina geb. Mergel,
raum 17 Quadratmeter: 2. Nr. 3862/48, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum und„Hapsogrien, b) Werkstätte mit Stall, c) Schuppen, groß 23 Nr 5 dratmeter, mit 1044 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigen
sgper. Soaunterzsig Bout G,.,6/g Aie vor den am 3. Februar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor den unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85 B, Justizgebände 1. Stock, westlicher Flugei,
Tüchige aus der Steuerole, gleghigtz Abshristenderge Bathoseshate.
Das Urtheil üder die Erthelung des Zuschlags wird am 15. Februar
1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle vertündet werden.
otn, den 1, Oezemn, gzuugliches Autsgericht, Abtheilung 30
Immobilar=Versteigerung.
Zuschlaa unter der Tare.
am Mittwoch den 25. Jannar 1899, Nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurationslocale von Theod. Lärsch zu Köln=Nippes, Neußerdie folgenden im Grundbuche von Köln=Nippes eingetragenen Immobilien
a) das Wohnhaus Mauenheimerstr. Nr. 16, Stallung, Scheune u. Schuppen, katastrirt in Flur Nr. 82 und 83 mit 8 Ar 81 Quadratmeter Flache
b. eine Aickervarzelle an der Neuherstraße, Flur s3
Nr. 1989/53, groß 15 Ar 56 Quadratmeter, geschätz
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der
und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen be. Justizath Fröhlich, Notar.
Kom, den 30. December 1898.
Besond. preiswert. Compl. Bett Nr. 10
1<space> H o l z b e t t s t e l l e<space> i n<space> N u ß z b.= A n s t r i c h,<space> 1<space> S p r u n a e v e r= m u t r a b e i.<space>
48 Mart.
Im Inventur=Ausverkauf vom 10.—31. Januar
mit 10 Procent Ertra=Nabatt.
Bettfedern und Daunen von 35 J bis 6#.„.
Einzelne Unterbetten. Einzelne Plumean. Einzelne Kissen.
J. Hirschs Warenhaus, Severinstraße 113
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Samstag, 21. Januar 1395.
Männergesangverein.
Dienstagshall.# Selnt
Uni Seidenstoffe in allen erdenklichen Lichtfarben, gute Qualität,
beuc, Veluche, Aroente, Vohligauengung 3 Marktstein 3.
SochsenFleisch
wird verkauft:
durchwachsen 45—50 mager 50-—55 Pfg. p. Pfd.
Hammelfleisch
50-—65 Pfg. p. Pfd. Apostelnstraße 48.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
G.
Köln.
und Explosion festen Prämien(ohne
lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
oh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. ). Flemming, Pantaleonswall 66,
L. Lucas&amp; Co., Mariminenstraße 50, Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13. Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1. Fseph Keuer, Nippes, Siebachstraße Jos. Schumm. Ehrenfeld, Ottostraße..
Huv. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hub. Mich. Pieten, Sülz. Schreinermeister,
Jac. Scholl, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Friedr. Lecker, Miltheim a. Nh., Friedrich= Vilhelmstrage 20. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Griedrich=Wilhelmstraße 3.
Multl. Mucheim a. Rh., Schönratherstraße 8.
und gemustert,
nur ganz vorzügliche Qualitäten in riesiger Auswahl. Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und der damit verbundenen Spesen eminent billig.
Specialität: Roben von 20, 24, 30, 36, 45. beidenhaus Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Specialität: Brautkleider-Seige.
Gerichts=-Verhandlungen.
ach der Polizein#r
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Zu KUNI.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
ben e. escseke Reshiche, anscice eangeiscke aic. glsce
12½—*" Nachmittags
Eintrittsgeld. K§ 3. Vierteljährlicher Beitrag Auskunst ertheit J..: E. Leyendecker
Nach der Polizeiverordnung vom
* Straftammer..13 an allen Wochentagen und die
802 munsen die Banptsrapey, Aou,—., igt werden. Der Ziegeleiübrigen Straßen wöchentich breiuigt verentzsherstraße zwische Silz
esce esee e
ubebauten Grundtucken hinfuhren. In der Mgurzen urteilt, weit
kam die Stratkammer abermals zu einent frenzpr e, Hzglzeiherorduung
eschs coce
prechzend erkaunt. Iy der Verufugsn,uug eirecg zwei Pfund
rhebung, daß aus dem Kalbe vor der Verwiegung erren Aeste#
ee, aane Ahe ,. shehis ehsielhlächet“ Duis Gie
ertlärte den Augelagten für schuldig und verurteilte ihn zu 20 Mark Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
drite Sitzung zeigte wieder Zur, Goduge, Lit mo rheinischer Humor
lch geläche Toi Sinnupsgene Seschales uid etisienih
vorgetragenen Prototon,)..duer und Dichter äußerst dankbar und
fsür alle sehr behaglch
Konzertftücke eines Mandolinenguartets, eme besegzigrs sene Biesge,
escs ses scseän
opoetiol, eun verztand, die Bütenrede des Hrmn. Röhrig und
se den dae ie ehe lie e. cesihet.e eche
escshescsc ces eccs c
Der Inventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
großer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf. Christian Wolff, Köln, Heumarkt 27.
N Sii
FII
la. Vorschutzmehl. Kaisermehl Franz. Griesmehl Deutsch.„
Ganzer Reis
KochgraupenI II la. weiße Bohnen Perlbohnen Langbohnen..
Riesenerbsen
„ geschälte Spalterbsen „ neue Apfelringe „ Apfelschnitzel
Kaffee,
„ Kor
Stamptn
Krystallmelis
Würselzucker
Krystall Zucker
Banduudeln, breite Fadennudeln
Perlsago
Schott. Hasergrütze
la. Schweineschmalz la. Schweizerbutter
frisch und reinschmeckend, das a 75—160 Bei Meyr=Abnahme billiger.
110 105
vernsprecher Nr. 1297.
c
Achtung für Rancher!
El Astro(Nr. 15).
Auerkannt feinste 6
sich aus durch seines Aroma, milden pikanten
Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark
1
*
O0
Glockengasse 22, Scktseater. Ferusprecher
Fettenheunen 7. 2507.
Kölnische Wechsler- u. Commissions
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen.
Hauuthureau e eiantsnatliher„" caßse
RichartsStrasse 12.
einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
∆<space>
2¾%
3%
3½5%
4%
i
Gee Hahen=
zellernring.
Der heiligen Elisabeth
welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenoe Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle
pier Meilen von hier, zur Abhit#
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
lusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
täictf grdig io, aie laltchihe, Aishegehshgesesheläie
v. Geaudbenscgenosen uicht guch heliet, dauist se riecht bald ein,
und eine Schule bekommen? Gott#olls seanen!„
S Milh. Frank, Parrer bei St.#
Berlin, Pallisadenstr. 73.
diesen
ir

Ein kräftiger in die Lehre Friedr. Franke,
Eigelstein 97.
Mietgesuche.
Gesucht
Für ein größeres geschäft eine tüchtige
Kolonialwarenzur Aushülfe in größerem männischen Bureau ein
kaufGehülfin und
junger K
mit guter Schrift. Zeugnisse verlangt.
Anerbietungen unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gute Empfehlungen erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 111.d. Geschäftsst. d Bl.
Naschinenschlosser!
Mehrere tüchtige Maschinen= schlosser finden dauernde schäftigung.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Ein Mädchen,
welches die Küche versteht und in Hausarbeit bewandert ist, in kleinem Haushalt gesucht.
Elisenstraße o.
sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.K, m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 J. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9#. m. F. 12.4 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Ger., geänd., gew., rep. u aufgeb. sch. u. b. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Nähe Post
oder Dom
properes Zimmer bei ruhigen Leuten gesucht. m 106
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 106 n die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Perfekte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich fur täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I
an die Geschäftsstelle d Bl. erberen.
8 bis 10 Uhr ein
Zimmer
Ainständ. Mädchen, im Anfert. von *1 Kleidern u. Wäsche gr. erf., sucht
gesucht.
Offerten unter Nr. 109 an die schäftsstelle d. Bl.
Ge30 bis 40 tüchtige
Schlosser
für Brückenbau auf sofort gesucht.
Gesellschaft Harkort,
Ein älteres
Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. gegen hohen Lohn gesucht.
An Lyskirchen 14B von Luise Fiedler, geb. Schwarz
Duisburg.
Mädchen gesucht
2 gute, erfahrene
für bürgerlichen Haushalt.
Deutz, Freiheitstraße
56.
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen v. Köln, Hauptstraße 22
Aelteres zuverl.
Kindermädch. gesucht
Kund. a. d. Hause. Ausbess. sch. u. billig Off. u. Nr. 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl
erf. fleiß. Kostümnäh. s. Kund. in u.
1 auß. d. Hause. Hosengasse 18 B, I. rau s. Kunden i. Näh. u. Ausbess. in
Anständ. Herr s. per 1. Februar
möbl. Zimmer zwischer Komdien= und Krefelderstraße. Off. unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Gries).
Am Montag den 23. Junuar 1899, Mittags 12¼ Uhr, sollen
auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähl 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleintoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, den 15. Jannar 1899.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
Locken, eine Zierde jede Dame. erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen mit Herm. Musche's Lockenerzeuger „Adouis Macht ebenso hän
O u. auß. d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
Maserer und Marmorierer
sucht Beschäftigung. Off. u. Nr. 115 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Nuhige
(Beamten=), 3 Erwachs. ohne Dienstm. sucht—4 Zim, Küche,—2 Mans. für ca. 700 M. bis 10 Min. v. Dom Offerten u. II II 49 hauptpostl
und willig Flasche 60 Pfg Enthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare s# Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdevurg. Hier bei Hamecher, Drog., Schildergasse V. Heeg, Drog., Gereonowalt R. L. Kranz, Drog., Severinstr. 20 Mar Riese, Ehrenstr. 79. H. Gerst ner, Breitestraße 169 u. Ehrenfeld, F. W. Graf, Venloerstraße 288.
Zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
mit Frühstück, pro Monat 15—18 M. sofort gesucht. Off. unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 tüchtige Dachdecker
gesucht. Kasp. Hürtgen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt sofort oder spater. Frau Anton Gerl, Ursulaplatz 32
geschl. Kohnungen
Kleines Unterhaus
für Bierausschank zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
" Asphaltkocher,
Propere Stundenarbeiterin
vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
zuverlässige Arbeiter, für auswärts gesucht. J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
Kleidermachetin mädchen.
Kalk, Eintrachtstraße 17.
Lindenstr. 83, 95. 97, Lützowstr.—5, Brüsselerstr. 9, hochparterre, 1. und 2. Etagen. von 3, 4, 5 Zimmern, Küche und Zubehör, von 35, 48, 60, 65 M. an nur ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Noonstraße 34, Souterrain.
Unterricht.
Schweinemetugergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Ein Madaten Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Ordentliche Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Metalldreherlehrling
gesucht.
J. J. Kutsch,
Bäckerlehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Praves kathol. Mädchen
i stille Haushaltung gesucht Bescheid Nachm. Hunnenrücken 16.
- Zu Lichtmess.
Ein properes Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren und mit guten Zeugnissen gesucht.
Albertusstraße 20.
Jung. Mädchen
5 Räume nebst Mansarde und allen Beqnemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Einzusehen—5 nachmittags.
Klingelpütz 56
Für Stotterer,
Stammler 2c.
Für Konditol
Einen neuen Konditorei=Badosen dreiröhrig, wegen Umbau billig abzu geben. Köln a. Ry., Christophstr. 1
Kuffet. Vertiko. Prunkschränke, Spiegel
* Bücher=, Kleiderschränke. Wasch Nachtkomm., mir u. ohne Marmorn Spiegel, Trumeaux, Pfeiler=, Sofa= u Goldspiegel. Salon=, Antoinetten= u Ausziehtische, Divan. Sofao stets bill
am Eigelstein.
Ladeneinrichtung
für Spezere fast nen zu vertaufen. Ehreufeid, Thebäerstr.
Hausaring 77
eröffne ich am Freitag den 20 d. in Köln einen Kursus. Heilung unter Garantie in 14 Tagen bis 3 Wochen. Honorar nach Heilung. Anmeldung bis Sonntag den 22. d. von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags. Wilh. Lohe, Lehrer für Stotterer. St. Apernstraße 10, 2. Etage.
###twa 60 Carton farbig Atlasband “<space> z u<space> K a r n e v a l s z w e c k e n<space> u n t e r<space> P r e i s<space>
abzugeben. Antwerpenerstraße
13, 2. Etage
Gelegenheitstauf
für Fastnacht: Ziehharmonita,
gut erh., neu 50., für 20 M zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 77, 2. Etage.
herrschaftliche Wohnungen,
hochparterre, 1. und 3. Etage. enth je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c.
Ordentliche Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit ges.
Pipinstraße 7, 2. Et.
silberwarenfabr. Gereonsmühleng. 4.
Braves katholisches
Zweitmädchen gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Beethovenstr. 11
Nur
H E
eine Anzeiei -Gesuche de
Kalk.
die Zeilekostet eine der Abthei ung Stell Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anreigen sind abzageben beider Geschäftsstelle Marzellerstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer
Anserer Annahmest len, welchel gesucht. durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein properes Stundenmädchen für jetzt oder Februar gesucht. Bescheid bei Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Kraves katholisches Mädchen aus
4 besserer Familie, oder Stundenfrau zu 2 Personen gesucht.
Frau Erdmenger, Kalk,
Kirchstraße 4.
Ein
Modes.
Gesucht eine erste
Arbniterin
für seinen Putz bei hohem Salair.
Georg Schmüser,
Breien.
Stundenmädchen
Kalk, Neuerburgerstraße 19.
Stellen-Gesuche
zu verm. Besch. Hansaring 75,
part.
2 geräumige Zimmer
2. Etage zu vermieten.
St. Agatha
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Ja ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
fast neue Damen=Maskenan züge billig zu verkaufen.
Achterstraße 4. I. Etage.
Amtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. Januar 1899. Gegenwärtig die Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann. Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten. Klutzmann.
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Direktoren: von Falke, Christophe und Kowallek.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer
Berghausen, Brems. Cardauns, Tünner. Eltzbacher, Gorissen, Hagen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll. Lent. Leyendecker, Mengering.
Nichels, Nagelschmidt,Neven=Du Mont,
Pauli. Pilartz, Pilgram. vom Nath,
Rautenstrauch, Rieth. Schäfer. Schaurte,
Scholz. Stelzmann, Stubben, Thönnissen, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Billstein. Kretzer. Mann. Meuser. Pflaume, chmalbein. Emil Schmitz. Ferd. chmitz. Trimborn. van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gurzenichs an die Vollsschullehrer zur Feier von KaisersGeburtstag, beschließt, daß die Ge meindezuschläge zur Betriebssteuer gleichzeitig mit dieser Steuer erhoben werden; setzt mehrere Grundstücksentchadigungen fest, ist einverstanden mit der vorgeschlagenen Aenderung der Fluchtlinien Ecke Rolohover= und Grembergerstraße, sowie mit den vorlegten Fluchtlinienplanen betr. die Koblenzerstraße zwischen Bonnerund Schönhauserstraße und betr. die kandmannstraße; genehmigt den Verkauf von Baustellen an der Sedanstraße, die Verlegung der Bibliothek
Kunstgewerbemuseums aus dem empelhaus in das neue Museum. egung des Eingangs zum Leihhause an die Rückseite des Gebaudes, sowie Plan und Kostenan ag für den Südfriedhof und die etizzen für Verwalterhaus. Pförtnerhaus und Leichenschauhaus; nimmt alo Platz für das geplante Kaiserin Augusta=Denkmal das Blumenstück an dem Kaiser Withelmring, gegen über der Göbenstraße, in Aussicht; ehnt den Antrag von Anwohnern an Oeffnung der Durchfahrt über die Hasenbahn am Bayenturm ab; dehnt den Namen Kuenstraße auf die Verlängerung dieser Straße zwischen Niehler= und Neußerstraße aus; wählt die mit Ende vorigen Jahres ausgeschiedenen Ortsbezirksvorsteher und tellvertreter wieder, wählt neu zu stellvertretern für den Ortsbezirk 7 B den Kaufmann Edmund Breitscheid, Pieilstraße 33, und für den Ortsbezirt 27A den Apothekenbesitzer Franz unter. Venloerstraße 325, und genehmigt die Bedingungen betr. den Privatanschluß der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft u. Gen. an die Hafenbahn.
Ein aur möbliertes Zimmer
mit zwei Betten für Handwerker zu Burgmauer 32.
vermieten.
Möblierte Zimmer mit od. ohne
Pension Maria=Ablaßplatz
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2 2* ord. Handwerker per 1. Febr. zu
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Kirchenstühle in der Cäcilienkirche.
für Blousen, Kleider, Kinderkleidchen Knabenanzüge fabelhaft billig.
Schlaumann, 3 Marsikstein
Jereu- PAIabae
Kauf-Gesuche.
Vn un Rr
Sech. Sch
Am Montag den 30. d.., vormittags 11 Uhr, werden die geschlossenen chenstühle der St. Cäcilientirche in der Sakristei der letzteren unter ven daselbst zur Einsicht offen liegenden Bedingungen öffentlich vermietet. Köln, den 20. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
vermieten.
Siebenburgen 14.
schöne lustige mieten.
immer zu verKlingelpütz 23.
(%stu“
Möbl. gr. Zimmer an besseren Hand### werker z. v. Cacilienstr. 48, 2. Et.
der stets mit bestem Erfolge unterrichtet hat,
erteilt energ. Nachh. u. Silent. gegen mäß. Honorar. la. Refer. über ert. Unterricht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alt. Gold u. Silber
„„ Juwelen werd an
gekauft. Pfander w angen. Cäcilienst Flaschen kauft Münler, Hühnerg. I.
Psandscheine,
ropere Schlafstellen.50 pro Woche.
Olivengasse 8, part. rechts.
Kath. Mädchen, 15 Jahre alt, sucht
Stelle als Lehrmädchen
Aelteres, zuverlässiges
*0
Mädchen,
etwas geschaftskundig, in kleiner Haus altung, wo die Frau fehlt, gesucht s 1. Febr. Wäsche außer dem Hause Fr.=Offerten unter C St 260 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
in einem Manusaktur=, Weiß= und Wollwarengeschäft. Offerten unter pr 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agehende Verkäuferin
sucht zum 1. Februar Stelle Fr.=Off. u. II 2 an Nippes, Sechstigstraße
Stelle.
H. Modemann.
Perfekte Köchin
30—40 M. Kochin f. h. Beamtenf. 30. K. selbständ, Küchenmädch. f. ält Ehepaar 25.. bess. Küchenmädch. 22 M. f. einz. Dame. Zweitmädch 20 fl, Kindermädch. 18.4 umr. Hausmädch. ges. Angen. u. dauer. Stell. St. Apernstraße 12, I.
Ein kräftiges,
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45, Unterhaus.
Ord. Schweinemetzgergeselle
sucht Stelle.
Hosengasse—19.
ppes: 2 Zimmer 1. Etage
u. 1 Mansarde in ruh. Hause zu verm.
Fr.=Offerten u. N 78 an Mathias Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
erteilt energische Nachhülfe.
Fr=Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militär=Anwärter
Et
3 geräumige milie zu verm
zimmer, an stille Fa##. Agatha 43.
An
Unterhaus,
ger. Zimmer
„ und Werkstatte,
Krummerbüchel 12 zu vermieten Bescheid Hansaring 75, parterre.
werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen= und Eisenbahndienst schnell, billig und gründlich vorbereilet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
M%
u. Oefen, Pianinos w. z. hochst te angetauft. Achterstraße 1.
esert Würstchen für die Karne valstuge? Fleischmengergasse
Ueb immer Treu und Redlichkeit, Loch mußt Du klug auch sein.
Kauf von Donatus Dir zur Zeit Brikets genugend ein!
ann wirst Du wie auf heit'ren Aun Durch Deine Wohnung geh'n.
Uno ohne Furcht uno ohne Graun Dem Frost entgegen seh'n!
Vermischtes.
Achtbares Mädchen
findet schönes helles Mansardenzimmer von Werthstraße 1
IV.
Ein ält. selbst. Mädchen,
kath., perf. in der bürg. u. sein. Küche,
anf. Febr. od. später Stellung zur Fuhr. des Haushalts bei einz. Herrn Gute Zeugnisse vorhanden. Off. u. Nr. 112 an die Geschaftsstelle d
Bl.
Braues Mädchen vom Lande
sucht dauernde Stelle zum 1 Februar. u. Nr. 104 an die Geschaftsst. d. Bl.
(sin brav fleiß. Mädchen v. L. sucht
□ Stelle in ruh. kath. Hause für alle
Arbeit. Streitzeuggasse 39—43. III.
Schön möbl. Zimmer zu verm., sep. Eingang. Bechergasse 4, 2. Et
es Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für drei Pferde zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89. 111 21.1 2zmme# an ein besseres
Mobl. Iimmer Geschäftsfräulein zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
Möbliertes Mansardenzimmer an #* ein oder zwei ordentliche Leute zu vermieten. Schaafenstraße 24.
Zu verkaufen
Karnevalshüte
für Tamen und Herren werden zu konkurrenzlosen Preisen in Kommission gegeben. Osserten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl
Uoccee ecmwge!
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
fert in kürzester Zeit zu billigen Preisen nbekannter erschmackvoller Ausführang
J. P. Bachem, Köln
Bahnhof-frasse Nr. 3
.m most.1.
Todes-Anzeige.
ungefähr 1000 Stück, in schönem Album für 40 Mark zu verkaufen.
Hohepforte 15—17, part.
Damenrad
(neu 320 Mark) wenig gezu Vermieten. Schaulinstragt—.(braucht, billig zu verkaufen.
2 Zimmer Maria=Ablaßplaz.] Deutscher Riug 3, part.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verstarb heute morgen gegen 5 Uhr nach kurzem Krankenlager, infolge von Lungenentzündung, meine innigst geliebte Frau und Mutter, Schwester und Schwagerin
Margaretha 1
geb. Markwort,
raft,
im 27. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet jur die teuere Verstorbene bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Deutz, Köln und Olpe, den 20. Januar 1899.
Die Erequien werden am Montag Morgen um ½8 Uhr in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten; die Beerdigung findet am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags vom Sterbehause Lorenzstraße 20 aus statt
Bitte dieses als Einladung zu betrachten

Danuar 1899.
Samstag, 21
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21
Seite 4.
die
Wybo mußte trotz der ernsten Auseinandersetzung
vorange
Köln. Ehrenstrasse
Special-Geschäft
——„
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben. Anfertigung nach Mass.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
21.
1899.
Heimzekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[23] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Warum nicht? Mögen Sie ihn nicht leiden?“
„O doch, aber ich war noch ein Kind, als er fortging, ein recht dummes Kind. Wir spielten viel zusammen, und eines Tages hatte Papa ihm verboten, das Haus zu verlassen, da er seine Aufgab machen mußte; ich ließ ihm aber keine Ruhe und hielt so lan bei ihm an, bis er heimlich aus dem Fenster klettirte und mit mir in den Wald ging. Niemand merkte, daß wir fortgewesen waren, und wir machten uns an unsere Arbeit, als wenn wir sie gar unterbrochen hätten. Aber an dem nämlichen Tage ist etwas vorgefallen— und Wybo, auf den der Verdacht fiel, sagte aufsichtig, er sei gar nicht zu Hause gewesen, sondern habe sich mit mir im Walde umhergetrieben. Papa wollte es aber nicht glauben.
„Und Sie, Sie haben geleugnet Er schaute sie an, leichenblaß, mit brenuenden Augen und be benden Lippen, so daß Ursula, die sonst vor nichts und niemandem in der Welt sich scheute, plötzlich erschreckt zurückfuhr und in weinerlichem Tone rief:„Warum werfen Sie mir solche wütenden Blicke zu? Was habe ich denn verbrochen? Wie konnte ich nur so thöricht sein, einem Fremden solche Dinge zu erzählen:
Aber er war aufgesprungen und hielt ihren Puls umklammerr. „Was du da gethan hast, ist häßlich, sehr häßlich. Und hast du nie bekannt, was wirklich an jenem Tage geschehen ist:
„Nein!“ schluchzte sie, indem sie ihre Hand loszumachen suchte,
„ich habe es nie gesagt.“
„Und warum nicht?“ Raug
Ich wagte es nicht, weil ich mich vor der Strafe fürchtete. Papa hielt mich meinem Bruder stets als Muster vor, weil ich so fleißig war und er dagegen so träge und so widerspenstig; deshalb leugnete ich.“
„Falsche Katze!“ rief er
entrüstet, indem er ihre Hand fahren ließ.
in
Krruster, inden„„„
Wie vom Blitz getroffen, taumelte Ursula zurück, während sie ihm das erzürnte Antlitz schaute.
„Wie können Sie sich unterstehen, so zu reden-. Die, der Sie im Dienst meines Vaters stehen— ein— Arbeiter.
Aber während sie so sprach und ihn dabei genauer betrachtete, begann sie am ganzen Leibe zu zittern.
Das hat er mir auch gesagt,“ stammelte sie,„falsche Katze und gerade so hat er meinen Puls umfaßt, um mich zu zwingen,
„Und nun gestehst du es ein, ohne daß jemand dich dazu zwingt, nicht wahr?“
„O Gott! Sollte es denn wirklich so sein?
„Was denn? So sprich doch!“
„Wybo! Bist du Wybo, mein Bruder?“
Er blickte sie noch immer zornig an.
Meinst du das?“ fragte er spöttisch,„endlich also „Wybo! Daß ich nicht schon früher daran gedacht Lucie, die immer von deiner Stimme sprach! Wybo, kenne ich dich. O, verzeihe mir doch!“
Und ohne sich im geringsten um ihre Umgebung zu kümmern, warf sie sich schluchzend an seine Brust. Er ließ es geschehen, seine Erbitterung hatte sich noch nicht ganz gelegt, aber ihre Reuethränen erweichten sein Herz. Sie war ja doch seine Schwester und die erste, die ihn nach seiner Heimkehr mit dem Brudernamen begrüßte; er wehrte ihr nicht, sondern erwiderte ihre Liebkosungen.
Sei ruhig, Ursula! Ich ahnte nicht, daß du die erste sein wurdest, mich im Elternhause zu bewillkommnen.
Und weshalb bist du hier als Fremdling erschienen?
„Habe ich denn noch Rechte in meines Valers Hause? Hat er mich nicht wie einen Dieb vor die Thüre gesetzt?
Tann thut es dir vielleicht leid, daß ich weiter nichts bin als dein Bruder, und du wolltest gewiß nur Künstlerin werden, um auch bei mir ein gewisses Interesse wachzurusen?“
„Vielleicht wohl,“ entgegnete sie aufrichtig und demütig,„abe ich bin doch von Herzen froh, daß du wieder da bist, Wybo, und werde alles thun, was du mir sagst. Aber willst du wirtlich nicht vor Papa erscheinen in deiner wahren Gestalt oder wenigstens vor Lucie, die auch so glücklich sein wird?“
Nein, Sula, noch nicht! Du bist die Einzige, die wissen dar), daß ich nicht derjenige bin, für welchen Papa mich hält. Die engelgute Lucie vertraut mir auch so. Ehe ich mich aber ihr offen bare, habe ich noch etwas anderes zu thun.“
„Und was sagst du zu Papas beabsichtigter Wiedervermählung?
Findest du es nicht schrecklich?“
Wr müssen ihn aus den Händen jener Abenteurerinnen retten; denn sie werden ihn in's Unglück stürzen. Ich kenne sie besser,
als sonst wer.“
O Wybo!“ rief Ursula, die Arme freudig ihm entgegenstreckend, wie froh bin ich, daß du derselben Meinung bist. Ja, wir müssen Papa aus den Netzen dieser Weilandts befreien. kommst gerade zur rechten Zeit. Aber wie soll man es an
Ueberlasse mir das nur! Du darfst keinerlei Frage stellen sondern mußt einfach thun, was ich dir sagen werde. Verstehst
du mich!“
„Ja gewiß, und hast du mir alles verziehen?
„Verziehen längst, wenn ich es auch nicht zu vergessen ver
„Reiche mir die Hand noch einmal zum Zeichen der Versöhnung. Wie bin ich so froh, daß du zurückgekommen bist als ein so tüchtiger Künstler und auch als ein guter Mensch. Wie oft hat mich um dich gebangt, wenn ich auch mit niemandem darüber sprach Das war ja gerade das Schlimmste! Wie sehr habe ich die gute Lucie beneidet, die mit ruhigem Gewissen deiner gedenken
„Gehe jetzt, meine Arbeiter kommen gleich. Was würden Sie sagen, wenn Sie Fräulein van Hogenvoorde in so vertraulichem Gespräch mit mir fänden! Nur noch eins, wo ist Lucie:
Sie ist ein wenig erkaltet und muß das Zimmer hüten.
„Also es bleibt dabei— kein Wort an sie, das mich verraten
verspreche es dir. Verlangst du noch weiteres von mir?" „Nein, vorläufig nichts, es sei denn, daß du dich von jetzt an eifrig deinen häuslichen Pflichten widmest und deinen thörichten Liedhabereien entsagst. Laß dein Rad auf den Speicher bringen, hänge die Doktormütze an den Nagel und lasse die Künstlerträume fahren. Sorge dafür, eine ordentliche Hausfrau zu werden, dami Papa, wenn er von seinen Heiratsplänen absieht, in dieser Hinsich wenigstens keinen Grund mehr hat, sich zu beklagen.
Von Herzen gern, Wybo! O, wenn ich unter dieser Bedingung von einer Stiefmutter wie Trüs verschont bleibe, wie freudig werde ich dann die Sorgen des Haushaltes auf mich nehmen! Wenn ich
es nur fertig bringen kann!
Du kannst, was du willst. Denke immer daran, daß du es aus Selbstaufopferung, aus Pflichtgefühl und auch ein wenig im Geiste der Buße thust. Hättest du deine Pflichten von voruherein erkannt, so würde es hier nicht so weit gekommen sein!"
„Ich werde mein Möglichstes thun, Wybo!“
Niemand hätte in diesem willigen und fügsamen Mädchen das arrogante Geschöpf von früher wiedererkannt. Sie kramte in ihrer Tasche und zog ein zerknittertes Papier heivor.
Ich habe mit dir über allerlei dummes Zeug geplaudert, Wybo“ sagte sie,„aber im Grunde lag mir etwas Ernsteres am pene“
habe! Und ja, jetzt er„Durch meine Schuld, Wybo! O, du weißt nicht, wie jene Erinnerung mich immer gequält hat. Niemand hat ja weiter danach gefragt, und darum konnte ich nirgends Ruhe finden. Ich versuchte
ich konnte nicht. Jetzt will ich aber zu Papa gehen und ihm alles
„Nein, noch nicht, Ursula! Warte, bis sch dich darum biten
werde. Es ist nicht nur das Heimweh, das mich hierher trieb und aßte, als Fremder in meines Vaters Hause zu arbeiten.
Locales.
8 Die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft erfreuen sich einer stets steigenden Gunst des musikliebenden Publikums, und unter den Abonnenten hat sich auch hier schon ein fester Familienstamm gebildet. Die Kapelle des 53. Regiments bietet unter der künstlerischen Leitung des Herrn Kgl. Musikdirigenten Granzow stets sorgfältig vorbereitete Aufführungen. Wir hörten im sechsten Konzert am vergan genen Dienstag=Abend u. a. die Ouverture zu Athalia von Menders sohn=Bartholdy und die II. Polonaise von Franz Liszt, die in muster gültiger Weise wiedergegeben wurden. Die erste Abteilung ermittelte ferner die Bekanntschaft mit einer sinfonischen Dichtung von Saint Sacus: La Jeunesse'Hercule. Dieselbe stellt an das Orchester recht hohe Anforderungen, deren sich dieses aber in bester Weise entledigte. Herr Strobel, der geschätzte Sologeiger der Kapelle, bot der mit vielem Ausdruck vorgetragenenen Romanze(-dur) von Beethoven und einem Czardas: Heire Kati von Jenö Hubay wieder recht anerkennenswerte Leistungen. Das Programm enthielt ferner Träume von Rich. Wagner, mmortellenkranz für Franz Schubert von Schreiner und zum Schluß einen Straußschen Walzer, alles in allem vielleicht für die jetzige kar nevalistische Saison etwas zu viel ernste Musik. Der Musikkenner wird an solchen wohlvorbereiteten Darbietungen zweifellos seine volle BePreußische Klassen=Lotterie., Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse, deren Ziehung am 10. Februar beginnt, sind unter Vorlegung der bezüglichen Lose aus der ersten Klasse bis zum 6. Februar, abends 6 Uhr, einzulösen, widrigenfalls das Anrecht erKöln. 20.Jan.99. Marktbericht. Durchschnittspresse, Butter das Kil. II. 2 10.30-.75-.25 das Viertel. Hasen-.50, Schnepten.00.
und Staatsmänner haben die Ideen entwickelt, auf welchen das Deutsche weich beruht, sondern Männer aus kleinen Kreisen waren dies. Stets hat Freytag mit Stolz einen Journalisten sich genannt und er vereinigte auch alle nötigen Eigenschaften eines solchen in sich. Aber zu einem praktischen Politiker hat er es doch nicht bringen können. Er war der Erste, der in den von ihm dann 30 Jahre lang redigierten Grenzboten im Jahre 1848 den Gedanken aussprach, das Funzich aus Deutschland ausgeschlossen werden und Preußen an seine Spitze treten müsse. Er wies einst ein sehr vorteilhaftes Anerbieten einer Zeitung betreffend Veröffentlichung eines Romanes urück, weil er nicht mit dem Auseinanderreißen eines solchen in Fortsetzungen sich befreunden konnte. In seiner Denkweise, die, unbeeinflußt von Rang und Titel, die Leistungen anerkannte, wo er sie fand, fühlte er sich veranlaßt, dem Bürgertum ein Bild von Tüchtigkeit zu geben, wie es ihm in seinem Roman Soll und Haben so trefflich gelungen ist. Die Bemerkung, daß in Sou und Haben nichts Tendentiöses vorkomme, können wir nicht ohne Einschränkung lassen. Hofrat ist er geworden, weil ihn der Herzog von Koburg der preußischen Polizei entziehen wollte. In Freytag, dem man nich ganz mit Unrecht den Vorwurf, etwas philistriös zu sein, gemacht ha., lebten zwei Naturen; er war ein strenger, ehrenhafter Preuße und ein leichtlebiger Schlesier. Er konnte und wußte alles, und viel Vertrauen ist ihm auch, selbst von den höchsten Stellen durch Ratsein holung geschenkt worden. Die Witwe Freytags hatte für den Abend einige ungedruckte Gedichte des Vestorbenen zur Verfügung gestellt, die von dem Mitglied des Stadttheaters, Hru. Tom Farecht, wirkungsvoll vorgetragen wurden. In dem ersten Meine Verse betitelten stellt der Dichter sie als schlesische Bettelkinder dar und fürchtet von ihnen, daß sie romantisch seien. Aber mögen sie auch den modernen Anforderungen nicht mehr entsprechen, so soll man doch keinen Dichter verachten, denn Gottes Gewalt schafft in ihm und seine Verse weinen und lachen mit dem Volke. Das lange Gedicht ist, reich, an weiten Gedanken und Einfällen, hinterließ aber beim einmaligen Hören einen etwas krausen Eindruck. Drei, von Professor Dr. F. Wüllner, Professor A. Kleffel und Dr. O. Neitzel eigens rom ponierte Lieder Freytags bildeten den dritten Teil des Programms, die das Mitglied des Stadttheaters R. Breitenfeld mit so großem Beifall vortrug, daß er sich zu einer Zugabe bequemen mußte. zweite Abteilung des Abends wurde durch ein, von der Verfasserin selbst vorgetragenes Märchen für große Kinder von Frau Eugenie Galli eröffnet, Das Fräulein betitelt. Die von Humor durchzogene Satire auf die Kindererziehung nach gelehrten Grundsätzen und durch Gouvernanten wurde von den Zuhörern mir virr„Vergnugen augenommen. Vier Gesangsvorträge, welchen ebenfalls noch eine Zugabe folgen mußte, wurden von Frau M. Th. de Sauset aus Elberfeld mit guter Stimme ausgeführt, worauf dann das spanische Lustspiel Ein weiblicher Don Juan von Manuel Breton in der flotten Uebersetzung des Vorsitzenden der Litterarischen Gesellschaft, Herrn Hofrat Dr. Josef Fastenrath in Scene ging. Es wurde von den Theatermitgliedern Fräulein A. Eichholz, Frau Teller=Habelmann und den Herren L. Connard und W. Benthien zum Entzücken der Zuschauer sehr wirkungsvoll und drastisch gegeben. Statt des abwesenden Kammersängers Herrn P. Kalisch beschloß Herr Dr. O. Neitzel den genußreichen-Teil der öffentlichen Aufführungen durch zwei Klaviervorträge. Bei dem darauf folgenden gemeinsamen Abendessen brachte der Vorsitzende einen poetischen Toast auf die verdienten Mitglieder der Litterarischen Gesellschaft aus, dem noch andere, sowie gemeinschaftlich gesungene Lieder folgten. Die Stimmung der zahlreich verbliebenen Teilnehmer war so animiert, daß der programmmäßig vorgesehene Tanz erst zu später Stunde begonnen wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
Im Prozesse wegen des Hauseinsturzes an der
wurde wie bereits gestern kurz gemeldet, die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagt. Nach Schluß der Zeugen vernehmung sprachen sich die von der Verteidigung zugezogenen 16 Sachverständigen dahin aus, daß der Einsturz nicht die Folge von bautechnischen, von den Angeklagten getroffenen Anordnungen gewesen sei. Sie fanden vielmehr— im Gegensatz zu den vier von der Staatsanwaltschaft zugezogenen Sachverständigen—. di Ursache
des Einsturzes der Wand in einem Konstruktionsfehler, begangen b der Erbauung des Hauses. Hierauf führte Staatsanwaltsrat Pult u. a. aus: Ich trete den Herren Experten nicht zu nahe in Hinsicht ihrer Erfahrungen oder ihrer Gewissenhaftigkeit; aber man artet als Schutz=Experte leicht aus in der Kritik eines vorliegenden Gutachtens, und zwar zu Gunsten von Angeklagten. Die Herren sind weit über das Ziel hinausgeschossen in dem Bestreben, die frühern Aussagen zu entkräften. Zu meinem Bedauern ist Hr. Geheimra Pflaume erkrankt, und ich habe ihn heute bei der Einmütigkeit der andern neu zugezogenen Herren Sachverständigen als solchen vermißt. Ich beantrage, ihn morgen zu vernehmen. Wenn es nicht geht, ihn, der an der Spitze der Experten steht, zu hören, so bitte ich, ein Obergutachten herbeizuführen. Das Gericht beschloß, die Ho. Peifhofen,
Waxweiler und Regierungs=Baumeister Peters mit der Abfassung eines Gutachtens zu beauftragen, das dann bei den noch zu ernenBestand an Ein Einlagen bis 1
ab: Rückzahlung
FLEISC
in Tube
mehrfach
Silberm
seit 10 Ia Binde= un lichst bekan züglichst chener Geg
J. Marcan H. Gerstuel Ecke Ger Gebr. Kra Wilh. Locf Jul. Kram Oscar Opo bäumen Fr. Dörne M. Hamea Jos. Roth.
nenden neuen Ober=s
diesem
Zwecke wurde die
die ich zu besorgen habe. Wenn du
glaubst, mir etwas schuldig zu sein, so trage es ab, indem du mir
bilest und meinen Worten folgst.“6 m Suhte
Ich werde alles thun, was du von mir verlangst. O Wybo
“<space> n u r<space> m ö g l i c h?<space> A l s<space> d u<space> j e n e<space> W o r t e<space> a u s<space> f r ü h e r e r<space> Z e i t<space> wiederholtest, da war es mir, als wenn ein Toter mir erschiene und zu mir spräche, und je länger ich dich ausehe, um so weniger begreife ich, daß Papa und ich so blind sein konnten, dich nicht wieder zu erkennen. Und doch— habe ich dich oft genug angeseher weil du mir— ein gewisses Interesse einauflößen begannft."
achverständigen cirkulieren soll. Zu ache auf unbestimmte Zeit vertagt.
* Preis=Bilder=Rätsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Rätsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von Bachems Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf folgende: Cäcilia Peffekoven, Köln, Steinengasse 58. E. Martin, Köln=Nippes, Florastraße 4. Frau J. Schumacher, Köln, Marienplatz 12.
Paul Stuttgen, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 6.
Schop.n, Köln, Hochstadenstraße 43. T
Gesell
in übe
Lou
Hohest
Niederl
mni,
Wasserstands-Nachrichten.
00 Köln. 21.Jan.99. Der Wasserstand des Rheines fällt nur lang. sam. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.46 Meter, gegen 6, Meter am Abend vorher. Die Nachrichten vom Oberrheine und de Mosel melden ebenfalls langsames Fallen des Wassers.
Heute morgen 7 Uhr zeigte der Pegel 6,35 Meter.
a Caub. Freitag 20.Jan.99,.40 nm.(Eigener Drahtber, der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist hier bei einem Pegelstande von.06 Meter seit gestern abend um 0,18 Meter gefallen. Wetter regnerisch.
t. t t u1
senst
aus
45 8 8=6 lb li. c 3 2
.80.00 Aal.80.00, Karpfen.80-.00. Salm 7,60 10.20, Schleien .80.00. Schellfisch 0,70-.00, Kabliau.70-.20 das Kil.
Bac=Monda=Rodongkuchen.
Vereins=Nachrichten.
X Die Litterarische Gesellschaft zu Köln veranstaltete am Donnerstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des Fonds für das in Wiesbaden zu errichtende Gustav Freytagdenkmal eine Festlichkeit. Die Feier wurde durch eine kurze Charakteristik Freytags von Hru. Hofrat Professor Aldenhoven eingeleitet. Der Redner schilderte den Verfasser von Soll und Haben und der Ahnen als Politiker, Journalisten und Dichter. Er erzählte, wie Freytag zur Politik gekommen ist. Nicht die Konige
Man schlage ½ Pfund Butter und 14 Pfund Zucker schaumig. Rühre 14 Pfund Sultaninen oder Korinthen, 6 Eier, 1 Liter#ilch, klein geschnittenes Zitronat, und Orangeschale mit 1 Pfund Mehl
Teile darunter. Füge dann noch ½ Pfund Mehl mit funf Co lösfel Brown&amp; Polson's Back=Monda gut vermischt hinzu und läßt das Ganze in einer mit Butter und Mehl ausgestrichenen Form im heißen Ofen circa 1 Stunde lang backen. Back=Monda Hefe, wie jedes andere Gährmittel und verfeinert den Geschmag. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, Packet a 40 Pfg. Haup Depot: P. A. Stenger jr., Köln=Rhein
aar zu So m ihr Haar herabhän Sonnee Das§ obgleich farbe ri hwarz uns nich finden w Pracht. die erste gehalt d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Kamstag, 21. Januar 1895.
Köln
Seite 5.
Bestand an Einlagen am 14. Dezember 1898 Einlagen bis 14. Januar 1899
Summe:
ab: Rückzahlungen Bestand am
EBIG
Company's
FLEISCH-ERTRACT.
Nac
Dus
en détall.
∆
Köln, Eigelstein 107109 Crier,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende billige Preise:
Mpe,
kleischstr. 61,
1 Posten warme Pantoffel mit Ledersohlen und Absatz K.95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz M..50. 1 Posten Kinder=Schnürstiefel von R..75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiesel von R. 2,25 an.
1 Posten Herren=Schnurstiefel von N 4,50 an.
1 Posten Herren Zugstiefel von N.50 an.
Nur echt.
urch
aufZuberLusttten errn den kann der abO. zurch endnten owie zahlminwenn jeder Topt den Namenszug O in blauer Farbe trät
in blauer Farbe trägt.
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel. Warme Schuhe, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
Größere Geschäfts=Einrichtungen übernehme unter den coulautesten medingungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2204 Straßenzustände in Köln=Nippes. Infolge des anhaltenden Regenwetiers befinden sich gewisse Straßen in Nippes in wahrhaft trostlosen Zustande. So vor allem die SimonMeinernraße. Diejenigen, welche in den letzten acht Tagen diese Straße haben pasnieren müssen, werden gern bestätigen, daß man bi= an die Knöchel im Schlamm waten muß. An dieser Straße
liegen zwei Sch
Wrinerin Sihramm
chulen, am obern Ende eine Knabenschule und
am
K
8 c
Ritt
in Tuben und Gläsern
I
der
Ver16 von i gevon sache i bei Pult nsicht artet Gutsind ihern imrat it der mißt.
ihn, Oberhofen, issung rnendiesem
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenprämürt seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vor züglichste zum Kitten zerbro chener Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergaue 84A. Gerstner, Doguerie Breitestr. 161 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer, Marhiasstraße 11 Wilh. Locff. Severinstraße 182.
Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20—22 Oscar Oppenhoff Nachfl., Krahnen bäumen 27.
Fr. Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg
Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48
HIISSHSSAN
Lisusser
Aul
Geschwister Krümer
#elephon 3230.
A
Brückenstraße 21.
3238 Telephon.
G
—
6E# SAEG
Große Auswahl in Flauell, Satin und Kattun zu
* Bauern
Elegante Dessins in Satin, Seide und
OFIGIMCILen
##
Tammet zu
untern Ende eine Mädchenschule. Viermal am Tage müssen Hunderte von Kindern diesen Weg begehen. Gerade die Kinder dieses Bezirke. gehoren den minder wohlhabenden Ständen an und sind nicht durchweg im Besitze ganzen und dichten Schuhwerkes, so daß sie mehrere Stunden am Tage mit nassen Füßen in der Schule zu sitzen gezwungen sind. Man sollte glauben, dieser Umstand allein schon hätte der städtischen Verwaltung, die doch sonst in anerkennenswerter Weise auf Einrichtungen in gesundheitlichem Interesse bedacht ist, den Gedanken nahegelegt, daß hier entschieden Abhülfe geschafft werden muß. Ebenso traurig sieht es auf der Mauenheimerstraße und besonders auf der untern Merheimerstraße aus. Diese Strecke ist der Weg für die täglich oft mehrere Male von den nördlichen Pfarreien der Altstadt nach dem Nordfriedhofe sich bewegenden Leichenzüge. Wenn man bedenkt, daß die Leidtragenden in ihren bessern Kleidungsstücken den dort gelagerten Morast durchwaten müssen, wird man gewiß begreiflich finden, wie sehr dieselben für eine Verbesserung dieses der Stadt Köln durchaus unwürdigen Friedhofweges dankbar sein würden. Auf jenem Stück der Augustastraße, auf welchem in den letzten Monaten der Kanal angelegt worden ist, haben sich gewaltige Schmutzpfützen gebildet. Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man es ganz amüsant finden, wie die Bewohner der Sechzig, welche nach der neuen Post wollen und sich
dieses Weges bedienen müssen, in diesen Schmutzlachen von der einen auf die andere trockene Insel hüpfen, welche hier und da spärlich herausragen. Leicht wäre, wenn eine Pflasterung dieses Teiles der Straße noch nicht in Aussicht genommen sein sollte, mit einigen Karren Kies diesem Elend abgeholfen, aber bitte, recht bald!—t.
2205 Trottoir=Schmerzen. Bei dem gegenwärtig herrschenden
schlechten Wetter macht sich ein Uebelstand besonders bemerkbar, der der Stadt Köln schon lange unwürdig ist und ihr an vielen Stellen (z. B. Domstraße, Gereonswall) ein recht häßliches Aussehen verleiht, das zeitweilig auch sehr unangenehm wird: das sind die ungepflasterten Trottoirstrecken vor unbebauten Grundstücken, alten Bauplätzen, Kohlenlagern usw. Meines Wissens ist deren Pflasterung früher mit der Begründung abgelehnt worden, man wolle die Besitzer dadurch zum Bauen veranlassen; Erfolg hat aber diese Berechnung nicht gehabt, die privaten Gründe zum Nichtbauen haben sich stärter erwiesen, und so sind die gegenwärtigen Moraststrecken vielmehr eine ewige Strafe für die Nebenlieger, welche gebaut haben, für alle Passanten aber ein unerträgliches Verkehrshindernis. Man führe darum jetzt das Pflaster durch und verhelfe so dem steuerzahlenden Bürger(der bekanntlich auf dem Trottoir gehen darf) zu seinem Recht! Falls aber das immer noch als verhängnisvoll erscheinen sollte— denn an den paar Mark ffür die jeweiligen paar Meler kann es doch nicht liegen— so macht Schreiber dieses(kein Hausbesitzer) der Stadtverwaltung den ergebenen Vorschlag, die Trottoirunterbrechungen mit Kies belegen zu lassen, damit unsere Stadt Köln hierin Landstädten wenigstens gleichkomme, wo man längst nicht mehr den Fußgängern die bloße Mutter Erde zur Unterlage läßt. A
Echt
Tanz= und Gesellschaftsschuhe
in überraschend großer
Auswahl,
für Damen von R..75 an. für Herren von K.50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 58.
□
55
Japanische
ebonnaurn und.
* Eichte Bauerntücher.
1
atin
eminesische Stolle.
in allen Abenotarben.
96 Dammweg bei Köln=Niehl. Im Kölner Local=Anz.
wurde kurzlich dargelegt, wie günstig sich die Zukunft für den Vorort
Gebrüder
Stahlwarenfabrik und Versandhaus I. Ranges
Grüfrath bei Solingen.
BRILLANT
EABRIK-MARKE
BRILLANT EABRIK-MARKE.
*
unvon ende:
Glasmalerei Imitation
um Decoriren von Fensterscheiben srachtvolle, zweckmange Venheit, von
wermann leicht anzubringen auerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Panamager Altermarkt
F. Nacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andi
Lemm, Venloerstraße 271.
lang.
.5 1 de
Haararbeiten
allee Art. nach Wunsch, werden. hauerhaftesten und billigsten ange
#ertigt nur bei G. Hausmann Friesenstr. 1. Bitte au Nr. 1 zud
Alleinige Fabrikanten nebenstehender Schutzmarke.
84
# BRILLENT
Alleinige Fabrikanten nebenstehender Schutzmark
Koln=Niehl gestalten werde. Wenn dem so sein sollte, dann wäre es doch wünschenswert, daß endlich einmal der an Niehl vorbeiführende Dammweg fertiggestellt würde. Nach der Abtrennung von Worringen wurde dem neugebildeten Kölner Deichverbande aufgegeben, den Dammweg zu erhöhen, um der Ueberschwemmungsgefahr vorzubeugen. Kontraktlich sollte die Arbeit bis zum 1. Oktober v. J. für einen Preis von 13,000 M. fertiggestellt werden. Allein bis jetzt ist der Weg noch nicht fertig und wird auch nur hier und da etwas daran gearbeitet. Bei regnerischem Wetter kann man ihn nicht benutzen, ohne stellenweise bis an die Knöchel in den Schmutz zu sinken. Zudem sind die zum Rheine führenden Treppen nicht hinlänglich bequem angelegt; das Auf= und Absteigen wird jedenfalls im Winter bei Schnee und Eis gefährlich. Dieser Uebelstand tritt besonders bei der an der Abfahrtstelle des Hitdorfer Dampfschiffes vorhandenen Treppe hervor. Er wird von denen sehr empfunden werden, welche im kommenden Mai von Köln mit dem Schiffe nach Niehl fahren, um von dort zur Renubahn zu gelangen. Auch wäre es der Sicherheit wegen nötig, die Treppen mit einem Geländer zu versehen, da sie mitunter sehr steil hinabführen. 42
Fabrik-Marke.
45111, Verlangen Sie umsonet
erschienenen neuesten Prachtkatalog mit weit
und portofrei den soeben
über 10490 Abbildungen
von Messern. Gabeln, Taschenmessern. Rasirmessern. Brod und
Schlachtmessern. Gemüsemessern.
Feldstechern, Fernrohren ete., HausIn
1
# BRIII
t den Empfang der beiden großten Zufriedenheit betreffs illen sind und bin somit von der llung voll und ganz zurrieden r. eine weitere Bestellung aus.D
Rietsche
BRILLANT
14.
Köln.
Meter
Milch,
chl in
und
Form
erset:
sauptus dem Reich der Schönheitspflege.
k, als legten vornehmlich unsere Frauen noch zu U ihr kostbares Naturgeschenk, ein schönes Haupthaar,
ge von den Damen des Auslandes lernen, mit welcher
Daar zu pflegen ist. unhenntt
So manche Dame des Auslandes läßt keine Gelegenheit unbenntzt, ihr Haar von allen bedrückenden Elementen zu befreien und es lose herabhangen zu lassen, damit die Luft tüchtig hineindringen und die Sonne es durchglühen kann. n
Das Haar der Deutschen hat im Allgemeinen etwas Nüchternes; dogleich gerade sie sich von Natur aus vielleicht der schönsten Haarfarbe rühmen können. Das echte Kastanienbraun, Tizianroty und Schwarzblau, das nicht erst durch Färbung hergestellt wird, ist bei uns nichts Seltenes. Aber das ursprüngliche germanische Blond finden wir nur noch ausnahmsweise in seiner vollen Schönheit und Pracht. Der Glanz ist ihm verloren gegangen, und der Glanz ist die erste Schönheitsbedingung des Haares. Durch übermäßigen Fettder Haut oder durch angesammelten Staub, falsche ToilettenSchuss- und Stichwatien
aller Art. Schmuchsache
und Doublé, sowie von sonstigen vielen praktischen Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungen lausen täglich ungefordert bei uns ein. So schreibt z. B. Herr Ich bestätige Ihnen Messer, welche zu meine Gute und Billigkeit ausg
An Ausführung meiner Bei
. gestellt. Beeile mich da
zugeben. Verzeichnis anb
EABRIKMARKE 96):: 39: J0—
en Naturgesetzen entgegen, Wunderdinge versprechen,
s Haares oft getrübt.
icher, als wenn das Haar jenen natürlichen Glanz geradezu schmierig aussieht und dann häufig auch besonders angenehmen Tuft ausströmt.
Locales.
00 Stiftung Förster. Die Armen=Deputation der Stadt Köln
macht bekannt, daß eine Freistelle im städtischen Invalidenhause erledigt sei. Bewerber können sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse sowie den Nachweis ihrer Verwandschaft mit der Stisterin bei der genannten Deputation melden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 5.<space> D e r<space> V e r <space> schwenoer. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimund. Musik von K. Kreutzer. In der 2. Abtheilung: Concert Auf. 7. Ende nach 10 Uhr.
Sonntag. 22. Jan.: Ab.=Vst. 126. ie Jüdin. Oper mit Ballet m Akten von J. F. Halévy. Cleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
92.
Bantbeamter, Berlin.
EABRIK MARKE.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen
solltest:
Grümer&amp; Neu echten PanamaHolz=Wasch=Extrakt,
Grümer&amp; Neu chemisch reine
umtak=Terpentin=Kernseise und Grümer&amp; Neu bewährte Loilette=Fettseife. Ueberall erhältlich.
Gs
welch
inz de
an
ge
lissen laßt,
einen nicht besonders
as neue Kosmetikum„Javol“ muß geradezu als eine Erlösung betrachtet werden und darf uur Grund der exakten Versuche und der langen Erprobung als eins der besten, wirklich der Gesundheit dienlichen Mittel zur Pflege der Haare angesehen werden.
Wer sich die Mühe nimmt, ohne Vorurtheil und mit gutem Willen das Javol als Haarconservirungsmittel zu prüfen, wird unzweifelbald ein begeisterter Anhänger sein und es bestätigen, daß die Eigenschaften so hervorragend beachtenswerth sind, wie solche schwerlich anderweitig geboten werden, und Vielen wird Javol ein unentbehrliche: Kosmetikum werden. Fern jeder Ruhmredigkeit darf wohl behauptet werden, daß das Javol sich im Fluge die Anerkennung des
#n Puemumringen wird. Natürlich wird es eine große
Anzahl von Leuten geben, die, ohne je das Javol mit der nötigen
Objectivität geprüft zu haben, absprechend darüber urtheilen, ebenso, wie diejenigen, die trotz meiner diesbezüglichen Bemerkungen das
lore brelenigen., Vie RTU* □
havol für ein neues Haarerzeugungsmittel halten und nun erwarten, daß möglichst schon nach 3 Tagen die Haare wie Spargel emporschießen. Diese Leute bitte ich dringend, das Javol gar nicht erst zu
(l. Schadau dor anten raache mehr als sie ihr durch ihr
daß
schießen. Diese Tinteon„„
versuchen. Sie schaden der guten Sache mehr, als sie ihr durch ihr thörichtes Urtheil nützen.
Die Anwendung des Javol bei Kindern ist sehr wichtig, denn dadurch, daß man die Kopfhaut von jung auf stärkt, verhindert man Kahlköpfigkeit und Kopfkrankheiten.
Eingehende erakte Versuche berufener Specialisten haben es erwiesen, daß gerade bei Kindern die Waschungen mit Javol von großem und dauerndem Nutzen sind.
Preis pro Flasche M..— für langen Gebrauch. Bei jeder Flasche befindet sich eine hochinteressante Broschüre über vernunftgemäße, mustergültige Pflege des Haares. Zu haben in allen feinen Parfümerien und Droguenhandlungen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Samstag, 21. Januar 1895.
Geschwister Neuss
Fernsprech-Anschluss 1450. Unter Käster 4, 6, 9.
Masken-Kostüme
für
in grosser Auswahl.
Anfertigung
eleg. Herren-.Damen-Kostüme
zu billigen Preisen.
— in grosser Auswahl.—„„„„„„
Seidene Dominos füirlerrer.Daueulaut-u. Algeibe. A.
S Bis zum Fruhsahr loyn noch“z.##g g1n 20
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Schweiz. ganz neu!
1387 Carnevalistischer 1893
Stadtrath.
Samstag den 21. Januar, Abends 9 Uhr, in unserem Rathhause Louisensaal:
IRh. Sitzung mit Damnen.
Samstag den 21. Januar, nachmittags 3
Uhr:
der Kapelle des lufanterie-Regiments breiherr von Sparr, 3. Westlälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAAM.
Erster Teil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Zwiegespräch“ für Chor und Klarinette von Hamm.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R
5.„Donauweibchen“. Walzer von Strauss.n„ Ein
6.„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozarts Werken v. Kling.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Die Mühle im Walde“, Charakterstück von Eilenberg.
9.„Meditation“ von E. Bach.
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart.
11.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
12.„An dich“, Walzer von Waldt
Fremde haben Zutritt.
Karten sind zu haben bei den Herren:
Kurteit fine„W haiden der Ven„
Hackenbroich, Ehrenstr. 18, Brüncker, Hohestr. 55. Kampmann, Unter Sachsen hausen 39. Giffels. Glockengasse 22, Gräber, Poststraße 30A, Neumarkt 16, Haas, Marsilstein 31, Kierdorf, Schaafenstraße 4Der Kleine Nath.
Greisbach, Aachenerstr. 16
nn. Unter Sach
Comp.
Wagner.
Keumartt 1o. Naus, Anmmenn un unter..
2s
B aKE
0
0HE
un
NN
Tutl
Verband der kaufmännisch. Gehültinnen
zu Köln.
Verbandslokal: Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Der unterzeichnete Vorstand macht die Kölner kaufmännischen Gehülfinnen auf seine Einrichtungen hiermit nachdrückhien auf. merksam und empfiehlt denselben den Beitritt angelegentlichst.
Jahresbeitrag: 3 Mark.
Uncere Mitglieder bitten wir, die Mitgliedkarte für 1839 im Verbandslokal Augustinerplatz 12 in Empfang zu nehmen.
ie sonntäglichen geselligen Zusammenkünfte bieten ebenfalls Gelegenheit zur Entrichtung des Jahresbeitrags.
Der Verband hafte Ende vorigen Jahres eine Mitgliederzahl von über 450 erreicht. Derselbe unterhält gegen billiges Entgelt
folgende Unterrichtseurse: in Stenographie, Behandlung der Schreibmaschine, kaufmännischer Buchführung und Correspondenz,
im Französischen und Englischen. Huterrieht
Im ganzen nahmen 87 junge Mädchen an diesen Unte
Die Stellenvermittlung— für Vereinsmitglieder unentgel. lich— wurde im ganzen 552 mal in Anspruch genommen, und zwar mit 258 Stellengesuchen und 294 Personalgesuchen. Hiervon wurden 114 Stell ngesuche und 118 Personalgesuche erledigt.
Die Sparkasse wies Ende 1898 cinen Bestand von 4000 Mark Ersparnisse auf. Dieselbe verzinst Spareinlagen zu günstigem Zinsfusse. Reichhaltige Bibliothek und Lesezimmer Jeden Sonn- und Feiertag von drei Uhr an gesellige Zusammenkunft im Verbandslokale.
von Zeit zu Zeit, in der Regel monatlich einmal, wissenschaftliche Vorträge.
Im Sommer gemeinschaftliche Ausflüge.
Indem wir die Kölner kaufmännischen Gchüllfinnen auf die vortheile des Anschlusses an unsern Verband aufmerksam machen, bitten wir um zahlreichen Beitritt.
Anmeldungen werden im Verbandslokal während der Bureaustunden Vormittags von ½10 bis ½2 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr und Sonntags von 2 bis 9 Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
A..:
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn, Schriftführerin.
gegenüber dem Stadt-Theater.
&amp; Dortmunder Union-Bier,##
8 1873
Carnevalistischer
Herbeigeeilt nun. Ihr Getreuen!
Die Sitzung wird ergötzlich sein!
Wir wollen uns des Lebens freuen!
Doch kommet bitte punkt halb neun:
Castan's
Hohestraße 11-13.
Sonntag, 20. Jaunar:
Militäir-Concert.
Letzte Auffährung
Nanamaaht.
der De
* 5
rec.
„ Wiener Café.
X Diners, Soupers, Tageskarte.
auch im Abonnement.
Reichhaltige täglich wechselnde Abendplatten
* Carl Jos. Wirtz.
Ohne
Jnnnar,
Samstag,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Kindervorstel eis Dro
Pig.
#a Münchener Pschorrbräu, g
ff. Weine und Liqueure, Sleezut Caale Her Giagengezelschaft.
Fünfte Plenar=Sitzung mit Damen.
eintaßtkarten zu allen Festlichkeiten zu ermäßigten Preisen geben die bekannten Devitstellen ab.
Unsere diesjährige
Prunk-Sitzung mit Damen
zum Besten der hies. Blindenwerkstätte sowie des Wöchnerinnen-Asyls findet am
Preitag(Kaibersgeburtstag) den 27. d. Mis.
in den Sälen der Bürgergesellschaft statt.
Die verehrlichen Mitglieder werden gebeten, am Seunzigg,Vezpzitgg
Bürgergesellschaft, in Empfang zu nehmen.
Nitgliedskarten haben fur diesen Abend keine Gültigkeit.
Karten für Fremde sind niedergelegt in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Nat.
J..: J. Hachenberg, Präsident.
Wieder-Eröffnung heute, 2I. Januar!
der Weinwirthschaft.=Handlung,
*
RN
**
Männerge
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 23. Januan unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingefährt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Die Listen werden Sonntag den 22. Januar geschlossen.
Küchenbuffettschr. v. 35 0 an. Anr. mit Säulenaufs., Nußb.=pol. Vertiko
v. 45. an. Antoin.= u. Ausziehtische. Stühle. Spiegel. Trumeaux, Wasch komm, 2th. Nußb.=pol. u. tann. Kleiderschränke, 2schl. tann. u. pol. Betten. alles neu und nur solide Arbeit, zu sehr billigen Preisen zu verk. Uebernahme ganzer Aussteuern in kurzer Zeit.„—
W. Engelmann, Schreinermeister, Pfeilstraße
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Weinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9. Fernsprecher 4070.
kheinweine per Flasche M. 0,60 und höher.
Moselweine„„„ 0,80„„
Rotweine„„„„ v„„
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter billiger. Cherry M..—. Madeira M..50,
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 5 M.
Die Weinesindalle naturrein.
Stephanstrasse 2,
„Im Hähnchen“,
Eingang direkt an der Hohepforte und Hohestraße. Verabreiche nur naturreine Weine zum Ausschank.
Die Mosel- und Rhrinweine sind von den renommirtesten Firmen und Produzenten.
Direkter Bezug von Bordeanx.
Mache auf eine feine Küche aufmerksam. Halte mich bestens geneigtem Zuspruch empfohlen.
Säle für Gesellschaften, Hochzeiten 2c. 1. Etage.
Peter Wolter.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen, wird bestens empfohlen. Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen
bedienen sich desselben gleich gerne. Zu haben in Original-Fläschchen von 35
Kölner Consum-Anstalt.
Inhaber: Peter Beier, Heumarkt 4. Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
F BRENNABOR•
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen,
er den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.