Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20. Ecke d. Baynhofstr.
9. gu.:.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Sei
Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen XU Vorerten unentzeltlich geragen. Für Stockverke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Honnlags= Helluge-„„
General-Anzeiger für die rheinische
*****" O. L. D
Hauptstadt und Fremdenblatt.
PrTrrTrr
Nr. 32.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. August 1899.
□
0
Ein„Teigline“.
Pesechaute von D. Sogz, futerhalung an Stammisch Flüisternd nur gug Heure, vie hleiche Kelnier mit den wasserder rheinschen Weinzhube, u. zud d;: glatgescheitelten Har
blauen, ausdruckslosen Augen Iu.,. Jih sopschittelnd in
Hate schon drinat Prlshau. gchaitsr zuischgtigen. Die Glser den Vortaum bes Stger und die Herren Leutnants schienen wurden heute gar nicht ler,.,.. ahgerisenen, halblauten
e vop, be geun Pobert eistat, versummten se gänzsch. Da
gegeben; aber Robert konnte kein
Wort erhaschen, dos hm, zernt heig, Oebrug,., Nachzigler ein. Jetst trot mit verschpesten, augu zhnarte er, schnelle mit Vten outen, Abend, bo,g der rechen, Wange das schwarz,
umnrandete Monokle aus dem Ange und ließ sich den Radmantel
Lewin!“ gab die Tischrunde zurück,„warum so
n..### gäeter, was?... Robert, fir einen
Gleich, gleich Elendes—., uen grandiosen Appeit.“
Cvone und de Speisentare, u. 4 igr schlich er mit gerüuschIch fliege, Herr Baron!“.y, I..3 Mguraunes nur an,
Lewins stark accentuierte
„erdich, Kanernden, der Schluh hicherscehr oes Hächer. 95.
Allmers hat heute seinen Abschied bekommen— schlich
Pah, das ist nichts neues mehr, Levin; Steten hat es us
Wgeteilt und Da
en.
ichts neues meyr, Tenu,7 v. 423 haben wir
vor einer Stunde mitgeteilt, und dann: das haben
dech erwartet ung vengno, Llzem und murmelte entäuscht:
Robert schuippte mit den Veugers-i: die Spatzen auf dem
Darum das Heimlichthun) ,endoet Pbisind wpie ein Felöherr, der Hach, daß derlei imner io endet.,=Zusfeldane zu:„Einen
Eognaet“ Dann ergriff er die Speisenkarte und übergab sie
Eis schien gebrochen, man flüsterte nicht
alte ongeo ide Phnge ie Geste) So schatrte
esche e e
Für mich hatte sein übertrieben artiges Wesen immer etwas
Seshcece ece chelcel ele ln.
des bisches bn., uich nur Wilthlitz, wie er mit armen
Jo, 1o, und erinuere hichz vur, utz genierte.— in Unsorm— Leuten immer liebäugelte und sich nicht ge
sdie sd die aostagr egean.s eege..
Nur einer an der Tischrunde hatte bis oß;, Geschr. gag, den
Ohne selbstredend seine unqualifizierbare Haltung
efare entschulbigen zu wollen— Due uux: Ae he, geten NachPrstemndet hot—, Late ih boch, unt gfzes gervortretendes MitWbeten, zum Wohlhun und ven. gI,,.),te,(ehgraterfsehler. Ihr Rich ucher üer dan Grischeache=ee ue er... egläche
„Blülge Asredse dast, un sein Lauvonenscher zu. Bese Mit solchen Prinzipien wird man eben nicht Offizier;
au e e e!
Freilich, und darum wurde ihm auch heute gerechter, Lohn, nachdem wir ihn schon längst in Acht und Bann erklärten.
„Wie, Wustrow, Sie haben ein zaber= in solch eklatantem Fall?“ rief hochmütig ein schmächtiger, bleicher Offizier Von oben bis unten maß ihn der angesprochene Hüne, dann Kalitt ein eigenartiges Lächeln über sein ernstes Gesicht.,„Ja, Herr von Loewen, als Mensch wage ich, es, dem Menschen en aber= als Entschuldigung zu gonnen. Ich sprach mit Allmers
einmal vor Jahr und Tag ganz objektiv über das Duell, und als er mir, in die Enge getrieben, seine Ansichten kundgab, sagte
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
eschese schche s s cehche e h
die Zwangslage herantreten? Ich liebe au Mench
hand seis bereith ist zainr bersöhregen Hoandschag, wie Khnte
da eim Chrenhaubet, AthteFe.24 fir Alners einen Micderung,
benehmen würde.“
Rein, sicher nicht, aber ich wolte nur fesistelen, dager ganz
eben förmlich herausgefordert, und was iyn setzr exerg.##
die notwendige Folge seiner Erziehung; er int g
müisse, denn Allners schrecke scheinbar vor dem Reichtum ihres
Werte Da begreise einer diese Weiber! Echte fin de siécle=Verirrung. Unser fescher, schneidiger Schellhorn, nobele Er
Manieren pse, ein geborener
Zweit, von alen Fraten verwöhnt. und dieser charalterlose Allmers, mit seiner kleinbürgerlichen Solidität und de
sgweiligen Liebhaberei, in alten,
se chens ach ie
aes se s e e se e scee e.
dunkele Kopf mit den kl
sc wras uie der Ghlante, ueiben, Saghen ie, Säahgr se
Haar und preßte wie in verhaltenem Schmerz die Lippen fes
Mantel und schritt, sich gewaltsam ermannend, die Treppen
Straße. Wie er hasig dem Bahrhofe zuscheit, übersann er, a5 auch alle seine Angelegenheiten geordnet seien; er glaubte,
dem großen Wasser sein....,., Gtut— ein schriller
Pfiff, und es ging hinaus ins Ungewisse. klang das Signal, das die Soldaten weckt; da gug es ihm weich und weh vom Herzen zu den Augen, denn. gr Forzu,
-Leit war geschehens
gelennt; Aa umwickelte er die Hand, Mit hen.MNegzteirgen de
ies gebahtz, er zwäingte sch hnaus, er bonute Keiten, hesen!
die Versammelten ent„Mahlzeit, Kameraden!“ gab er aufgeräunt mit einem Sieger.
Bis tief in die Nachkt klangen die Krptalteiche aie in Per.
zimmer, und als sich die heitere Corona, heinbegab, schlug es
zwei Uhr vom Turm der Metropolitankirche.
Der Glockenschlag der zweiten Morgenztun; bpogg, gielger
ein hellerleuchtetes Zimmer der Hohenzollernstrehr. zam lag ein
junger Mann an einem Schreittisch grgn, Allmers, Inspektorsversiegelter Brief mit der Aufschrift: Frau Allmers,###g Sem
witwe in X. Ein Zweiter rg..9 Zügen die Auschrift: Umschlag daneben trug in markigen, festen Zug
b uer Sie mit
Grädiges Sräulein. Lugseg,ie Fereimzichaft gicht versagen, giebt
so beglückend und ehrenvoll Ihre Freundscha), geute wurde mir mitmir ein Recht, diese Zeilen an Sie zu senden. Heutr.uge misizärischer
geteilt, daß mich die ganze entehrende Härte und bjeg gutlgsen, weil Geiese trift. Ich bin wegen Geiohelt vu, glauben nicht bereinigen ich es mit meinen Grundsätzen und meinem. Ooaer das mix von Got kounte, im Duell einen Menschen Zu 1öten. iu Geäghteter und Vergeschenkte Leben leichtinnig preiezugen., Prlichterfüillung mich mit
sehmter in den Kreisen, wo ich in treuer Vflschteetz, die Fremoe, ganzer Sele meinem Veruse hingab, 3/9, zu gründen. Wenn diese nir tenteits des Seaus em veou und Thal zwschen uus. Der einMobersehuezinte der geihte Sähnerz aber, der mich erfüill, ist, die geliebte Mutter und Sie verlasen zu
müssen.
schchen, Brlitz die Toder ensd 5,.A er besg. die Spise.
beten und teng uite, Testzant Pustrow trug behutsam enten Ein Kommando unter bentnaur Aott1., Zigen. Die Geretteten Schwervertehten vut feusen, mit flaffender Kovfwunde, wie ein biscs aug den Rettungsarbeiten sich beteiligt hatte, bis er
PRassender Ferseen..
Held an den Rettungsarbeiten sich beteiligt hatte, bis er zuAis die Gertouate, heigekegt, der gautz der boshe be Scher.
ttung
iumer ärgerlich st.—., Hermine hat es ja schwarz auf
9 o Gartung hat ihn aus dem Kraukenhause abachse Tager, i le u, Henoun enge ie heleihe, sachicher
is was nege den Weldern Laran., Aoer ga inr fenfe.
ervoraezogen bot, vent ve.. ,.— Ziser ebelen Gesinnungen!“
Schaset haser aie kai.e egäshe ele hehlcge heie
spülen wir alles mit einer Pulle Sekt hinunter:; frag
Da erhebt sich Wustrow:„Kameraden, seid heute meine
Gäste!

1899.
Sete.
Alle schauen ihn verwundert an; seine Augen strahlen wie von imeren Glücke beselkt, In wiren Fragen shpirtzes un den soliden, mäßigen Wustrow:„Hast du das große Los ge wonnen? Hat sich eine Erbtante schlafen gelegt, alter Junge: Er lächelt:„Ja, so etwas ähnliches!"
Pahert läßt die Stöpsel knallen, und wie Die, Esgiegr aneinanderklingen und die Leutnants lustig rufen:„Prosit Wustron, sollst leben!“ da denkt er stillvergnügt vor sich hin:„Ich dir von Herzen dein Glück, lieber Allmers, denn nicht nur deine Luise kennt dein biederes, aber tapferes Herz, auch ich kenne es,
eb du auch wegen Feigheit entlassen wurdest!
Mestdeutschland.
88 Sieaburg,.Aug.99. Heute wurde im Siegburger Walde die Leich eines Vonner Studenten gefunden. Ob Selbstmord vorD Ameln(Kreis Jülich), 30.Juli99. Der Gemeindeempfänger
Kremer von hier ist nach Unterschlagung einer bedeutenden
von Amtsgeldern vor einigen Tagen flüchtig geworden. Bei
r von der kal. Aussichtsbehörde sofort eingeleiteten Untersuchung biw. Revison der Kassen wurden nur noch einige Mark Bargeld voraefunden. Der bis gestern festgestellte veruntreute Betrag beläuft sich auf etwa 40,000., welcher zu einem großen Teile durch die hinterlegte Kaution und durch Versicherung gedeckt ist. Die Ergreifung des siebzigjährigen Beamten, der dieser Tage von Berlin aus an seine hier wohnende Frau geschrieben hat, ist noch nicht gelungen.
&amp; Burbach(Kr. Siegen),.Aug.99. Obschon die Kreuzotter in hiesiger Gegend recht selten vorkommt, ist doch ein kleiner Knabe der im Walde Heidelbeeren suchte, dem Biß einer solchen Schlange zum Opfer gefallen. Derselbe empfand plötzlich einen stechenden, brennenden Schmerz am Fuße und begab sich sogleich nach Hause, erlag aber dort bald der eingetretenen Blutvergiftung.
Duisburg, 31.Juli99. Gestern Nachmittag wurde am Gerth unterhalb Homberg am Rhein die Leiche des Pioniers Schoter aus Duisburg=Hochfeld gelandet. Schöler verungluckte am Donnerstag voriger Woche bei einer Pionierübung des westfältschen Pionierbataillons Nr. 7 bei Kaiserswerth. Ueber den Vorfall werden fast unglaublich klingende Nachrichten verbreitet, die der Aufklärung dringend bedürfen. Ein Offizier des Bataillons war heute Nachmittag am Gerth anwesend. Die Leiche wurde heute Abend nach Hochfeld übergeführt, Der Vater des Verunglückten will beim Generalkommando eine eingehende Untersuchung beantragen.
Kempen, 31.3uli9d. Endlich ist die Verwirklichung des lange gehegten Wunsches, daß dem größten Sohne unserer Stadt, dem gottseligen Thomas von Kempen, hierselbst auch ein sinnfälliges Denkmal aus Erz oder Stein errichtet werden moge, in ziemliche
18 Erz oder=Slein errichtersorer
Nähe gerückt. Auf Anregung des Gemeinnützigen Vereins hat seiner Zeit der Thomasverein sich an die höhere Aufsichtsbehörde mit der Bitte gewandt, zu gestatten, daß aus den Zinsen des bis jetzt auf ca. 46.000, M. angewachsenen sog. Thomasfonds, soweit dieselben sicht bestimmungsgemäß zu wohlthätigen Zwecken verwendet werden eine Summe von 10,000 M. als Beitrag zu den Kosten eines Thomas=Denkmals genommen werden dürfe. Dieser Bitte ist, wie die Kemp. Ztg. hört, jetzt entsprochen worden. Hoffentlich wird der noch fehlende Restbetrag bald beschafft sein, damit das Denkmal in
r Essen,.Ana“, Schon vor längerer Zeit hieß es. die Firma Krupp habe in der Umgebung von Borbeck ein größeres Gelande angekauft. Diese Nachricht war insofern unrichtig, als es nicht
die Firma Krupp sondern die Stadht, gsen wg.,„ /a, Ioerieger meister sich Grundstücke bei Berge=Borbeck in der Nähe der Zechen König Wilhelm und Carolus Magnus sicherte. Das Gelände soll eine Größe von 300 Morgen haben und der Kauspreis 3000 M. der Morgen betragen. Für den Fall der Annahme der Kanalvorlage und des Baues des Dortmund=Rheinkanals soll das Gelände der Stadt Essen die Möglichkeit geben, einen Stichkanal zum Dortmund=Rheinkanal zu bauen. Wenn der Kanal nicht gebaut wird, dürfte das Gelände bei dem mäßigen Ankaufspreise sich wieder
vorteilhaft veräußern lassen.. Gachkt ist bier die große
∆ Mietter..Ang.99. In vergangener Nacht ist hier die große Schreinerei und das Holzlager der Firma Frische ein Raub der Flammen geworden. Für etwa 25.000 M. Schreinerarbeiten und Hölzer sind vervrannt. Wertpapiere und Dokumente wurden durch das thatkräftige Eingreifen der Feuerwehr in Sicherheit gebracht. Von den Rettungsmannschaften sind beim Eindringen in das
Gebäude einige schwer verletzt worden..... 844s Jehues
Schwelm, 31.Juli99. Am zweiten Osterfeiertage dieses Jahres wurde hier auf dem Altmarkt der Schreiner Flehinghaus von mehreren Personen überfallen und mit Messerstichen so ubel zugerichtet, daß. er am Tage danach im Krankenhause starb. Der Thäter aber konnte trotz allen Anstrengungen der Polizei nicht ermittelt werden. Gestern erhielt die Polizei unn einen anonymen Brief, in dem der am 19. Mai 1876 in Fremdingen in Schwaben geborene, jetzt in der Nachbargemeinde Langerfeld wohnhafte Schlosser Josef Schübel, als der Thäter bezeichnet wurde. Schübel gestand bei seiner Vernehmung die That sofort ein und wurde verhaftet. Die Blutthat wird also uun
Milspe, 30.Juli99. Die eifrig fortgesetzten Ermittelungen haben eine Anzahl Beweise ergeben, die es kaum noch zweifelhaft erscheinen lassen, daß der in Hagen inhaftierte Raubmörder Kreitler thatsächlich auch der Mörder des am 24. September 1898 erstochenen Hofacker, also ein Doppelmörder ist! Bei dem Vater des Kreitler wurde die Uhr Hofackers, die diesem nach dem Morde von dem Mörder geraubt worden ist, gefunden. Der Vater giebt an, daß er diese Uhr von seinem Sohne Max Kreitler vor einiger Zeit geschenkt bekommen habe. Die Mordwaffe, die Kreitler selbst vort
Hofackerschen Morde geschmiedet hat, ist von seinen Mitarbeitern al
das damals von ihnen bei Kreitler gesehene Dolchmesser bestimmt erkannt worden. Diese Mordwaffe paßt genau zu dem Befund der
Wunden des Hofacker und des Egen.„„
Hanau,.Ang.99. Der hiesigen Polizeibehörde wurde tele araphisch gemeiner, daß gestern auf dem benachbarten Bahr Öffenvach, einem Reisenden, dem Direktor Heil aus Hagen in Westfalen, auf dem Bahnsteig eine Reisetasche gestohlen souroe, in welchem sich neben Beläge, Legitimationspapieren usw. Brittanten im Werte von 5000 M. befanden. Eine des Diebstahls verdächtige
Person ist auf einem anderen Zuge von Offenbach in der Richtung tach Groß=Mebach fortgefahren und wird unn polizeilich verfolgt.
Was draußen vorgeht.
Die diesjährige Generalversammlung der Katholiken
D cer Sart gestrebt
schlesische Ort hat schon mehrere Jahre nach der Ehre gestrebt
Versammlung aufzunehmen. Hindernisse verschiedener Art
stellten sich aber bisher entgegen. Nun wird der Wunsch erfüllt.
mewende Katholiken leben, in angeregt worden, ähnlich, wie
seiner Zeit in Danzig, Nebenversammlungen mit polnischen Reden
abzuhalten. So weit dieser Wunsch in angemessener Form zum Ausdruck kam, konnte grundsätzlich nichts dagegen werden, freilich fehlt es nicht an Elementen, die eine gewisse Gegensätzlichkeit dieser Nebenversammlungen zu den lungen der Deutschen herbeiführen möchten. Das letzte Wort in
dieser Sache hatte das Lokalkomitee in Neisse zu sprechen, welches inzwischen eine der Lage der Verhältnisse und der Billigkeit entsprechende Entscheidung getroffen hat.
Wegen der Wahlen in Bayern zanken sich seit einiger Zeit
die norddeutschen und die süddeutschen Socialdemokraten. Erstere
halten ihren Genossen jenseits des Mains vor, daß sie eine Dummheit begangen hätten, indem sie die Geschäfte des Centrums hätten besorgen helfen, ohne jede Aussicht auf irgend welchen Vorteil. Die süddeutschen Socialdemokraten sind an die vom Norden her kommende Schulmeisterei schon gewöhnt, was ihnen im Verein mit einem gewissen Gleichmut es erleichtert, ruhig ihren eigenen Weg zu gehen. Die soeben in Bayern stattgehabten Wahlen liefern dafür nicht das erste Beispiel, vielmehr sind Nord und Süd schon auf verschiedenen Parteitagen gegen einander geplatzt, wobei v. Vollmar, der Führer der Süddeutschen, von seinem Standpunkte nichts geopfert hat. Der„reine“ Upstirz, der Kladderadatsch Bebels, hat in Süddeutschland nicht die Adepten, die er im Norden findet.
Die Schlußsitzung der Friedenskonferenz am Samstag brachte eine Ueberraschung, über welche die Gegner des Papste in der ihnen zur Verfügung stehenden Presse alsbald ihr Be fremden geäußert haben. Nachdem die Konferenz es anfangs abgelehnt hatte, einen Vertreter des Papstes zuzulassen, nachdem sie ferner am Schlusse einen Antrag abgelehnt hatte, Leo XIII. ihre Beschlüsse zu notifizieren und ihn zum Beitritte einzuladen, glaubte sie das Papsttum eliminiert zu haben. Da hatte sie aber die Rechnung ohne ihre Gastgeberin, die Königin Wilhelmina, gemacht. Diese ließ nämlich in jener Schlußsitzung das Schreiben verlesen, in dem sie dem Papste Mitteilung gemacht von der demnächst in ihrer Hauptstadt zusammentretenden Konferenz und weiter das Antwortschreiben des Papstes, in dem dieser den Friedensbestrebungen der Völker als solchen den Beistand seiner über die Völkergrenzen hinausgehenden Autorität zusicherte.
In Rennes, wo das Kriegsgericht den Dreyfußproceß am 7. August beginnt, sollen alle Zeugen vernommen werden, die zur Prozeßsache nur auszusagen haben, alle beteiligten Kriegsminister, der Hauptmann Lebrun, der das Geständnis des Dreyfus gehört haben soll, und viele andere. Die Nationalisten, die nach dem Henryschen Spruch: Vor allem auch vor der Gerechtigkeit— die Ehre des Heeres, die Unschuld des Dreyfus am liebsten vertuscht hätten, hatten behauptet, in Rennes würde nur eine beschränkte Anzahl Zeugen vernommen werden, entsprechend dem„Befehl“ der Regierung an das Kriegsgericht, Dreyfus freizusprechen. Nun ist mit der Vor ladung so vieler, Dreyfus gewiß nicht günstig gesinnter Zeugen den Nationalisten wieder ein dicker Strich durch die Rechnung gemacht worden. Quesnay de Beaurepaire, der Unermüdliche, hat in Rennes einen Haufen Schuldbeweise gegen Dreyfus anbringen wollen, aber kein Glück damit gehabt. Jetzt veröffentlicht er seine„Untersuchung“ im Echo de Paris und beruft sich für die Einzelheiten auf eine Anzahl von ungenannten Zeugen, deren Namen er ungenannten hochstehenden Persönlichkeiten mit geteilt haben will. Daß Mystifikationen dabei mit untergelaufen sind, steht heute schon fest. Der Oberst du Paty de Clam, der
seiner Zeit dem Angeklagten Dreyfus so heftig zusetzte, um aus ihm ein Geständnis zu erpressen und die lächerlichen Indicien für seine Schuld feststellte, war vor einiger Zeit als Mitschuldiger Henrys festgenommen worden. Hauptsächlich legte man ihm die gefälschten Telegramme nach Afrika zur Last, durch welche der Verteidiger des Dreyfus, Oberst Picquart, vernichtet werden sollte. Soeben ist nun du Paty wieder in Freiheit gesetzt worden. Aber damit ist nicht etwa widerlegt, daß er jene Fälschungen begangen hat, nur ist festgestellt, daß ihn nicht die Verantwortlichkeit trifft. Im gewöhnlichen Strafrecht muß ja jeder büßen, der sick n einer so unsauberen Machenschaft beteiligt; das militärische Strafrecht erkennt die Unverantwortlichkeit der Untergebenen an, welche auf Befehl ihrer Vorgesetzten eine Strafthat begangen
Belgien hat das Kabinett Vandenpeereboom seinen Abschied genommen, nachdem von der Fünfzehnerkommission der Repräsentantenkammer die Wahlvorlage der Regierung abgelehnt worden war. Freilich hat die Kommission mit an Zahl und nach Zusammensetzung verschiedenen Mehrheiten überhaupt alle Reformvorschläge abgelehnt, auch den Antrag des Abg. Théodor welcher Verhältniswahlen verlangt. Diese letztere Ablehnung
booms zu bedauern ist, da Belgiens Verkehrswesen demselben schon so viel verdankt und auch noch so manches mit dem Fortschritte der Zeit von ihm zu erwarten hatte.
Am 31. Juli kam es in beiden Parlamentshäusern Englands zu einer großen Debatte über Transvaal. Im Unterhause antwortete Kolonialminister Chamberlain dem Führer der Opposition, Sir Henry Campbell Bannerman, der sich für eine Politik des ruhigen Abwartens und gegen jedes gewaltsame Eingreifer der Regierung aussprach. Chamberlain meinte, daß der blof moralische Druck, den man ausüben könne, auch nicht bis ins Unendliche gehen dürfe. Bis jetzt habe die Regierung, die in der Erfüllung der Forderungen des Kapgouverneurs Milner die einzige Lösung der Frage sehe, allerdings noch kein Ultimatum gestellt, und sie beabsichtige auch durchaus nicht, sich zu übereilen. Aber sie würde der Pflicht, ihren Unterthanen im Transvaal zu ihrem Recht zu verhelfen, unter allen Umständen nachkommen.
Die große Masse des Volkes,“ schloß er,„ist bereit, die Regierung bei jeder Maßregel zu unterstützen, die sie zum Schutz der britischen Unterthanen im Transvaal und zum Zweak der genauen Erfüllung jener Versprechungen, die die Voraussetzung für die Unabhängigkeit der Republik bilden, notwendig finden wird.
Im Oberhause wurde gleichzeitig über dasselbe Thema verhandelt. Nachdem sich Lord Windsor und Lord Kimberley über die angebliche Unhaltbarkeit der Lage im Transvaal ausgesprochen hatten, führte Lord Salisbury aus, daß Präsident Krüger die Konvention von 1881, welche die Gleichberechtigung beider Rassen ausspreche, umgangen habe. Man dürfe aber nichtsdestoweniger die durch die bisher erlangten Zugeständnisse in Aussicht gestellte Lösung der Frage durch voreilige Schritte nicht verzögern. Er schloß mit der Wiederholung des von einem Vorredner gebrauchten Wortes:„Wir haben unsere Hand an den Pflug gelegt, und wir beabsichtigen nicht, sie wieder zuruckzuziehen.“ Diese Hand war schon früher an den Pflug nämlich durch Jameson bei seinem Raubzuge; ware dessen Putsch geglückt, so hätte England ohne allen Zweifel alles daran gesetzt, den einmal errungenen Erfolg auch gegen die Entrüstung der gesamten anständigen politischen Welt festzuhalten. WaJameson damals that, war unoffiziell; heute haben wir eine offizielle Jamesoniade. Auf die Ausländer als solche und deren Rechte im Transvaal legt England kein Gewicht mehr, ihm kommt es nur auf die Briten in dieser Republik an, auf die Ueberschwemmung der letzteren mit Briten und die endliche Aufsaugung des Transvaal in britisches Gebiet. Die Goldgruben des Transvaal sollen englisch werden. Wenn wirklich ein so großes Bedürfnis vorläge, den Nichtburen im Transvaal politische Rechte in dem von England verlangten Maße zu gewähren, dann müßten natürlich alle dort lebenden Ausländer einig in ihren Forderungen sein, man hört aber nicht nur ausschließlich Engländer die betreffenden Forderungen erheben, sondern auch zahlreiche Ausländer im Transvaal erklären diese Forderungen für übertrieben. Das ist wohl das bezeichnendste fur die wahren Absichten Englands. Eine interessante, freilich wenig befriedigende Episode in den gegenwärtigen Transvaalvorgängen ist die vom Präsidenten Krüger ausgegangene Anregung, die bisher in der Südafrikanischen Republik bestehenden politischen Rechtsbeschränkungen aufzuheben, welche auf der Konfession beruhen. D Masse der Buren huldigt nämlich gegenüber dem Katholizismus einer beschränkten kalvinischen Intoleranz; sie haben seit de wütendsten Zeit des kirchlichen Umsturzes nichts gelernt und nichts vergessen. Krüger täuscht sich, wenn er seine Landesgenossen fortgeschritten glaubt der Volksraad hat nämlich seinen Toleranzantrag in geheimer Sitzung verworfen.
kam mit kleiner Mehrheit und nur dank gewissen Umtrieben zu stande, welche man dem Abg. Woeste, dem hartnäckigen Gegner des Proportionalverfahrens, zuschreibt. Woeste war es denn auch, welcher alles daran setzte, um das Kabinett Vandenpeereboom zum Bleiben zu bewegen, in der Hoffnung, sein von Lande längst verurteiltes Uninominalverfahren doch endlich noch durchzusetzen, jedenfalls aber, wenn dies nicht anging, zunächst die Wahlreform zu verschleppen. Darin begegnete er sich mit den Socialdemokraten, die auch Verschleppung wollen, um bei den Neuwahlen ein packendes Hetzmaterial zu haben. Aber Vandenpeereboom bestimmte seine Kollegen, mit ihm den Abschied zu nehmen, da die Regierungsvorlage uun einmal keine Aussicht hat, das Kabinett aber keine andere Lösung der Wahlfrage, vor allem nicht die Verhältniswahl, vertreten will. Der König genehmigte das Entlassungsgesuch und hatte konstitutionelle Selbstüberwindung genug, um den früheren Ministerprändenten De Smet de Nacyer wieder an die Spitze des Kabinetts zu berufen. De Smet ist vor einiger Zeit aus seinem Amte gedrängt worden, als der König darauf bestand, daß seine Minister das ihm von liberaler Seite empfohlene Uninominalsystem durchsetzten. De Smet ist Anhänger der Verhältniswahl und wird, wenn er ein Kabinett zu stande bringt, den entsprechenden Antrag Theodor vor der Kammer vertreten. Da es sich um die Zukunft der konservativen Partei handelt, vor allem aber auch darum, das Land vor schweren, inneren Krisen zu bewahren, besteht die Hoff nung, daß sich auf Seiten der Rechten eine genügende Mehrheit finden wird, um der Verhältniswahl zum Siege zu verhelfen. Von den bisherigen Ministern wird voraussichtlich keiner in das neue Kabinett eintreten, was namentlich bezüglich Vandenpeere— Auf nicht gewöhnliche Weise hat eine junge, hübsche Berlinerin einen Mann gefunden. In einem hiesigen Exportgeschäft war so erzählt die Nordd. Allg. Ztg., die 23jährige Cäcilie B. als Buc halterin und Korrespondentin angestellt, welche mit ihre Mutter und eine jüngere Schwester ernährte. Fräulein B. führte fast ausschließlich den Briefwechsel mit den amerikanischen Geschäfts freunden des Hauses, so auch mit einer gewissen Konfektionsfirma San Francisco. Zwischen dieser Firma und dem hiesigen Hause schwebte seit längerer Zeit eine Differenz, zu deren Begleichung den letzten drei Monaten ein reger Briefwechsel nötig war, der namentlich seitens der Korrespondentin Fräulein B. mit großem Eiser
und Geschick geführt wurde. Ihr war es auch zu verdanken, daß schließlich die amerikanische Firma nachgab und mitteilte, daß ihr Mitinhaber. Herr James., aufangs Juli in Berlin eint werde, um die Angelegenheit endgültig zu regeln. Vor etwa ierzeh Tagen sprach auch der junge Amerikaner bei dem Chef des Berliner Exvorthauses vor. und in einer kurzen Konferenz hatte man## geeinigt. Der Geschäftsfreund aus San Francisco sprach nun den Wunsch aus, den schneidigen Korrespondenten kennen zu lernen, der mit so vieler Energie den Kampf mit der Feder geführt habe; weim es ginge, wolle er denselben für drüben engagieren. Mit eigen lichem Lächeln bemerkte der Berliner Geschäftsfreund, daß dies u. schwerlich angehen werde, da sein Buchhalter fur Mutter und Schweut
zu sorgen habe. Das sei kein Hinderungsgrund, meinte der Amerikan#
denn er bezahle solche Leute vorzüglich. Wiederum lächelte der# liner, drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel, und im nächit. Augenblick stand vor dem verblüfften Amerikaner eine zierlich Mädchenerscheinung, der Korrespondent, der ihm das Leben so gemacht hatte. Geschäftlich hatte I. den Kurzeren ziehen müssen, un nun geschah es auch noch, daß die kleine Korrespondentin ihn er, Amors Macht besiegte, denn vor wenigen Tagen hielt Mr. Frau B. um die Hand ihrer Tochter an. In wenigen Wochen...
die ehemalige Korrespondentin ihrem Gatten nach San Fra
hübsche Geschichte hat sich kürzlich in Moabit zi## tragen. Ein dortiger Restaurateur ist seit längerer Zeit bemüht,# Geschäft zu verkaufen. Kürzlich meldete sich ein in Friedenau...
nender, auscheinend zahlungsfähiger Kaufer, welcher an einem„ stimmten Nachmittage sein Erscheinen zusagte, um dos, Feisrgten. sichtigen. Der neflektant erschien auch, und da er dem Restan
nich bekannt war, so wurde sein Erscheinen nicht:.... Bescheiden nahm er an der Thüre Platz; von hier aus ten##mti,
Gang des Geschäftes am besten beobachten. Er war erstannt roße Zahl der Gäste, der Kellner hatte alle Hände voll zu. ghug,
sie zu bedienen. Ungefähr eine Stunde mochte er dort unbee
gesessen haben, als einer der Gäste, der ihm bis dahin den R ewendet hatte. sich erhob, um auszutreten. Hiervei bekam an der Thüre Sitzenden zu Gesicht. Er faßte ihn ging dann auf ihn zu und begrußte ihn als einen alten Berr.#. woran er die Frage knüpfte, was er in Moabit zu thun have.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 213= Sonntag, 6. August 1899.
Seite 3.
Gefragte erwiderte ausweichend und gab seiner Verwunderung darüber
Ausdruck, daß sein Bekannter, der außerdem noch etwas mit ihm „verwandt“ war, sich schon bei Tageszeit in lustiger Gesellschaft befinde.„Die Sache hat ihren Haken“— lautete die in leisem Flüstertone erteilte Antwort.„Der Budiker hier will sein Geschäft verkaufen, heute soll der Käufer kommen, und nun sind wir alle eingeladen worden, damit die Bude auch ordentlich voll ist. Setzen Sie sich nur bei uns an den Tisch, Sie haben völlig freie Zeche und auch saueren Aal Adabei.“ Dem Friedenauer Herrn ging ein Licht auf. Ein verständnisvolles Lächeln ging über seine Züge. Er erklärte, an dem Stamm##tisch Platz nehmen zu wollen, es ware ihm aber lieb, wenn er unter dem Namen„Meier" vorgestellt würde. Dies geschah denn auch. Dem angeblichen Herrn Meier schmeckten Aal wie Getränke vorzuglich, er bedankte sich dann bei dem Wirt für die ihm bewiesene Freundlichkeit und entfernte sich darauf, ohne gezahlt zu haben. Am folgenden Tage erhielt der Wirt einen Brief aus Friedenau. Sein Aal sei gut, das Bier vorzüglich gewesen, bei der Brauerei solle er nur bleiben. Von einem Kaufe des Geschäftes war nicht mehr die
** Auch ein Sport. In Kollomäggi, eine bekannte Sommerfrische bei St. Petersburg, erklären die Stadtfräuleins den Landmädchen den Krieg! Dieser Tage hat sich eine Anzahl junger Mädchen, dortige Sommergäste, zusammengethan und eine Wiese von 2½ Desjatinen Größe gepachtet, um Heu zu mähen. Die jungen Damen haben, wie der Listok meldet, natürlich auch das Kostüm von Bäuerinneu bei der Mahd adoptiert und arbeiten mit einem Tüchelchen um den Kopf und barfuß, unter Chorgesang, z. B. des Walzers aus dem Obersteiger, im Schweiße ihres Angesichts. An Zuschanern fehlt es den originellen sportswomen natürlich nicht..
= Kindermund. Folgende niedliche Geschichte erzählt dem Berliner Tageblatt ein Arzt aus seiner Praxis:„Ich werde gestern in eine kleinbürgerliche Familie gerufen, in welcher ein Junge von vier Jahren mit Geld gespielt und auf den Rat seines Schwesterchens vier Geldstücke verschluckt hat. Er gesteht dies weinend seinen Eltern und seiner Großmutter, die über das geschehene Unglück aufgeregt in Thränen ausbricht. Das kann der kleine Mann nicht ertragen, seine Großmutter weinen zu sehen, er selbst hört auf, zu jammern und tröstet die Großmutter mit den Worten:-Es ist ja nicht so schlimm, Großmütterchen, Papa hat schon noch Geld!“
** Ein kleiner Diplomat. Karlchen(nach dem Abendessen zum Vater, der gern ins Wirtshaus geht):„Du, Papa, hilf mir bei meiner Rechenaufgabe, dann sag' ich dir was!" Vater:„Hm, und was willst du mir denn sagen?“ Karlchen:„Dann sag' ich dir auch, wohin Mama deine Stiefel versteckt hat!“
** Der Gleichgültige. Ein Bauernbub fährt zum erstenmal mit der Eisenbahn. Ein Geschäftsreisender, der im selben Wagen sitzt, will dem Jungen Angst machen und sagt zu ihm, als der Zug in einen Tunnel einfährt:„Jetzt halt dich ruhig, Bub, jetzt geht's in d' Höll'!“ „Das macht mir gar nix,“ sagt der Bauernbub,„ich hab' a' Retourkarten!“
** Gute Medizin. Tierarzt:„Nun, wie hat denn die Medizin bei dem Füllen gewirkt, Huberbauer?" Bauer:„Ausgezeichnet, Herr Doktor, es scherzt scho' wieder— grad hat's an Michel auf'n Bauch auffi'schlagen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 1112 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 6. Aug. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Taubstummen. Markus VII. 31—37.)— Christi Verklärung.
Kinder=Kommunion: In St. Mauritius, St. Johann= Baptist. St. Kunibert, Maria=Hili(Knaben), St. Severin (Knaben), St. Maria-Himmelfahrt. St. Michael, St. Maria in der Kupfergasse. St. Ursula(Mädchen), St. Gereon(Mädchen).
In St. Maria im Capitol: Dritter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongre aation.— In der von Groote'schen Familien=Kirche: Morgens 6¼ und 91 Uhr deutsche Singmesse. nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Andreas: Fest des heiligen Machabaer. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. abends 6 Uhr Komplet. 127 Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt und sakramentalischem Umgang.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag fur Dienstmädchen.— In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum heiligen Erzengel Michael u. Aufnahme. — In der Ursul inenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations= Versammlung.— In St. Alban: Fest des heiligen Bischofs Alphonsus als zweites Hauptfest der Bruderschaft der seligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe. Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags um 2 Uhr Segnung und Anlegung der Skapuliere, um 4¼ Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen sünf Wunden mit Predigt.
Montag, 7 Aug. Gottschalk.
In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht zum Troste der armen Seelen.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
nner und Jünglinge abends von—10 Uhr. Dienstag. 8. August. Cyriakus, Justinus.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein zur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 9. August. Romanus, Camillus.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag. 16. August. Laurentius Im Dom: Fest des heiligen Martyrer Laurenlius; morgens 10 Uhr feierliches Hochamt; nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge 10 Uhr.
I. August. Hermann und Susanne.
In St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der u 14 Nothelser. Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen. 6 Uhr mt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. 44
Samstag. 12. August. Klara.
In St. maria=oimmelfahrt: Anfang der neuntägigen Novene tur Vorbereitung anf das Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungirau Maria. Taglich nachmittags 5 Uhr Andacht.
. Im Sachsenwald weht seit dem Tode des Altreichskanzlers
ein scharfer Wind. Als Beweis für die feindselige Haltung, die Fürst pervert Bismarck gegen die Ausflügler einnimmt, die den Sachsenwald besuchen, sei nachstehende Zuscheift an das Hamb. Fremdenbl.
angeführt:„.... Hatten wir gehofft, neben einer kurzen Rast uns
in Forsthaus an einem kühlen Trunk, wenn auch nicht gerade Wasser und Milch, erqnicken zu dürfen, so wurden uns diese gehegten frommen Wünsche nach einem Glase Bier aufs grausamste gestört, als uns teitens des Försters Töchterlein zwar freundlich, aber nicht minder entschieden eröffnet wurde, es sei durch ein Verbot des Fürsten nicht mehr wie früher gestattet, Bier auszuschenken. Hörten wir auch die Bo. chaft, so fehlte uns doch zunächst der Glaube, bis wir dann belehrt wurden, daß das Verbot in der That bindend bestehe. Der Fürst nebe es nicht, das Publikum in seinen Waldungen zu sehen, besonders Hamburger; es sei nur gestattet, gelegentlich passierenden
Sühne=Andacht abends von—10 KreitagI Marienverein.
Fabrleuten
für Geld und ante Worte ein Glas zu spenden.“
** Den Einfluß des Lichtes, den wir schon im Heliotropismus
kennen, den weiterhin jede Hausfrau an den Keimen der Kartoffel im Keller beobachten kann, wenn der Trieb oft über weite Stecken hin nach einem engen Spalt kriegt, durch den ein spärliches Licht eindringt, lernen wir als eine ganz bedeutende Macht anerkennen, wenn wir den Versuch verfolgen, den John Klayton mit Bohnenpflanzen angestellt hat. Diese beschattete er, wie wir Spemanns Mutter Erde entnehmen, zur Hälfte, so daß diese Exemplare nur zerstreutes Licht erhielten, während die andere Hälfte dem Tageslichte ausgesetzt blieb. Im Oktober wurden die Bohnen geerntet und siehe, das Gewicht der Früchte verhielt sich zu dem der natürlich gewonnenen wie 29: 99, das der getrockneten Bohnen wie:3. Im nächsten Jahre gaben die Bohnen von der beschatteten Hälfte wieder nur die halbe Ernte, verglichen mit denen der besonnten, obgleich sie in diesem Jahre alle gleichmäßig behandelt wurden, und im vierten Jahre erzielten sie nur noch taube Blüten. Die Entziehung der Sonne während des einen ersten Sommers hatte also auf die gesamte Nachkommenschaft einen so schwächenden Einfluß, daß sie nach vier Jahren erlosch. Welch eine eindringliche Lehre könnten Lehrer und Erzieher wie auch Gesetzgeber aus dieser Pflanzentragödie entnehmen! Vor allen Dingen Sonne, Licht, viel Licht, wo Pflanzen oder die jungen Menscheupflanzen wachsen, gedeihen und kraftvoll sich gestalten sollen.
** Eine„Sektnepperei“ dürfte für die Inhaber eines Pilsener und Weinrestaurants in der nördlichen Friedrichstadt von Berlin recht böse Folgen haben. Einer der Wirte hat einem Gast 60(!) Flaschen Sekt in fünf Stunden auf die Rechnung gebracht. Eine Klage auf Konzessionsentziehung ist eingeleitet. Der Vorfall, welcher den Anlaß dazu gegeben hat, spielte sich folgendermaßen ab. Ein Charlotten= burger Trainer hatte an einem Abend in verschiedenen Restaurants des Guten schon geuug gethan und strandete endlich in dem Pilsener Restaurant. Da er sich selbst nicht mehr viel Ueberlegung zutraute, übergab er dem einen Wirt seine Brieftasche, in der sich eine Anzahl brauner Scheine befanden, zur Aufbewahrung, dann setzte er sich mit ihm zu einem gemeinsamen Trunk nieder. Das Gelage dauerte nur fünf Stunden. Als der Gast dann aufstand, wurde ihm eine Rechnung über 952 M. präsentiert. Auf derselben figurierten 60 Flaschen Sekt zu je 15., während 52 M. für Liqueure, Cigarren und dergleichen Kleinigkeiten angesetzt waren. Selbstverständlich war die ungehenere Menge Sekt nicht wirklich getrunken worden, vielmehr fielen die unter den Tisch gestellten Flaschen, kaum daß ein Glas aus ihnen eingeschänkt war, um, und während ein Hausdiener den edlen Stoff aufwischte, schleppten die Kellner neuen herbei. Die Scene scheint nicht die erste gewesen zu sein, denn die dort beschäftigten Kellner haben bei ihrer Vernehmung ausgesagt, daß Gäste schon oft in ähnlicher Weise ausgebeutet worden seien. So schlimm allerdings bisher noch nicht, denn der ältere Inhaber äußerte anerkennend zu seinem Socins:„Du verstehst das Neppen doch noch besser als ich.“ Uebrigens fehlte dem Trainer nach seiner Behauptung ein Tausendmarkschein aus der Tasche, und auch nach dessen Verbleib wird die gerichtliche Untersuchung forschen.
** Eine seltene Jagdbeute hat der Landrat des Luckauer Kreises, Frhr. v. Manteuffel, gemacht. Derselbe erlegte nämlich auf dem Rehanstande ein— Känguruh! Allem Anscheine nach ist dieses Tier eines der vom Grafen v. Witzleben seiner Zeit in Altdöbern ausgesetzten Känguruhs. Herr v. Manteuffel hat die Jagdbeute zum Ausstopfen nach Berlin geschickt.
** Bromberg,.Ang.99. Der Schleppdampfer Germania der hiesigen Schleppschiffahrtsgefellschaft ist ab gevrannt. Menschenverluste sind dabei nicht zu beklagen.
** Kiel,.Aug.99. Infolge schweren Weststurmes mußte der von hier mit Roggenmehl nach Christiania bestimmte Schooner Vennersminde mit gebrochenen Masten Frederikshaven anlaufen. Ein mit Eis nach Stettin bestimmter, vom Dampfer Dragoer bugsierter Schleppzug suchte wegen Havarie Alsodde als Nothafen auf. Der Dampfer Oeresund ist an der norwegischen Küste gestrandet.
** Ein Sturz vom Seil ereignete sich in der meckleuburgischen Stadt Teterow, wo eine Artistengesellschaft seit einiger Zeit Vorstellungen giebt. Die Lorbeeren, welche der Seiltänzer allabendlich sich erwarb, ließen einen jungen Schneidergesellen nicht ruhen. Er verlangte am Montag Abend von dem Künstler, ihn über das Seil zu tragen, und achtete nicht der Warnungen seiner Freunde, seines Meisters und auch des Direktors der Truppe. Schließlich gab der Künstler dem ungestümen Drängen des Schneidergesellen nach, nahm den jungen Mann auf den Rücken und trat mit ihm den Spaziergang über das Seil an. Wenige Schritte waren aber erst zurückgelegt, als der Geselle vom Schwindel befallen wurde. Er begann zu zittern, stürzte ab und riß auch den Seiltänzer mit sich. Dieser konnte noch im letzten Augenblick mit einer Hand an dem Seil sich halten und dann an einem herniederhängenden Tan zur Erde sich niederlassen. Der waghalsige Geselle aber schlug im Sturze so stark mit dem Kopfe auf den Boden, daß er eine Gehirnerschütterung und starke Schulterverletzungen erlitt.
** Lübeck,.Ang.99. Der große dänische Dampfer Christiansborg ist, wie das Berl. Tagebl. meldet, unweit Noroskaer untergegangen. Der Kapitän und ein weiblicher Passagier fanden den Tod in den Wellen.
** München,.Ang.99. Heute Nacht ist der Schnellzug München=Lindau Nr. 75 mit der Maschine des Güterzuges Nr. 2110 in der Station Hergatz zusammengestoßen. Der Heizer des Zuges Nr. 75 ist schwer, der Lokomotivführer und ein Reisender sind leicht verletzt. Die Lokomotive und zwei Personenwagen sind beschädigt.
** Wien, 31.Juli99. Die N. F. Pr. teilt nochfolgendes über das Eisenbahnunglück zwischen Klagenfurt und Marburg mit: Infolge der Entgleisung riß der Zug in vier Teile. Die letzten drei Waggons stürzten die Böschung herab und wurden zertrümmert. Die Verunglückten sind, soweit bisher bekanntist, Oesterreicher.
** Pesth,.Ang.99. Der pensionierte Rechnungsrat Gubitsch schädigte den Staat um mehr als 100,000 Gulden dadurch, daß er auf gefälschten Pensionsvogen die Pensionen längst Verstorbener erhob. Gubitsch wurde verhaftet und ist geständig.
** Krawall bei einem Stiergefechte. Am Sonntag sollten in der Nähe von Marseille um 4 Uhr nachmittags große Stiergefechte stattfinden. Einer der Stierfechter weigerte sich aufzutreten, wenn ihm nicht im voraus die ausbedungenen 3000 Francs ausbezahlt würden. Eine große Menschenmenge harrte des Beginnes und warf, als sich die Vorstellung verspätete, Tische und Bänke mitten in die Arena und steckte sie in Brand. Eine Panik brach aus; indessen vermochte die Feuerwehr das Feuer zu löschen. Die Menge forderte nun unter Drohungen die Eintrittsgelder zurück. Der Direktor der Arena ergriff die Flucht, doch wurden die Eintrittsgelder vom Polizeikommissar mit Beschlag belegt und dem Publikum zurückbezahlt. Der Bürgermeister erklärte, daß er künftig keine Stiergefechte mehr gestatten und die Arena schließen werde.
** Neapel, 31.Juli99. Gestern Abend explodierte bei einem anläßlich eines Volksfestes abgebrannten Feuerwerk ein Feuerwerkskörper. Ein Feuerwerker wurde sofort getötet und 35 Personen verletzt, unter ihnen mehrere erheblich.[Von letzteren sind inzwischen drei ihren Wunden erlegen.
** Ein eigentümlicher Vorgang beschäftigt gegenwärtig die Londoner Brieftaubenzüchter. Vor einer Woche wurden in Turshow 155 Brieftauben aufgelassen, welche an einem anglo=belgischen internationalen Wettfliegen teilnahmen. Nicht ein einziger dieser Vögel
ist zurückgekehrt. Unter denselben befinden sich überaus wertvolle Tauben, so diejenigen des Prinzen von Wales und des Herzogs von York, welche ebenso wie die übrigen in ihre Schläge nicht zurückgekehrt sind. Das auffallendste dabei ist, daß jetzt aus den verschiedensten Teilen des Landes Meldungen kommen, von bald hier, bald da erschöpft niedergegangenen Brieftauben, welche sämtliche Ringe, Nummer und Initialen führen. Aber auch von diesen ist noch nicht eine einzige mit denen der 115 in Thursow aufgelassenen Wettfliegern identifiziert. Stürme oder sonstige extra atmosphärische Depressionen, welche den Taubenflug hätten beeinflussen können, haben seit dem Tage des Auffluges nicht stattgefunden und ebensowenig ist anzunehmen, daß ein Raubvogel alle diese 115 Brieftauben aus ihrem Kurse getrieben haben könnte.
** London, 31.Juli99. Nach einem Telegramm des Gouverneurs von Hongkong sind dort in der vergangenen Woche 30 Neuerkrankungen und 31 Todesfälle an der Pest vorgekommen.
** London,.Ang.99. Colquhouse, Ehrendoktor der Universität Glasgow, Stadtrat und Ehrenschatzmeister von Glasgow, unterschlug, laut Meldung des Berl. Tagebl., der Stadt, sowie verschiedenen Gesellschaften an Witwen= und Pupillengeldern vier Millionen Mark.
** Hampton,.Aug.99. Im hiesigen Soldatenheim kamen drei weitere Erkrankungen am Gelben Fieber und ein Todesfall vor. Im ganzen sind bisher acht Personen gestorben. In der benachbarten Stadt Phöbus sind drei Personen am Gelben Fieber erkrankt.
** Bomvay, 31.Juli99. Ju Poona dauert die Pest fort. Innerhalb der letzten 48 Stunden wurden im Truppenlager 59 Erkrankungen und 56 Sterbefälle, in der Stadt 301 Erkrankungen, sowie 261 Sterbefälle gezählt. Unter den Neuerkrankten sind vier Europäer. Die Wetterlage deutet auf baldiges Aufhören des Monsoons, was für eine sehr ungünstige Aussicht gilt.
** New=York, 31.Juli99. Im Nationalheim für Soldaten bei Hampton(Virginia) erkrankten dreißig Mann am gelben Fieber. Gestern sind drei der Erkrankten gestorben. Es wurde Quarantäne angeordnet.
** New=York,.Ang.99. Ein heftiger Orkan richtete am 28. Juli großen Schaden auf San Domingo an. Auf der Reede von San Domingo sind drei Schiffe untergegangen. Von der Bemannung der drei Schiffe ist nur ein Mann gerettet.
Vermischtes.
** Levensweise des bayerischen Prinzregenten. Prinzregent Luitpold, der von Wildenwarth nach München zurückgekehrt ist und während seines dortigen Aufenthaltes täglich im Chiemsee (in der Schwimmbadeanstalt in Stock bei Prien) badete, setzt diese Uebung auch in München täglich fort. Jeden Abend gegen 6 Uhr wird der Augsb. Postztg. zufolge nach Nymphenburg gefahren und dort im Würmkanal in der eigens für den Regenten am Ende des Parkes errichteten Badeanstalt ein Bad genommen. Der Regent badet trotz seinem hohen Alter auch bei 13 Grad Wasserwärme und sieht es gern, wenn seine Jäger, die ihn begleiten, gleichzeitig baden. Er ist für die Mitbadenden sehr besorgt und dringt darauf, daß sie sich, wenn die Luft nicht sehr warm ist, rasch ankleiden, um sich nicht zu erkälten. Ueberhaupt ist der Regent sehr gütig gegen seine Leibdiener und Jäger und von diesen hochverehrt; diese dürfen sich oft schon früher zur Ruhe begeben, als der Regent selbst, nur der Jäger des inneren Dienstes, dem das Aus= und Ankleiden des Regenten obliegt, bleibt in nächster Nähe und ist auch früh beim Erwachen des Regenten zur Stelle. Der Regent begiebt sich meistens erst um 11 Uhr nachts, oft noch später zu Bett, ist aber schon um 5½, spätestens 6 Uhr früh als echter Jäger wieder munter. Er frühstückt einfach nach dem Ankleiden und beginnt dann sofort seine schweren Cigarren zu rauchen. Diese teilt er in freigiebigster Weise mit seiner Umgebung, besonders mit den Jägern, die ihn auf den Gebirgsjagden begleiten. Nach dem Frühstück hört der Regent eine h. Messe und unternimmt, nachdem er einige Vorträge des Vorstandes der Geheimkanzlei oder des Chefs der Hofstäbe, des Geheimrates Klug, seines Vermögensverwalters usw. entgegengenommen, mit dem dienstthuenden Adjutanten einen Spazierritt oder eine Spazierfahrt in den englischen Garten oder zu Künstlern usw., zur Jagdzeit eine Fahrt nach Schleißheim oder zum Anmeister, in den Forstenriederpark nach Moosach usw., um Fasanen, Wildenten, Wilbschweine unw. zu schießen. Nach der Rückkehr wird ein leichtes Frühstück eingenommen, und dann beginnen zwischen 11 und 12 Uhr die Andienzen. Nach den Andienzen wird kurze Zeit der Ruhe gepflogen und sodann nachmittags 2 Uhr die alltägliche Spazierfahrt in den Nymphenburger Park unternommen. Bei dieser ist der Regent nur von einem Leibjäger, ohne Adjutanten, begleitet. Der Leibjäger hat die Aufgabe, überall anhalten zu lassen, wo Bittsteller mit Bittschriften am Wege stehen. Zwar wollen die Schutzleute es nicht dulden, daß der Regent auf seinen Spazierfahrten von Bittstellern behelligt wird, allein sie wissen, daß sie nicht schroff vorgehen und angesichts des Regenten niemand wegweisen dürfen, und hierauf verlassen sich auch die Bittsteller, die besonders im Winter(vor Weihnachten und Neujahr), am Namens= und Geburtstage des Regenten zahlreich am Wege erscheinen. Nach der Rückkunft von Nymphenburg gegen 3 Uhr nachmittags beginnt das Diner, das der Regent fast niemals ohne fünf bis sechs Gäste einnimmt. Dieses besteht aus fünf bis sechs Gängen (Suppe, Fisch, Wildpret, Geflügel, süße Speise); bei feierlichen Anlässen ist das Menn reicher. Es giebt dann zuerst Austern mit Chablis oder einem anderen weißen Burgunder= oder Vordeauxwein, hierauf Suppe, dann Fisch(Salm, Forellen, Renken), dann Rehwild (Fasanen, Wildenten, Schnepfen usw., je nach der Schußzeit), wohl auch eine Schnepfenpastete; hierauf Geflügel, dann Torten, Kuchen, Puddings, Gefrorenes, endlich Käse, Butter und Dessertobst, das z. B. jetzt aus Erdbeeren, Feigen, Trauben, Bananen usw. besteht. Das Konfekt ist sehr zierlich verpackt, Chokolade z. B. in weiß und blauen Enveloppes mit dem Bildnisse des Regenten oder dem bayerischen Wappen, und wird oft auch, namentlich bei Marschallstafeln, den Gästen reichlich mitgegeben. Als Getränk wird gewöhnlich zuerst Portwein oder Madeira, auch ein Schoppen Bier(in letzterer Zeit nicht mehr Hofbräu=, sondern Spatenbier), dann zum Fisch moussierender deutscher Sekt, zum Wildbret Vordeaux und Burgunder, zum Geflügel französischer Sekt und auch Rheinwein, zu den Süßigkeiten Kapwein, auch Tokayer und Malaga, später noch Chartreuse oder sonstige Liqueure von den hinter den Gästen stehenden Lakaien geschänkt. Nachserviert wird von keiner Speise; Champagner wird fortwährend nachgeschänkt. Nach dem Diner wird schwarzer Kaffee in kleinen Schalen gereicht und werden Cigarren geboten. Nach dem Diner, das meistens nur 1 bis 1½ Stunde dauert, unterhält sich der Regent, der hierbei oft ein langes Nargileh raucht, noch einige Zeit mit seinen Gästen, macht dann gegen 6 Uhr im Sommer die schon geschilderte zweite Fahrt zum Baden im Würmkanal, im Winter arheitet er mit seinen Adjutanten. Abends wird nur ein leichtes Souper eingenommen und dann Vier getrunken. Bei den Jagden im Hochgebirge, die demnächst beginnen, ändert sich diese Lebensweise insofern, als dann das Diner erst abends nach der Rückkunft von der Jagd stattfindet; auch dann arbeitet der Regent oft noch bis 10 und 11 Uhr nachts mit einem seiner Adjutanten und erledigt die vom Kurier gebrachten Ein= und Ausläufe

S64e8
hauch west der Staht Lunderng 31, uz, Pead lisie Bogenr st.
viele mat und kraut. o zersch,., ernsten Erkrankung des
venn über Nacht nicht das Gerlicht von.,z. 6lsch, Papst Leo fühlt
Papstes aufgetaucht ware., Das Gerücgr,. ud betaglich, die Sonnensch wohl, und die Sonne hürguz, igr.— Zapst Leo war eben nie
strahlen spenden ihm neue Lebenskraft..i,en Rerven von Stahl.
kraut, und in veunem, Ruzegehirfz,=örper b, zlaten um ihn ganz unDarum st ihm das Ruhzebedurus Log ein urlaubswerber mit den
begreiflich, und es ereignet sich oft, dop,.z, Rom und have keine Worten abgewiesen wird:„Auch lo, 1,1.— unversetzbaren LebensDos GOebheimute berder Behzirfaisgsoiakeite. Ais CErzihischof traft Leos, ist seine asetische Bedürkuizlougterzigt mehr als eine
rühmte er sich einte, für seinen Votu, gls Kämmerer der römischen
Lira zu brauchen, und da er vooy..: zuagah, klagte er sich fast
Kirche für seine Mahlzeiteg drei ganze Lire aus9u.,„Meine Wünsche der Hoffart an. Wie er als Papft..2. zinem blendenden Linnen
finden an enem spiegelnden Tischgesgu.,..5 den Kammerdiener nud wei frichen Giern zsgiuich(Erhzzung mit einer besonderen süßzen Vio, der ihn am Tage seiner Erhovung u..u Worten:„Pio, der
Zugabe überraschte, todelte er., geworden. Bleiben wir bei dem Magen des Papstes it nicht Grove, Vezrzgauungstörung ertranken. alten Brauche, ich wis uicht an, tesger ise ge kein Wuder, wenn er Bei dieser seltenen Anbruchslosget,. Lephaftigteit eizes geheute, obschon fast neunzigjährig, die ternige...., tragte er unsunden alten Mannes sich bewahrt hat.„Wie lange,“ frügle er unnochauf Grden Karhetl, pea Se z.„is botzugteisen. Eiere=Heiligkeit ist Chirurg, oden Spruche des jsughzschlals vorzugr., Karper leichtüber das aber gesund und Ihr Geistsozugenorrringh, vupr.„ag ist wahr.“ meinte
hundertste Jahr. binwentelsen, word, und risig.: Mein langes
siunnend der Papst,„der Geist ist friach u..ug zage sich 6s in
Leben liegt in alen Woandtungen(Grade Gotes, für die ich demitig enem blauken Spiegel, v, It), itet und mich, ich bekenne es, danke, die mir aber grove Freude bereitetr un.„. Prpgzesgr Mazoni
auch mit Stolz erfiült. 36h, ühie uur Unverwüstlichteit eines mit
sagt, gegenüber diesen Böchomen, ver, Menschenlebens dirfen die
Arbeit und ernsten Sorgen Ve#., Tthaß segen Rapst Leo XII.
Aerzte beruthigt die Häude in den„Aotg, werde erlöschen wie eine werde vicht verben wvre audere„lsetzten Heltröpschens langsam verLampe, die nach Aufsaugung des letzten Oeltropschens lung glimmt. Eines Morgens aber werde ihn der treue Pglg mar,„ über einem Sendschreiben oder mit Beratyrie,r Berschte erinnert sich
in Gebet veriunten... Mapst Ig Xist. in den vatikanischen
nicht des Weinberges, den Poyst. veo Eiriarge pflegts Man sollte Gärten grobgeziogen und mut botertig. 9 harmliosen Zeitvertreib des es unn nicht glauben, daß auch an diesem harmtosen Bert-Ztument
römischen Oberthtten der erphe por Spezlanten hat an die
sich enrig versucht. Eine Gruppe von. Oprtt. dag Erzengnis des
waltung des Petersptenngs die„arner Weltaustellung verkaufen, vatikanischen Weingartens auf de.. zurch eine in Farbe, Gehalt
und um der Nachfrage zu entsprechen, durch eine in Faror,
und Geschmack gleichartige Ware bos, Hizelbe gene Hder. 6e138 sollte
vorausgesetzt, daß die Eitete fur v.. Der Kardinal, dem die Verzur Hälte dem Beterspsennig zufiehen.—. gbsiegt, glaubte den
waltung und Mehrung der Bopitigen.: Zisgr aber fragte erstannt
Papste die Sache unterbreiten Zu Muen, biszieg Vonifigtes soll ich
und zienlich ungnädbg:„ Wbfe, um Oyve„erber dazu“ Nein, men auch Weinhändler werden— und Wezinen= Pachfolger überlassn:: lieber Kardbiugt, Ive. Sory, ,V(gcickungsgefahr. Aus Rom wird Suustg ete u,istben; zu sedermauns Erinerung der N. dr. Dr. von 12. d. geco.,.. von Ronco, wo emn
tebt voch dos Sden gurch Zsppprie bewirkten Bewußtlosigkeit des Latzug infolge der burc, persongf, engen blieb und dann, zurickMaschiunenführers und des Zugverso), Bierignenzug zusammenstieß und rolend, mit einem beranggug Lurz.izährte. Eine gerichtliche Unterden Tod zahlreicher Meuschen ververzuy., Lofinaliger Verwarung suchung ergah, doh die Verter Sizftusigsporichtungen unterließ, weil
die Anwendung zweckimähziger Lüstungsvo,„ergrdnung des Arbeitensie angeblich zu kostspielig woren, Eine, De Zeägrung der gebotenen
winisteriums setzte der Gesellschaft sur Ver aur zBangten. Die Frist ist
Arbeit eine unaufschiebbare Frist von vier Atictz, nicht eumal beum, die Arbeit iut aber allem Arscheige zur denselgen Tumnel mit sonnen; denn gestern woren Ipighg..mu ein Lastzug die Strecke
Schweleunlegung beschäftigte Arbente.,.., Menn ein von entgegenbefahren hatte, dem Erstickungstode verfallen, wenn Ertzegogggtebrg gesetter Richtung herautommender Bug Leuz gebracht, bei einigen
Melsce Gechesecise Kescheschesl eaun bcheh
vorrichtung er wäre und seit
Erfolge in Vervendung steyt, Pe.2lzugg der Lunnelpforte an
Ventilatoren preisen ove Lupt u.., Binge durch eine runde Oef
sebrachten boyten,.,V.. iaapgrdene Luftwelle setzt ihren Weg nung in den Schacht. Dve Vreigenruig fort, bis se, den Dust und
mit wachsender Schueligteit tre...; andere Ende des Durchden Lnaiu vor sich hertreibens,., Ventilatoren genügen uun,
iches gelangt, Werige Drebungen ve,„sahrezut hesetigen. Seit
den Lustzug herzustelen und die Alphrtegeray, un die Gothard=
die Vorrichtung au,„Jothordtuny, zgen Zurch den Tunnel durchlasen, bahn jede beliebige Anzahl von Bügen, Lizug und Streckenarbeiter.
ohur die geriungste Störung fur B1.,., vorlänsig mit dem BeDie Miteländsche Eilenbohn begungr., stalienischen Ingenieur
erstnden worde und, Matet, i, deren Angendung, bis das Schsichal einen neuen Unglicksfal bescher.,„Di, ahlrichen Besicher des
a. er euthpegen an Freitag Nachmnittag Gelegenheit, ein Stchubrune,„Korte,„. u. Meu. Veter, der neue Drangeltang, ist Stück urwaldeten Zu beovogug- Zoiute vorläusig nicht eingefangen
aus dem Rang entibrungen uug ou.u. Leu, startvergitterten Käfig
werden. Er war muir seinem Joonen..., zue immer hatte man
beim Ententeich ins Freie gestellt wordezz, ung grüne Zweige auf das Dach bereg.,.1, Brust die Sehusucht
endeten. Das liebliche Grniy, wog. uz, haden, Unbemerkt drückte
nach dem Walde besonders kort auge..2ud der Wärter zum Reinigen
glerert en z gudem er sich befand, weil die MöglichLaune ausgebreitet hielten, au, den. v..; der Flucht mit seinem
keit nicht ausgeichlosen vor, do v.. demnselben herunterfalen
ae von Barzt 3u Pann; ober imnner, ese er den lebergang, vgte,
ihr
er
der
das
Bau
sch
11
Ba
keit
die Fahrlassigkeit der Beitnoegesunzere..8 LüftungsVerwendung sey. 11133 der Tunnelpforte anbald gefiel er sich so
surecht machte. Er nis ktarte Zweonge izr, Fesigleit als Lagerstat,
se auer über, Gabelungen und erprobte oder Hängematen hat er in
ehe er darauf ausruhte., c62,„ Tizernis acht oder zehn angeden vier Stunden vor Anbruch grxüig., und nach in den Botaersot, Sr vum auf,grher großen Boliere auf weitem Rasenplan nischen Garten, wo vor, der großen Vortere u. g g. und bier zu
rächtos unge nochreg beden,„iagr bvev:..tenen Assen war sofort
er zur Stunde noch. Die Versotgung... Bezucher des Parkes bemerkt worden, und m kurzer Zeit uon..„laten mit lebhaften
auf den einen Punkt zusammengeströmt und verfolgten
Interese die Sprünge und Dr. Gepg. hiuderte die Verfolgung, müdlich zum Besten gav. Do, vrtzgz, Vorschläge zum Einfangen
und jeder einzelne Zuschauer war, bemun,.. als Peter den allerPeters zu machen. Groben Spop mogise Leichtigteit erklomm und
oberten Wivfel der böchten Bou., 1/01.— Abendhimmel sichtbar
eine aufrechte Sithouette gegen der, ktsjezgcg, ais geüißte Gärtner wurde, Ueber den Spaß Gug e.„hnndesich Beter näherten. Er mit Steigesen den Boum ertiomme, er und warf die so gewonnenen rik Aeste ab, brach sne kurz ausemander, 1 in der Freiheit seine Natur Prügel den Leuten an die Köpfe., or v, aagresig, Als er sah, daß verändert, denn um Käsig war er niemats G96tellrig einstelte, legte
man die Verfolgung beim Einbrechen der Vinzterst., weiter Laug ab.
er sich in die zuletzt verfertigte Hängematte. A/.: maste aber nicht
pohricheinich um b0h Vu... Ardarment mungien reauiriert werden,
von der Stelle weichen, und Gendarmen mupren. Laex Garten werde
u den Port uu vonnger ziz, Leute, den Heimweg anzutreten, Unter sofort gesperrt, veranlaßte die Leute, den, Hutrswpagge seizn Käisig mit
der Platane, in deren Wipfel Peter thront, wuroe br,, werde i.
Paber die von ihm
esce e, chschäe e Saecsce ehecs
zuschneiden. Nun wurde er auf eine in der Nahe sten trieben, und die Aent=, ter,-Pag, vunrden, eseil höchter Kroue er sich nun auf einem siolierten Boume, I. ben); Nest erhaut hatte, das
niederließ und in funf Minuten ein schönes Neu erva man aber zerstören mußte, denn er berschanzt=mecund gie gre, Sicherheit besetzten Steiger die Aunte.ue, un die Eiche, zuerst
bebterzsteten, beiche b9h, 4Ib, mit Stigesen. Sie versichten, mit witels einer Leiter und donn. wit,asztpenen, herguszutreiben. Er
augen, Staugen, Heter uus ver zinge Aungreifer. Als sie ihn sahen
riß Zweige ab und bombardierte Veive.19, g zug ge auf, riz es
warfen ne ein starkes Stricknet nach uyu... Zun versuchten sie
in Stüicke und worf e9 den zertztet, miehrere Mase mit der Hand. Ee mit einem Laso; das varierte er Zist, ud man wolte ihn schon
Dann verung sch der Strick u, einem gestelle ihn geschickt los und
preisgeben, da tom d,..„zschlonen sich die drei, in die Krone
warf ihn den Leuten Ju. uchpto=Zachteil waren, denn eine
zu kletern, wobei se aber natirtich iu.... dex Aiste das mit
Hand brauchten sie, um uo) uizu,„uguner dem Asfen nahe kauen, einem Fuß besorgte. Als die drei Männer dem Anen aug####
nwichete uich, eun, ez tertez tzieh einem Steiger zwei regelrechte bitterte Tier los, und der Asse bieb, einenze igzug die. ze g schten.
Ohrfeigen ins Gelicht, un denen.3 hörte. Als alle Versuche redaß man ie am Bube bez,Frume,., letten Mitel, zum Feuer, sutatlos angestelt waren, arin won Zun,„iergwurde in Petroleum
das bekanntlich alle wilden Tiere fürchten. Wera wuroe in ½
geträut und brentend aun Hie glausten und de Lualm sah, kau
Baumes gehalten. Als er die Flammen u. gisiz, gl Peter aanz
er sofort witend herunter auf die Ptzetam er piozlich einen neuen
nahe bei der angelehuten Leiter wor, bern z. Mann mit der Fackel
Wutaufal, machte Kehrt und Iuyr—..41, Dabei siel ihm en
d Scd de erued ue un. Aue e rg.
Trovsen brennendes Pech auf Die Schuter, u. Geschiclichteit im Iu Haare anzindete, die er aber mir„Grobe..„ uun auf die Leiter, schte. Von alen Seiten bedrüvg, v. gr unschlang, wahrscheinlich in deren Mitte sem Wärter Ktand, erz,.ser unt zud fiel so mitamt
um ihn anzugreren. Dieser warf vr.... das sich nun das
dem Affen in das unten ausgebreitete-65, auf Lurt; Der alne
ganze auf diesen Augenblick harrende Personat, vut.), Zageswätter
schlug um sich, traf diesen und jenen und bisz, erigenpichese wurde zwei Finger bis auf den Knochen durch. Buzareg, gergincgzpgre ge.
er in den Holztäsg geftectz, un dem.zen, gäsig am Ententeich bemacht hat. Als er sich wieder im groven.“ g,9 Mgef ab al er
fand, geberdete er sich wie wutend und suchte aur Engchzt wurg, bricht
nicht entkommen, Fhntig,„Wenz. er.. Tin Futter hat er aber er bei nächster Gelegenheit wieder aus, Battes“ Reis und Kafte
nicht verschmäht, sondern sich heigen u... zuinl er von seiner
sehr am schmicken hoyen, Ptert, Hies nichts mehr wissen. An der
warmen Decke, die er früher ven.. Lizu geschadet, wohl aber au
Gesundbeit hat ihm die Laudbarte unvy, 9,trozigen Aiusdruck und guten Humor, er hat enten sehr gereizten, Govendete das neueste
ist unnnterbrochen in der übelsten Laune. So Sensationstick Wiens..—3sngl. Am Samstag Nacher ai.e2schisgen, Posdaeähside date. Der Lalaet undhe uie
uter einen Suntgen„last eingetroffenes Telegramm besagte, ein um 5 Uhr im Krystallpalast eingetroffenes Teleg
von Hafings aus beobachter und boning ren Nächzrichten erreichte der eine südöstliche Richtung ern..—.. Züsse, Spener hatte
Ausuahnen von Valon aus u.—.., begleitetwar:„Zwschen
seiner Fahrt, bei der er, von einem m. Lollock begleiter war:„
4 und 5 Uhr baten vor uuns zu eun gegen Zewöltung nur als seiner
Küte, die witenweye In., oder unsere Fahrt gegen die franeshscn, Kechishelelshesehchne
se bo wg, ,, Läge, nan zulh uß emvorgeschwungen. Wr.
hatten wir uns zu auter Döhe vopz ge gzigeig, u..3, die uns unser Polock endeckte inert iut wveiter Verne en..u6,r Göhe von 9000 Fut Ziel, die französische Küste, andentere. In einet„n der guelen
war der Aublick der. uu, uug zin dunkeles Geheinnis war
Connte vicht wreyr geyo.,“., IIhr, war unser Vallasvorrat fast vero8 Waser uge, uu, un der frauzssischen Küste mertlich näher. schwendet, aber wir ruaten der franzosischen Kunte Minn ui
De lict. dacd dir ui ascs ageschet. lace d. Vere, echle erisgehal e ice ensieil ie seine Die
sie die Rückfahrt nach London an, wo sie Sonntag eintrafen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) B. Ie Lnn Darn des Mannes
Stärker als der Zorn des Mannes Ist des Weibes sanfte Huld;
Siegerin bleibt sie im Kampfe, Heilt all Heil, fühnt jede Schuld Mit der Dreizahl ihrer Waffen:
Liebe, Güte und Geduld.
Die Wahrheit richtet sich nicht nach uns,
Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie zu uns kommenz uit müssen zu ihnen gehen, um zu erfahren, wie es mit ihnen stehr.
177. Schachaufgabe.
Schwarz.
sondern wir müssen uns nach
a b c de g
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt
178. Magisches Quadrat.
1
(+-2)
Baum.
2. Nahrungsmittel.
3. Hauptstadt in Amerika
4. Biblischer Name.
In die Felder varstehender Figur und bis, eystswpagerechten und senFI..uRRSS u derart einzutragen, daß be grogezgezgten
rechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beig
sie Bio v. 129, WSorträtfel.
In's schöne Erste kam ich hier,
Kauft' auf dem Ersten ein Zweites mir.
Und da mein Erstes ist das Zweite,„
Bin ich auch meinem Ganzen das Zweite.
130. Wortspiel.
In den Alpen jagt' ich, doch erblickt ich dort Leider selten schußgerecht ein Ratselwort.
Aber um so hauf'ger traf ich's an,
Wenn ich erst ein hineingethan.
181.
Die Auflösungen folgen nähsten Sonntag.)
Auslösungen
171. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. c. dB, aA, 10. D. 8. 7; dA. K. 9.
M. a. bB, bA. 10. K; cA, 10. K; dD, H. bD, 9, 8, 7; cD, 9, 8. 7; 010, 8.
Skat: ak, 9. Spiel:
m a4 ne n.— Zieht A nun bB, in der Hoffnung, daß
Iusten vrteit ez, Glak Atsegt er bd oder d4 uor sicht V ug,
wieder mit Jungen aus hierbei bis 2
Spiel kommt und alle Stiche
Wo
172. Sternrätsel.
R A D H AVE L
L A VATE R
R A TTE
L E A
8
175. Magisches Dreieck.
P
F 0 A A L N A S E D E G EN
17—. Logoariph. Rose, Marine. Rosmarin.
175. Krebsrätsel. Retter.
176. Hierogkyphen.
Strenge am Platz in Güte 6
Verlag und Druck von J.