a
haufine;
Drama
rache.
Lebruat,
ihr,
realschule,
libre
iler K..50). der BuchNeubner,
m Vortragshule.
ien:
schatz.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen Doretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Honntags=Beilage 30 Oig. monatlich
Kölner
Nr. 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
RRRZRIITT
Feruspr.: Redaction 25. Köln, Mittwoch, 1. Februar 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter In.,##ng.
Blütenmehl
empfehlen billigst
90
Columbastraße—8.
Fernsprecher 334.
Ae
s
S S S
S
Firmenbetzsch
Köln
Bedeutendst
Schilder
%
#
X.#
R C
1
##
*
- Fabrik
Hoflieferanten Wappen
stell, Hole&am;Cias- Bucbe-uns,
AusstellungsMedaillen
Samos Muscat
hochfein, p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthur. 1.
fr. nchn. Wildenten#.0
Johannsen Wwe., Lemkenhafen. Fehm.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 38
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.*
- Glas-Schilder-=
Nur wirkungsvolle, der Neuzeit entsprechende Ausführungen
Langjährige Garantie. Billige Preise.
Gusseisenne Koch- und
Bratkessel
roh, weiß oder grau emaillirt, inoxydirt.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 73. 5 Brückenstraße 5.
Blousenseide.
Die chiksten und apartesten Neuheiten in Blousenseide zu bekannt enorm billigen Preisen. Schlaumann, 8 Marsitstein 8.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Verzugshalber.
Verschiedene bessere Möbel billig zu verkaufen. Ferkulum 34.
sch, Stühle, neu gant, billig zu 38. Hinterhaus
er Hof.
Hofbräu
kheinland:
ems.
m.
den
B
∆
□
□
□ □
∆
□ □
□
□
□
allschuhe
für Damen und Herren,
stets das Neueste.
In einfacher Ausführung für Damen von M..50 an.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59. Alleinverkauf
der berühmten Fabrikate von Otto Herz&amp; Co.
Ferd. Beyer's
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
.Tonger, 34.386.
Frachtvolles Türkenkostüm für
Dame, mittlere Figur, zu verkaufen.
Figur,
Malzmühle 4.
Hräuter-Thee, Russ. Knôterich(Polygonumavic.) ist ei vorzüglichesHaus# mittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knôterich. Wer daher an Plathisis, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlleopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz. # orhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Weingroßhandlung„
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten, Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14P. Weidengasse 63/65.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße).
BI--M L
Weinrestaurant„Herweg
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115. Reichhaltige Frühstücks= u.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
Dmachen W nächsten Wäsche einen Versuch mit
Gloria
Waschpulver.
C8, gler=? Nnd-.u lchl.
Dr ester,
.—<space>

Seite 24
Offene Stellen.
B
Schwemmsteinfabrik, Kalk- und
Baumaterialienhandl.
in einem Städtchen am Rhein bei Ceblenz-— anaerme Hohnung beim Geschäfte——ent einen Gurchaus erfahrenen, repräsentationsfähigen, gewandten w
Ka
Nordseebad Norderney.
Fürmeinen„Strand
für die diesjährige Saison eine tüchtige
Verkäuferin:
Abtheilung Manufactur u. Badeartikel
und eine tüchtige Verkäuferin:
Aktheilung Spiel- und Galanteriewaaren.
Offerten nebst Zeugnissen, Photogr. sowie Gehaltsanspr. bei fr. Station erbeten.
Weinberg.
Cautiondie Branche
kathol. und
fähln; der. grünndlich versteht, sein ständig disponieren und das Geschäft leiten kann. Er muss sich ganz den Geschäfte widmen, eine Arbeitskraft und in der Correspondenz und lanzierung complet sein.
Nur wir klich tüchtige u. solide Bemerber wollen unterBeifügung der Photograchie Lund„Augahe
bisheriger Thätigkeit, keferenzen und Gehaltsansprüchen, Fr.-Cfferten ernreichen u. O P 503 an
die Geschäftstelle, der Kölnischen Volkszeitung. Eintrikt eventuell längstens aner 1. März c.
Bildhauer
1 tüchtige Bildhauer auf Möbel, 2 auf sigürliche Arbeiten, sowie 10—.9 elleichler auf nur feine Arbeit finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn bei
Ziegenhorn&amp; Jucker,
Möbelfabrik Erfurt.
Verkäuferinnen
der Besatzbranche für ein seines und größeres Geschäft gesucht.
Beste Empfehlungen erforderlich.— Gefl. Offerten unter Beilage von Zeugnis=Abschriften u. Photographie nebst Angabe der Gehaltsansprüche befördern unter
#P 321 Haasenstein&amp; 4Vogler.-., Karlsruhe
Erfahrener selbständiger
Anwaltssecretär
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. W J 177 an die Geschäftsstelle der Köln. Volköztg.
Hauseigentümer!
Faraden.
2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pig. à
Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Kaufmann,
23., ged. Einj., Stenograph, per fect in allen Comptoirarb, wünscht Engagement per 1. März.
unt. M D 454 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Lehrmädchen
gesucht.
Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft
Chr. Haas, Köln=Ehrenfeld.
In einem kath. Pfarrhause findet
ein junges Mädchen, nicht unter
17 Jahren, mit 15. April
Gelegenheit zur gründl. Erlernung der Küche
und des Haushaltes. Fr.=Offerten unter S E 566 an die Geschäftssteue der Kölnischen Voltsztg. t Für sofort wird ein älteres, zuverläss.
Kindermädchen
zu einem 5 Monate alten Kinde nach
Duisburg gesucht. Franco=Offerten unt. R n 550 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
welcher s. 3 jähr. Lehrzeit im Drog.= Mat.=, Farb.= u. Colonialw.=Geschäft beendet, danach ½ J. als Volontair in ein. sein. Drogengesch. fungirte m. einf. Buchführung vertr. ist, sucht per 15. April sich zu verändern. Fr.=Offerten unt. H B 364 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkzig
Apotheker, Dr. phil.,
welcher vom Fach abgehen möchte, sucht lohnende Beschäftigung, spätere. Betheiligung m# Auegeschlossen ist. Derselbe ist 32 Jahre
alt, kath., ledig, mit Ia Referenzen. Reflektant würde sich in jed. Branche leicht einarbeiten. Fr.=Off. u. M 1° 465
a. d. Geschäftsst. d. Köln.
WBahl Zimmer an 2 orv. Hand
mobl. Iimmet werker à.50
Weidenbach 3
zu vermieten.
Holsterarbeiten werden dauerhaft u.
proper angesertigt, in u. auß dem Hause u. Stadt zu bill. Preisen. Hub. Linden, Glockenring 20, fr. Salzmag.
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie, i M. Goldenberg, nur Perlengraben 8. vis--vis Eulengarten.
bei
Tücht. Mädchen Kunden“, laich,
Aquinostraße 17, 2. Et., Nähe Krefelderstraße. Karte genügt
enahen werden für 12., Hosen
oder Westen à 3
Anzüge für 15 K. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid
Aiodes, Florastraße 59.
Kegelbahn Zbende Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Lagerraum.
Kapitalie
1.
Großer heller trockener Lagerraum. cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig z. verm. Besch. Luremburgerstr. 55, II1.
Capitalien
Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Koln.
Glecetzt=Kredit erhalten sol. Firmen. 48 Osserten unter A. A. 500 an Rudolf Mosse, Mazdeburg.
Schuhwaarenbranche.
Junger Mann(kath.) sucht peränderungshalber in einem Geschäft obiger Branche Stellung als Comptorin oder Lagerist. Gefl. Fr.=Off. mit Antritts= u. Gehaltsbestimmung unter P T 534 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Sattler-Branche.
Provisions=Reisender
gesucht für Rheinland. Westfale
Belgien und Niederlande,
d
erd. Weise&amp; Sö
* Peitschenfabri,
wasse uund
welche vor fern könne
No
Westfalen.
ev. geteilt
ne
Pegan i. S.
7 Atung Für Bräuteu. Private
Achlung. Weißnäherin empf sich in ausgebog. Arbeit(Kissen, Bettbezüge, Schürzen, Hosen u. dgl.) zu den bill. Preisen. Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. r.
Metzerstraße 13,
Etage. 5 Räume und Mansarde,
48 k. Maurilinswall 8. 2. Etage,
1 Räume mit allen Bequemlichkiten zu verm. Beicgeid Weyerstraße 94. Versoren
möbl. Zimmer,
straßenwärts, I. Etage, an anst. Herrn“ zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Kathol. Herr, activer Justizbeamter
sucht Vermögensverwaltung
einzeln. Dame od. Herrn zu übern. Gefl. Fr.=Offert. u. C C12 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkstig.t
Gefunden.
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer, Sternengasse 62, 2. Etage.
Eine fl. Fran sucht Beschäftig
eich velegi, Atgaße 8, 3. Etage.
Für meinen Sohn, kath., 1 alt, suche zu Ost. in e. kath. H
Jahre e. pass.
auf Comptoir, am liebsten in einer kleinen Fabrik(Weberei 2c.) oder Engros=Geschäft. Fr.=Off. m. Angabe der Beding. bef. unter R C 511 die Ge.
schäftsst. der Koln. VolkszeitungRobes.
Volontärin und Lehrmädchen
gesucht. Ursulaplatz 15.
Nach einem Landstädtchen Rheinlands wird zum baldigen Eintritt in ein Eisenwaaren= und Haushaltungsgeschäft ein junges kath.
gesucht,
welchem gleichzeitig die Gelegenheit geboten wird, sich in der guten bürgerl. Küche auszubilden.#
Fr.=Off. u. 0 E 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
9
ienstArbeit
G
uter
*•
. sich melden
schmodstr. 29.
„in gebildetes Fräulein, tath.,
von guter Familie, nicht unter 2. ahren, der französischen u. englischen Sprache mächtig, in allen Handarbeiten terf., wird zu zwei Kind.,
u. 11 J. alt. u. z. St. o. Hausfr. sofort gesucht. Fr.=Off. u. 0 11 502 an die
Geschaftsn. d. Köln. Volksztg.
bish. in d. Marmorw.=, Baumaterial.=, Cementw.=Branche thätig, ber. längere Zeit gereist, guter Stenograph, such:
per.4 oder.7. Engagement. Fr.=Off. u. S W 582 an die Geschäftsstelle der Fointichen Volfsztg. t
Zu vermieten.
In ein. größ. Orte, Industriegegend, ist in guter Lage(Nähe der Kirche),
ein Haus
mit Ladeulecal, in welchem mehrere Jahre ein Geschäft m. gutem Erfolge betrieben wird, zu vermiethen ev. zu verkaufen. Für ein Manufacturwaarengeschäft wäre der Platz geeignet.
Gefl. Fr.=Off. u. II D 366 a. die Geschäftsstelle der Kom. Volkszig
Zimmer 3. Etage(17.) an kinderlose Leute zu vermieten. Hosengasse 33, im Bildergeschäft, gegenüber der Wolkenbut.
Schön möbl. Zimmer, 1. Et., sofort D billig zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10.# = zu vermieten. Autoniterstr. 31.
Bint. möbl. Schlat- u. Rohnzinmeg.
part., b. zu vermieten, l. D. od. Herr.
Streitzeuggasse 66.
Mietgesuche.
Junger Mann.
mit der Colonialwaaren=Branche und
Destillerie durchaus vertraut, sucht per 1. April anderweitig
Stellung als Commis.
Ia. Referenzen u. Zeugn. zu Diensten.
Fr.=Off. u. N A 473 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
n Nippes
oder in Köln=Nord von kl. Familie Erwachs.) in freundl. Hause zum 1. März eine Wohnung von 3 oder 4 Räumen zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etage, 10 Näume, Mansarde 2c., ferner Souterrain mit Einfahrt, 5 Räume, 2 Keller 2c zu vermieten.
rad. Kath. Ternechen
Eine rhein. Lederfabrik sucht sü
Comptoir und Lager einen durchaus muverlässigen, solid., jungen Mann, Christ, der mit der einfachen Buch führung, Lohn= und Invalidenwesen vertraut ist. Herr aus der Branche und verheirathet bevorzugt. Fr.=Op. unter R N 551 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 8
„
ur alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Blaubach 23, 2. Etage.
2 enfahrene Schlossergesellen für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn gesucht.. 96
Frechen b. Köln, Hauptstr. 227.
Erfahrener
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Einf. kath. Fräul., ges. Alters, sehr anspruchslos u. fleißig, wünscht, du ohne Heim, Stellung als
Fur
Engros=Geschäfte! Schöner, heller Lagerrann
der Haussr. od. z. Leit. emn. kl. Laus), mit anstoßenden Zimmern, Cenbei alt. Herrn od. Dame. Salatr uich. tatheizung, Nähe Hohestraße,
r Abschriften 2c.
enbeschäftig. Maschinenschreiber ame gesucht, welche über eigene
Fll
in 9 oder
Maschine ver Arbeitsquant.
8st= u. Vr.
Actien=
Noch eine junge Dame sindet
zum 1. März
liebevolle Aufnahme
tur grünglichen Erlernung Kache und des Haushaltes in einem bessern kath. Privathause nahe bei Bonn. Pensionspreis 750 M. Fr. Off. unter P F 522 an die steue der Komn. Voirszia, erbeten.:
Fräulein gesucht
ür Stütze der Hausfrau zum 1. Mai in besserm Hause mit Familien=Anschluß. Dasselbe muß im Kochen und Bügeln erfahren sein und auch Hausarbeit mit übernehmen. Fr.=Offerten unt. S K 571 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
gewünscht. Fr.=Off. u. 0 U 513 an die
Geschäftestelle d. Koln. Volkoztg.s
Einfaches katholisches
Mädchen sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit in gut katholischem Hause; sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Zu erfragen.„„
Hohenstaufenzing 18. 1. Et.
tralheizung, Nähe Hohestraße sehr preiswert zu vermieten.
Offerten unter Nr. 155 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Correspondentin!
Staatl. gepr. Lehrerin mit. Sprach;
flott stenogr. u. groß. dauernd schnell erled. 1 a. d. Geschäftsst. d. Vl
von brau ihrer
einer
sei 2
tung
fähig
1
##alens zum Vertrieb
ere gesucht.
Ssf. u. K U 557 an die Geschäftestelle d. Köln. Volkoztg.
sleich oder später Stelle auf einem munt Frühst. u. Bed. zu 28. K p. 1. Jeb
größern Comptoir. Fr.=Offerten unt.. verm. Plaukgasse 23.
S 415 an die Geschäftsstelle der
runges Mädchen für hausl. Besch. f. *9 Vorm ges. Plankgasse 14, part.
Dunges Mädchen v. L. für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz-1.
Ein br. Mädchen niseht in
Haushalt gesucht. Eigelstein 45.
glei
9r0
US
Kölnischen Volkszeitung
Besseres kath. Mädchen,
35 Jahre, sucht Stelle zur Führung der Haushaltung bei einzeln. Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter 1 Z 605 an die
Geschaftsst. der Koln. Volkszig.
Ein Mädchen, im Haushalt tücht., sucht Stelle als
Eicke Neußerstraße.
Zwei helle Ladenlokale für bessere Geschäfte zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigen tümer.
mme
ebr
(ain goldener Christusring mit den 19. Buchstaben P K und M K am Samstag=Morgen in der Kirche St. Martin verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben
Köln, Hermannstraße 18.
Samstag=Abend zwischen 11 und 12 Uhr ein
Bentelchen mit Geld
gesunden.
Näheres in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Portemoundie gefunden.
mit Inhalt, Christophstraße, am 27. abends. Kann abgeholt werden
Propsteigasse 33, 2. Et.
K
cerr wünscht auf einige Stunden N wöchentl. Mitbenutz. e. Zimmers in gut. ruhig. Hause zur Besorg. von Schreibarb. Offerten mit Preisang. u. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
U Mieren gestacht.
r. 166 an die Geschäftsstelle v. Bl
Ladenlokal für Brotstliale
mieten gesucht. Offerten unter
Anstreicher
ucht ein kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, jetzt oder später. ff. u. Nr. 160 a. d. Geschäftsst. d
Zu verkaufen.
In industriereicher Gegendam Rhein. zwischen Köln und Koblenz, ist ein komfortabel eingerichtetes
d. Bl.
Schreiner=Werkstätte nebst Wohnung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 157a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e i, i
mit 10 Zimmern nebst Keller, Waschküche und Geflügelstall und 65 Ruten umzännter Garten. 30 Ruten Wein berg, zu verkaufen.
Betreffende 95 Ruten Garten eignen sich, da Wohnungsmangel herrscht. zum Bauen von Wohnhäusern.
Preis 20.000 M. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten unter P K 200 Oberhausen(Rheiul) postlagernd.
Unterricht.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
Kölner
Frauenbildungsschule
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln nd Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
San
die Zeile kostet
*
#
—
6
KD
618 0
eine kleine Anzeis#e in der Abtheilung Stellen-Gesuche des
Kölner Local-Anzeigers. Schon für
den germgen Pelrag von 10 0ger
15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der
Gesc
Ecke Bahnhofstrasse, oder bri einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Möbliertes Zimmer,
I. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 10.
2) h. möbl. Zimmer zu vermieten
# sofort oder später.
Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Aelt
141—*
Ftrs
11
ei,
kat
0
find
on 2 Kindern, welches twas mit die Küche versieht dauernde und angenehme Stel Unabhängige Witwe bevorzugt
enseld. Benloerstraße 308C.
Stellen-Gesuche.
Solider, stredsamer Kaufmann. 21 Jahre alt, sucht per 1. April 1899 dauernde Stelle als
Reisender
in einem reellen Colonialwaaren= oder Tabakgeschäft. Selbiger ist mit der Kundschaft an der Mosel. Saar. Eifel und Hochwald vertraut. Fr.=Osferten unter N U 491 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein geb., kath. j. Mädchen, im
Haushalte durchaus erfahren, in der Handarbeit geübt, sucht Stellung als
Gesellschafterin 2o Josephstraße 9.
oder zur Führung eines kl. Haushaltes. Ein einfach möbl. Zimmer an an Familienanschluß Bedingung,IE Mann zu verm. Annostraße 10.
Fr. Osferten unter K N 419 an die!.—. Linterhaus, drei große belle
Geschäftsst. d. v. vin. Volksztg, erb.(E. Naume, als Werkstelle zu ver
rm tan-rzeS mieten. Annostraße 10.
Tücht. Graveur u. Ciseleur
auf kirchlichem Gebiet, sucht baldigst telle. Fr.=Offerten unter T T 601
an die Geschäftestelle der
schen Voltszeitung.
mit Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
anst
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt d sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.K, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12.-K, Burschen=Ueberzieher 9#. m. F. 12. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger, geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Schön möbl. Zimmer m. gut Pension D 1. Etage, per sofort zu vermieten Ursulaplas 21, Nähe Post u. Bahnhof Abgeschl. 3 Räume für 30. K an kinderlose Leute= vermieten.
Wollküche 12, III. links.
1. Etage an stille
* Aimmer Leute zu vermiet Ferkulum 34.
f. Stick=, Weiß=, Kurz=, Mode=, Cig oder Papier=Gesch. pass., z. vermieten Bescheid Eintrachtstr. 79, Eckhaus
Haus,
10 Räume, Waschküche und Remise. 2200 Qu.=M. Hofraum, umzäunt, an der Hauptstraße eines kleinen Landstädtcheus der Brötthaler Eisenbahn, vorzüglicher Luftkurort, wild reiches Jagdrevier, steht theilunge halber zu verkaufen. Preis 12,000 Mark. Auf Wunsch mit Ländereien Reflectanten bel. ihre Fr.=Oüerte# unt. T P 598 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung z. send
Gelegenheit für Eltern!
Lehrer einer höhern Bürgerschule (Tertia incl.) in e. hübschen gesunden Städtchen am Niederrhein nimmt, weil er kinderlos ist, 1 od. 2 Knaben gegen monatl. Pension von 48 M auf Pflege wie im Elternhause! Gewissen hafte Aussicht! Garantie für erfolgreichen Klassenbesuch! Gefl. Fr, Offert. unter L K 438 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an. auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Frau Mar. Müller, Ktaße 67.
billig
zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. T U 602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mittelgroß, in der Nähe des Hauptbahnhofs u. Post, für jed. Geschäft pass., unter guten Bed. preiswert zu verkaufen.
Nur Selbstkäufer werden ers. Fr.=Of u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben
Englischen Unterricht, Convers., handelskorresp., technische Uebersetzungen.
Während der Stunden wird nur Englisch gesprochen.
enoir, Spr
Suche f. m. Tochter,
19 J.., f. kath. Fam. z. Vervollk. i. Haush., frz. Convers. u. f. Umgangsf
Fr.=Off. erb. u. S M 573 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Haus-Sülz,
mit Baustelle, circa 5 Ar groß sofort billig zu verkaufen. Zu erfragen
An der Linde 20, 1. Et
Cognac
vom feinst, französ. nicht zu unter scheiden, worüber Gutacht. d. Her. Dr. Scholz, per Literflasche 24 Vor dem Kauf Probe gratis.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 3

Seite 3
1
ise
an
indsen.
vild8.
000
elle
end.
des r jed. Bed.
groß
Et.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mitwwoch, 1. Februar 1899.
Verlargen Sie bitte
4 STORCHMSCC PROM
und Strassburger Eiernudeln von E. Jundt&amp; Ziegele
Strassburg-Neudorf, Netto-Gewicht.
Eingemachte Bohnen,
gut abgekocht, faßweise zu verkaufen.
Kahlenhausen 11.
Großer Verkauf 3 Handwagen.
1 Break. Mangel billig. Bonnerstr., Kohlenhandl., neb. Nr. 30.
Kleiderschränke, Betten, u. Nachtkommod.,
nur gute gediegene Arbeit, billigst.
Joh. Ries, Möbelschreinerei. Biberstrasse 22.
DecimalMaße
und Tafelwagen. Gewichte. Oelbehälter usw. billigst
* 14 Altermarkt 14.
2 thür. Kleiderschrank. Küchenschrank.
* neu, z. v. Mauritiussteinweg 37. I.
Empfehlen unsere selbstgellelterten
Ahr-Rotweine,
larantirt rein von 90 Pfg. an pr. Liter, in von 17 Liter an und erklären uns falls die Ware nicht zur größten Zuedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere
#rückzunehmen. Proden gratie u.
rane. Gebr. Borh. Ahrweiler Kr 356
Wer seine Wäsche einmal mit
Ein Acker- u. Wiesengut,
400 pr. Morg. groß i. gut. steht a.—12 Jahre z. verp. Das Gut liegt i. e. kath. Kirchdorf m. Schule u. Post u. Eisenb.=Stat. es todte u. leb. Invent. kann mit übern. werden. Antritt im Frühj. oder Herbst. Fr.=Off. u. R I1 546 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wescher Edeldenkende
verhilft unverheirathetem kath., 33jähr. Volksschullehrer, mit besten Zeugnissen, einigen kaufmännischen Kenntnissen, rascher Auffassungsgabe, cautionsfähig, in ungekündigter Privatstellung, die ein Vorwärtskommen ausschließt. zu einem praktischen Berufe? Gütige Fr.=Anerbieten u. L U 417 a. d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Landuraris,
südl. Rheinpr., 7000 Kj. 500 M Fix
sofort geg. Entschädig. v. 500M abzugeben. Ev. Pferd u. Wagen für 990 L. Fr.=Offert. u. T V 603 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkeztg.
Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November dfs. Is. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich je 400 Centner an den Wochentagen und 200 Centner an den Fciertagen sollen in größeren Teilen vergeben werden.
Die Bedingungen sind auf dem Rathause, Zimmer 31, einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 15. k. Mts., vormittags 12 Uhr, versiegelt und beschrieben: „Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zu der gedachten Zeit in dem Zimmer 29 des Rathauses in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Köln, den 28. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Pelman.
Kräft. Mittag= u. Abendessen à 50 u. N 40 J: ebendas. erh. bess. Handw. b
NEIN.
Bestes Mastochsenfleisch
50—55—60
Lammfleisch
50—65 Pfg.
Specialität:
Dos de Mouton Roulé,
80 Pfg.
48 Apostelnstraße 48.
FIR
gewaschen hat henntzt kein anderes Waschpulver mehr.)
Greift die Wäsche nicht an. 50“ Seifenersparnis. Erfolg notariell be glaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg Zu haben in allen Drogen=, Kolonial und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauenmann,
Komödienstraße 7.
Kost u. Logis. Ehrenfeld, Christian straße 2B, neben Wirt Lohrscheid.
Ein
den Rosenmontagszug gesucht. .=Offerten unter Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ETRLENTVAARSSFI SSSE MEIE
Kauf-Gesuche.
E E SE E
Ein-Famiiien-Haus,
nicht weiter als 5 Minuten vom Hauptbahnhof entfernt, gegen Barzahlung„
zu kaufen gesucht
Fr.=Offerten mit Angabe des Preies und der Größe rc. unter A 1l an die Geschäftsstelle d. Bl.
910
eht ein Wirthshaus an der Lahn alten viele Fuhrleut' an. as fahren die wohl über Land? onat-Brikets, den bill'gen Brand. enn niemand will sie mehr entbehren onat-Briket, du stehst in Ehren.
Privat Mittag= und Abend4. zu 60 J und 40 J. auch im 0 Abonnement. Das. schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer 1. Etage an 2 Herren zu vermieten.
Marzellenstraße 19.
Erustgemeint. Heiratsgesuch.
Med., ans. 30er. kathol., mittl. Fig., a anges. Fam.(m. nur Tagespraxis i. eig. Wohn.), i. gr. Stadt d. Rheinl. mehrj. thät., s. mangels pass kath. Damenbek. a. Platze Annäher. a. e. Fräul.(a. Witwe ohne Kinder) a. achtb. Familie; gute Gesundheit, chon. Körperbau, 20—30 J. alt, u. nachweisb. s. Verhältn. entspr., eig. größ. Vermög., welche mehr a gut. Char. a. auf e. blendendes Aeußere Rücksicht nimmt. Str. Discr. Ehrens.
Gefl. Off. m. gen. Darl. d. Verh. bitte u. B 10 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.
Vereins=Nachrichten.
2. Die Kölner Narrenzunft hatte in ihrer gestrigen Sitzung
zu welcher die Schar der Getreuen wieder vollzählig erschienen war,
den Besuch befreundeter Gesellschaften: der Greesberger und der Kölner i brachte,
im Stich; am besten steht man sich, wenn man die Tiere nur mietet,
nicht kauft. Im übrigen reist der Europäer, wenn er Empfehlungen hat, sicher und angenehm. Die Hauptschwierigkeit bringt, sobald man ins Gebirge kommt, das Futter für die Tiere, da die Hochebenen Boliviens fast ohne Vegetation sind und nur für Lama und Ziegen kümmerlich Nahrung bieten. An einigen Stellen haben sich hier von der Inkazeit her Einrichtungen erhalten, wo man gegen feste Taxe Futter, Tiere und Führer haben kann. Die Bevölkerung der Städte besteht zunächst aus sog. Cholos, einer Mischung von Indianern und Weißen, einem ruhigen und fleißigen Menschenschlag. Auf der Reise von Javi nach Tubija wirkte die dünne Höhenluft sehr nachteilig auf die Tiere; doch wurde das Gebirge weiterhin interessant durch die zahlreichen Lamaherden bis nach Potosi hin, welches früher 160,000, jetzt nur 15,000 Einwohner zählt; hier, wie in anderen Städten, lag der Haupthandel in Händen von Deutschen. Die Umgegend bietet wertvolle Erze; die Verhüttung ist aber wegen Mangel an Brennmaterial nicht möglich; nur eine Eisenbahn könnte hier helfen. Von Potosi führt eine fahrbare Straße aus der Inka=Zeit nach Sucre, der Hauptstadt. Hier traf der Reisende zu Neujahr ein und wurde von Landsleuten gastlich aufgenommen; die Deutschen sind in Bolivia dem MinisterResidenten von Chile unterstellt; ein besonderer Vertreter Deutschlands ist nicht vorhanden. Sucre mit etwa 20,000 Einwohnern ist Beamtenstadt mit wenig Handel. Bedeutender ist Cochabamba mit etwa 40.000 Einwohnern, hier findet sich ein deutscher Club und eine Brauerei mit 25 Prozent Dividenden. In guter Jahreszeit führt von dort eine Fahrstraße nach Oruro, der einzigen Bahnstation Boliviens, wo viele deutsche Kaufleute sind. Die Eisenbahn ist in den Händen einer Privatgesellschaft, nützt wenig und führt einen Aufschwung der Industrie nicht herbei. Mit La Paz ist Oruro durch Post verbunden, welche zweimal in der Woche über die salzige Ebene, das frühere Becken des Titikaka=Sees geht. Hier wohnen sehr viele Deutschen, und sie haben sogar zwei Brauereien, weil sie in zwei Parteien gespalten sind. Die Stadt ist der Platz des Austausches der einheimischen Produkte gegen europäisches Kaufmannsgut. Die Indianer der Gegend gehören der Rasse der Aimaras an und treiben besonders Lamazucht. Der Reisende ritt von La Paz aus um die Westseite des Titikaka=Sees über eine in archäologischer Hinsicht sehr interessante Straße, verlor aber leider bei einem Flußübergange sein ganzes Gepäck. Die Küste erreichte er dann in Mollendo auf peruanischem Gebiete. Von hier ging seine Reise zu Schiff nach Buenaventura in Columbien, von wo zwar viele Wege durch das Land in das Gebiet des Amazonenstromes führen; sie bieten aber alle große Schwierigkeiten. Durch Eisenbahnen ist das Land sozusagen gar nicht erschlossen. Mit Manltieren ging es zunächst über die erste Kette der Cordilleren und durch das Thal des Cauca=Flusses hinauf nach Popayau, wo ein deutscher Konsul dem Reisenden seine Beihülfe lieh. Hier ist ein für Europäer sehr günstiges Klima; unsere Getreidearten gedeihen neben Kaffee, Zuckerrohr und Kakao. Der Weg führte alsdann auf schlechten Indianerpfaden durch elende Dörfer zu der großen Plantage eines Amerikaners, die trotz ihren primitiven Einrichtungen sehr reiche Erträge in den obengenannten Produkten :<space> D i e<space> B e w o h n e r<space> d e r<space> P r o v i n z<space> C a u c a<space> g e l t e n<space> a l s<space> l ä s s i g,<space>
Herrschaftl. Haus
in guter Straße. Alt= oder Neust
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, K 100 J.
Ungebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6. 8 dr., K 70 J. Nr. 10, 12— 4, 6 dr., K 80 J.
Echter Chinesenzwirn Kn. 5 3. 60 V. Seidenrollen 3 J.
Unter Käster
D. Dürst.
in guter Straße. Alt= oder Neustadt, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Flaschen kauft Müller Hühnerg. 4.
Pfandscheine, Zuwelen werd, angekauft. Pfänder.angen. Cäcilienst 6
Silber, Juwelen sowie
A Pfandscheine kauft am AV. allerhöchst Martinstr. 7 Näte Gürzenich.
P. AI. Strö
Aine gebrauchte, noch gut erhaltene E Kaffeemaschine(30 bis 40 Tassen Inhalt) zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 173 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klingelpütz 25.
Herrenhemden n. Garantie für guten Sitz.
Vermischtes.
Alle
Unterzeuge,
Strumpfwaren.
Soeben wieder eingetroffen:
1
T
um Würzen der Luppen,— wenige kropfen genügen.—
Jos. Hendrichs,
Kol. Waren, Marienplatz 20. Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
*
rachtv. gold. Herren=SavonetUhr, schwer, 14=karat. Gold; drei kel mit Kunstgravur eines Jagdes nur 110 K. zu verkaufen bei
Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
vorzügliches, von Harzfässern her rührend, zu verkaufen. Bescheid Machabäerstraße 40
unter Herrs
Kräutersaft
geg-Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlas
m Einreiben arztlich empfohlen. lbstgebr. Wachholder v. L..20 M
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
iese’s Zahn-Atelier
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5.<space> Brüder-Str. 2b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
Zähne
werden schmerzlos unter vollstän diger Garantie naturgetren und preismäßig eingesetzt, plombiert, mit Cocain und Lachgas schmerzlos und gefahrlos gezogen. Sprechstunden täglich vorm. von—1 und nachm. v.—8 Uhr, auch Sonntags.
112 Schildergasse 11.,
vis--vis dem Krystallpalast,
Albert Loewenstein,
prakt. Dentist aus Berlin,
früher thatig an den kgl. zahnärztl. Instituten der Profess. Dr. Albrecht. Berlin, und Dr. Bruck, Breslau 5
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst.Zuck.) In Schacht. a1. A in der Jan von Werth=, Aposteln=Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Großen Karnevalsgesellschaft. Nachdem zu Beginn der Sitzung das Kaiserlied des Hrn. Müller=Vollmer die Stimmung belebt hatte, brachte Bannerhär Jörrissen in kernigen Worten ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Kaiserhymne gesungen wurde. Hr. Jörrissen machte dann Mitteilung über die Vertretung der Zunft im Rosenmontagszuge und wies empfehlend hin auf die am Fastnachtssonntag im Gürzenich stattfindende große Wohlthätigkeits=Veranstaltung. In guter Darstellung rief Hr. Aloys Neumann den Verlauf der verflossenen Sitzung ins Gedächtnis zurück. Freundlich begrüßt wurde nun der Kleine Rat der Greesberger, deren Präsident, Hr. Anton Siepen, die zwischen der Narrenzunft und seiner Gesellschaft bestehenden guten Beziehungen hervorhob und den Fortbestand der Freundschaft mit einem Hoch auf Bannerhär Jörrissen bekräftigte. Nicht minder herzlich bewillkommnet wurde eine Deputation der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft mit Präsident Wingende. an der Spitze. Auch dem guten Einvernehmen zwischen der Großen Kölner und der Zunft wurde in warmherzigen Worten gedacht. Besonders beifällig aufgenommen wurde die Erklärung des Hrn. Wingender, daß er als der Jüngere sich verpflichtet gefühlt habe, der Narrenzunft zuerst einen Besuch zu machen. Nach Austausch der Orden konnte dem närrischen Thun die Bahn wieder freigegeben werden. Ein großes Kontingent zu den wackeren Kämpen stellten die Greesberger; die Herren Hub. Ebeler und Frimmersdorf zählten zu den besten Rednern des Abends. Hr. Reuters jun. hatte die Stimmen, wie sie im Leben vorkommen, ausgezeichnet zu verwenden versucht, um dem Publikum einen seltenen Genuß zu verschaffen. Ueber Holland, seine Bewohner und Produkte plauderte Hr. Hub. Ebeler in geistreich satyrischer Weise. Hr. Frimmersdorf hat den Inhalt eines Glasschrankes untersucht und gab das Ergebnis dieser gründlichen Untersuchung in einer so humordurchwehten Sprache wieder, daß die Heiterkeit ihren Höhepunkt erreichte. Hr. Mannheim stellte wieder eine Serie von Fragen, mit deren witzreicher Beantwortung er manchen Tusch erzielte. Hr. Wilh. Pütz war in der Rolle eines Schutzmannes, der Esterhazy seinerzeit in Köln herumgeführt und nun als Zeuge vor den Pariser Kassationshof geladen war, um über etwaige Geständnisse des Biedermannes auszusagen, unübertrefflich. An musikalischen Genüssen wurde des Guten fast zu viel gethan. Die Sologesänge der Herren Willy Müller und Alfred Arnoldi sowie das Dueit des Hrn Friedr. Becker und der Frau Kausemann wurden mit Dank ausgenommen. Als Schlußredner hatten die Gebr. Heintz mit der köstlichen Darstellung bäuerlicher Scenen und Gewohnheiten durchschlagenden Erfolg. Die Herren Adolf Weißweiler. Theodor Keßler(Mainz), Peter Gau, Wursch, Norbert Capell und Linz hatten sich als Liederdichter verdient gemacht.
Die Bürgergesellschaft hält am Samstag den 4. Februar ihr großes Maskenfest in sämtlichen Räumen ihres Gesellschaftslokales ab. Drei Musikkapellen spielen zum Tanze auf. Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere Karten ausgegeben. Nach geschehener Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen erfolgt von heute ab die Kartenausgabe.
00 Die Große Karnevals= und die Große Kölner Karnevalsgesellschaft halten morgen abend in den Räumen des Gürzenichs gemeinsam ihren diesjährigen Maskenball ab. Die Mitglieder der beiden Gesellschaften haben freien Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarten. Die sonstigen Eintrittsbedingungen sind aus dem Anzeigenteile dieses Blattes zu ersehen.
X In der Kölner Gesellschaft für Erdkunde sprach in der letzten Sitzung Herr Küppers=Loosen über seine Reisen in Bolivien und Columbien, deren mehrfach noch ganz unbestimmte Abgrenzungen er zunächst erörterte. Von Süden her benutzt man zum Warentransport von Buenos Aires aus den Wasserweg den Parana und Paragnay hinauf bis zur bolivianischen Grenzstation Puerto Suarez, von wo ein schwieriger und wasserarmer Weg nach Santa Cruz führt. Bei geordneten staatlichen Verhältnissen würde nach Ansicht des Reisenden eine Ueberlandbahn von Peru durch Bolivien nach Rio de Janeiro möglich und rentabel sein. Er selbst benutzte die Bahn von Buenos Aires bis Jugny, der letzten Station, einem elenden Städtchen, dessen Bevölkerung ganz degeneriert erschien. Mit Mühe nur gelang es hier, neun Maultiere und zwei Leute für die Weiterreise aufzutreiben. Das Festhalten der Leute an den eingegangenen Verträgen bietet große Schwierigkeit; oft bereuen sie die eingegangene Verpflichtung nach wenig Tagen und lassen den Reisenden
die von Antioquia dagegen als strebsam und als die Zukunft des Landes. Diese haben auch ihren Handel selbst in Händen, Fremde finden sich hier nur als Agenten, Vermittler usw. Weiter hinab im Thale der Canca fand der Reisende starke Viehzucht und Bau von Kakao und von Zucker, der hier vielfach in Schnaps umgewandelt wird. Die letzteren Produkte bleiben im Lande, nur das Vieh wird ausgeführt. Von Manizales aus wurde die zweite Kette der Cordilleren überschritten und das Thal des Magdalenenstromes erreicht, auf dem ein Dampfer hinauffuhr nach Honda, dem Hafen von Bagota, der Hauptstadt des Landes. Die Fahrt ging zwischen undurchdringlichem Urwald dahin, Schiff und Kost waren schlecht, die Mannschaft roh und die Mosquitos zahllos. Den Aufstieg von Honda nach Bogota sand der Reisende als den schlechtesten und steilsten Weg, der ihm je vorgekommen; eben waren Ingenieure der Firma Pohlig beschäftigt, die Route für eine Drahtseilbahn hier aufzunehmen. Vom Rande des Plateaus aus führt eine Eisenbahn nach Bogota, wo der deutsche Konsul Dr. Lührsen den Reisenden gastlich aufnahm. Hier traf mit ihm der deutsche Konsul von Popayau zusammen, mit dem er die Reise zusammen fortsetzte, zunächst zu Pferde über die Cordilleren und durch die Llanos, dann in meist eintöniger Fahrt den Metafluß und den Orinoco hinab zum Atlantischen Ocean. Der durch viele selbst angefertigte Photographieen belebte Vortrag fand allseitigen Beifall.
Köln=Deutz, 31.Jan.99. Eines vollen Erfolges in gesanglicher und finanzieller Hinsicht erfreute sich das am Sonntag vom hiesigen katholischen Kirchenchor veranstaltete Konzert zum Besten des Orgelbaufonds unserer neuen Kirche. Lange vor der für den Beginn festgesetzten Stunde waren die beiden Säle der Restauration Münster überfüllt. Aus dem des Schönen in reicher Fülle bietenden Programme verdient vorab erwähnt zu werden: Die heilige Agnes, Kantate für dreistimmigen Frauenchor mit Sopran= und Altsolo, Klavier= und Harmoniumbegleitung nebst lebenden Bildern. Unter Leitung des Komponisten der Kantate, Hrn. Aug. Wiltberger, wurde das Tonwerk in schöner Weise vorgetragen, so daß die Zuhdrer ihrer Befriedigung durch lebhaften Beifall Ausdruck gaben. Die lebenden Bilder, Scenen aus dem Leben der heiligen Agnes, wurden von weißgekleideten Mädchen gestellt. Vorher hatte Hr. Pfarrer Schüller einen kurzen Abriß aus dem Leben der heiligen Agnes gegeben. Mit den Liedern: Die junge Nonne von Schubert. Ich muß nun einmal singen von Taubert und Hochzeitslied im Maien von Othegraven errang Frl. Cl. Wulff großen Beifall, so daß sie zu einer Zugave sich vernehen mußte. Auch dem Scherze wurde Genüge geleistet durch die humoristische Scene: Die Gründung des Damengesangvereins Klatsch= leben; die Damen Frl. Deutz, Krey und Scherpenkötter, sowie die übrigen Mitglieder des Damenchores entledigten sich ihrer Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit der Anwesenden. Dasselbe darf auch von dem komischen Quartett, Die Weinprobe, gesungen von den Herren Hilgers. Obladen, Platz und Kluth gesagt werden. Zum Schlusse sei noch der Damen Frl. Schruff(Alt). Obst(Deklamation) und Wulff anerkennend gedacht, welche sich, gleichwie Hr. Schlitzer, um das gute Gelingen des Konzertes sehr verdient gemacht haben.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2209] Krieler Kirche. Bereits im Laufe des Sommers wurde an dieser Stelle darauf ausmerksam gemacht, wie dringend nötig es sei, die kleine Krieler Kirche einer Restaurierung zu unterziehen. Da nun in der nächsten Stadtverordneten=Sitzung die Umgebung der Krieler Kirche zur Sprache kommen wird, sei nochmals an dieser Stelle die Aufmerksamkeit auf die Kirche gelenkt. Dieselbe stammt aus dem Ende des zehnten Jahrhunderts und ist teilweise aus römischen Ziegeln erbaut, die einem andern Gebäude angehört haben. Es handelt sich also darum, eines der ältesten Baudenkmäler vor seinem Verfalle zu bewahren und die Umgebung würdig zu gestalten. 11
= u. Ballkostüme
F. Hanne
seitestraße 163.= Gegri
uI. Was
werden schnell u. sorgältig gereinigt bei
Gegründet 1866.
laustalt I. Rangen,
Ca. 40 Angestellte.

1
IA
Um geneigten Zuspruch bittet
Jos. Lippemeier Ir
Kalk, den 1. Februar 1899.
Kalt, den 1. Februar 1899.
Höhscheider Bier.
Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 1. Februar 1895.
2 Geschäftsübernahme.
Hierdurch beehre ich nich, einem geehrten Nublikum ergebenst.
anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage die
5 Schweinemetzgerei von herrn Peter Krumm,
9 Hermannstraße 22
a Selsiereitcir aice, Lograch bsice er
Die neuerbaute, nach dem neuesten System eingerichtete
Solingen-Dortmunder Vereinsbrauerei in Höhscheid-Solingen
empfiehlt ihre vorzüglichen, in so kurzer Zeit beliebt gewordenen
hellen und dunklen Biere
von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Offerten von cautionsfähigen Vertretern erwünscht.
Patentirte
Waschmaschinen
und
8 Centrifugen#m
zum Auswringen der
Wäsche etc.
Das Neueste und Beste automatisch und kostenlos arbeitend.
Grosse Zeit- und S
Geld-Ersparniss. Familien, Hotels, Kranken- s. häuser etc. unentbehrlich.
appar
,<space> f ü r<space> r a s c h e<space> u n d<space> b i l l i g e<space> S Erzeugung warmen, # heissen und kochenden Wassers für en jeden Bedarf.
** Sämmtliche Apparate werden bereitwilligst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
van Houtens Cacao wirklich der beste, ist der Geschmack wirkSesch eis elte ce chcsce hscheheie e se betchee
ev Kreuzgasse einen Besuch abzustatten.
Bekanntmachung!
Mit heute eröffneten wir:
Barbarossaplatz 3, Ecke Luxemburgerstr.,
Fernsprech-Nr. 583,
einen Kleinverkauf unserer Artikel in altbekannten feinsten und frischesten Sorten. Unser großes Lager und direktester Bezug vom Produzenten garantieren daher die billigsten Preise. Wir halten uns bestens empfohlen.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Butter-, Eier-, Käse-Grosshandel,
Kontor und Lager: Heumarkt 53. Fernspr. 537.
Geffentliche
PorzellauVersteigerung.
Am Mittwoch den 1. Februar, nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Firma C. Bonsean im Geschäftslokale
wegen Aufgabe des Geschäftes das ganze Warenlager, bestehend aus großen Posten:
und Kaffeeservicen, Restaurationsschüsseln, Kaffeekannen, kannen, Tassen, Teller, Bowlen, Krystallschalen, Blumentöpfe in Vorzellan und Majolika, Wandteller, Figuren, Aippessachen, Haushaltungs= u. Luxusporzellan
von billigster bis zu feinster Qualität, ferner eine große Anzahl
Alfenidewaren allet Art
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
NB. Bis zur Versteigerung und auch während derselben findet fortdauernd Verkauf unter der Hand statt.
Der Auktionator u. Taxator:
A. Kaufmann.
Carnevals=Musik 1899:
Et hät noch immer
gegange.
Der Kölsche eße löstig Blot. 1899er Büttenmarsch der Grossen CarnevalsGesellschaft zu Köln.
Für Clavier zu 2 Hdn.(m. Text von Gerh. Schnorrenberg)
von Alfred Beines,— 60 h.
Eintracht=Marsch.
1899er Büttenmarsch der Carnevalsgesellschaft Eintracht,
für Clavier zu 2 Hdn., von
Franz Blumenberg,— 60 J.
Zünftiger Lestmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner
Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzunft“,
für Clavier zu 2 Hdn., von
W. Mühldorfer.— 60 J.
Kölner
Carnevalslieder,
die e90 schönsten, alten und
ir neuen, mit Clavierbegleitung (Tonger5 Taschen=Alb. Bd. KI.) #! Schön und stark carton. M. 1. #/1 Dieselben, neue Terte, hübsch brosch. 20 J, 10 Stück N..80, 100 Stück N. 16.
I P..Tonger,
Am Hof 34-36."
garantirt rein,#..40, b. 5# M..35.
Vorzügliche
Backmen
besonders empfohlen:
Remy=Mehl, Marke„Pegasus“, in 5 Pfd=Säckchen zu N..20. Ungar=Mehl 28, bei 5 Pfd. 26 J,
Blüthen=Mehl 22.„„„ 20„
Dr. Oetkers und„Blitz Backpulver, sowie Backmonda. Bourbon=Bauille a 10, 20, 35.50 u. 70 Vanillin und Vanillin=Strenzucker Saftige Citronen u. Citronenessenz
Süße und bittere Mandeln,
Ia. Haselnußkerne Pfd. 90 h. Puderraffinade(Staubzucker).
Gustav
usch
Hohepforte 21.
“<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 7 5 8<space>
Früher Hohestr
Kinder=Garderobe,
fur Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
ur Kinder fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
Schwarze
Großer Posten geblümter und um Kleiderseide, nur la. la. Qual. unter
Preis. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Für Trauer.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, große Auswahl(Gelegenheitsposten). ganz riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochreine„Grtrnige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeiohnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln. Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot,
sowie in garantirt reinem Buchweizenmehl.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Rar
ächte
Sodener MineralPastillen
wirken vorzüglich
##bei allen krankhaften Reizungen d. Luftwege und Athmungsorgane.
J 65 Pfs.—
gerichachtel „<space> i n<space> d e n<space>—<space> Apoth. Drogerien.— Mineralwhdlgn.erhaltl.
Ball-,
und
Gesellschaftsschuhe
in überraschend großer
Auswahl,
für Damen von K..75 an. für Herren von KK. 2,50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 53.
* 1.—
*—
95—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch. 1. Februar 1899.
Seite 5.
Grosses Maskenfest au Köln.
Grosse Carnevals-Gesellschaft. Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Donnerstag den 2. Februar, abends 8 Uhr
(Mariä Lichtmeß):
Grosser Maskenbal
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Für sämtliche Teilnehmer ist Maskenzeichen
Die Musik wird ausgeführt von der Cuirassier= und
Unser diesjähriger
Maskenball
findet
Samstag den 4. Februar
unter Mitwirkung von drei Musikcapellen im großen Festsaale und sämmtlichen Gesellschaftsräumen statt.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung
ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Theilnehmer werden
besondere Karten ausgefertigt unter bekannt gemachten Bedingungen.
Nach geschehener genauer Eintragung in die im Gesellschaftslocale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Mittwoch den 1. bis einschließlich Freitag den 3. Februar.
Cassapreis erhöht.
Das FestzComité des Kölner Carnevals.
Reine keräftige Qualitätsbier
aus der
helles, Pilsener Farbe
18 Kölner 99 Funken=Infanterie
Samstag den 4. Februar d..,
e abends 8 Uhr,
findet unser diesjähriges
GesellschaftsMasken-Fest
in sämtlichen Näumen des
dunkles,
shener Art
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in stets n Aiacher Fillung, frei Haus geliefert
J. Kugenstenl,
Telephon Nr. 2076. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2076.
statt. Die Ball=Musik wird ausgeführt von dem Trompetexcorps des
Rheinischen Cuirassier=Regts. Nr. 8 und der Kapelle des Infanterie=Regts. Nr. 65 unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlasskarten a 3 M.
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst ossenliegende Vallotageliste erhältlich.„„
*“ Unsere Mitglieder wollen ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen.
Die Karten sind streng persönlich und sowohl beim Eintritt als auch während des Balles den Festordnern auf Verlangen vorzuzeigen. MaskenAnzug ist Bedingung, älteren Damen und Herren jedoch gestattet, im Gesellschafts=Anzug mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen. Die Garderobe muß im Börsensaale abgelegt werden. Daselbst ist eine Verkaufsstelle für Maskengarderobe, im Quatermarktsaale eine Toilette= und Frisirstube für Herren wie für Damen eingerichtet.
Es ist nicht erlaubt. Sammlungen irgend welcher Art zu veranstalten. Eingang nur Martinstraße. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Der Vorstand.
Geschwister Neuss,
Fernsprech-Anschluss 1450. Unter Käster 4, 6,
oe gr gfüigestüme aleg Heresg ebaner-Lostüine
-u billigen Preisen.
— in grosser Auswahl.— zu bIIn„„„„„
Seidene Dominos für Herren- u. Damenkauf- u. Leihweise.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
on
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz). Mauerabdeckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten
und Betonausführungen aller Art zu billigen Preisen.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden sollz alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Mochtet Ihr diesen
Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
per mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schräuken
pro Weche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Chines. Thee's, Cacao in nur bester Qualität, F. Medicinal-Dampfleberthran Literll. N..50 lich. Katterbach, Veverinstr. 17.
##<space> f r ü h e r<space> T i l l m a n n s<space>& a m p;<space> C o<space>
blond, braun und schwarz. Unschädlich und naturgetreu. Einfache Anwendung, sofortige Wirkung. Jeder Käufer kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen. Per Flasche 1½2 K F. Falkenverg, Kupfergasse 13, gegenüber dem Justizgebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.—.##
Haarfärbemittel,
allein echt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Bangrundstück gesucht.
In Köln oder Vororten von Köln wird ein—8 Ar großes Terrain zum Zwecke der Errichtung einer Werkstätte nebst Wohnungen für Blinde gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Lageskizze unter Nr. 153 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Germaniabad
Kranke
finden jederzeit Aufnahme.*
Betzdorf a. d. Sieg. Dr. Euteneuer.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1899.
Erzählung von„Marhilde"(Melati von Java).
[33*)] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
21.
Ohne die Reliquie der h. Lucia gefunden zu haben, kehrte Ursula in das Krankenzimmer zurück; die Geheimnisse, welche jetzt keine mehr waren, brannten ihr auf den Lippen, und mit ihrem von Freude überströmenden Herzen hatte sie Mühe, sich wieder in der Almosphäre, worin sie sich jetzt befand, zurechtzufinden.
Sie winkte Viktorine, ihr in das anstoßende Zimmerchen zu folgen und erzählte ihr dort alles; die Freundin lauschte atemlos
„O, dann if aues gu,; rief sie froh,„dann wird er auch forgen, daß kein Flecken auf seinen Namen fällt durch eine Verbindung
Die Weilandts!“ sagte Ursula,„wie liegt dies jetzt alles so weit hinter uns zurück! Aber jetzt müssen wir Lucie vorbereiten. Wie glücklich wird sie sein, daß sie Wybo sehen— ich wollte sagen, daß sie mit Wybo reden darf! Willst du es ihr sagen, Viltorine, du kannst es besser, ich bin zu sehr erregt.“
„Sie ist jetzt ganz ruhig und klar im Kopf. Ich werre es ihr schon beibringen, bliide vorläufig nur hier."
Viktorine ging wieder in das Krankenzimmer und fand Lucie halb im Bette aufgerichtet, mit lauter Stimme das=Dies irace
Tiesergreisend klang jene Trauerweise von den Lippen der Kranken; Viktotine eilte zu ihr, und während sie, ohne Furcht vor Ansteckung, ihre Freundin mit den Armen umschloß, flüsterte sie
Lucie, liebe Lucie! Dieses Lied paßt nicht in dieser Stunde. Du mußt jubeln und fröhlich sein. Deinen liebsten Wunsch hat Gott in seiner Güte erhört. Singe lieber Te deum laudamus Sie schwieg, und wenn Lucie hätte sehen können, würde sie ihre Augen nicht fester auf Viltorine gerichtet haben.
„Mein liebster Wunsch?“
„ga, ich kenne ihn!"
„Ich wage es kaum zu glauben, daß Wybo—
Ja, es betrifft Wybo!“
„Er ist heimg kehrt? O, Viktorine, ist es wahr? Und Vater— „Er ist jetzt bei seinem Vater, sie haben einander wiedergefunden — aues ist Freude, alles Glück!“
Deo gratias!“
Sie siel in die Kissen zurück, und über ihr Angesicht verbreitete sich wieder ein schier überirdischer Glanz.
Lasse mich jetzt in Frieden gehen, Herr! Nun bin ich ruhig und zufrieden. Laß ihn her kommen, daß ich mich so lange als möglich seiner Gesellschaft ersreue. Du hast es ja gesagt, nicht war? Er ist hier— in meiner Nähe?“..
„Ja, und du kennst ihn schon, du hast schon mit ihm geredet und seine Stimme gehört, daran hast du ihn schon halb erkannt. Dein schwesterliches Herz hat den heimatlosen Fremdling bewillkommnet, noch ehe jemand seiner gedachte.“
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 1 Minwoch. 1. Februar
##4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
heute Morgen 9½ Uhr, nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Koblenz, den 30. Jannar 1899.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 2. Februar, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrate aus; die feierlichen Exequien werden am Samstag den 4. Febru Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
X Feuer. Gestern nachmittag löschte die Feuerwehr einen Kellerbrand in der Viktoriastraße.1 a
B Weindiebstähle in großem Umfange wurden seit einigen Monaten in einer Weingroßhandlung am Heumarkte bemerkt. Endlich richtete sich der Verdacht gegen den seit sechs Monaten in dem Geschäfte thätigen Hausdiener. Gestern stattete nun die Kriminalpolizei der Wohnung des Hausdieners an der Straße Vor St. Martin einen Besuch ab. wobei vier Handkarren voll gestohlener Weine in Flaschen und Gebinden zu Tage gefördert wurden; außerdem fand man Silbersachen, eine Partie Lederhäute usw. Sowohl der ungetreue Hausdiener, wie zwei bei ihm wohnende Frauenspersonen wurden verhaftet. Der Hausdiener soll einen schwungvollen Weinhandel betrieben haben
In freudigem Entzücken streckte sie
beide Arme aus.
Und hier wartet deiner solch' eine herrliche Entschädigung! O Wybo! Das ist mein letzter Wunsch, dich und Viktorine glücklich mit einander zu wissen. Und dann hast du ja gehört, was Papa gesagt, daß er seine Verlobung rückgängig machen will.— Das
ist auch ungemein tröstlich.—“
„Die Hauptsache ist deine Wiedergenesung, Lucie! Und dann, wenn du wieder unser guter Engel sein wirst Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, das darf nicht sein, und ich verlange auch nicht danach. Ich schmachte nach dem Licht meiner Angen.“
„Das ich dir nahm!“
„O nein, das darsst du nicht sagen! Gott wird es mir wiedergeben, herrlicher denn je!“
Und sie erhob wieder ihre Stimme und sang: Requiescat in nace! Et lux acterna luceat ei! Frieden, Licht, was kann ich noch mehr wünschen! Und jetzt laß mich allein! Ich will allein
sein mit meinem Gott!“.
Noch einige Tage lebte Lucie im Kreise ihrer Lieben.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Der Schlosser Johann Rodenkirchen aus Mülheim wurde wegen versuchten Totschlags zu zwei Jahren acht Monaten Gefängnis verurteilt. Der Staatsanwalt hatte die Anklage wegen versuchten Mordes fallen gelassen, aber eine Strafe von vier Jahren Gefängnis beantragt.— Der 29 Jahre alte Kaufmann Franz Kiel aus Rasdorf(Reg.=Bez. Kassel), der früher zu.=Gladbach wohnte, hat vor den Geschworenen wegen betrügerischen Bankerotts sich zu verantworten. Kiel, der in Untersuchungshaft sitzt, betrieb seit Ende 1896 zu.=Gladbach ein Kolonialwarengeschäft nebst Weinhandlung. Am 30. Mai 1898 stellte er seine Zahlungen ein, und am 3. Juni v. J. wurde das Konkursverfahren über sein Geschäft eröffnet. Am 2. Juni hatte Kiel aber bereits von.=Gladbach sich entfernt und war nach Brüssel gereist. Er nahm bei seiner Abreise 150., eine goldene Taschenuhr, ein Fahrrad und eine Anzahl silberner Gabeln Messer und Löffel mit, obschon diese Gegenstände— abgesehen von dem haren Gelde— von seinen Gläubigern gepfändet waren. Weiter wird ihm zur Last gelegt, daß er, obgleich er nach dem Umfang seines Geschäftes im Sinne des Handelsgesetzbuches Kaufmann gewesen sei, nicht regelmäßig Buch geführt habe. Es geschah dies nur zeitweilig, und diese Bücher vefanden sich in einer solchen Verfassung, daß man daraus eine Uebersicht üder seine Vermögenslage nicht gewinnen konnte. Nach seiner eigenen Erklärung hatte =<space> v a e<space> d e r<space> G e s c h ä f t s ü b e r n a h m e<space> d i e<space> E i n s i c h t<space> g e <space>
wonnen, daß das Geschäft schlecht ging. Nach der Anklage ist Kiel kaufmännisch geuug gebildet, um Bücher einzurichten und zu führen, oll aber die Führung der Bücher unterlassen bzw. so unordentlich besorgt haben, um seine Gläubiger zu benachteiligen. Der Wahrspruch der Geschworenen lautete auf nichtschuldig, worauf die Freisprechung des Angeklagten erfolgte.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Höhenberg wurde wegen
eines Verbrechens gegeg§ 176, Absatz 3 des St.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Verhandlung gegen ihn erfolgte bei verschlossenen Thüren.— Eine Gefaugnisstrafe von neun Monaten erhielt eine Ehefrau von hier wegen Hausfriedensbruch, Mißhandlung und Sachbeschädigung.— Der vorbestrafte Tapezierer Karl Schüller von hier stahl seinem Meister Tapeten und Werkzeug und erschwindelte sich in zwei Fällen auf dessen Namen je drei Mark. Die Strafe lautete auf zwei
Sie ward
je länger, je stiller und ruhiger— und als alle, die ihrem Herzen
Zwei Tagelöhner aus
Berdini! Er ist es! O, dann bin ich doppelt glücklich und beruhigt, daß er trotz allem, was geschehen ist, solch ein Mann geworden ist. Rufe ihn zu mir, Vittorine, ihn, Papa und Ursula Laß sie alle herkommen! Die Zeit drängt, ich muß sie alle hier wissen, die mir so teuer sind, wenn der letzte Augenblick kommt.
Vittorine ging hinaus, um Ursula zu holen, und gleich darauf erschien diese in Begleitung ihres Vaters und ihres Bruders.
Lucie, wenn du wieder besser sein wirst, dann fehlt mir nichts mehr,“ sagte der Bürgermeister, seiner kranken Tochter die feuchte Stirn streichelnd,„ich habe meine Kinder wieder, und ich gelobe
euch— wir werden unter uns bleiben! Der Geist eurer lieben
Mutter wird uns umschweben, keine Fremde wird ihn vertreiben.
Ich bin das Opfer— ich habe mein Leben, das so wenig zu bedeuten hat, Gott dargebracht, um Frieden und Versöhnung zu erlangen. Ihm sei Loo und Dank, daß er es nicht verschmähte!
Und sich umwendend und wie mit den blinden Augen suchend, frug sie:„Ist Wybo hier? O Verdini, wie hast du mich zu hintergehen
Er trat näher und, sich über sie niederbeugend, küßte er sie; kein Wort vermochte er vor Rührung hervorzubringen.
Bleibe gut für sie alle und auch für— Viktorine, meine zweite Schwester," flüsterte sie ihm zu, und dann zu ihrem Vater sich wendend, sagte sie:„Bist du nicht stolz, solch einen Sohn zu beTann trug sie Ursula auf, für alle zu sorgen, da es ihr nicht möglich sei. Sie dankte allen, daß sie sich nicht vor der Ansteckung gefurchtet hatten, aber mahnte jetzt zur Vorsicht.
Verweilt nicht zu lange in diesem Zimmer!“ sagte sie.
So dachte sie an alle und vrgaß nichts. Wybo wollte sie nicht verlassen, er hatte das Bedürfnis, ihr so vieles zu sagen, was ihm
auf dem Herzen lag.„„
Lucie, welch' eine glückliche Wendung hat alles genommen seit gestern abend. Ich erhielt ein Telegramm aus München, daß meine Gruppe oder Friedes, die dort ausgestellt ist, mit der goldenen Medaille gekrönt wurde, aber die Nachricht ließ mich ganz gleichgültig. Ich hatte niemanden, der sich mit mir freute, aber jetzt ist alles so ganz anders geworden, da ich meine Schwester wieder habe
und— meinen Vater!“ M#.
Ruhm ist viel wert und Talent noch mehr, Wybo! Beides sind Geschenke von Gott, aber er kann noch Höheres schenken. O liebster Bruder, über alles geht das häusliche Glück!“
„Aber das liegt nicht in meiner Hand!“
„Du hast einen Schatz hier ganz in nicht weit zu suchen. Ich kenne sie so wert ist.“
„Du meinst Viktorine?“
Ja, sie ist vollkommen deiner wert!“
sch war verlobt mit Marietta Noldani, ihrer Cousine; sie ist gestorben, und nach ihrem Tode fühlte ich in meinem Kummer das unwiderstehliche Verlangen nach meinem Vaterlande, nach meinem Elternhaus erwachen. Darum bin ich heimgekehrt.“
*) Fortsetzung und Schluß.
der Nähe, du brauchst gut, ich weiß, was sie
so teuer waren, eines Tages wieder um ihr Biit vereinigt waren, richtete sie sich plötzlich auf und starrte mit ilren erloschenen Augen in die Ferne. Sie zeigte hinauf mit ihrer Hand— und mit einer Stimme, die nicht meyr von dieser Erde war, rief sie in hellem Entzücken:„Ich sehe! Ich sehe! Wie herrlich!“
Dann sank sie in die Kissen zurück, und das Lächeln voll himmlischer Freude, das ihre Lippen umspielte, schwand nicht meyr von ihrem marmorbleichen Angesicht.
6
Noch vor Luciens Hinscheiden erhielt Herr van Hogenvoorde ein Brieschen von Gertrude Weilandts, worin sie ihm mitteilte, daß sie und ihre Mutter Familienangelegenheiten halber die Stadt verlassen müßten und daß sie aus verschiedenen Gründen es besser finde, die Verlobung aufzuheben. W
Der Bürgermeister nahm diese Nachricht ziemlich kühl entgegen; er hatte so viel anderes zu thun, daß er kaum mehr an diese Sache gedacht hatte. Bald genug ersuhr er, daß die Familienangelegenheiten Fred Weilandts schmähliche Entfernung betrafen, und als ihm Wybo nach Luciens Begräbnis alles erzählte, was Viktorine anging, segnete Herr van Hogenvoorde die glücklichen Umstände, die ihn von einer Verbindung mit jener Familie zurückgehalten
Um seinetwillen und auf Viktorinens eigene Bitten beschloß Wybo, die Sache ruhen zu lassen. Viktorinens Zukunft war ja genugend
In Grünsathen fand sie ihr Heim, und gemeinschaftlich mit Ursula wußte sie dem Hause die Behaglichkeit und Ruhe wiederzu geben, die mit dem Tode der Frau van Hogenvoorde daraus ent schwunden waren.
Der Bürgermeister lernte sie besser kennen, schätzen und lieben und als sein Sohn ihm seinen Wunsch vortrug, der auch Luciens letzter Wunsch gewesen war, Viktorine Ribart als seine Gattin heimführen zu dürfen, gab er mit Freuden seine Zustimmung.
Da nach all' den Wechselfällen der letzten Zeit die Hogenvoordes der Zerstreuung sehr bedurften, reisten sie im Herbst nach Italien, und Wybo hatte die Genugthuung, seinem väterlichen Freunde Valerio Noldani dessen Nichtchen als seine vielgeliebte Braut vor stellen zu dürsen.
Locales.
s Bauthätigkeit. Ein hiesiges Konsortium hat dem Vernehmen nach den großen Häuserblock zwischen Großer und Kleiner Sandkaul, Sandbahn und Kronengäßchen einschließlich des früheren Jesuitenklosters, des alten Lambertzschen Grundstückes, Prümm, Hövel usw. er worben, um hier ein großes Restaurations= und Vergnügungslokal st Festsälen und Hotel, sowie feinen Ladenlokalitäten zu erbauen. Bei dieser Gelegenheit sollen die betreffenden Straßen eine für den dortigen Verkehr sehr wünschenswerte Erbreiterung erfahren.— Die Kölner Bürgergesellschaft hat mit den Vorbereitungen für den großen Erweiterungs= bzw. Neubau begonnen. Die Abbruchsarbeiten auf den Grundstücken zwischen Appellhof und Mariengartenkloster sind bereits in lebhaftem Gange, und es steht zu erwarten, daß bereits im nächsten Monate sich dort ein prächtiger Saalbau erheben wird.— An der Gereonstraße werden in den nächsten Wochen wieder mehrere der alten kleinen Häuschen verschwinden, um einem großen Neubau Platz zu machen.
Zugverspätungen. Auch der Anschluß von London über woek van Holland, mittags um 12.3 fällig, in gestern ausgeblieben und kam als Sonderzug um 2 Uhr nachmittags in Köln an.
Jahre Zuchthaus und 300 M. Geldbuße.— Lindenthal erhielten wegen Mißhandlung Strafen von 30 bzw. 20 M.— Ein Stubenmaler, ein russischer Unterthan, wurde im Sommer v. J. zu Ellerfeld auf dem Bahnhofe festgenommen, als er einer Frau das Portemonna#e aus der Tasche stehlen wollte. Das Gericht bestrafte ihn dafür mir sechs Monaten Gefängnis.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Malschüler, weil auf dem Königsplatz einen Mann von hinten her mit einem Stock über den Kopf schlug, mit dem er vorher in einem Wirtshause einen Wortwechsel gehabt hatte.
Schöffengericht. Gestern wurde das Urteil in der Klage gegen den Kaufmann Louis Berg in Köln wegen Beleidigung der Inhaber der Firma Geck&amp; Schmidt zu Plettenberg und wegen Vergehens gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettdewe bs verkündet.(Vergl. Nr. 26 des Kölner Lokal=Anzeigers. Berg wurde zu einer Geldstrafe von 1000 M. und zur Zahlung einer Buße von 3000 M. an die Inhaber der genannten Firma verurteilt. Das Urteil soll auf Kosten des Verurteilten im Kölner Lokal=Anzeiger und in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht werden. Das Gericht hielt eine Verleumdung der Kläger für nicht vorliegend, sondern nur ein Vergehen gegen§ 7 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs.
Dermischte Nachrichten.
60 Der Wagen der Löwener Armenschwestern. Vor einigen Wochen fand in der Universitätsstadt Löwen zwischen den Studeuten und dem liberalen Pöbel eine Schlägerei statt, bei welcher Gelegenheit der den’etites soeurs des pauvres gehörende Wagen zertrümmert wurde. Die akademische Jugend beschloß alsbald Beiträge zu sammeln, um den verehrten Schwestern einen neuen Wagen kaufen zu können. Von allen Seiten flossen die Gelder zusammen Der Wagen wurde auswärts bestellt, und am 27. Januar begaben sich die Studenten mit ihren Fahnen nach dem Bahnhof, um den Wagen abzuholen. Als man zur Stelle gelangt war, wurde der den chwestern gehörende Esel vorgespannt, und unter Singen und Jubeln durchzog die Schar die Hauptstraßen der Sta t bis ans Kloster am Ende der Stadt, wo die hochbeglückten Schwestern den Wagen mit
Fast in allen
Blättern ist berichtet worden, daß Fürst Scivio Borghese aus Rom in den levzten Dezembertagen von Pinzolo aus mit mehreren Führern eine Besteigung des Adamello=Gletschers unternommen habe und daß dabei zwei Führern im Schneesturme die Füße so arg erfroren seien, daß sie später amputiert werden mußten. Im Trienter Alto Adige war beigefügt worden, daß Fürst Scipio Borghese wohl verpflichtet sei, den beiden Führern einen Ersatz zu leisten. Nun erklärt aber Fürst Scipio Borghese in römischen Blättern, es sei ihm nicht„einmal im Traume eingefallen“, in dieser Jahreszeit auf den Adamello zu klettern. Daß der Unfall sich thatsächlich ereignet hat, erscheint wohl nach den Berichten der Tiroler Blätter zweifellos; es fragt sich jetzt nur, wer jene Expedition unternommen und dadurch verschuldet hat, daß die beiden Führer verkrüppelt und erwerbsunfähig geworden sind. Offenbar hat eine Verwechselung von Namen und Personen in den Berichten der Tiroler Blätter stattgefunden. Wie gerade heute gemeldet wird, ist einer der verunglückten Bergführer, Collini mit Namen, in Pinzolo nach qualvollem Leiden gestorben. Er hinterläßt eine Witwe mit sechs Kindern.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer&amp; Neu echten PanamaHolz=Wasch=Extrakt, Grümer&amp; Neu chemisch reine
Salmiak=Terpentin=Kernseise und Grümer&amp; Neu bewährte Toilette=Feuzenn:— Ueberall erhältlich.
Roeinhöhe am 31. Jan., abends 7 Uhr m 3,06— 0,12.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 1. Februar 1899.
Sp 69
Wein=Groß=Handlung,
Großes Lager in naturreinen
88
Für Maskenbälle.
Peluche. Sammete, Mervelleux. Atlasse in den apartesten Farben, bekannt fabelhaft billig. Größte Auswahl in Rokoko=, Empir=, Phantasieseide, Brokate, alles spottbillig. Pariser Maskenbilder gratis zur Ansicht. Schlaumann, 8 Marn—
SeRE
u
darunter feinste Crescenzen von
Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester-Seminar,
J. Grach. F. Müller, A. Böcking,
A. Thauisch. Erben Wolff,
etc.
GO
aux
eine.
Bassermann, Jordan
1e Ahr-, Rhein-, und Burgunder Deutsche Schaumweine franz. Champagner. Südweine, ind franz. Cognacs.
z
1
Pneislisten franco zu Diensten.
* Fernsprecher Nr. 677.
Zchn
7
#
üble
Locales.
Der Erbgroßherzog von Baden traf vorgestern mit Gemahlin und Gefolge, von der Kaisergeburtstagsfeier in Berlin zurückkommend, mit dem Schnellzuge um 10.26 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 abends nach Koblenz
weiter.
Selbstmord. Ein Oberleutuant des Rheinischen Kürassier
regiments Nr.8 in Deutz machte vorgestern nachmittag in seiner Wohnung seinem Leben durch einen Pistolenschuß ein Ende; die Leiche wurde abends in das Deutzer Militärlazarett geschafft.
Anläßlich des Karnevals in Köln am Montag den 13. Februar 1899 wird von Betzdorf bis Köln ein Sonderzug 1. bis 4. Klasse wie folgt befördert: ab Betzdorf.09 Uhr vormittags, an Köln 11.20 Uhr vormittags. Der Zug hält an den Stationen: Niederhövels, Wissen, Au, Rosbach, Schladern, Dattenfeld, Herchen, Eitorf, Blankenberg, Heunef, Siegburg, Troisdorf, Wahn, Urbach und Kalk Personenbahnhof. 816 G
Zugverspätung. Der um.51 vorm. fällige Anschluß von London über Ostende traf gestern morgen mittels Sonderzuges um .40 auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und erreichte die Anschlusse zu den Schnellzügen um.10 vorm. nach Süddeutschland und.29 vorm. nach Berlin nicht mehr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 5.<space> D i e<space> K r i e g s<space> gefangene. Oper in 2 Akten von Karl Goldmark. Mara. Oper in einem Aufzug von Ferd. Hummel. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Tonncrstag, 2. Febr., nachm. 3 Uhr: Gastvorstellung von Frl. Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männergesangverein). Lucia de Ferrara oder: Dä steine Mann un steine Frau. Eine geheimnisvolle Geschichte von J. M. Farina. Hierauf: Loreley. Romantisch=komisch rheinisch=vaterstädt. Operette in 3 Akten von A. Hafermann. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 136. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Bombardon: Theod. Bertram als Gast.
Köln, 31.Jan.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil. .·0.30. Lier.75-.00 uas Viertel. Hasen.00, Schuepfen.00.
lin#an.60 Tanben 1,00-.20 das Paar. Truthahn.00-7,00 das Stück.
Kaninehen.00-.20, Uunner.80-.20, Enten.00.50, Gänse 5,00-.00
Stück. Gelsen#eisch von der Keule.38-.52, vom Bauch.08-1,25,
Kalbtieisch 1,43-.52, Hammellleisch.10-.50, Speck, geräuchert.43 a0 cn#len 140..55, Schmalz.42-.55, Nierenfett 0,67-.80. ciehel.14-.16 aas Kil. Ess-Aepfel 26.00.32.00, Koch-Aepfel 20.00 bis 24.00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück M. 20.00. Kartoffeln,
Die erforderlichen Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung und zwar
I. hellfarb. Sandstein: 201,44 chm profilirte Werkstücke,
40,97„ glatte Werkstücke, 348,44 lsd. Meter Pfostenwerk, 41,09 gm Maßwerk,
II. Tuffstein:.... 105.28 chm profilirte Werkstücke,
611,72 qm glatte Verblendung, 139,92 Isd. Meter Pfostenwerk, 130,79 gm Maßwerk,
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. 7 8
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind bis„
Samstag den 11. Februar d.., Vormittags
an das Bauburean Ritterstraße 43 einzureichen, woselbst Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen liegen und Angebotformulare verabfolgt werden
Köln, den 20. Januar 1899. Hochbauamt.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Neubaa einer Aufseherwohnung im Volksgarten die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieserung, veranschlagt
Versiegell= uui, entsprechender Auschrifst versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 9. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt(altes Postgebäude, Glockengasse Nr. 25/27, Zimmer Nr. 23) einzureichen, woselbst bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug zur Einsicht, offen liegen. Köln, den 20. Januar 1899. Hochbannmt. Heimann.
Empfehle meine ger folgenden Preislagen:
Kaffees, garautirt reinschmeckend,
in
sup.
.80
1
.70
.60
9
.90
4
.40
11
.70
5
.30
60 Pfg., Bruchkaffee belesen, von 60 Pfg. per Pfund gebe auf Kaffee
6
.20
pro Psund.
50
.10
8
.—
bed
pro Psd., Bei Ab deutende Preis.00, rote.40.00, Nieren.00-10.00 die 100 KII.
Vereins=Nachrichten.
5
.50 10 .80
Rohkassee,
nahme von 10
Ferner la. Würfelzucker, grob und sein, 27 Pig. pro Pfund.
la. gem. Raffinade, do.,
Cacao, Chocoladen, Thee Preisen
Neben meinen gebr. Kaffees führe ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kaffees der
Bonner Dampf=Kaffec=Brennerei r. J. Hans
mann, Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mt..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten Blechdosen von Mk..50 pro Pfund an.
Zu Hausmann's Kaffee gebe ich eine elegant verzierte Kaffee=Service als Gratis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
Pfg. pro Pfund. Biscuits zu billigsten
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je!;
Mark 9,80
franco gegen Nochnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Mitglied d. Bereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 38. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Meuge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a 27, AOT à 33 K per ½ Dt.
9 □ Central=Sterbekasse Leo. In der am Sonntag=Nachmittag im Annohause abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung erstattete der Vorsitzende des Ceniralvorstandes, Hr. B. Tenhof, zunächst den Kassenbericht an Stelle des verhinderten Rendanten. Danach beliefen sich die Gesamteinnahmen auf 4237,06.; die Gesamtausgaben auf 1797,87.; die Kasse hat sonach einen Ueberschuß des vergangenen Jahres von M. 2439,19 zu verzeichnen. Das Vermögen der Kasse belief sich am 1. Jannar d. J. auf 6156.27 M. Bis jetzt sind elf Zahlstellen in Thätigkeit getreten; weitere sind in der Bildung begriffen. Die Kasse ist von den gewählten Revisoren geprüft und in bester OrdKnung befunden worden. Mit lebhaftem Bedauern nahm die VersammAlung die Mitteilung auf, daß der bisherige Rendant, Hr. N. Assen#macher, die Rendanturgeschäfte nicht mehr weiter führen könne. Der ap; orsitzende wurde beauftragt, demselben den wärmsten Dank zur seine Kumsichtige und mustergültige Kassenführung auszudrücken. Hr. Schrift Fführer Maas gab einen kurzen übersichtlichen Jahresbericht, dem sol Taendes zu entnehmen ist. Am Schluß des Jahres 1897 gehörten der Klasse 1353 Mitglieder an; 20 Mitglieder(11 Männer und 9 Frauen) #starben. An Sterbegeld wurden ausgezahlt für 19 Sterbefälle 1425 M. #Dus Jahr 1898 schloß mit 1658 Mitgliedern(990 männliche und 668 Fweibliche). Das versicherte Sterbegeld beträgt 125,175 M. Im Namen #des Vorstandes sprach der Vorsitzende den Vorständen der einzelnen Zahlstellen wärmsten Dank für ihre sorgfältige Geschäftsführung aus aEs schieoen nach dem Turnus drei Vorstandsmitglieder aus, welche durch Zuruf einstimmig wiedergewählt wurden. Als Revisoren für das
#laufende Jahr wurden die HH. Odenbach, Bergmeister und Räderscheidt Zeinstimmig gewählt.— In Lindenthal wurde am Sonntag=Abend eine neue Zahlstelle der Leokasse eröffnet; es meldeten sich sofort eine grö ßere Anzahl zum Beitritt. Hr. Kaplan Pörting nimmt weitere An
Zmeldungen entgegen.„
. Kalk, 30.Jan.99. Nachbem der unter Leitung des Hrn. Kaplan ecomer neyende Verein jugendlicher Arbeiter am Sonntag den 22. Januar die tirchliche Feier seines achten Stiftungssestes
##n gemeinschaftlicher h. Kommunion und Aufnahme von 20 neuen Mitgliedern begangen hatte, fand am vergangenen Sonntag die weltliche Feier im großen Saale des Hru. Kramm statt. Dieselbe hatte sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen und verlief in schönner Weise. Das Programm war reichhaltig und umsaßte achen, gemeinschaftlich gesungene Lieder, Solovorträge des Hru Jcan Bittner von hier, Gesangvorträge des Pfarr=Cäcilien=Chores Mührung zweier Bühnenstückchen. Hr. Kaplan Schwam
vorn entwarf in begeisterten und zu Herzen gehenden Worten das Bild eines guten Vereinsmitgliedes. Er forderte die Jünglinge auf, auch für die Folge treu zum Verein zu halten, da sie dort Schutz sänden vor der ihnen drohenden Gefährdung des Glaubens und der guten Sitte. Ganz besondere Freude und großen Jubel rief die An wesenheit des Hru. Rektor Cour. Schmitz von Agathaberg bei Wipper fürth, des früheren Präses des Vereins, hervor, der dann auch herz liche Worte an die Jünglinge richtete. Mögen sich dem für unsere aufblühende Industriestadt so wichtigen Verein zahlreiche Mitglieder namentlich jetzt bei der bevorstehenden Entlassung aus der Schule anschließen.
Für Haustrauen!
Zimmerbesen, rein Haar
mit Stiel v. 75 J an
# Piassavabesen....... 45„
#Cocosbesen 40„„
## Oberlichtputzer,r.Haar„ 50..
* Spinnenjäger.„„„ 50„„
Ofenbürsten.„„
* Schrubber
Abseifbürsten
Handbesen(rein.Haar)
Wichsbürsten
Kleiderbürsten.
Waschbürsten.
Waschleder
Aufnehmer, groß....
Cocosmatt. m. Streif.
K A. 18
Wiederverkäusern Rabatt Ant. Köllen. Sen 4 Columbastrasse 4.
neben Wirz&amp; Schlösser.
A
25
20
10
25
18
Ballsch
25 nnr erste Medaillen 25.
1 02
6
K per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bio 55#m Weite.
802, 1003, 1309, 1608 p Ltr.od Fl. empf.
.BLülsdorf,“-assrsWeingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
für Damen von.75 an, für Herren von.75 an.
Stulpen
billigst nach Maß.
Norbert Capell,
62.
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen be sonders guten Geschmack. Palmin ist für Magenleidende sehr geeignet.
Palmin bedeutet für unsere Haus
frauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften. ur 65.3, zu haben. „Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen, Koch= und Backrezepte."
Generalvertreter Aug. Blumenverg, Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln.
und
Lager in Kriste GLAS,PORZELLAN Steingut etc.von
(Inhaber Hanz Düren
Obesmarspfarten 38046.
KÖLN
Specialität in
und Restaurations- Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsor's Back=Monda herstellem. Es wird als Ersatz für Gährmittel für alles im Hause zu Backende verwandt. Man vermischt trocken: 1 Theil Back=Monda mit—8 Theilen Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes, Muzen, auch Brod backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, wie auch leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, so daß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg.
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Mö5 beln in abgeschl. Zimmerräumen.
Nachstuch u. Ledertuch empliehlt Carl Krieger, Martinstr.

)
labatf.
RabattMarke
Sparsyste
SL
durch welches sich Jedermann
Kaffee- und Ess-Services, Bier- und Wein-Services, Wsch-Grnituren,
Vasen, Jardinières,
Tisch- und Hängelampen, Uhren und Regulateure, Theemaschinen,
kostenlos
in den Besitz folgender Gegenstände setzen kann
Ofenschirme, Schirmständer,
Fauteuils und Schaukelstühle, Servir- und Bauerntische, Küchen-Etagèren, Messer und Gabel, Thee-, Eis- und Moccalöffel,
Salatièren in Crystall und Majolica,
Spiel-Uhren, Operngläser, Reisetaschen, Albums,
Vogelkäfige etc. etc.
Thee-, Eis- und Moccalonen,I
##. Dis Prhlkam vir gebelen, de Gualtät der ausestellen, Woezren u. Friceh, u.
NB. Sammelbücher mit den Marken ausgebenden Firmen sind stets####
eschäftslokale
Schildergasse 98 zu haben.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
* 52„*
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
ier Mittag- und A
auch im Abonnement. Daselbst erhalten 2 bis 3 junge Handwerker Kost und Logis per Woche N 10.50.
Eintrachtstraße 66/68.
* Mittwoch, I. Februar 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert:
* u..- Concertino für Klarinette à von C. M. Weber.(Herr Witt.)#
* Ungarische Rhapsodie v. Liszt.##
0 Deutsche Tänze von Franz „ Schubert.
8 Eintritt 50 Pfg.:
: Kinder die Hälfte.
8 Aquarium 25 Pfg.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch Au St. Agatha 38.“
Diese Italien(Sardinien und Sicilien). Neu!
* Geäff. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind.20,
Volksgarten.:
" Velkegurteh.“
2 Mittwoch, I. Februar. 1899, 7
Nachmittags 3½ Uhr:
er Garten
PRROGRAMM.
Erster Teil:
I. Ouverture zur Oper„Gringorie“ von A. Brüll.
3 2) Entre. Act aus dem Mallek„Haila von Delibes.
b)„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
4. Arie aus„Titus“ von Mozart.
6. Scenen aus dr Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas. 9 Fackeltanz“ von Meyerbeer.
9. a) Intermezzo aus„Cavalleria“ von Mascagni.
10. Traum-Pautomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
I Dae Velege, Kliz) is e
GNachdruck ist nicht gestattet.)
Heusers Wein-Restaurant,
18 Herzogstraße 13.
Mariä-Lichtmess, 2. Febr.:
Carnevalist.
verbaunden mit großer Zeslauration.
* Militär-Fres-Concert.
Abends 8 Uhr:
XV. Carnevalist. Concert.?
„<space> P m a t e<space> M.<space> 7<space>
Capelle des Wepfeigentengerr sch. Fregig,kesimente Nr. 7.
rr W. Trenns.„„„
Dutzendkarten 4 Mark.
9 erecherten uned bonsenztegeieriez scher Gutgtet.
* verden beim Ehntrich Kostonlog verabtolet.*
Donnerstag, 2. Februar(Lichtmess):
Lachuttaus“. Ihr:. Grasges Mihtär-Congert.
S 3½ Uhr: Grosses um#
4 Abende ½0 Uhr: Carnevalistisches Concert.
Kölner Narren-Zunft.
8
Carl Wagner, Juwelier
HIohepforte Nr.—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
ie Ausführung bei billigsten Preisen.
Deutscher Verein gegen
geistiger Getränke.
Bezirksverein Köln.
□
□
□
□
—
25
□□
—
—
□
—
—
□□
Kommbt her undt schaut: im Gaffelsaal
Giebs heut der Freudten viele;—
Derweil die Zünftler allemal Im bunten Maskenspiele Sich munter tummeln rund herum;
Die Schwesterleyn insonders!—
Dieß sey eyn gut Remedium Vor Kühlköpp, Hypochonders,
Gen Trübsal undt Melankoley
Undt sonstige Kinkerlitzche;
Es bleib dervun wann heut vorbey Von all dem Euch kein Fitzche!
Am vonnerst-gggpg an S ührerius
im Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe:
Zwetter grosser(Lichmess) Maskenball
wotzu der Sprlab, ersWpitglieptartze Hor Freribde
91 Vorieigung bere, Do) tunzienicht vorher ennen Einlaßzeddel zu 2 Mark
Versohnanderer Zahisteu, oternie nug,„Zepzisrtellen bei denen Zunibrödern
aPersohn ertanden haben in einer ur...3. a Felder, Sterstengasse 45
Herren: V. Depenhener, Schildergasse. 110; V. Vrok., Preitestraße 133 H. Giffels, Fettenheunen 7; P. J. Graßmann, Im 2ga..
X Abends ½8 Uhr: Carnevanstisches Coneerrg
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben à 15 Pfg
Achten Sie auf Schutzmarke,
Da chgtiche Podete muit gertnger Lusktüät verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betried.
Gegründet 1830
### K. N. 2. Jean
Gose Vepänrig P. Latug) Baustellen-Verkauf.
Annostraße, an
Donnerstag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß),
abends 7½ Uhr:
Vortrag des Herrn Vikar Neumann aus Nellinghausen
„Alkoholismus und Arbeiterschutz.
Kein Trinkzwang!
Freitag den 3. Februar 1899, vormittags 10 Uhr,
Känial Amtsgericht. Zimmer Nr. 85B, Gartenland, eingeteilt in
wvird am Königl Amtsgerich., Druwe,„toburgerstraße gelegen versteigert
ach he. Aald in Aiche Anskaunton bernich aie esheasde ur. Kersckeick Keices elel chsceiens chich.
geladen.
Als die
beste Beleuchtung
ebi Hgute Brenndeuer egrauft,
enpienle Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel
aus der Oel-Raßinerte M. Schmitz-Gohr, Koln,
Glafey-Nachtlichten
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil. H. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle