Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 1. Oktober 1899.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen 45## s Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—50 3
Socken und Kinderstrümpfe 30—503 Damen= u. Radfahrerstrümpfe 60-100 3 Feine Strümpfe werd. best. angesußt. M. Günther, Domhof 22.
Kauthausgasse 2b,
zwischen Quatermarkt u. Martinstrasse
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgebung gestatten wir uns die ergebene Anzeige, daß wir in dem Hause
Ursulakloster Nr. 7 ein
Zurückgekehrt!
AugenarztDr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Von der Neise zurück Dr. med..Katzenstein
Marzellenstraße 19—.
verbunden mit
ausserordentlich reiche Auswahl, bis zu den feinsten Ausführungen in jeder Preislage.
eröffnet haben. Durch direkte Verbindung mit den bedeutendsten Producenten sind wir in der Lage, stets das Feinste zu verhältnismäßig billigen Preisen bieten zu können und versichern wir unseren werten Kunden reelle und aufmerksame Bedienung.
Indem wir obiges der gefl. Beachtung empfehlen, offerieren wir unter anderem als vorzüglichste Sorten z. Einkellern: Paulsens Juli-Hieren, Eiteler Hieren, Mühlhäuser. Blaublüte, Mosel-Rote, Magnum bonum, runde Weisse 2c. 2c. in nur feinster Ware. Ferner halten wir stets großes Lager in sorgfältig verlesenen
Linerusta-Walton
Eigene Tapezirer!
s Schmerzlase
PIKOLN Brüderstr 28
Koch- und Tafeläpfeln
geneigtes Wohlwollen. Hochachtend
I Srtsier Ve. Gebr. Opgenoorth.
Briedeler
eigener Kelterung.
Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
fast alle deutschen u. englischen Fabricate in uni und gemustert, auch mit bis auf den
Grund durchgehenden Mustern.
Legen unter Garantie!
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668, Herzogstrasse 3.
Hofgebäude,
50 complete
Musterzimmer
Dem geehrten Publikum von Köln und Umgegend diene hier # mit zur gefl. Kenntnis, daß ich unter dem Namen#
8 Könis Chlodwig
# Freitag den 29. d. M. mein neues###
88„Café- u. Bier-Restaurant“,##
Ecke Chlodwigplatz und Abier=Ring,
z eröffnen werde. Halte mich den geehrten Gönnern und Freunden bestens empfohlen." H. Spalding.#
prachtvolle Smyrna-Muster,
Besonders günsti
Waschtisch-Vorlagen
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
s täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Ulrich&amp; Brühl, Unter Goldschmied 42,
früher Große Budengasse 14. Wiederverkäufer Rabatt.
Mit dem 1. Oktober eröffne ich in
Köln, Drususgasse 21
am Museum
ein Hotel-Restaurant
unter dem Namen Elberfelder Hof.
Es wird mein Bestreben sein, meine werten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen und halte mich in meinem Unternehmen bestens empfohlen.
Logis mit Frühstück von 2 Mark an. Diners von 1 bis 2., auch im Abonnement. Reingehaltene Weine, Pilsener Bier aus dem Bürgerlichen Brauhaus in Pilsen.
f. helles Bier von der Lindenbrauerei in Unna.
Hochachtungsvoll
Albert Auerdung
früher lange Jahre im Restaurant Weidenhof, Elberfeld.
la. Strassburger Koch- und Konditor-Bekleidung
(Lehrlingsjacken) empfiehlt zu Original=Fabrikpreis Frau J. G. Berzdorf, Komödienstraße 109.
Läufer, Matten, Felle, Messingstangen, Wachstuche, Betteinlagen
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei#e.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Jean
K001%
Kaufhausgasse 2B, zwischen Quatermar strasse. Fernsprecher 154
aus Ia, englischem Garn, waschecht, empfiehlt billigst
Frau J. G. Berzdorf. Komödienstraße 109.

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine größere Holzhandlung bei Köln sucht gegen hohen Lohn einen
zuverlässigen energischen
der mit der rheinischen Holzsortierung durchaus vertraut ist.
Offerten unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schirmbranche.
Mehrere tüchtige Schirmnäherinnen auf bessere Arbeit u. für dauernde Beschäft. ges.
Nimmerfall&amp; Weischede.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 1. October 1899
Junger unverheir, zuverlässiger
PHHBAAN“, werden vorsichtig gewaschen u. gebügelt ) a Fenst. 1## Deutz, Mathildenst. 42A.
welcher auch andere Arbeiten mitbes.—
sucht dauernde herrschaftliche Stellung. Kalt. Zrisense, Offerten unter Nr. 1737 an die Ge= bier fremd, sucht noch einige Kunden
schäftsstelle d. Bl. zum Frisieren.
Frau Kath. Kümpel,
Mülheimerstraße 31.
Nur durchaus selbständige
Tailen-Arbeiterinnen
geg. hohe Taglöhne sofort gesucht. Schilderg. 77/79, I.
3
SHOG
Tüchtige Monteure, Nieter u. Zuschläger
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Brückenbau=Abteilung der
Kölnischen MaschinenbauKöln=Bayenthal.
Ein durchaus tüchtiger, im Bau= und Ofenbeschlag erfahr.
Schlosser ev. Meister
gesucht. Zeugnisse, Lohnausprüche 2c. zu richten au
Franz Odenhausen, Düren.
Pumpenmacher
Klempnergehülfen
für dauernd gesucht.
Herm. Jos. Basten,
Geilenkirchen(Rheinl.).
Soere Anna
jugendlicher Arbeiterinnen sof. bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Liehtstrasse 28.
für Hausarbeit sofort gesucht.
Windbiel, Stephanstr. 6.
Fling.. Mülhse
Für einen 14 jährigen Jungen aus Vorzellau=sowie Mantelösen achtbarer Beamtenfamilie wird„uz; Eahmen an Spiegeln u. Vildern werden stelle als Mechaniker für ElektroteHuit wie neu renoviert. Preise billigst. gesucht. Offerten unter Nr. 1783 an] P. Hör, Thieboldsgasse 29.
gesucht. Offerten die Geschaftsstelle d. Bl.
##n werden für 12.K, Hosen
Ein dr. hathz. Mlädchen, Ase fie's Lgaiseld gzice
kun kucht Stalle in ruhigem tigt. Reparaturen, Umändern billigst. 22 Jahre, sucht Stelle iu rutzigem Arsulastraße 15, 3. Stage.
Haushalt oder auch bei einem Geist=
lichen zur Stütze der Haushält. oder costüme werden chic u. billig anges. Schw., am liebsten in Köln oder Um'* Daselbst Näherin u. Lehrmädchen gegend. Eintritt kann gleich erfolgen. gesucht. Friedrichstr. 10. 3. Et.
Geschäftsst. der Kölr Volksztg. Capezieren à Nolle 25 Pfg.
Zwei möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht auf den Rhein, einzeln od. zusammen ev. mit Pension. zum 1. Oktober billig zu vermieten. Thurnmarkt 32, 2. Etage.
Abg. Auterhaus, enih. 4° Zm,
Küche u. Mans. an st. Fam. f. 52 A zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p.
Zweite Etage
5 lustige Räume an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Rinkenpfuhl 12,
Einf. möbl. Zimmer I. Et.
bill. zu vermiet. Dagobertstr. 80, 1. Et
The
I. Etage,—6 Näume,
u. sch. Wohn. im Hinterhaus.—5., bill. zu vermieten. Weberstraße 28.
Ein Mädchen, ein Jahr in einem Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut Hotel als Kochlehrmädchen thätig ge= und billig. Bancaleonswau 61. wesen, sucht Stelle als„ 34jädchen sucht n ein. Kund. im Ausb.
SbnA DAMRRsen v. Kleid. u. Wäsche sow. Neumach.
zWeite Kochln.] Gesl. Off. u. W I Kloster MarienFr.=Offerten unter Nr. 1755 an die heim, Gereonswall 18. Karte genügt Geschäftsstelle d. Bl. I Witwer, alleinstehend, sucht
Deutz, Wahnerstraße 15,
zwei durchgehende und ein großes speicherzimmer zu vermieten, I. Et.
Ein Mansardenzimmer
Severinstr. 137 an stille Person f. 5 A zu verm. Bescheid Severinstr. 135.
Ein im Zuschlagen gewandtes Mädchen ges.
Zeughausstraße 12.
Für den Verkauf von
Musik=Automaten
werden Vertreter allerorten gesucht.
Offert. erbeten sub 1 F 4590 an Rudolf Mosse in Leipzig.
Perfekte Köchin
36 K. selbst. Küchenmädchen 25 J. bess. Küchenmädchen f. höh Beamtenfam. *1 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 M. Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage
Uhrmacher zur Aushülfe
für einige Tage in der Woche gesucht.
Löwengasse 8.
Palchaf
für dauernd sofort gesucht.
Dellbrück, an der Post.
Stacher Lausbursche
gesucht. Eifelstraße 22.
Erf. Schlossergeseilen
Dienstmädchen in kleinen Haushalt gesucht.
Luxemburgerstraße 7, 1. Etage.
Für ein Mädchen, 15½ Jahre, wird! Beschäftigung,
G in gut kath. Hause Stelle gesuch, auch zur Bedienung eines Herrn. zur Erlernung des Haushalts evtt.) Ozs u. Nr. 1775 a. d. Geschäftst. d. Bl gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 1754 a. d. Geschäftsst..Bl.
antin,
Zu vermieten.
Suche für meine Tohter in iatzo, Kinsckestr. 82.
lischem Haushalte Stelle zur—
Erleinung der küche am Stadtgarten,
und Hausarbeit ohne gegenseit, Vergüt.)...., vermieten. Elegaute Fr.=Off. u. Nr. 1767.d. Geschäftsst. d. Vl.ssofort zu vermieten.“ Elegzunte
alleinstehend, mit hervorragenden langjährigen Zeugnissen, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. unt. Nr. 1759 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4c: f. 4l. 21174.—.“ 1un 11. u. 2. Et., je 5 sehr große
Ein katholisches Fräulein, Zimmer, Küche u. einger. Badewelches längere Jahre in ein. Leinen= zzmmer,—2 Fremdenzim, im u. Waschegesch. thätig war, s. ähnl. St. den
Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl. /5. Stock, Mansarde 2c.
Zimmer haben Parquetböden,
Einsaches zuverl. Frädlein Oesen, Doppelsenster. Besch, im
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau### von##### 8
od. als Gesellschafterin u. besch. Anipr 1 Neubau von 5 /2—0" U. Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Vl. bureau Lochnerstraße 8, WestZuschneiderin. H, als Zuischneid, seite des Rono.
BERLITZ SCHOOL
Kreuzgasse 17A, 1. Et. " K. 1a**
* 8
Unterhaus Ursulaplatz 7,
separ., ohne Etagenaufgang. Laden, Wohn. u. Arbeits- od. Lagerraum.
4cin sein möbl. Zimmer 2. Elage
E straßenwärts an bessere Herren zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Drei Zimmer Jaheres
Deutz, Arnoldstraße 23A.
Von Lehrern der betreffenden Nationalität. Grammatik, Literatur, Conversation u. Handelscorrespondenz.
9 Für Damen u. Herren## priv. in Classen u. im Hause.
0 Sep. Curse für Damen.# Von 7 vm. bis 11 ab. geöffnet. Eintritt jederzeit.
Prosp. fr.— Uebersetzungen billig. Probestunde und 9 Teilzahlung gestattet. 6
60 Filialen.
R. A. Newcomen, Director.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Reser. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18). Autonie Grünebach.
1 möbl. Zimmer an ordentl. Person 1 zu vermieten. Rothgerberbach 44.
(gin möbl. Zimmer an anst. Leute z. !2 vermieten. St. Apernstraße 52.
Kine gr. helle Mansarde an einz. Pers 8 zu vermieten. Burgmauer 21.
zu vermieten. Drei Zimmer Rubensstr. 6.
Zur Stütze der Hausfrau
ein Fräulein, welches in all. Hausarb. u. Küche gewandt ist, m. gut. Zeugn., bei hoh. Lohn nach Hennef a. d. Sieg ges. Näh. Schmid, Weichserhof 16, II.
Besseres kath. Mädchen,
in Küche u. sämtl. häusl. Arbeit. erfahr., find. angen. dauernde Stelle in ruh., kath. Haushalt. Eintritt gem. Uebereintunst. Näh. Schwalbengasse 12.
gesucht.
Gereonstraße 5.
Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Uhrmacher=Lehrling
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 9.
Junger katholischer
Haustnecht
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Ein einf. silles Mädchen
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56.
Für hier. In- u. Ausland gesucht:
Haushält., Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Kinderund Kochlehrfräulein; hoher Lohn. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a..Hohestr.
Laufmädchen
gesucht.
Tüchtiger Buchbinder,
katholisch, Station im Hause, sofort gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88.
Gereonsmühlengasse 4.
Robes.
Lehrmädchen u. Volontärin gef
Herwarthstraße 14.
anmmen#gf##r
Stellen-Gesuche.
ndreaskloster 10. 2. Et., 3., an * 1 oder 2 Pers. zu verm. u. sof. zu bez., monatlich 39 M. Besch. I. Et.
Möbl. Wohn= u. Sch'aftimmer
(Part.) zu vermieten. Ursulaplatz 23.
cs
Mietgesuche.
in groß. Geschäfte thätig ist, wünscht sich zu verändern. Bevorzugt wird Stelle in kleinerem ruhigen Geschäfte. Off. u. Nr. 1778 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Constrasse 3
albt. 30.3 ait. wesch. vot, Vevsuch.se gere
lange J. in d. Weißw.=Branche! 1. A½ 8
als Direktrice thät war, u. i. d. Wäsche=4 Zimmer, Küche, Mansarde, per konfektion durchaus erfahren ist, sucht November zu vermieten.
Stelle, am liebsten nur für nachmitt. Bescheid Roonstraße 33
Off. u. Nr. 1779 a. d. Geschäftsst. d. B.
KEI S
*
Arbeits-Gesuche. Severinstraße 1.
strieber wure ver so zu ver91181 Gewicht auf einen gutsitzenden mieten. Näheres im Cigarrengeschäft 2cer und sauber gearbeiteten daselbst.
Herren=Anzug/ Kalk,
legt, wende sich an Schneidermeister...
2. Minder, Mitglied einer hervor=12 hübsch möblierte Zimmer,
ragend, deutsch, Vekleidungsalademie, Wohn= u. Schlafzim., sofort zu verm.
Eigelstemn 135. Eing, Gerconswall. Der Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4. Anfertigungspreis ist nur 16, für s Hescheio#
Hose und Weste je3.k, Ueberzieher 14.4 In herrschaftlichem Hause
Elegante Anfertigung von Prabanterstr. 36, 4. Etage,
Herrengarderoben 14 Zim, an stille Fam. zu verm. Preis nach Maß zu äußerst billigen Preisen. 30## Besch. Lütticherstr.
Zwei Schriftsetzer,
ein Maschinenmeister,
katholisch. Station im Hause, sofort gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Junger Schweinemetzgergeselle
oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Schuhmacher-Gesellen
gesucht. Karthäuserhor 20.
Tüchtiger Bäckergeselle gesucht.
Karlhäuserwall 35.
Prima Sitz und Ausführung.#glk. Sch. 2 Etage
Auf Wunsch Stoff zu Diensten. Um=Kulk. Ech. Z. Eluge,
änderungen und Reparaturen werden abgeschlossene 5 Räume u. Mansarde, aut und billig ausgeführt. Beste Re=an ruhige Familie äuß. bill. zu verm. ferenzen. Th. Hotmann, Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
GI
Err- Tapir avin Hg-TThrfterng
L A.. he Dr a
Nk. 9
demjenigen, der einem jungen Manne. ausgebildeter Küster, eine Stelle besorgt in Köln oder Umgegend. Fr.=Offerten unter Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korsettnäherinnen,
Einfasserinnen,
Handarbeiterinnen. Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabril, Roonstraße 8.
1 ält. braves Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, das etwas kochen kann, gegen hohen Lohn nach
Caarbrücken gesucht.
Offerten u. Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl
ein Sohn achtbarer Eltern, welcher E die Klempnerei erlernt hat und in elektrischen Aulagen ausgebildet ist
sucht Stelle in einer
bei mäßiger Vergütung, um sich daselbst weiter auszubilden.
Off. u. Nr. 1765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
sucht per sofort Stellung als Commis in einem größeren Geschäfte Kölns. gleich welcher Branche. Englische und französische Sprachkenntnisse.
Offerten unter B 130 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Selbsänd. gesetzt. Mädcher
sucht Stelle zur Führung d. Haushalts
Zu ertr. Ehrenfeld, Venloerstr. 180. 3.
Schneidermstr., Antoniterstr. 9. II.
S t o n z<space> v o n<space> S o f a s,<space>
Matratzen, Schäne Etage 4 Räum. u. 1 Man Anfertigung und Aufhängen von 1Schbur= Iunl, sarde zu vermieten
A
Kalt.
“, farde;
Bescheid Hochstraße 36.
Gardinen, Nouleaux und
Lekorationen. /1. Etage 3 od. 4 Käume
Tapezieren von 30 Pfd. und Speicherzimmer an kinderl. Leute
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten zu vermieten. Probsteigasse 38
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
1
empsiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Zonserstraße 30.
3 schön möbl. Zimmer
nur an anst. Herren zu verm. Off. A M a. o. Annahmest. Follerstr. 97.
Verglasen nur. an austg herten zu verzi.
Mit dem 2. Oktober
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15., Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Gediegene kaufmännische Ausbildung
— slodt Stellung und Erinenz.—
Were- u eber graiser Tatorrieht
spect TrNTIATNV,) schnellspondenz, Rechne Kontorarbert.—
sches Handels-Lehr-lastitat Siede— Elbing
(Anerg. Nachhülfe=Unterricht er
E halten zurückgebl. Schüler höherer Schulen in sämtl. Fächern; auch sich Vorbereit. f. alle Klassen in kurz. Zeit (Nahe Salierring.) Vorzügl. Referenz. Off u. Nr. 1732 a d. Geschäftsst d. Bl.
Suche sofort kleine
Werkstelle
oder 2 Zimmer(Parterre)
im Anbau für Sattlerwerkstelle, Nähe eumarkt. Altermarkt oder Dom.
ff. u. Nr. 1781 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Junger Herr sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension; möglichst Nähe Perlengraben. Fr.=Off. u. B 129 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
8 anzes Haus, w. sich z. Möblierte verm. eign., v. prompt. Mietzahl. p. sof. ges. Off. m. Preis u. P 089 a. d. Annahmest. Severinstraße 34.
Mohn. v. 3 R. zu 24—26 M. zu miet.
gesucht v. zwei Vers. Off. an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
weite Etage, 4 Zimmer, Küche, 1) Mans., von einer kl. pensionierten Beamtenfamilie gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1725 an die Geschäftsst d. Bl.
a
Techaikum Lengo in Liops.
### Sauschule 4 Sem., Landhau##Fachschule-3 Sem., Tischlerschule 3 Scm., Beg. Ende Octob. Zieglerschule 3 Sem., Beg. Endo Heizerschule 6 Wochen. 2V K ## Beginn Anf. Januar. Programm## dureh die Direkton. 4
VEE
Kapitalien.
I
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
„ EANAN
nach PhotograVortratls phie in Kreide.
quarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 MA. Hose 70 J, Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frr. Kinimann. Annostraße 49.
ant möbl. Zimmer
an ein durchaus achtb. Ladensräulein oder ähnliche Dame zu vermieten. Perlenpfuhl 37 a. d. Herzogstr.
Unterricht.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 2. Oktober, abends 9 Uhr, beginnt ein
nnentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen im Hotel Royal, Wallrafsplatz Dauer 4 St. Lehrmittel 2c..50 J. Schreibmaschinen=Unterricht gratis.
Kapital von Sp00 Hk.
sucht junger kath. Neuphilologe, vor dem Dr.= u. Staats=Examen stehend, gegen Ia. Bürgschaft u. Lebensvers.= Police, am liebsten mit Amortisation.
Offerten unter Nr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Relcher edeldenk. Herr leiht einemj. XD verh. Manne 80 J.(pünktl Rückz. 5 Monatsraten à 20 K? Mehrfache Sicherheit vorhanden. Off. unter Nr. 1784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark
gegen hohe Zinsen bei fünffacher Sicherheit sofort gesucht.
Off u. Nr. 1782 an die Geschäftsst. d. Bl.
ee
Zu verkaufen.
So
Auf abgeschlossener, von zwei ruh. Damen bewohnter Etage und zwei möblierte Zimmer an ein oder zwei Damen billig zu vermieten.“" Off. u. Nr. 1762 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
2 große
2. Etage hofwärts
an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 12.. Besa. I. Et.
Möbl. Zimmer an 1 od. 2 Personen # b. z. vermiet. Gereonskloster 10.
erteilt erfolgreiche Nachhülfe. Offerten unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Gymnasiasten u. Reglichüler, In. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. gev. behördl. konzenion. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.

R
Local-Anzeiger Nr. 269= Sonntag, 1. October 1899
Stahlspähne
Sie Ihren Bedarf in
k au s Türfg,
Fleischmengergasse. Ecke Nei
Neumarkt.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wg###straße 10 Verunglückten gingen ferner ein: F. G. 10 K. R. D. 10 J. 3 K. G. R.
50 J. Kegelklub„Lempesbrüder“ 20 M, Karl Alsdorff Rohloff 3
Tapeten
Aus Kapstadt verlautet, daß eine Abteilung Burghers am Donnerstag nach der Natalgrenze und eine andere nach Middelburg abging. Unter den verschiedenen Kommandos sind Radfahrerabteilungen verteilt. Morgen soll die erste Abteilung der Garnison Pretoria nach der Ostgrenze abgehen.
und Wachsiuchen alle
H<space> L ä u f e r n<space> u n d<space> X bitte ich Sie, X in meinen 4
X Gummitischdecken, Gummibett=X einlagen, Ledertuchen, Leder= u.### 0 Gummituchschürzen, Linoleum—<space> u n d<space> V o r l a g e n<space> d e c k e<space>
sich die Auslagen Schaufenstern anO gieben.
8 Carl Niederstein,
X Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
0 am Eingang der Budengasse. 0 Seit 20 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Serviert., 1 kl. Tisch. Nußb., 1 Tisch.
12 Triumphst. b. z. v. Fleischmengerg. 54.
„Gebr.
bill z. verk.
Herrenkleider
Marzellenstraße 51.
assessor Dr. Jur. Geyer 20 J. A. M. 50§. L. H. 20 K. Kommerzienrat Arthur Camphausen 500 K. Frau Rechtsanwalt Claasen 20 M. Franz van Geisten 30.., A. 3 J. N. N. 1 K. Hilar Kaiser 20 c, außerdem von
Heinrich Heinen 500 frische Eier. Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitten um weitere Zuwendungen.
Köln, den 30. September 1899. Des Vorstand.
amerikanisches Rad
r00 zu verkaufen. Marzellenstr. 51.
2 Gebr.
ut erhaltener, schöner, mittelgroßer
Verkauf einer obergärigen Brauerei!
sprungherd zu verraufen.
Kunibertskoster
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
In einer Fabrikstadt mit zahlreicher Arbeiterbevölkerung(Reg.=Bez. Düsseldorf) soll eine im vollen Betrieb befindliche kleine obergärige Dampfdierbrauerei unter sehr günstigen Bedingungen bei=—3000 M. AnX Schöner großer runder Tisch raum)(zahlung durch mich verkauft werden. Die Gebäulichkeiten sind neu, das 0! bill. z. verk. Karthauserwall 39. Geschäft ist sehr ausdehnungsfähig, Aussicht auf Erlangung der Wirtschafts=Konzession sehr günstig.„
Näheres durch L. Plaat, Nellerei=Utensilien, Köln a. Rh., Rothgerberbach 16. Fernsprecher 1091.
Kauf-Gesuche.
sowie sämtliche Gewurze
empfiehlt
Welche Fabrik liefert einem soliden
W. Eigen,
Geschäft gut gearbeitete
Bettstellen?
: WT I
Altenmarkt 52.
Fr.=Off. u. Nr. 1780 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer,
88 Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
#M ST
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
n esa Bois-m
Vermischtes.
Kupferschlägerei und Verzinn=Anstalt
von Jos. de Haas, Eigelstein 82—, im hint. Hofe links,
empfiehlt sich im Reparieren und Neuanfertigen sämtlicher Kupfergeräte. Wichtig für Hotels und Restaurationen. Nehme große Küchen=Einrichtungen auf Jahres=Abonnement. Billige Preise, prompte Bedienung.
S
laus Btemnleidergasse C; vorn an der Friesenstraße.
10 m Front. 230 qm groß, mit Hinterhaus, Werkstellen und gr. Hofraum, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Besch. Deutscher Ring 9. Entresol=Cl.
(Dweischl. vollst. tann. Muschelbett, sch
0 zweithur. tann. Kleiderschr., tann. Waschkommode, Nachtkomm., Küchenglasschr., Galerieschr., mah. Sekretär, Küchenstühle, versch. Bilder, Spiegel, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, einige f. Wirtschaft, DoppelMantelosen mit Marmor 20 K. gr. Herd 15 M. Ofen, Comfoir 9 M Achterstraße 4.
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 1. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
Special-Bureau
für die Besorgung von
Patenten
in En
nada
land, Amerika, Caund den Britischen Colonien.
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24.
Herausgeber des„Handbook of the German Patent hau“ Umfange der Erfindung kentsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Referenzen.
10
Vorzügl. bürgerlicher
∆
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbek. Züchterei
tieftonrenreicher Kanarienedelroller Präm. m. höchsten Auszeichn. Versandt unf. Gar. f. Wert u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M..50. Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Paletot=, Anzug=, HosenDamenmäntel=Stoffe zu EngrosPreisen. Lodenstoffe und echtblauer Cheviot von 3 M. ab. Marienplatz 15.
Kaffee
ill
* Iin
auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer für 1 und Herren im Hause.
Sandbahn 8R(am Gürzenich).
Junger Mann
sucht Kost u. Logis
in anst. kath. Hause. Derselbe würde eotl. Gymnasiasten der unt. Klassen Nachhülfe erteilen. Gefl. Off. unter B 131 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und
daselbst gutes bürgerliches
u. Abendessen.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Kost und Logis.
Guter Mittagtisch 40 und 50 Pfg. zu haben Burgmauer 32.
Ordentl. Handwerker finden Kost u. * Logis; daselbst bürg. Mittagtisch. Ferkulum 30.
in nur vorzügl. täglich frischer Qualität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kaffees à 60. 70, 80. 100 bis 160 Pfg. das Pfund. Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kaffee 90, 190, 120 Pfg. das Pfd Java=Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund. Hohe Rabattmarken.
Erste Ehrenselder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
Gute Kost u.
Benesisstraße 43,
Logis 10%
a d. Ehrenstr.
Kaufm. s. ant. Privatlogis
mit Pension Nähe Mastrichterstraße.
Gefl. Offerten unter Nr. 1774 an die Geschäftsstelle d. B.
3. Roggenberg, 24 Glasstr. 24.
Für Konditor u. Bäcker.
gegen Mantelöten od. verkäuflich: ein gew. Kochosen, ein kräftiger amerik. Dauerbrenner mit mehreren Reguliervorrichtungen, schön figuriert.
Fast neuer prakt. Arbeitstisch mit Buchen=Platte. 6 gr. Schubladen und in der Mitte schöner Schrank, raumh. bill. zu verkaufen. Karthäuserwall 35.
7
Knna
A8
04
Terpentinöl, Ia. holl. gek. Leinöl, Fußbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 2c.
empfiehlt billigst
Claren,
Avostelnstraße 27.
Thurmstraße 26, 1. Et.
Gruß dir. Oktober,
Voll ist der Schober.
Auch heimsen wir ein Den gold'nen Wein!
Von Liblar dagegen Auf eisernen Wegen onatus“ schon wird Flott expediert!
Die Konservativen machen krampfhafte Anstrengungen, sich die volle Gunst an hoher Stelle wiederzugewinnen. Sie suchen die Aufmerksamkeit von dem Kanal auf die Zuchthausvorlage und Militärund Marinefragen abzulenken, um sich als die treuesten Stützen der Krone und der Regierung aufzuspielen und andere Parteien als unzuverlässig und umsturzfreundlich hinzustellen
Ein nicht uninteressantes Vorkommnis in dieser Liebedienerei ist der Versuch des führenden konservativen Blattes, der Kreuzzeitung, in der Kanalangelegenheit den Spieß umzudrehen und das Centrum der Intrigue zu beschuldigen. Es soll darauf ausgehen, einen unheilbaren Riß zwischen den Konservativen und Herrn v. Miquel herbeizuführen, Herrn v. Miquel zu stürzen und dann an Stelle der Konservativen ausschlaggebende Partei in Preußen zu werden. Dieses Manöver ist doch zu durchsichtig, um nicht sofort durchschaut zu werden. Nachdem v. Miquel sich immer mehr als„Minister ohne Vertrauen" entpuppt hat, so daß er selbst ernstlich seine Demission erwägen sollte, wird von denselben Konservativen, welche aus ihrem Mißtrauen gegen Miquel kein Hehl gemacht, versucht werden, letzteren zu halten. Welchen Erfolg diese haben, werden wir ja sehen; das Centrum hat jedenfalls keine Veranlassung, Herru v. Miquel noch irgend welches Vertrauen entgegenzubringen.
Untergegangen mit zehn Mann der Besatzung ist in der Nordsee der in Bremerhaven beheimatete Fischoampfer Karl.
Die österreichische Ministerkrists scheint ihrem Abschlusse entgegenzugehen: das Rücktrittsgesuch des Grafen Thun ist angenommen
und Graf Clary, Statthalter von Steiermark, mit der Bildung des Kabinetts beauftragt worden.— Der Kaiser empfing am Freitag die Parteiführer der Opposition in Audienz. Er appellierte bei dieser Gelegenheit an den Patriotismus der Parleien, ein Beamtenministerium (gemeint ist das zu bildende Ministerium Graf Clary) zu unterstützen und den Parteistandpunkt dem allgemeinen Interesse unterzuordnen. Das Beamtenministerium werde eine bestimmte Aufgabe zu vollziehen haben, wozu in erster Linie die Aufhebung der Sprachenverordnungen
gehore.
Gestrandet ist der Dampfer Scotsman, von Liperpool nach Montreal unterwegs, in der Meerenge von Belle Isle. Die Passagiere wurden an Land gesetzt. Ein Boot schlug um. Elf Frauen und
Kinder ertranken.
Die Nachrichten über die Folgen des Erdbebens im türkischen Vilajet Aidin lauten immer betrübender. Der Sultan spendete für die Opfer 6000 Pfund und ordnete eine Hülfsaktion an. Privatsammlungen zur Linderung der Schäden sind eingeleitet. Auch in den angrenzenden Vilajets finden immer noch leichte Erbeben statt. Entgleist ist am Freitag in der Nähe von Tiflis(kleinasiat. Rußland) ein gemischter Zug. Sechs Passagierwagen wurden zertrümmert. Nach vorläufiger Feststellung sind vier Personen tot und 39 schwer verwundet. Die Toten und Verwundeten wurden mittels Extrazuges nach Tiflis gebracht. Die Ursache der Katastrophe ist noch nicht festgestellt. 45
Der Krieg zwischen England und Transvaal dürfte kaum noch abzuwenden sein. Die öffentliche Meinung steht auch in diesem Falle mit ihren Sympathieen auf Seiten des Schwächeren, wenn auch die Buren eines der intolerantesten Staatswesen geschaffen haben, das auf der Welt existiert und wenn auch der Volksrand der neuerlichen toleranten Anregung Krügers nicht gefolgt ist. Die Buren werden eben offenbar vergewaltigt, und das verschafft ihnen die Teilnahme der ganzen gebildeten Welt. Der Präsident von Transvaal, Krüger, erklärte in einer Unterredung mit dem Korrespondenten der Londoner Times, möglich
samen Untersuchung angenrnn.„
der Unterhandlungen mit Bedacht abgebrochen. Die Truppen würden von allen Seiten angesammelt und der Krieg werde ihm aufgenötigt. Es sei unmöglich, der britischen Depesche vom 12. d. zuzustimmen; denn das hätte eine Auslieferung von Land und Volt in die Hände der Fremden bedeutet. Auf die Frage des Korrespondenten der Times, ob die Möglichkeit eines Friedens noch vorhanden sei, erwiderte Krüger:„Nur, wenn Großbritannien etwas thut, um den Frieden möglich zu machen.“ Der Korrespondent fügte hinzu, es werde in Pretoria allgemein erwartet, der Kriegszustand werde jeden Augenblick proklamiert werden m
Die Pall Mall Gazette teilte mit, Kolonialminister Chamberlain habe dem heutigen Kabinettsrat eine an die Transvaalregierung zu sendende Depesche vorgelegt, die folgende Forderungen stelle: 1. ErLocales.
d Jubiläum. Hr. Rechnungsrat Bernhard Weiland konnte gestern auf eine 25jährige Thätigkeit in der Führung der Sekretariatsgeschäfte bei der Königlichen Regierung zurückblicken, in welcher Stellung derselbe sich sowohl des Vertrauen seiner Vorgesetzten als auch die Sympathie des Publikums erworben hat.
0 Jubiläum. Ihr 25jähriges Amtsjubiläum begehen heute Postvackmeister Hr. Johann Baumgardt sowie die Postschaffner HH. Johann Bengel und Adam Hühnerbein, sämtlich vom Bahnpostamt Nr. 10.
*8 Personalien. Dem Senatspräsidenten Geh. Oberjustizrat Chales hierselbst ist bei seinem Ausscheiden aus dem Dienst der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen worden. Der Referendar O. Schmitz im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ist zum Gerichtsassessor ernannt.— Dem Schutzmann Neumann II, Bureaugehülfe bei der 13. Polizeisektion, sowie dem Polizeiboten Ferling vom Kgl. Polizeipräsidium hierselbst ist das Allgemeine Ehrenzeichen für gute und pflichttreue Dienstführung verliehen worden.
* Zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Hauseinsturz in der Wolfsstraße getöteten Arbeiter werden mehrere Düsseldorfer und Kölner Maler Vorträge über Kiantschou und Afrika mit Vorführung von Lichtbildern und nach der Natur ausgenommenen Studien veranstalten. Mr. Stuart Stauley aus London wird zu den Lichtbildern ein Riesen=Helioikop nebst mehreren hundert interessanten Glasbildern zur Verfügung stellen. Die Lichtbilder sind Naturaufnahmen aus verschiedenen Teilen der Erde, namentlich von Jernfalem und den übrigen heiligen Orten, sowie von Aegypten, Konstantinopel, den deutschen Kolonien in Afrika, von Kiautschon, Peking, chinesischen Prozessionen, Märkten und Festlichkeiten, von Samoa, Mauila, Santiago und Scenen aus dem amerikanischspanischen Kriege, sowie aus dem ägyptisch=englischen Feldzuge im Sudan, von Nausens Nordvolfahrt usw. Die Vorführungen finden am Montag und wahrscheinlich auch Dienstag=Abend 8 Uhr im evangelischen Vereinshause(Rheingasse) statt.
6 Der Rhein ist wieder gefallen, nachdem der Wasserstand hier die Höhe von 2,02 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,98 Meter, gegen 1,92 Meter vor acht Tagen. Da der Oberrhein wieder stark fällt, ist die Aussicht auf einen ausreichenden Wasserstand für die Schiffahrt wieder geschwunden. Die Landebrücken der Da# iff=Gesellschaften liegen noch immer so tief, daß die Güter#ur mit Vorspannpferden auf das Werft geschafft werden können.
Eine Stadtverordneten=Versammlung findet in kommender Woche nicht statt.„„„„
00 Hülferuf für die Maria=Hilf=Kirche. Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin und der Hr. Rektor paas von der Maria=HilfKirche erlassen im Anzeigenteile dieses Blattes einen Hülferuf, welchen wir allseitiger Beachtung empfehlen.
4<space> Z u m<space> B e s t e n<space> d e s<space> K a t h o l i s c h e n<space> A r b e i t e r v e r e i n s<space> K ö l n <space> Süd veranstaltet am Montag den 2. Oktober der Großherzogliche Hofschauspieler, Recitator und Improvisator Hr. Albert Weltzien einen Vortragsabend im großen Saale des Annohauses. Der Künstler wird frei aus dem Gedächtnisse Scenen aus Shakespeares „Kaufmann von Venedig", das Charaktergemälde„Die sechste Bitte", sowie Auserlesenes aus seiner humoristischen Mappe vorführen. Außerdem unterhält Hr. Weltzien das Publikum durch Augenblicksdichtungen und Improvisationen in jedem gewünschten Versmaß. Ueber einen Vortragsabend des Hrn. Weltzien in Ruhrort wird u. a. geschrieben:„Zunächst trug Herr Weltzien nach einigen einleitenden Bemerkungen, die zum Verständnis des Dramas nötig waren, Shakespeares„Kaufmann von Venedig" vor. Packend charakterisierte er vor allem den Wucherer Shylock beim Vortrag der Gerichtsscene. Wenn er auch nicht ganz auf Mienen= und Geberdenspiel verzichtete, so zeichnete er den Wucherer und die übrigen Perionen des Dramas hauptsächlich durch die Sprache, und zwar so lebendig und lebenswarm, daß man sich mit Leichtigkeit die Vorgänge als sich wirklich vollziehende vorstellen konnte. Einen tiefen Eindruck machte die
von Schiff.
te in einer Unterredung mit dem Korrespondenten der Lonooner s, er habe für die Erhaltung des Friedens alles gethan, was ch war. Er habe Chamberlains eigenen Vorschlag einer gemein1 Untersuchung angenommen, aber Chamberlain habe den Faden
Beteilung des Wahlrechtes nach fünf Jahren ohne einschränkende dingungen. 2. Städtische Selbstverwaltung für Johannesburg. 3. Trennung der Rechtspflege von der ausführenden Gewalt und Unkeit der Rechtsprechung vom Volksraad. 4. Abschaffung des
abhängigt
Lynamitmonopols. 5. Schleifung
der
rf.
Johannesburg beherrschenden Forts, während die Verteidigungswerke von Pretoria stehen bleiben können. 6. Unterricht in der englischen Sprache in den Schulen. Das Blatt erfährt ferner, der Kabinettsrat habe beschlossen, den Befehl zum sofortigen Abgang eines Armeecorps nach Südafrila zu veranlassen. Bestätigt sich die Meldung des englischen Blattes, dann ist daraus zu ersehen, daß England in seiner Vergewaltigungspolitik keine Grenzen kennt.
zweite größere Programmnummer:„Die sechste Bitte“
Die dramatische Steigerung in der Mitte der Erzählung wirkte besonders gewaltig. Die darauf folgenden humoristischen Dichtungen und sehr gelungenen Improvisationen versetzten die Zuhörer in die heiterste Stimmung. Im Handumdrehen dichtete Herr Weltzien nach ihm aus dem Publikum zugerufenen Reimwörtern ein anmutiges uno sinnreiches Sonett, oder behandelte in Distichen und anderen Versarten die verschiedensten Themata, die man ihm stellte.“ Herr Weltzien wird zweifellos auch hier ein zahlreiches Publikum finden, was schon im Interesse des guten Zweckes des Vortragsabends zu
wünschen ist.„„„„„„
% Stadt=Theater. Herr Direktor Julius Hofmann wird am
Sonntag den 8. Oktober, Nachmittags, im Stadt=Theater eine Wohlthätigkeits=Vorstellung veranstalten, deren Gesamtertrag den Hinterbliebenen der bei dem Hauseinsturz in der Wolfsstraße verunglückten Arbeiter gewidmet ist. Zur Aufführung gelangen die Oper Die Opernprobe und das Genrebild Das Versprechen hinterm Herd und zwar zu volksthümlichen Preisen, um einen möglichst zahlreichen Besuch dieser Vorstellung zu erzielen.
Gerichts=Verhandlungen.
# Unlauterer Wettwerd. Am 9. Juli v. J. hatte das Schöffengericht den Kaufmann Benjamin Koßmann, Teilhaber der Gummibandweberei Koßmann&amp; Meyer in Sülz, wegen unlauteren Wettbewerbs zu 1000 M. Strafe verurteilt und die Veröffentlichung des Urteils angeordnet. Der Beschuldigte hatte bei einer Firma in Württemberg, wo er Gummizüge verkaufen wollte, von den zu Langenfeld wohnenden Fabrikanten Karl Wilhelm, Willy und Otto Deuß behauptet, diese hätten vertragswidrig Gummizüge geliefert, die anstatt 92 nur 84 Gummifäden enthielten. Gegen die schöffengerichtliche Entscheidung hatte der Beklagte Berufung eingelegt. Es kam an der Strafkammer auf Vorschlag des Beklagten ein Vergleich auf folgender Basis zu stande. Der Beklagte erklärt, das ihm vorgezeigte Gummistück enthalte 92 Fäden; seine frühere Ansicht, es befänden sich darin nur 84, sei irrig gewesen. Außerdem trägt Beklagter die Kosten. Hierauf erfolgte Einstellung des Verfahrens wegen unlauteren Wettbewerds.„
Schwurgericht. In der Anklagesache gegen Flemming und Genossen bejahten die Geschworenen bei allen Angeklagten die Schuldfragen unter Zubilligung mildernder Umstände. Der Hauptbeschuldigte, Steinbrucharbeiter Christoph Flemming, wurde zu fünf Jahren, Rudolph Speck und Friedrich Reimboth jeder zu neun und August Zahn zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
5
amp
Schildergasse 33,
*
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Ein vechselung aller Geldsorten. Conpons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.—
cSKTRFSSSRASS

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 269= Sonntag, 1 Octoder 1899
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%. Neue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße. Gust. Queißer.
* 61—91—31—01 doc Armc(von delc
3. Wohlfahrts-Lotterie(1
-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
Ziehung 35., 27., 28., 29., 30. Hovtr. zu Berlin.
16.870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
570.0.
1
2 5
4 5
10
1 150 600 6000
1
1 Haupigewins 1 010 00 0 00 MR.- 1000 0 0.
500009 25000.M 15000M 2000 0c 20000 K 100009 50000c 15000. 30000 M 240000 K
50000 M25000 A= 15000 M 10000 M 5000c: 1000M 500M 100.K 5 0.
15.c
0 0M Porto u. Liste 30 Pf. extra, empf.
MnhLEAhrts-Ludss a u.3n u. versendet auch unt. Nachn. Womtam is-Ladot a r..9 das General.bebit: Bankgeschaft
in Berlin,
Breitestr. 5
Lud. Müller&amp; Co
und in Namburg, Nürnberg und München
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Loose hier bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, F. A Jecke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lipp mann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komölienstr. 5, Franke&amp; Co. Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44 In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Bei Rauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Inga- Volk, geprüften Schornsteinsegermeister VOSel Volk,
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen
Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41, Kölr
Vertreter gesucht.
K
E. 150
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Neues Bürgerliches
nebst Einführungsgesetz. Giltig v. 1. Jan. 1900. Größt. Massenart. 470 S. Nur in Postpack. v. 25 St. a 25 Pfg. p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin., 14.
Haarfärbemittel,
blond, braun und schwarz.
Unschädlich und naturgetreu. Einfache Anwendung, sofortige Wirkung. Jeder Käufer kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen. Per Flasche 1½ F. Falkenberg, Kupfergasse 13, gegenüber dem Justizgebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse——8
Emailleschilder,
Firmen-, Grah-, Kastenschilder werden schnell und billigst
angefertigt. Friesenstrasse 7.
Schildergasse 70, I.
Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots 2c., fertig u. nach Maß, Kleiderstoffe, Damen= u. MädchenMäntel, Jaquettes, Kragen, Capes. Manufakturu. Weißwaren. Gardinen, Teppiche u. Portieren, Uhren. Trauringe. Möbel. Betten, Sofas, Causeusen, Divans, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. 2c.
Complette
Wohnungs-Ausstattungen.
Größtes Geschäft dieser Art am Platze. Von keiner Concurrenz erreichte Auswahl.
Cebelriechende Abort- und Eutwässerungs-Anlagen
werden nach den neuesten Vorschriften geändert.
0 Billigste Preise. S Volle Garantie.
Klempnerei und Installationsgeschäft
Die beiden Etagen
des Hauses Hohestraße 20—22, je fünf Räume nebst einer Mansarde sind zu vermieten. Bescheid bei Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Geschw. Stark wird der Unterzeichnete, teilungshalber
am Montag den 16. Oktober 1899, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastriert Flur 27 Nr. 405°81 mit 1 Ar 3 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. September 1899. Der Notar Justizrat Goecke.
Handkoffer,
.80
.50
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Jch. Feiten, Dürenerstraße 68.
Winter's Patent-Oefen „Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke. Größen von 50—2500 chm Heizkraft.
Seit 5 Jahren über 100.000 Stück verkauft.
Im Jahre 1898 allein über 30,000 St. verkauft. Achtung vor Nachahmungen. Nur echt, wenn in Glimmerthür der Name„Germane". Haupt=Detail=Verkaufsstelle:
Gerh. Kleflsch, Pantalconswall 77.
Reisekoffer, Lederwaren 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, Saltler= meister, 133 Severinstraße 133,
Reisetaschen, Eahaus Perlengraben.
Preise
Kartoffe
von E. Kueffel, Obst= und Kartoffel=Großhandlung, Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2075.
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend
2. Moselgelbe, Frankenthaler, hochgelb kochend Moselrote, glattschalige, hochgelb kochend
4. Frankenthaler Nieren, goldgelb....
5. Mosel= u. Eifelnieren, rotschalig, gelbkochend
b. Etwas mehliger:
6. Mühlhäuser, goldgelb, sein im Kochen..
7. Vorgebirgs=Nieren und Möllen, gelb
8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend
c. Sehr mehlreich:
9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend
10. Gelbe, rauhschalige, sehr dick...
II. Angnum bonum, mehrere Sorten, hell koch.
Tannenzapfen. Eierkartoffeln, Dabersche Rote 2c. erhalte später
Koch- und Tafel-Aepfel, Zwiebeln billigst.
Für gesunde Ware und gutes Kochen leiste Garantie. Nichtpassendes nehme zurück. Ueber die zum Einkellern geeigneten Sorten Berscheint Preisliste im Oktober. Preise verstehen sich netto 4 Casse bei Abnahme von mindestens 50 kg von einer Sorte frei in den Keller geliefert. Kleinere Mengen und Proben von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.„
Größere Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise.
Köln, 1. Oktober 1899. E. Knoffel.
Ssch
cheree Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahm“,
Steinkohlen-Brikets A..,-schmer.
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
1
Bekanntmächung.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1893 entsandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 29. September 1899.
Der Oberbürgermeister
* J..: Reisch.
Seusationelle Erfindung für Schwer= u. Schwachhörige.
Jos. Coutellier.
Hauptgeschäft:
Friesenplatz 3.
Filiale:
Ehrenstr. 73(Neustadt).
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte Auswahl. Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon, 69 Weyerstr. 69,
—= gegenüber der Huhnsgasse.
Gesetzlich geschützt„Liliput“ Gesetzlich geschützt. Fast unsichtbar, per Paar M. 4,50, per Stück M. 2,50 franko unter
Nachnahme.— Das Hörrohr erleichtert den Schwerhörigen das Horen in Familienkreisen, Gesellschaften. Theatern 2c. ganz bedeutend. Auch für den Sprechenden von großer Annehmlichkeit, indem er nicht notig hat, so laut mit dem Schwerhörigen zu reden. Für auf beiden Ohren Schwerhörige ist ein Paar Hörrohre ersorderlich. Außerdem für denjenigen, der am Telephon schwer versteht, von durchschlagender Wirkung.
Kleines Ledertäschchen z. d. Hörrohr passend per Stück 50 Pfg. H. Frensdorff&amp; Co., Hamburg.
Bei Bestellungen bitte sich auf diese Zeitung zu beziehen.
2 Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung S mit 10% Rabatt bei Barzahlung
Reparaturen, Neubeziehen 2c.
zum Würzen der Suppen, verdient die höchste Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig,— wenige Tropfen genügen,— jede Snppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, sofort gut und kräftig zu machen.
Zu haben bei: Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
∆. Heltzen. Friedrich-Wilhelmstrasse 5.
6
X auf sämtliche Waren, als Kleiderstoffe, Leinen, fertige Wäsche, Steppdecken, woll. Decken usw.
à 20% auf Handschuhe und Unterzeuge
W wegen Aufgabe dieser Artikel.
20% auf Handschuhe und Unterzeuge
wegen Aufgabe dieser Artikel. ∆
8 Kleiderstoff=Reste zur Hälfte des Wertes.
S Pet.Berg Wwe., Friesenstr. 13. 8
Willst au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helsen, damit ich den armen Scholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann W. Frank, Pfarrer in Bos in, Pallisadenstraße 73.
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographic, Rechnen,
Buchführung Systeme.
Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Französisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellenachweis kostenfrei.
Unterrichts- Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter SchriftErverte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Agatha 26.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß, im Falle die Unterrichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
besorgen und verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
### 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis
□
72
Schönheit ist Reichtum! Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch.
— Crôme Vional.30 u.
Vional=Seise 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 an bis zu den feinsten
Genres empfiehlt 2
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
( Eigelstein 113.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark karton K..—.
P. I. Tonger, 34 u. 58
welche ihre
Wäsche
einer Wasch= und Bleichanstalt zum Waschen zu übergeben wünschen, wol len ihre Fr.=Adresse unt. 0 S 4809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung abgeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Sonntag, 1. October 1399.
R
Martin
Seite 5.
Grosses Special-Geschäft in Damen-Mänteln
beehrt sich den Eingang sämmtlicher
Neuheiten für die Herbst- und Wintersaison
ergebenst anzuzeigen.
Größte
Billigste feste Preise.
Meissener Geldlotterie!
Ziehung am 20.—26. Oktober. Haupttreffer im günstigen Falle 4 100.000, 60,000, 40.000, 20,000, 10,000 Loos 3 J. 11 Loose 33 J.
Wohlfahrts=Geldlotterie!
Ziehung in Berlin am 25. bis 30. November cr.
Per Loos N. 3,30, 11 Loose K 33.30.
Porto und Liste ertra 30 Pfg.
Gew. M. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar.
Lungenheilstätten=Lotterie!
Loose N..30.
Haupt=i 100,000, 50.000, 25,000,
Gew. 15,000, 10,000 2c.
Frankfurter und BadenBadener Pferdeloose
à 1 M, 11 Loose 10.K empfiehlt das Loosegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, 7 Herzogstraße 7
und zur sicheren Erdaktung, Nähr. ung, Kräfti. gung und Nachwuchs
u der Haare k#
Haar. BM giebtes nichts Ausfall besseres als
mein preisgekröntes
Haarwuchskräuterfett
Es verhindert das Ausfallen und Orauwerden der Laare und erhält dasselbe bis ins hohe Alter. Preis pro Flacon M..70 franco, bei Nachnahme 20 Pfg. mehr gegen Vor einsendung oder Nachnahme einzig und allein zu beziehen von
Panl#6c, Neuenrad: 50 k. 86.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
egen Vergrösserung8
verlege mein
*7.*
Pperagescganr u ueligösen Kuslatzen,
ab I. Dezember nach Minoritenstrasse 23.c#
M. Forsbach
(bis 1. Jannar noch Columbastraße 10).
Umzugshalber
100 Rabatt auf zerbrechl., 5 auf übrige Sachen)
bei Beträgen über 3#. 8
Vort mit allen drehbaren Schornstein-Aufsätzen,
da dieselben naturgemäß einrosten, verrußzen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind. Dagegen besitzt mein
Schornsteir=Aussatz u. Pentilator, Rauchnnd Bunstablunger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung siels vorzuglich. Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu
Ventilationszwecken
bei Gießereihallen, Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert.
Auf Wunsch 30 Tage auf Probe, Prospecte mit zahlreichen Attesten ferenzen frei.
ölner Apparate=Bauanstalt
fI.
Garnituren
sehr gut gut ordinär
.50..—..—
bestehend aus:
1 Kopf= und Kleiderbürste,
1 Wichs= und Dreckbürste,
1 Zahn= und Nagelbürste,
1 Messing= und Auftragbürste. 1 Kamm und Spiegel,
1 Klopfpeitsche u. Knopfgabel, Brustbeutel.
L. Loerick,
Telephon 1927,
Köln, 80 Breitestr. 80.
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
60000
5 Fernspr. 3433. Waschgarnituren Fernspr. 3433. e
s in reichhaltigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen. 8 Steilig, hübsch dekoriert von Mk..— an.
und Re
lenzer
Nachenerstraße 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:"—„
G. van Broek, Friesenwall 124.(J. B. Wollseifer, Nippes, Simon
C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23.
Pet. Holzgupiel, Nadnarkt 23.
Jos. Wagner, Altermarkt 10.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111. 1 Jac. Ziegler, Benesiostr. 61.
. J. Dudeck, Lindenthal, Dürenerst. 199
Meisterstraße Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Thebäerstraße 39—45.
1000 Freunde
haben meine Cigarillos, welrhe ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke ind guter Einlage gearheitet, mit Micotinsammier verschen und lurch das Kniserl. Patentamt gesetzl. geschützt sind. egen des b higen Prciser, guen Brande- und Geschmackes— werden so'che gerne gekanft und jahrlich in Millionen versandt. Täglich einlaufende Anerkennungen und Tausende von Nachbestellungen geben den besten Bewei; von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon u überzeugen und noch mehr treue Abnchmer zu gewinnen, versende
Nachnahme
lusnahmsweise francoD 100 St. Havanillos
190 St.„
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Iden!
100 St. Cgg. Krakowsle Nr.
ab
*.• 5
#.##
.•9
* F#
S 0—— Sa
—— 00 22
*:1S
u ∆— F#•E
# 9Ts 2. 0— □— 08—.—"
Garantie Zurücknahme
5 Jacob Marean, Schildergasse 84A.
* Neuheiten der renommierten Fabriken von Villeroy&amp; Boch zu billigsten Preisen vorrätig.##
5rm0 1000 0098019380000000000360
In Ihrem Interesse bitte sofort zu bestellen.
eder Umtauseh.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
Anerkannt beste Marke. drennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass,
klorastr. 70.
Fernspr. 433.
Keinen Bruch mehr!
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit. Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Bureau Valkenburg L Holland. Da Ausland Doppelporto
MEY
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ
Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
VOn
Im Gebrauch
Diese Handelsmarke
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros. Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Wwve. Carl Greenberg, Huhnsgasse55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; cu détail, Höhle 30; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.;
IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr.
welche mit ähnlichen Etiketten,
waarenMan hüte sich vor Nachahmungen, weicht
in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
HRANGSTTSS
W ARN
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches
mit Namen Dr.Thoin. u. Schutzmarke SCHwan.
Vorsicht ver# hahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seitenhandlungen
Alleiniger Fabrikant: ERRIST SIEGLIN in Düsseldorf.
Grabkranze.
Empfehle großartige Auswahl in Grabkränzen zu äußerst billigen Preisen.
Wiederverkäufern hoher Nabatt.#
Kranzblätter und Blumen zu Fabrikpreisen.
Wilh. Crembach, 48 Passage 48.
4##m f.—a

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 1. October 1399.
SUmsseite
66
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
die Rede fallend;„ich habe ihm gesagt, daß wir Käthchen erwarteten. Er hat geantwortet, daß er sie gern sprechen wolle und du wohl so gut sein würdest, ihm ihre Ankunft mitzuteilen.“
Frau von Fergeault schellte.
„Johanna,“ sagte sie hastig zu dem eintretenden Mädchen, gehe sofort ins Hotel'Angon, und wenn Herr Auvalde noch in Angers ist, muß man ihm sagen....“ Oder lieber, warte,
ich werde dir einige Zeilen für ihn mitgeben.“ Sie schrieb einige Worte auf eine Visitenkarte und schickte Johanna weg mit dem Auftrage, sich zu beeilen.
Es war ungefähr fünf Uhr, als geschellt wurde, und gleich darauf wurde an der Zimmerthüre geklopft.
„Herr Auvalde bittet Fräulein'Ayguemard sprechen zu
dürfen." 16„
Renata drückte die Hand gegen ihr Herz.
Wahrlich, sprich, verlangst du, daß die Verlobung wieder anAnfertigung
nach Mass.
Peter Franz. Bäcker, v. hier, u. Auguste
geknüpft werde?" frug Käthchen flüsternd „Ja, ja, ich muß es verlangen! I heiraten als ihn.“
Ich werde sonst niemand
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Philipp
(24) Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Käthchen würde niemals eine solche Wohnung gewählt haben, wo die Sonne sozusagen nur heimlich hineinschien. Sie würde ohne Zweifel auch helle Gardinen gewählt haben, anstatt der dunkeln, dicken Stoffe, die bei Renata vor den Feustern hingen. Auch die Möbel trugen einen düsteren Charakter. Frau von Fergeault hatte fast nur solche Möbel genommen, die zu ihrer trüben Stimmung paßten.
In diesem Augenblick, wo ihre Zukunft wieder auf dem Spiel stand, und sie sich zwischen ein trauriges Witwentum und eine Heirat ohne Liebe gestellt sah, vermehrten die dunkeln Möbel und die fahlen Stoffe, die sie umgaben, ihre Traurigkeit und machten ihre Gedanken noch trauriger.
Das Geräusch der aufgehenden Thüre störte Renata in ihren Gedanken, und sie sprang mit einem Freudenruf beim Anblick Käthchens, die sich auf der Schwelle zeigte, auf.
„Liebes Käthchen! So schnell! Ich hätte dich heute noch nicht erwartet! Wenn du wüßtest, wie ich leide! Rate mir:
Sie brach in Thränen aus und begann mit stotternder Stimme die Erzählung ihrer Kämpfe und Leiden von vorn an.
Plötzlich hörte sie auf.
„Was bin ich selbstsüchtig! Du bist müde, bestes Käthchen! Ich will dich in dein Zimmer bringen. Wie ist es möglich, daß ich nicht sofort deine Blässe bemerkt habe?“
Käthchen war damit einverstanden, sich für ein Stündchen in das Zimmer zu begeben, das für sie bereit gemacht war. Sie war nicht müde, aber bewegt und unentschlossen; die sonderbaren Widersprüche in Renatas Charakter flößten ihr eine gewisse Angst und Unsicherheit betreffs der Rolle ein, die sie zu erfüllen
berufen war. 6
Eine innere Stimme riet ihr, nicht als Vermittlerin aufzutreten und sich auf die Rolle einer Trösterin zu beschränken. War es wohl gut für Philipp, daß diese Heirat zu stande kam? Mußte sie dazu helfen, eine Gefährtin zu ihm zurückzurufen, die ihm niemals seine Zärtlichkeit vergelten würde? Es schien ihr, daß ein solcher Versuch das Unglück ihrer beiden Freunde zur Folge haben würde; aber eine übertriebene Gewissensangst nahm ihrem Urteil seinen gewöhnlichen Scharfsinn, und sie fürchtete so, sich durch eine persönliche Empfindung leiten zu lassen, so daß sie kein Urteil zu sällen wagte in einer Frage, die ihr unter anderen Umständen so einfach geschienen haben würde.
Wenn sie einander heiraten, dachte sie,„werden sie nicht glücklich sein. Renata ist nicht im stande, die Mißgestalt ihres Gatten zu vergessen; dieser Dorn wird stets ihre Eigenliebe verletzen. Und Philipp wird dies nicht entgehen. Aber wenn ich keinen einzigen Versuch mache, sie wieder zu vereinigen, bedenke ich dann wohl allein ihr Interesse?“
Sie verließ ihr Zimmer in einer peinlichen Unentschlossenheit und kehrte zu Renata zurück. Leo kam aus der Schule nach Hause und Frau von Fergeault schien bei ihm ihre traurigen Gedanken zu vergessen.
„Mutter,“ sprach der Knabe plötzlich,„was bin ich froh gewesen! Ich habe Freund Philipp gesehen!“ Frau von Fergeault wurde sehr bleich. Und wo hast du ihn gesehen, Leo?“ frug sie, indem sie ruhig zu sprechen suchte.„Hat er dir gesagt, daß er mich besuchen
würde?"
„Ich bin ihm in der Renubahn begegnet; er hat mir gesagt, daß er dich bei seiner erstfolgenden Reise nach Angers besuchen wolle, aber daß heute sehr unangenehme Dinge ihn in die Fabrik
zurückrufen.“
„Sah er.!. traurig aus Leo? Ich will sagen, niedergegeschlagen, durch die Dinge. von denen er sprach
„Traurig? Das glaube ich nicht. Er hat selbst gelächelt, während er mich küßte und mir gesagt, daß er vielleicht bald nach Paris ziehen würde, aber oft nach Angers käme, um zu sehen, ob ich auch fleißig bin.“
Frau von Fergeault sah einen Augenblick bewegunslos, bleich und zitternd vor sich hin; sich plötzlich zu Käthchen wendend, sagte sie halb flüsternd und in heftiger Gemütsbewegung:„Du mußt mit ihm sprechen; er weiß nicht, daß du in Angers bist,
„Jawohl.“ sagte der Knabe, der sie verstanden hatte, ihr in
straten als ihn.0
„Aber wirst du ihn aus ganzem Herzen lieben können?" frug das junge Mädchen mit beklommenen Herzen.
Ich werde mich ihm wenigstens ganz widmen,“ antwortete Renata weinend.„Ach! ich hätte Leo mein ganzes Leben und meine ganze Zärtlichkeit widmen müssen. Aber da ich Philipp so viel Hoffnung gegeben habe, muß ich die auch verwirklichen.
Sie verbarg ihr Gesicht in ihren Händen, während Käthchen mit ruhigem Antlitz, obwohl ihr Herz schnell klopfte, die
Schwelle des kleinen Salons überschritt, wo Philipp auf sie wartete.(Forts. folgt.)
Tocales.
□O Einweihung der St. Josefkirche in der Humboldtkolonie. Am Montag früh 7½ Uhr findet die Einweihung der neuen Kirche in der Humboldkolonie statt. Gegen 10 Uhr wird in derselben ein Pontifialamt abgehalten. Abends 8 Uhr hält der Kirchenbauverein eine Festversammlung im Ploegerschen Saale ab, zu welcher alle Freunde und Gönner eingeladen sind.
P Diebstahl. In einer hiesigen Wirtschaft logierte#### ein angeblich von Berlin zugereister Kellner ein und benutzte während der Nacht ein Zimmer, auf welchem ein Hausdiener und ein zweiter Kellner schlief. Als diese beiden am folgenden Morgen erwachten, war der erstgenannte Kellner verschwunden. Die Beiden vermißten nun eine silberne Remontoir=Uhr mit zwei Goldrändern nebst gelber Kette, aus einem Portemonnaie etwa 43., ein Paar Manschetten mit DoubleKnöpfen, ein kleines rotes Portemonnaie mit etwa 300 M. in deutschem Gelde, ein französisches und zwei englische Geldstücke.
Ein Kaminbrand entstand in der Nacht vom Freitag zum Samstag in der Eintrachtstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede
0 Festgestellt wurde der Name des Führers des Bierwagens, der am Freitag in der Alexianerstraße ein Kind überfuhr. Es war der Wagen einer Kalker Bierbrauerei.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 30.Sept.99. In der gesirigen Stadtverordneten=Sitzung, welche Oberbürgermeister Steinkopf leitete, wurden zunächst eine Anzahl Etatsüberschreitungen aus 1898—99 genehmigt.— Sodann wurden folgende Jahresrechnungen festgelegt: a. des Gymnasiums in Einnahme und Ausgabe auf 78,865., der Zuschuß der Stadt beträgt 45,030.; b. der städtischen höheren Mädchenschule in Einnahme und Ausgabe auf 36,960., der Staatszuschuß beträgt 6000., der städtische Zuschuß 18 264.: c. der Handwerker Fortbildungsschule in Einnahme auf 3056., in Ausgabe
u. Christina Pütz. v. Alfter.- Derer Flung Sumn. 9e.
Schneider, v. Gronauerjeld.- Anton Reintges, Pferdebahnkutscher, v. Ripsdorf, u. Maria Bröhl. v. Niederpleis.: Johann Schneider, Schneider.
v. Gill. u. Gertrud Buschmann, v. Nettesheim.= Wilh. Cadera. Schmied,
Heirats=Ankündigungen. Peter Kluth, Hauzsknecht, Gr. Neugasse 25. u. Maria Husier, Kammmacherg. 25.- Heinrich Lenzen, Versicherungs=Be amter, Vogteistr. 11, u. Elise Simon, Eigelstein 134. Richard, Fahney, Rentmeister, v. Nieder=Steinach u. Maria von Gallera, Stolkg. 45—47.- Peter Monschau, Schlosser. Sechszigstr. 99, u. Maria Krüppel, Gereonswall 26.
-<space> P e t e r<space> I n d e n.<space> S c h l o s s e r.<space> G r.<space> G r i e c h e n m.<space> 7 9,<space> u.<space> K a t h.<space> B a u r,<space> O b e n m a r s <space> pforten 11.- Franz Ludwig, Kesselschmied, v. Hastenrith, u. Luzia Minderjahn. Marsilstein 12.- Jakob Adolphs, Kellner, u. Marg. Kau, beide Agrippastr. 55.- Rob. Jaskowiak. Tagl., Butterm 25. u. Kath. Menzel. Biberstr..- Theodor Gauer. Schneider, Filzengraben 22, u. Anna Hecker. Elsaßstr. 31.- Karl Eschweiler, Tagl., Weichserhof 33, u. Kath.
Elsaßstr. 53.- Leo Baruch. Ksm., v. Breslau, u. Klara Jacobs, SalierRing 3.= Wwr. Peter Gier, Tagl., Bayenthal. Cäfarstr. 62, u. Adelheid
Hirschberger, Vondelstr. 37.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(22. Sept.) Albert. S. v. Peter Schulte, Fabrikarb., Poll. Siegburgerstr. 221.- Jakob. S. v. Jos. Pütz, Bahnhofarb., Grabengasse 15.
Wilhelm. S. v. Wilh. Weitz, Schlosser, Helenenwallstr..-(23.) Maria, T. v. Peter Strüder, Lademstr., Troisdorferstr. 4.- Regina. T. v. Joh. Steffens, Fabrikarb., Poll. Salmstr. 22.- Johann, S. v. Peter Niesen. Tagl., Wahnerstr. 7.- Maria, T. v. Joh. Dincher, Fabrikmstr., Watt; straße 17.- Maria, T. v. Engelb. Blum, Tagl., Zinnenstr. 17.
Anton. S. v. Joh. Arenz, Buchbinder, Ferdinandstr. 13.- Adelheid. 2.
v. Peter Jahm. Fabrikarb., Poll, Weingartengasse 12.- Johannes, S. v.
Theod. Kastrup, Eisenb.=Stat=Assist., Siegburgerstr.—5.- Theodon#.
v. Heinr. Werner, Tagl., Poll, Weingartengasse 38.- Johann. S. v. Math. Dewes, Werftmstr., Breuersstr. 23.= Walter. S. v. Aug. Baehren, Stadtempfänger, Alsenstr. 15A.-(26.) Maria, T. v. Heinr. Knust, Stellmacher, Wahnerstr..- Hermann. S. v. Georg Adrian, Sattler, Neuhöfferstr. 37. Maria. T. v. Mathz. Terschmitten, Tagl., Poll, Kielswez 28.- August. S. v. Jul. Zimmermann, Fabrikarb., Buchheimerstr. 14.-(27.) Margaretha, T. v. Mathias Becker. Lokomotivheizer, Ferdinandstraße, 11),Louise, T. v. Ludwig Damm, Schreiber, Feroinandstrage 17.— Paula. T. v. Ant. Krischer, Fabrikarb., Juliusstr. 36.- Wilhelm, S. v. Mathias Höck. Fabrikarb., Adolfstr. 13.- Johann. S. v. Ant. Becker. Eisenbahn= schaffner, Troisdorferstr. 21.-(23.) Elisabeth. T. v. Karl Hoffmann, Inv. Karl Weiß, Schloss., Gießenerstr. 86. (22. Seutember.) Friedrich Otto Weber, Kanonter. 21., Gautzsch.-(25.) Adolf Brenig, 3 J. Juliusstr. 36.-(26.) Charlotte Bauhaus, 4., Ferdinandstr. 7.- Gertrud Hebekenser. 1., Ferdinandstr..-(28.) Gertrud Steinbach, geb. Arbeiter, Rentnerin, Wwe., S. Lorenistr. 12„ Josef Weiß, I. St., Gießenerstr. 86.
Heiraten.(22. September.) Marimilian Weber, Buchhalter, u. Katharina Pfeiffer, Köln, Moselstr. 194.- Oskar Bender, Ingenieur, u. Helena Peters, Köln, Moltkestr. 78.-(23.) Oskar Lutsche, Fabrikarb., u. Katharina Hofen, Mülheim a. mn.= Gottfried Löcher, Dachdecker, u. Maria
92. Stpterste.). t he, Scgere. A
Hänolderter Fforloilonngssihnten Si....
2312 M. Es verbleibt ein Beständ von 471.;
4 in Es veroteidl ein Gestand von P.: d. der Peler Wilhelm Müller=Stiftung in Einnahme und Ausgabe auf 4500 M. Den Rendanten wurde Entlastung erteilt.— Die Abänderung des Ortsstatuts betreffend die Fürsorge für die Wilwen und Waisen der städtischen Beamten wurde genehmigt.— Einem Antrag des Vorstandes des Samaritervereins hierselbst auf Bewilligung von Mitteln zur Errichtung einer Samarikerstation wurde stattgegeben. Nach dem Bericht des Oberbürgermeisters besteht die hiesige Samariterstation seit März vorigen Jahres. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Verein mehrere Tragbahren zur Verfügung gestellt. Zwei Stationen bestehen bereits; eine dritte ist ins Leben gerufen, wozu die Mittel im Betrage von 250 M. bewilligt wurden.— Die Vorlage betreffend Aenderung des Bauplaues für das Hauptgebäude des städtischen Krankenhauses wurde genehmigt.— Auf das Gesuch des Schloßbauvereins zu Burg an der Wupper um Erhöhung des Jahresbeitrages der Stadt Mülheim a. Rh. wurde der Jahresbeitrag von 50 M. auf 100 M. erhöht.
Am Schluß der öffentlichen Sitzung fragte Herr Springmühl an, ob es richtig sei, daß das Ministerium einen neuen Tarif für die Mülheimer Schiffbrücke festgesetzt habe, was der Vorsitzende bejahte.
h Kalk, 30.Sept.99. Die auf gestern Abend anberaumte Sitzung
der Stadtverordneten konnte nicht abgehalten werden, weil die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Stadträte nicht erschienen war.
der Stadt Köln.
30. September 1899.
Geburten. Gerhard. S. v. Peter Hohn, Spezereihdkr., Goltsteinstr. 98.
- Katharina. T. v. Peter Breuer, Tagl., An der Eichell.- Josef u. Theoder, Zwillinge v. Viktor Kißling, Bautechniker, Chlodwigplatz 3.- Pauline, T. v. Peter Schauff. Tagl., Perlengraben 54.— Josef. S. v. Joh. Krahforst, Postbote, Kolpingstr. 11. Maria. T. v. Karl Palm. Fabrikarb., Elsaßstr. 14.- Mar. S. v. Mar Behm, städt. Kassen=Assist., Heinrichstr. 20.- Haus. S. v. Novert Wieland, Fabrikarb., Schnurgasse 7.= Christian, S. v. Michael Breuer, Tagl., Weißgerbereckg. 6.„ Josef. S. v. Markus Quary Schutzm., Karthauserwall 31.- Josefine, 2. v. Franz Walgenbach, Schrei ner, Elsaßstr. 47.- Karoline, T. v. Heinrich Kersten, Tagl., Biberstr. 62.Wilhelm. S. v. Joh. Vorent. Schreiner, Buschgasse 11.. Karoline, T. v. Bipt. Krebsbach, Kaufm., Breitestr. 6.- Anna. T. v. Karl Lesmeister, Maler, Königin=Augusta=Halle 228. Katharina. T. v. Reinold Dunkel, Anstreicher, Gr. Griechenm. 85. Katharina. T. v. Karl Schulte. Schreiner, Christophstr. 46.: Elisabeth, T. v. Karl Siegmund, Postschaffner, Melchiorstr. 15.- Heinrich, S. v. Konrad Arnolds, Decorationsmaler, Plankgasse 32.- Walburga, T. v. Rudolf Schmidt, Buchhalter, Mastrichter=
Sterbefälle. Sabina Offermann, geb. Keller, verh., 43., Blaubach 54—56.- Karl Hefter, 17., Aachenerstr. 64.- Theodor Maaß, Buchdrucker, verh., 45., Händelstr. 22.- Hermann Stoffmehl. 1., Karthäusergasse 28.- Wilh. Willems, Stuckaturer, verh., 50 J. v. Sülz.= Heinrich Heynen, Verputzer, unverh., 23., Kl. Griechenmarkt 69.- Josef Jenk, Verputzer, verh., 29., Kl. Griechenmarkt 37.- Peter Joser Bodenbach. Vervutzer. verh., 31., Kl. Griechenmarkt 43.- Maria Weyers, geb. v. Groningen, verh., 23., Thieboldsgasse 126.- Adele Spieß, 1., Kl. Priechenmarkt 81.- Otto Sürth, 2., Gereonswall 99.- Gertrud Wirtz, Wwe., geb. Faust. 81., Karthäuserhof 22.— Elisabeth Sigmund,„., Melchiorstr. 15.- Georg Hilge. Oberpostassistent, verh., 45., Genterstr. 31. Heiraten. Wilhelm Arrenbrecht, Lackierer. v. Lindern. u. Katharina Hansmeier. v. hier.- Kaspar Wagner. Schreiner. v. Melpers. u. Julie Reym. v. Ehrenfeld.- Friedrich Bückmann. Postassistent, v. Rehden, u. Eleonore Müller, v. Minden.- Wilhelm Linde. Maurer, v. Templin, u. Luise Steinkraus, v. Malchow.- Heinrich Franke. Kim., v. Ehrenfeld, u. Maria Dohmen. v. hier.= Wilhelm Nell. Bezirksfeldwebel, v. Ehringhausen.
kirchen, Köln. Hohenpfortenbüchel 10.(25.) Wilhelm Esser, Güterbodenarbeiter, Siegburgerstr. 77, u. Anna Cremer, Köln. Georgsplatz 13.-(27.) Wilhelm Haas, Fabrikarb., u. Selma Esser, beide Usingerstr. 49.- Cornelius Snyders, Schiffer, u. Elisabeth Hecker, gesch. Ehefrau Waldman beide Siegburgerstr. 82.
Köln
Geburten.(22. September.) Josek, S. v. August Steuper, Mauxer. Merkenicherstr. 87.- Peter, S. v. Johann Heimich, Bäckermeister, Wilhelmstraße 33.- Gustav, S. v. Joh. Gozdzewski, Telegraphenanw., Eichstr..Elisabeth, T. v. Heinrich Tung, Tagl., Neußerstr. 584.- Mazdalena, T. v. Reinhard Broekmann. Apotheker, Neußerstr. 192.- Agnes, T. v. Karl PützWerkmeister, Florastr. 65.-(23.) Anna, T. v. Friedrich Keßner, Tagl.,
Holbeinstr. 69.— Elisabeth. T. v. Josef Schamberger, Anstr., Hartwichstr. 61.
= Wilhelm, S. v. Wilhelm Lodder, Stationsarb., Escherstr. 115.- Johann. S. v. Heinrich Engeln, Rangierarb., Werkstattstr. 2.- Aloys, S. v Josef Kochs. Maurer, Wilhelmstr. 12. Anna. T. v. Hermann Schaarschmiot. Schlosser, Neußerstr. 373.-(25.) Regina. T. v. Stephan von Hove, Kaufm Niehlerstr. 53.= Johann, S. v. Wilhelm Davids, Fabrikarb., Hohleinstr.?“.
Wilhelm, S. v. Jakob Jochims, Tapetendrucker, Zonserstr. 12.-(26. Theodor, S. v. Theodor Müller, Maurermeister, Heckweg 33.- Karl. S. v. Wilhelm Wimmer, Oberpostassist, Eichstr. 11.- Wilhelmine, T. v. Arno.) Peters, Schäftenmacher, Neußerstr. 254.- Franziska, T. v August Brauweiler, Anstreicher, Hartwichstr. 1.= Katharina, T. v. Christian Greven, Tagl., Neußerstr. 604A.- Heinrich, S. v. Emil Elbrechter, Metzgermeister, Merheimerstr. 154.- Peter, S. v. Peter Jülich, Küster u. Organist, Lünlongericherstr. 10.-(27.) Jakob. S. v. Peter Krupp, Schlosser, Nievenheimerstr. 29.- Johann. S. v. Josef Hochholz, Weinhändler, Gellertstr.
(23.) Anton. S. o Heinrich Pässgen, Pferdebahnkutschex, Hartwichstr. o.
- Raimund, S. v. Josef Braun, Zwicker, Siebachstr. 95.Katharins. T. v. Peter Hackenbroich, Tagl., Neußerstr. 649.
Sterbefälle.(22. Sept.) Kaspar Risch. 63., Wilhelmstr. 23.= Ferdinand Wooker, 5., Thüringerstr. 34.-(23.) Mechthilde Kunze, 18., Einheitstr. 15.= Gertrud Runkel, geb. Eich, 62., Fürstenbergstr. 18. (25.) Eduard Schroeder, 11., Nievenheimerstr. 45.- Joh. Metzmacher. 7 M. Siebachstr. 58.- Josef Hasselsweiler, 4., Dürenerstr. 80A.— Kath. Seiler, geb. Kirberger,„76,I., Elberseld, Oststr. 52.— Josef Oebel. 2., Siebachstr. 31.- Louise Tönnies, 25,., Amsterdamerstr. 16
straße 196.= Maria Kath. Faßbender, geb. Küppers, 46., Katzengasse!. - Anna Schittek, geb. Krüth, 21., Hartwichstr. 82.(27.) Agnes Etheber. 6., Sebastianstr. 158.- Mathias Krones, 59 JI., Christinastr. 6.= Konrao Klein, 9., Niehlerstr. 59.-(23.) Emilie Moll. 1., Merheimerstr. 129. Anton Päffgen, ½ St., Hartwichstr. 53.- Joh. Leopold, 2., Neußerstraße 319.- Rudolf van der Woldenberg, 46., Uerdingerstr. 3.
Heiraten, 122. Sept.) Rud, Flaschenträger, Postkassierer, u. Apol.
Sevilf Ruh. Raschenerug.=—
Hartmann, Frankfurt a. M.=(25.) Aug. Lepper, Obermonteur, u. Marg. Becker, Wiesbaden.=(28.) Josef Stippler, Fabrikarb, u. Klara Halsig, Merheimerstraße 143.
Heirats=Ankündigungen.(22. Sept.) Georg Ulrich, Schreiner. Auguststr. 8, u. Maria Lievenbrück, Simon Meisterstr. 18.-(23.) August Werner, Wwr., Rheinarb., u. Helene August, beide An der Schanze 156.Albin Krimmler, Schuhmacher, Zonserstr. 59, u. Mn. gge, Sae.
marspforten 15 17.- Josef Weber, Lokomotivheizer, Zonserstr. 47, u. Apolonia Safarowski, Wartburgstr. 9.-(25.) Adolf Czeczorzinski, Wwr. Ingenieur, Offenbach a.., u. Viktoria Gördes, Cranachstr. 15.=Emanuel Zangerle, Eisenbahn=Betriebssekr., Essen a. Ruhr, u. Anna Flaschentreher, Sechszigstr. 16. Konrad Leibens, Stallmann, u. Elisabeth Lukas, beide Riehlerstr. 229.- 120. Wilhelm Lützenkirchen. Fabrikarb., Florastr. 110. u. Elisabeth Zei. Ackerweg 2.- Gottfried Dornbach, Tagl., Köln. Lintgasse 22, u. Franiska Lamberti, Hartwichstr. 76.:(27.) Gotfried Gillesen.
tskuticher, Ehrenfeld. Jägerstr. 145. u. Helena Gartzem, Neußerstr. 420. Gerhard Stüttgen. Schlosser, u. Dorothea Moshage, beide Kempenexstr. 9. -<space> H e r m a n n<space> H e e g.<space> F o u r a g e h ä n d l e r,<space> B i c k e n d o r f,<space> S u b b e l r a t h e r s t r.<space> 3 9 2,<space> u.<space> Klara Fahnenstich, Weilerweg 80.- Karl Lange, Lokomotivheizer, Zonserstraße 47, u. Theresia Zimmermann, Simon Meisterstr. 37.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer meyr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht e plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korf
1 Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lamve nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei in die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchtos.
* Rveindöhe am 30. Sept., abends 7 Uhr m.98+.02.

ergebenst an
Feste. äusserst billige Preise
d u m e a
Kömner Local-Anzeiger Nr. 269* Sonntag, 1. October 1399
Seite
Locales.
□ Der Hauseinsturz in der Wolfsstraße beschäftigte am Freitag Abend die Mitglieder des Arbeiterschutz=Verbandes. Der Vorsitzende gab zur Eröffnung der Beratungen dem tiefen Mitgefühl mit den Hinterbliebenen der Verunglückten Ausdruck. Zwölf Kameraden seien durch das schreckliche Unglück hingerafft, mehrere zum Teil zahlreiche Familien ihrer Ernährer beraubt worden. Das rechtsertige zur Genüge, daß auch der Arbeiterschutz=Verband sich mit der Angelegenheit beschäftige. An der angeregten Debatte beteiligten sich vorzugsweise Mitglieder der beim Baufach beteiligten Berufe. Es wurde allgemein als ein großer Uebelstand betrachtet, daß zur Ueberwachung und Abnahme der Bauten nicht fachmännisch gebildete Leute herangezogen würden. Bei den Bau=Ausführungen und=Abnahmen müsse auch die Fundamentierung ganz genau untersucht werden; denn da werde vielfach gefehlt, indem die Fundamente auf nicht genügend festen Untergrund gesetzt, geringwertiges Material verwendet würde und schlechte Ausführung des Mauerwerks vorkomme. Es müsse auch verlangt werden, daß nur solche Leute die
verantwortliche Ausführung und Leitung eines Baues übernehmen dürfen, die den Nachweis der Befähigung erbracht haben. Bei dem heutigen überhasteten Bauen sei eine gründliche Bindung des Mauerwerks unmöglich; kaum sei das Haus unter Dach, dann werde es auch schon innen und außen verputzt, wodurch eine gründliche Austrocknung unmöglich werde. Dadurch entstehen feuchte Wände, morsches Gebälk, wenig dauerhafte Häuser und ungesunde Wohnungen. Die Häuser würden jetzt manchmal schon bewohnt, wenn sie kaum fertiggestellt seien, ja es sei vorgekommen, daß einzelne obere Etagen bewohnt waren, wo in den Untergeschossen noch die Verputzer arbeiteten und die Treppen nur ein Notgeländer aus einigen Eisenstangen und einem Seile hatten. Der Baupolizei solle kein Vorwurf gemacht werden; aber wenn die technisch vorgebildeten Organe derselben mit Bauarbeiten zu sehr überlastet gewesen sein, um auch die Bauten zu kontrollieren, dann hätte längst für fachmännisch gebildete Beamte gesorgt werden müssen. Die Arleiter müßten aber auch selbst vorstellig werden, wenn gegen die baupolizeiliche Vorschrift verstoßen werde, denn sie seien es in erster Linie, die ihr Leben, ihr einziges Vermögen, bei solch gewagter Uebernahme aufs Spiel setzten. Allerdings könne und müsse man von der Baupolizei verlangen, daß die Namen derer, die auf Ungehörigkeiten aufmerksam machten, geheim gehalten würden, sonst werde es einem solchen Arbeiter schwer, ja nicht mehr möglich sein, Arbeit zu finden. Darin, daß der Neubau ein Jahr lang von der Gebäudesteuer frei bleibe, habe der Gesetzgeber schon ausdrücken wollen, daß derselbe längere Zeit unbewohnt bleiben müsse, um genügend austrocknen zu können. Die Versammlung nahm schließlich nachfolgende Resolution einstimmig an: „Die heutige Versammlung des Verbandes Arbeiterschutz giebt ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck, daß innerhalb eines verhältnismäßig kurzen Zeitraumes wiederholt bauliche Katastrophen eintreten konnten, ganz besonders spricht der Verband sein tiefes Bedauern aus über das am 27. d. M. vorgekommene schreckliche Unglück in der Wolfsstraße, welchem zwölf Menschenleben zum Opfer gefallen und mehrere Famiien ihrer Ernährer beraubt worden sind. Der Verband hält es nach eingehender Besprechung der vorgekommenen Unglücksfälle der jüngste. Zeit für unbedingt geboten, eine Reorganisation der Baupolizei vorzunehmen, dahingehend, daß zur Inspektion und Kontrolle aller Bauunternehmungen nur technisch gebildete Leute, besonders auch als untere Organe der Baupolizei, unter Heranziehung von fachmännisch gebildeten Arbeitern der in Betracht kommenden Berufe, angestellt werden welche streug verpflichtet sind, jeden Bau von der Fundamentierung bis zur vollständigen Fertigstellung derselben öfters zu besuchen und auf die
strengste Befolgung der gesetzlichen und baupolizeilichen Vorschriften zu dringen haben.“ Eine zum Besten der Hinterbliebenen der Katastrophe vorgenommene Sammlung hatte einen hübschen Erfolg.
H Eine öffentliche Banhandwerker=Versammlung fand am Freitag Abend im Lokal„Zur Krone" statt und war sehr zahlreich besucht. Nachdem sich die Versammelten zum ehrenden Andenken an die bei dem Hauseinsturz Verunglückten von ihren Sitzen erhoben, berichtete Altgeselle Roesch über das Bauunglück in der Wolfsstraße. Die Bauhandwerker hätten schon nach dem Unfalle am Apostelnmarkt an die Behörden die Forderung gestellt, statt der Militäranwärter gelernte Bauhandwerker bei der Ausübung der Bankontrolle zu verwenden. Redner ist der Ansicht, daß das Unglück vielleicht vermieden worden wäre, wenn man den Wünschen der Bauhandwerker nachgekommen wäre. Jeder Fachmann habe wissen müssen, daß die an die alte Mauer angelehnte 23 Meter hohe, 12 Centimeter dicke neue Maner, die ohne Verzahnung aufgeführt wurde, nicht im stande war, die schweren Träger und Balkenlagen zu halten. Auch seien die Grundpfeiler schwach und der Grund selbst lose gewesen. Der Vorsitzende, Stuckaturer Odenthal, verlangt eineständige fachkundige Bankontrolle. Nachdem noch mehrere andere Redner sich über den Hauseinsturz, die Ursachen desselben, sowie über die Baupolizei sich geäußert hatten, weist Maurer Schulz darauf hin, daß ein Neubau in der Kasparstraße einzustürzen drohe. Der Bogen sei bereits 10 Centimeter durchgedrückt und die entstandenen Risse habe man künstlich wieder zugeschmiert.(Selbstverständlich müssen wir dem Referenten die Verantwortung für seine Mitteilung überlassen. D. Red.) Schließlich nahm man eine Resolution an, worin erklärt wird, daß der Zusammensturz des Neubaues in der Wolfsstraße wiederum zeige, wie unbedingt notwendig ein Bauarbeiterschutzgesetz sei. Man verlangte, daß die Baukontrolle von fachmäßig gebildeten, von den Arbeitern in freier Wahl gewählten Kommissionen ausgeführt werde. Diese müßten ständig sein und von der kommunalen Behörde so bezahlt werden, daß eine andere Berufsthätigkeit ausgeschlossen sei. Die Befähigung der Gewählten sei zu prüfen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 0.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Mandanika. Oper in einem Akt von Julius Freund. Musik von Gust. Lazarus. Hierauf zum 1. Mal: Die Opernprobe. Komische Oper in 1 Akt nach Jünger frei bearbeitet. Musik von Albert Lortzing. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag, 2. Okt.: Ab.=Vst. 31. Die Rauber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.— Spielplan=Entwurs. Dienstag: Die Ehre. Mittwoch(mit aufgehobenem Abonnement): Die Meistersinger von Nürnberg.(Theodor Vertram als Gast.) Donnerstag(mit aufgehobenem Abonnement): Faust und Margarethe.(Theodor Bertram als Gast.) Freitag: Mandanika. Die Overnprobe. Samstag: Der Hüttenbesitzer. Sonntag, nachm. 3 Uhr: Wohlthätigkeitsvorstellung zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten: Die Opernprobe. Hierauf: Das Versprechen hinterm Herd. Abends(mit aufgehobenem Abonnement); Don Inan.(Theodor Bertram als Gast.) Montag: Minna von Barnhelm.
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Zu Berg.=Gladbach sollte ein=Taglöhner aus Elberfeld im März v. J. gebettelt, dem Gendarmen Widerstand geleistet haben und schließlich, nachdem er im Arrestlokal eine Wand zertrümmert und mit der Pritsche die Thüre aufgesprengt hatte, entflohen sein. Am 8. Augnst d. J. wurde er dort beim Belteln erwischt und festgenommen. Er bestritt, diejenige Person zu sein, welche damals in Berg. Gladbach sich strafbar gemacht habe. Da das Gericht sich nicht überzeugte, daß er mit jener Person identisch sei, wurde er nur wegen Bettelns mit vier Wochen Haft bestraft.— Ein zwölfjähriger, jetzt in einer Besserungsanstalt untergebrachter Schüler von hier unternahm am 10. Mai mit einem noch nicht strafmündigen Jungen in der Neustadt einen Einbruch in eine Selterswasserbude. Sie stahlen dort eine Kassette mit 30 M. und vergendeten das Geld in kurzer Zeit. Der kleine Einbrecher erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von einem Tage.— Wegen Betrugs wurde ein zu Münster geborener Commis von hier zu 150 M. Strafe verurteilt. Er hatte im Jahre 1898 während seiner dreimonatigen Thätigkeit als Provisionsreisender einer Bürstenfabrik letztere um etwa 200 M. dadurch geschädigt, daß er, um die Provision zu erschwindeln, höhere Kommissionen angab, als ihm in Auftrag gegeben worden waren. — Ein 16jähriger Metallschleifer und ein 15 Jahre alter Metzgerlehrling, von denen der erstere den letzteren im Streit mit einem Messer, und dieser seinen Gegner mit einem Schlüssel verletzt hatte, wurden jeder mit 20 M. bestraft. Von der Beschuldigung, dem Metzgerlehrling 60 Pfg. aus der Tasche gestohlen zu haben, erfolgte die Freisprechung des Metalldrehers.— Der Metzgergeselle Karl Schreiber verübte im Sommer im städtischen Schlachthofe eine Reihe von Diebstählen. Er brach die Kühlzellen der Metzger auf und stahl daraus im ganzen etwa 250 Pfund Fleisch. Das gestohlene Fleisch verkaufte er an einen hiesigen Metzgermeister, der es in gutem Glauben erwarb. Der Angeklagte wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Der in vergangener Woche wegen verschiedener Diebstähle und Betrügereien zu 18 Monaten Gefängnis verurteilte Kaufmann Bela Hevesi aus Budapest hat auf einer Reise durch Deutschland in verschiedenen Städten als Ulm, Stuttgart, Mannheim, Karlsruhe, Heidelberg usw. eine Reihe von Betrügereien, Zechprellereien und Diebstählen verübt. Nachgewiesen wurden ihm 11 Betrugsfälle, 5 Diebstähle, 1 Unterschlagung und 1 Betrugsversuch, wofür er einschließlich der bereits früher erhaltenen Strafe zu drei Jahren Gefängnis verurteilt wird.— Der Taglöhner Johann Sahl wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft.— Ohne jede Veranlassung mißhandelten zu Rodenkirchen mehrere Burschen zur Nachtzeit einen Ziegelarbeiter, der sechs Messerstiche davontrug. Die Verletzungen waren meist unerheblicher Art, so daß der Verletzte nach 14 Tagen das Hospital wieder verlassen konnte. Der vorbestrafte Taglöhner Peter Decker aus Rodenkirchen, der ein Messer gebraucht hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Wegen Beteiligung an der betr. Schlägerei erhielten ein Tagköhner drei Monate Gefängnis, ein Lehrling und ein anderer Taglöhner Geldstrafen von je 50 M.— Der Postillon Adam Neu diente bei den Deutzer Kürassieren und veruntreute dort sechs Centner Hafer, welchen er einem Fuhrmann aus Lustheide für 5 M. pro Centner verkaufte. Wegen Hehlerei erhielt der Fuhrmann einen Monat Gefängnis. Der Soldat ist bereits früher vom Militärgericht zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt worden.
Zum täglichen Gebrauch
PFLEGE DEIN HAAR MIIT
DAS
FÜR
BESTE
DIE HAARE.
unbedingt nothwendig! Zu haben afl. 2 A io ellen keigen Farkügeries. Orogerien auch in vielen Aoaiheken

Flora. 3
Sonntag den I. Octob. 1899,% Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis
2 einschliesslich Aquarium
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs, moralischer Schutr, geistige und. berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Gs lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Laue, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personiche Mi emnfehlensnert. Geschäftsstunden:
½10—.52 Uhr,—5 Un..er envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü.####emmit rlieder ngen geringe Vergutung
ir Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlang. Prospecte.
Helene Coling.
N
W. Boch
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 269* Konntag, 1. October 1899.
adt-Garten.
Person
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½
Militär-Konzert.
Uhr:
Kirchenbauverein St.
Humboldtkolonie.
Montag den 2. Oktober, morgens 7½ Uhr, findet hierselbst die
Einweihung der neuen Kirche statt.
Gegen 10 uhr: Pontifikalamt. Abends 8 uhr: Festversammlung
im Ploegerschen Saale.
Alle Freunde und Gönner sind freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
Men!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Erteilung de. bekannten praktischen Unterrichts in
er=Confection nach
Herzogstraße 1, an der Schildergasse
Ses
s AnstandsGRd
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Sonntag den 8. Oktober, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
Konzert
unter Mitwirkung hervorragender Künstler
zum Besten der Hinterbliebenen der beim einsturz in der Wolfsstraße Verunglückten.
Karten für den Saal zu 2 J. für die Galerie zu 1 K. sind von Mon
„„<space>„„<space> b a r<space> H a t m m n f f o l i e n h a n b l u n g<space> v o n<space>„<space> W l e b e r<space>
0000uu u 0
Volksgarten:
Sonntag den I. Oktober,#
nachmittans 3½ Uhr:
nachmittags
[D 0
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments N. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks. 99
Dutzendkarten M..50.#
tag den 2. Oktober ab in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Schildergasse, der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, und Musikalienhandlung von A. Sauerwald, Breitestraße 118, zu haben. Kassapreis Saal 3 c, Galerie.50
Weber, in der
M
errichts.1
####T
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anlang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte ge schätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
30 Gertrudenstrasse 30.
Schitme, Eigarenspitzen.
Pfeisen, B1ou
Große Auswahl. Billige Preise.
Friesenstraße 50, H. Weber, Friesenstraße 50, Horndrechslerei.
Weinrestaurant Schönweiss,
Breitestrasse 55.
Auerkannt gute Küche, garantirt reine Weine,
selbstgekeiterten Traubenmost.
Maria-Hilf-Bitte.
Hülfesuchend wenden wir uns an die Herzen der Kölner, und bitten im Rosenkranzmonate bei der Liebe des Jesukindes und seiner gebenedeiten Rutter Maria um ein Almosen für das Kloster Maria Hilf in der Rolandstraße nebst Filiale in der sogen. Kolonie in der Elsaßstraße. In breiten Straßen und neuen Häusern wohnt hier das Elend der engsten Gassen und armseligsten Hütten. Bewahrschule, Kinder=Asyl, Arbeiterinnenhospiz, Nähschule. Arbeiterinnenverein: alle diese Zwecke soll das mit drückenden Schulden belastete Kloster in sich vereinigen. Woher die Mittel nehmen, wenn uns keine außerordentliche Hülfe zu Teil wird?
Liebe Kölner, die ihr mit Recht die Not sogar in anderen Weltteilen lindern suchet, helfet auch uns mit einem Beitrage für Maria=Hilf und sendet eine Gabe an die Unterzeichneten.
Wollersheim, Haas,
Pfarrer zum h. Severin. Rektor von Maria=Hilf.
PPRRURN
-Konker.,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Westf. Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirig. Herrn W. Trenks.
Ausgewähltes Programm.
2 Eintritt 50 Pfg. G
Das ganze Eintrittsgeld wird dem Kölner Wohl#thätigkeitsverein zum Resten der Hinterbliebenen vom 2 Hauseinsturz in der Wolfsstrasse überwiesen.
Wein-Restaurant Heiss,
Köln, Autousgasse 6
(neben dem früheren Bier=Restaurant Heuser) einpfiehlt seine direkt beim Winzer gekauften, preiswerten
garantirt reinen Weine,
auch außer dem Hause, in Flaschen und Gebinden, zu entsprechen: ermäßigten Preisen, sowie seine
vorzügliche Küche.
Diners zu Mark.—, Mark.50 und höher, auch im Abonnement.
Soupers und Abendplatten.
Deutz, Siegburgerst. 7, Deutz.
Kirmess!
Heute großes Tanzkränzchen
t Volksbelustigungen aller Art.
Entree frei.
Es ladet ergebenst ein Hugro Eske.
Eben erschien: #
4#
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze. Märs Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in sortschreitender Ordnung in vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K l. zusammen in 1 Bande schön u. stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 34 1. 36.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach prämiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Aach. Reiskuchen,
täglich frisch. empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Geschw. Knipschaar Nacht.
20, Ecke Unter Gottesguaden,
empfehlen in größter Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
für
Herbet
zu den billigsten Preisen.
Kegelbahn
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koev, Severinstraße 62.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 3 Uhr(außer
bäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
StahlpanzerGeldschränke.
Das Beste in dieser Branche empfiehlt
.F. Peltz
Düsseldorf,
m Casernenstraße 5 und Wallstr. 35. Manverlange Preise und Zeichnungen
gratis, auch sind
gebrauchte Geldschränke
am Lager.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.