Pcecher
Geschäftsstelle und Inzeigen-Annahzme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kn
.“ Für Röln und Dororte 12½ Pfg.
Anzeigen=Preis: die einspoltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Röiner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sewie Mieth=Anzeizen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile, Offerten=Annahme 25 Ofg.
••
RU!
17 ·tro täglich in jedes Heus von Köln sewle in Denz.s ablen ## Vererten unensgeltlich geteugen.
Bi
mit Hounlage-Veilaze 58 Die
Nr. 52.
General=Anzeiger für de eheinische Haupttadt und Fremnoerthigt::
wu. Köln, Donnerstag, 23. Febrnar(899. Hautzr. Sschsisauens Dreizehuter Ie uga
Telenhon 1432.
De Geldgewinne, 400,000, 100,000, 40,000
edwig Krankenhaus-Geldlo
Innn um G. und V. Awe pe à 3/30 Nh., Porte und u M,#x iim Mauritiuswall 15
ae u. un en ee ie ene un Au. ge eee aeat ie F. A. Feeke, Köln, an. Sahtrnte
2
Carl Hilgers, am Blsmarekdenkmal findet die Hausfrauden besten Käffee
Special-Marken:
No. 1, ächt arabischer Mocca Pfd..—
„ 2, Fürsten Kaffee„.80
„ 4, feinst. Java Melange„.60
11. Perl Kaffee„.—
.80
13, Volksmischung
lobelfabrik und
Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Holgebäude), Herzogstrasse 3.
50 complete
Zimmer
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
à M..30. 400,000 M. Giehung 6. März.
Wohlfahrts=Geldlotterie a M..30.
Hauptgew. 100.000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. Aprn.
Zu beziehen Rob. Dölz., Komödienstrasse 5.
Telephon„.We. Werher nn 9005.
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstatt.— Gegründet 1878.
Aeltestes Geschäft mit hier am Placr=—
Aeltestes Geschäft mit hier am.g.
Im Ferkulum 25.
Auf Munsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen= und Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen
Herren=ueverzieher: N. 1/58 Peste:.....: M..40
chneiderei im Hause. Die Sachen werden auf Wunsch kostenfrei abgebve d er host und wieder zugestelt(auch in den Viororten).
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
P PCL
Neu.
„MONOPOL“
Handstempel mit Einfärbe-Vorrichtung.
Patentirt im In- und Auslande.
Petschafte
à 50„ vorrätig à 1##
Neue Art Stempelhalter
in drei verschiedenen Grössen a Mark 1,25, 1,50 u. 1,75.
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer
Passage 28 Lieferant kaiserl., kgl. u. städt. Behörden. Passage 28
Kaufhaus B. Neukirchen,
Oteil. Kaffeeservice für 6 Personen, echt Porzellan.
Mark.50 und Mark.25.
Schröfer, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
94 An den Dominicanern 9A.
K„ 1. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille.
Preisgekrönt: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pfd. K.20
Zeine Süßtrahmyutter
8%
8
∆ 0
Der gr. Bleichhof m. Wasserleitung
Neußerstraße, gegenüber Nr. 20/22, in der Nähe des Deutscheu und Hausa=Ringes wurde eröffuet und wird zur Benutzung empfohlen.
Feine Süßrahmbutter
Elbinger Fettkäse 1
„„„ LK„„
Elbinger Halbfettkäse I.„„
„„ KA„„
Bester Schweizerkase„„
Schweizertäse II
Nahmkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen...„ Stuck
Weinkase„„
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Liter
.10 .80 .70 .60 .50 .90 030 .20 .10 .05 .20 .20 .09
Liter frische Milch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/# Liter=Büchse
enthaltend. K.45. 4zlch
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Litex=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend..45.
„Milchcakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohn *- Banille, 1 pro Pfd. e.80, 11 pro Pfd..70,
„Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird 5#
zogen u. g. von der Naturheilanstalt Görbersdoxt i Schlesien. p. Stück
„Molkenbrötchen“ do. pro Stück.K..15..
—
11

Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
wird gesucht für die Führung der
stadtischen Dampf- Straßenwalze, weichr sich über seine Befähigung zur diesen Posten durch Zeugnisse ausweisen kann Meldungen sind unter Angabe der Lohn=Anspruche bei dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 3. März die es Jahres
Vonn, 18. Februar 1899.
Der Stadtbaurath: Schultze.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, wein
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfreil
Modes.
Aushülfe=Schächter
welcher nachweisen kann, daß er ein verfekt ausgebildeter, erstklassiger Schächter ist. Wochen=Einnahme: an Geb###ren rot. R 25.— und an fester
Besoltung re 15.—. Lewerbungen mit Lebenslauf zu richten an den Vorstand der Synagogen=
Gemeinde zu Nachen.
Tüchtiger solider Kutscher,
gewandt und zuverl., durch und durch stadtkundig, sucht dauernde Stelle, am liebsten als Geschäftskutscher. Gefl. Off. u. Nr. 251 an die Annahmest. von
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
(“2 Portier, Besorgung von Aus8 Vortier. Gesorßgep,,
gängen od. dergl. sucht durchaus zuverlässiger älterer Mann Stelle. Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäft##. d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht,
Notariats Gchülfe
gesucht.
Fr.=Offerten m. Angabe von Referenzen u. Nr. 272 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Eine tüchtige
I. Arbeiterin,
angehende
I. Arbeiterin
gesucht.
Hirsch& Cie.
Obenmarspforten 15.
Brave kath. Köchin und Zimmermädchen
u sofort gesucht.
hotel=Rest. Zum Tempelhof,
Köln=Deutz
Zum
er
am liebsten in Cigarren=Engros= und Detailgeschäft. Besch. Barbarossapl. 6.
Etage, 3 Näume,
Ichlesren
Kapitalien.
Mansarde und zu vermieten.
alle Bequemlichkeiten, Viktoriastraße 31.
Kapitalien
.an,„t foste Jahre auf
“ Et., zwei schöne Zimmer beliebiger Größe aus seste Jahre au erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebände Portals
gasse 2, Zimmer 11
an
Mehgerlehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17.
Junger Barbiergehülfe
Jag. Beiss, Eschweiler.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Christinastraße 3.
Austragen von
urder Bretzeln
werden
mehrere Franen od. Mädcher
gesucht.
eutz, Siegburgerstraße
Köln=
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
I. Etage
St. Avernstraße 63, vier Räume und Mansarde, mit oder ohne Werkstelle, von 35 Quadratmeter zu vermieten.
Zu verkaufen.
vermieten.
1 FI □
Unterhaus, volkr. Straße, 1 kl. Haus,
3 u. 2 Zimmer. Besch Ulrichgasse 8 1.
Haus zu kaufen
gesucht. Gegend Komödienstraße bis Gereon bevorzugt. Agenten verbeten.
Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 259 an die Geschäftsst. d...
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Tandem
mit Damensitz zu
Off. u. Nr. 291 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
**•*
Schon möbl. Zimmer zu 15
# vermieten. Bolzengasse 2,5 Etg
Schönes neugebautes Haus nebst schönem Garten, vassend für eine wanach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Viktoria,
Köln, Propsteigasse
Pfänder unt
Verschwiegenheit ins Städt. Leihhaus besorgt. Achterstraße 30.
leidermacherin sucht Kunden in und D außer dem Hause zu billig. Preise Fr.=Off u. 1 101 an die Annahmestelle H. Dünn Mittelstraße 33.
Möbl. Zimmer an““ 6h45. junges dergl.
passend für eine Fa milie, Rentner, pens. Beamten oder wegen Wegzuges unter gunBedingungen zu verkaufen,
Mädchen in kleiner besserer Famille Zu. 1gtinuten per Bahn von Köln sowie
verm. Näh, von Werthstr. 1. 3. Crg, von Vonn entfern.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Auf längere Zeit
zu mieten
eventuell auch zu kaufen
gesucht
freundliches Haus mit wenigstens Mnmne. und Garten. nicht!
Pferde=Verkauf.
Am Dienstag den 28. d.., 10 Uhr vormittags, werden auf dem Hofe des Fuhrparts Melchiorstraße 3 in Köln 6 für die Zwecke des Fuhrparts nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend verkauft werden. Köln=Ehrenfeld, 21. Februar 1899 I..:
Der Inspektor: Adam.
vor
J.
Köln, Antousgasse 5,
zwischen Schildergasse und Cäcilienstraße. Fernsprecher 2260. Empfehle als Specialität:
Gardinen, Roulegux, Portièren aller Art, sowie sämtliches Zubehör, als Gardinenleisten, Knöpfe, Eisenstangen,##lammern, Rouleaurstangen, Portère=Rundstangen
Zubehör in verschiedenen
Für ein Geschäftshaus wird ein kath. braves Mädchen gesucht, welches die bessere und bürgerl. Küche gründlich versteht und ganz selbständig versehen kann. Meldungen erbeten Brüsselerplatz 18.
Schuhmacher auf Reparatur außer * Hause. Stiller, Thurnmarkt 35.
Triseuriehrling gerucht
„„<space><space>
Weichserhof
Zuverlässiger
Hausbursche
gesucht.
Hausa-Apotheke,
Mehrere junge
Mädchen
„„„
Ueberzieher.50, Rock Weste 403, Kostümröcke v..50 an. Sachen werden auf Bestellung Postkarte abgeholt und zugestellt.
Annostraße 49.
Zimmern uud Garten, nicht Schw. Ziehhunde, 4 Mt. alt,
zu weit vom Neumarkt. zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 17
zu weit vom Neumarkt.
Offerten mit Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
)wei sehr gute Oefen billig zu verk. Gereonsdriesch 12.
Zu vermieten.
für leichte Arbeit gesucht.
Wihl& Simon,
Wüschefabrik Müylenbach 23.
Deutscher Ning
Verkäufer
für Trinkhalle gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 128.
P angehend. Schmiedegeselle
Schuhbranche.
Für ein hiesiges größeres Schuh warenhaus per sofort odel 1. März eine„„
I. Verkäuferin
gesucht. Genaue Branchekenntnisse un bedingt erforderlich Stat. im Hause.
Gefl. Off. u. Ang. der bish. Thätigkeit und Gehaltsansprüche u. Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer,
Etage,
Ruhige Familie
(4 Erwachsene) sucht zum 15. April od. 1. Mai(event. auch früher) eine abgeschlossene Etage
von—6 Räumen, Küche und alle Bequemlichk. 2c. amliebsten in der Nähe des Hauptbahnhofes, zu miethen. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 276 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere Dame sucht per I. April oder später in besserem Hause
1 oder 2 unmöbl Zimmer.
Fr.=Off. u. Nr 279 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kartoffeln
(moselrote), ca. 6 Centner a M. 2,70 ab Roonstraße 20 zu verkaufen
Sochas
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraßze 5
Lrühkartoff In, p. Ctr 5 2
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
i Hudeher
A Holzarten und Preislagen
#ufertigen nach Maß.
Anschlagen und Aufhängen A von Gardinen. Rouleaux und Decorationen
prompt und billig.
Billig
Gute Kost
Woche 10 M.
Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26.
und
Benesisstraße
Billigst
Bechergasse
Lost
Arische Naturbutter netto 8 Pfd (J Probekübel à K.00 versendet franko gegen Nachnahme Gustav
und Loais.
am Haupt=Bahnhof.
#er liefert Farbwaren gegen Anstreicherarbeit. Off. u. Nr. 282
an die Geschäftsstelle d. Bl.
an eine ordentliche Per son zu vermieten.
Norbertstraßze
und Lehrling gesucht.
Nippes, Florastraße 6.
Tüchtige
Maschinenschlosser,
die auch als Rohrmonteure arbeiten können, gesucht. Schriftl. zu melden bei
Ch. Hövelmann, Nachen.
Für Architektur-Bureau suche einen Ostern der Elementarschule entlassenen
Näherinnen, Handarbeiterinnen,
4 Die ersten Woche
4 m3
Fr.=Off. u. Nr 279 u. b. Gheschaltsi e:#m franko gegen Nachnahme G
Sach ein kleines Ladenlokal
oder Sonterram zu mieten.
Off. u. Nr. 281 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
4 Räume,
Z. Etage, 1 Manfarde
zu vermieten. Franziskastraße 6.
Schönes Unterhaus
sofort gesucht. Die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 9.
Ein tüchtiges
mit Einfahrt und Stalung zu vermieten. Daselbst auch schöne Wohnungen. Bescheid
Nivves, Sechszigstraße 89.
Kleine Lamiie ohne Kind
sucht 2 bis 3 luftige Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 271
an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Eue hobelbauk Plumenstr. 15.
4sin neues Vertiko, lackiert, billig
K zu verkaufen. Blumenstraße
Großer Ladenschrank,
“<space> A k t e n r e a l e<space> b i l l i g<space>
St. Apernstraße
Aktenschränke, verkaufen.
Kolonialwaren=Einrichtung 2 Schaukasten
sofort billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, G tenbergstraße 15a
billig zu verkaufen Ursulaplatz 4.
Aern Oer.......—
Jungen,
welcher Talent zum Zeichnen hat Fr.=Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Vl
Küchenmadchen
gesucht, welches perfekt kocht und etwas Hausarbeit übernimmt. Wäsche außer dem Hause. Mauritiussteinweg1
Lehrlinge
an.= 2. 1 zur Bildunk
für Musik zur Bildung einer Kapelle gesucht.
Kammmachergasse..
Kohlen= und Holzhandlung
sofort für 250. zu verkaufen.
Bescheid Achterstraße 36
Kauf-Gesuche.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 43.
Eine Kegelbahn
ich einige Abende in der Woche zu vergeben. Ehrenstraße 60—62.
Wenn im Osen das Feuer glüht. Knisternder Funken gar lustig sprut, Freu' ich mich, daß es so munter zieht. Ohne daß ich mich weiter bemüht. =chöne l. Etage, drei Zimmer und Küche, an stille Leute zu vermieten. Huhnsgasse 35: Frankstraße 1.
Ein mobl. inhiges Zimmer
in freier Lage von einem Herrn ev.
Das kommt vom Donatus-Briket, as brennt so herrlich und nett.
znterhaus, drei Raume inel großes * Hinterhaus, große Räume, fur
normttoten
in freier Lage von.
auch mit Pension zum 1. März gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
II PCi2 gnsKkauft. Achterstasel. und beis. dennach gan
unerreicht.
Ierhu. GesD
jedes Geschaft passend, zu vermieten. Annostraße 10. I. Etage.
birdentliches Diensmädchenn
gesucht. Kalt, Hauptstraße 231
helles Ladenlokal
„ 5ost.
mit anstoßendem Zimmer, in bester Lage. billig zu vermieten.
Berlich 15
Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ger. möbl. Zimmer
gesucht. Nähe Hansaring.
Offerten mit Preis unter Nr. 289 an die Geschaftsstelle d. Bl.
edentl. Madchen in K. Hausy, zu!
6) Kinde sof. ges. Flandrischestr. 6A. I.
50 Näherinnen,
welch. Anl. im Zeichn. besitzt, gesucht.
Lranz Auton hamme,
Gravier=Anstalt, Bürgerstr. 12. Perfekte
Zuschnciderinnen
für Schürzen gesucht; auch werden
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens angenommen Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
besonders für Damen= und Kinderwäsche, Nachtjacken, Knaben= und Mannshemden gesucht.
& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Johannisstraße 92.
kleine Wohnung an kinderlose
B. Handwerker sucht einfach möblirtes Zimmer
a. Mansardenzimmer, m. Mittagtisch. Preisangabe. Nähe Heumarkt.
Off. unter 4 1 an die Annahmest. C. Vogel, Lichhof 22.
—
Bart
findet am 25. Februar
ng.
Jahrgedachtniß
für Eheleute
hel Hannen
morg. 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt.
„<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Bescheid Weidengasse 61, 1.
Speicherzimmer
zu vermieten. Machabäerstraße 2.
Unterricht.
In den Stürmen des Lebens.
Roman von Th. Schmidt
Merkstelle e mieten.
mit Wohnung zu verKarthäuserwall 12.
Je näher Thies dem Dorfe kam, desto lang'amer wurden seine
Für kleine Haushaltung
braves kath. Mädchen
Limmer nehs
Oat., Griech., Franz., Engl., St. X nur 50 Pfg. Breitestraße
für alle Hausarbeit gesucht.
Passage
an einzelne Person zu vermieten.
Eintrachtstraße 122, 1. Etage.
Kunst= und Namensticken
übernimmt Waschen und
W Bugei ue
neuer Herrenhemde, täglich 8 bis 12 Stück?
Offerten unter Nr. 287 an die Geschäftestelle d. Bl.
Steilen-Gesuche.
am Limmer an eine st. Person 3. Et *. und ein einfach möblirtes Zimmer
Eisenbrauche!
Ordentiches lath. Mädchen oder Frau
für Stundenarbeit gesucht.
##erinstraße 77, 2. Ctage.
1
„<space> 1.,<space> g e s u c h t,<space> w e l c h e s<space> Z u <space>
Al Inöchen schneiden erlernt.
„„ 50. Of.
Ein j. Mann sucht Stellung als Verkäufer per 1 April. nisse und Referenzen.
Gefällige Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
##ischmengergasse 59, 2. Et
Besseres Zweitmädchen
sucht Stelle in ruhigem herrschaftlichem Hause.
Zu erfahren von Werthstraße#
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße
2. Et. zu vermieten Ulrichgasse 31.
Wollküche 4,
schön. hell. Ladenlokal. z. jed. Geschäft passend, zu verm Besch 1. Etage.
3. Etage,—4 Räume,
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermieten. Martinstr. I8.
nicht wohl.
dessen Bedeutur „Wozu?“ lie vernehmen.
„Ich meine kaum zu befüre „Werde mir mir," antworte Damit war Thies bezah Gebühr und v keinen Besuch
uar, morg.“ Uhr. in der Weceniiche seur.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1890.
Verloren*r Gefunden.
1“ in möbl. Zimmer, I. Stock, zu verE mieten. Komödienstraße 71.
Karneval.
Gürzerich=Dienstags= Ball
——
zöbliert.
Zimmer zu vermieten. Antoniterstraße 31.
— Fücher gefunden.
Bescheid: Pet. Hammerstein, Riehl,
Restauration Zimmermann.
Möbliert. Zimmer
zu 12 u. 18 K z. v. Komodienstr. 95.
GelbePrieftaschen. kl. Nesse
verloren. Hahnenstraße
ist wi Fräulein. I. „Na. da h dem Teig ni jener Meldun thäte auch g Fast jeden Te dann kann ie treffenden her die Milch üb einigemal pe Aermel, da r ihn mal wied Ernestine einem Schwul schwarzen Lo# gehüllte recht Das Mäd
arm bis hin
„Was ist Upstube führ kleine häusl Antlitz ablas des Teigkuet „O, das Handschuhe
nennen die hübsch. Un meisten and die b iden reizend.“ alten eichene Augen. Er zu die Upst Krüge und „das ist ja wiederholen Ernestine „Köstlich seum meint Das M „Jaaa send in sei und dabei 1 hat mich,
Sehen S'
Das M
stück hin.
„Hm!
auf den I „Nein“ Er fragte zurück wä ihm das er auch se „Ei, mein Vat dau lan
hat,
nicht
Ernesti hurtig m
tage ihre Minnten
das inzw
geschaut „So,
Ihrem v den Blc Hausklei gesäuber
„Ach, Sacklein stecken,“ aufblicke
Lorse Nin, Seneeneg.—
Er war sich der moralischen Verantwortlichkeit, die der zu erstattenden telegraphischen Meldung an den Unte suchungsrichter uder Ernestine Hart vernahm, wohl bewußt, ar der Mitteid jühlende Meusch mußte hiunter den pflichtbewußt: Juristen zurücktreten. Seine Thäti,k it in dieser Sache war nur eine referierende, sein Wort kein entscheidendes; damit tröste
So mit sich einig, betrat er bald darauf das
Postagentur in Vollrode und ließ durch den Beamten den Amte
richter Heine in Altvörde zu einem Gespräche an den Fernsprechet
alls der Gernsene sich schon nach wenrgen Minuten mieldestz schloß Thies, damit niemand seine Unterredung eifahre, vorso die Thüre. Da der Vemte geride die ansommende Post nehmen hatte, so war er für einige Minuten allein. Nun t ill er dem in Altvirde am Fernsprecher gespann horchenden älter
„Dal noch S genugi „Alle Staube
am Ze
Kollegen das Ergeduis seiner Nachsorschung kurz mit. Aser ge, endet, da schalten von drüten die Aone us Ohr:„Vor=gich. Verde noch heute die Verhaftung der Betreffenden anordnen:
Aber— bitte— hat das nicht Zeit bis morgen?“ rat, Thies etwas eiregt zurück, denn ihm war bei diejer Meldung

a1s.
hnhof.
en AnNr. 282
stätte
#r.
ße 43.
hu
soche
—62
üht.
g sprür. ter zieh
müht.
riket,
nett.
leicht
reicht.
1899.
S
den seine it, die er
en Unte: ußt, ar tbewußt
se war nit tröste
immer der den Amtsernsprecher
n meldete, vorsorglich Post abil: Nun 1 it: den ältern As er geVorzi glich:
duen!"
?“ fagte
eldung ga
1.
wohl. Er spürte ein seltsames beängstigendes Gefühl, über
von drüben auf seine Frage
nur, daß das Zeit hätte; ein Fluchtversuch ist wohl
„Werde mirs überlegen. Kommen Sie noch heute abend zu
mir,“ antwortete Heine.
Damit war die Unterredung zu Ende. 61, zensbig,
es bezahlte an den rückkehrenden Beamten die tarifmäßig
das Dorf. Dem Gulshofe stattete er heute
keinen Besuch mehr ab.
Es ist wieder ein Herr da, der die Sammlung sehen
Kräulein. Ich habe ihn bereits in die„Upstube“*) geführt.
Na, da hat er ja Augenweide genug, kann augenblicklich vo dem Teig nicht weggehen,“ antwollete Ernestine Hart dem mi jener Meldung in die Küche tretenden Mädchen.„Mein Vater
thäte auch gut, wenn er seine Sammlung niemand mehr zeigte. Fast jseden Tag loumt irgend jemand, um sie zu besehen, und I dann kann ich mitunte eine ganze Stunde lang neben dem B
teffenden bertrotten und ihm alles erlären. Uaterdeß kocht I die Milch über oder es brennt der Braten an, wie mir das schon einigemal passiert ist. Ach— die scheußlichen modernen langen Aermel, da rutscht schon wieder einer runter. Sophie, schlagen Sie
e eu ndse sch unwiüg von den Pecitrsz on,
einem Schwunge des Kopfes die über die Stirne gefallenen trausen,
schwarzen Locken zurück und streckte dem Mädchen die ganz in Teig
Das Mädchen schob den Aernel über den schöngesormien Uaerarm bis hinter den Ellenbogen in die Höhe.
Was ist es denn für ein Mann, den Sie da eben auf
* Upstube führten?" fragte Ernestine, der man den Unmut über diese steine häusliche Sörung dentich von dem seinen ezelgefornten Antlitz ablas, das in diesem Augenblick infolge der Anstrengung
des Teigknetens lebhaft gerötet war.
„O, das muß ein sehr feiner Herr sein. Er hat ganz neue * Handschuhe an und einen langen grauen Mantel— Hasenloch neunen die Städters das ja wohl, und hübsch ist er auch, sehr hübsch. Und fteund ich war er— wissen Sie, nicht so wie die meisien anderen, die Unsereins kaum ankucken. Als ich ihn du H die b iden Zimmer vorn führte, meinte er:„Sie wohnen hier ja reizend.“ Er war ganz erstannt über unsere Wohnung, und die alten eichenen Mobel im Eßzimmer stachen ihm besonders in die Augen. Er bekuckte alles genau, und als ich nun erst die Thüre zu die Upstube aufmachte und er die vielen Hörners, Büchsen,
4 Krüge und Vögels sah, da blieb er in der Thüre stehen und sagte 1„das ist ja ein kle nes—“, das Wort, was er sagte, kann ich nicht wiederholen, es hörte sich so wie Musepump an.
Ernestine lachte hell auf.„ Bauhi Mu„Köstlich, wie Sie die Fremdwörter maltraitiren, Sophie. Mu
Das Mädchen, ein nettes junges Ding vom Lande, lachte mit. Jaga— woher sall ick dat ok weiten?“ rief es gutmütig grinsend in seinem ihm geläufigen Platt. Leise aver setzte Sophie hinzu,
- und dabei zog über ihr rundes Gesicht ein schlaues Lächeln:„Er hat mich, als ich ging, um Sie zu rusen, nen Thaler geschenkt.
Das Mädchen griff in die Tasche und hielt Ernestine das Geld„Hm! sehr splendid,“ nickte diese.„Daher rührt also Ihr Lob
„Nein— ne— gewiß nicht, er ist wirklich hübsch und vornehm. Er fragte auch, ob der Herr Förster noch nicht wieder von's Gu zurück wäre, er hätte ihn unterwegs gesprochen, Ihr Vater hätt ihm das Besehen der Sammlung erlaubt. Ihren Namen kannt
er auch schon'st und er ftagte auch, oo Sie zu Hause waren.g# Ei, Sophie, Sie machen mich ja wirklich neugierig. Wenn mein Vater dem Fremden die Besichtigung der Sammlung erlaub hat, dann wird er ihn kennen und da darf ich den Herrn wohl
nicht lange mehr warten lassen.“
Ernestine wandte sich wieder dem Backtroge zu und hantiert hurtig mit dem Teige herum, aus dem sie zu morgen, dem Geburtstage ihres Vaters, einen Kuchen bereiten wollte. Nach kaum fünf Minnten rief sie zu dem wieder in die Küche treienden Mädchen,
I das inzwischen noch einmal nach dem Fremoen in der Upstube aus„So, jett bin ich fertig, Sopbie! Darf ich mich so wohl vor
Ihrem vornehmen Herrn sehen lassen?" Dabei sah sie mit prüfenI den Blcken an ihrer langen weißen Schürze und dem hellkarrierten 1 Hauskleide herunter. Ihre Hände und Arme, bereits vom Teige # gesäubert, zeigten ein lebhaftts Rot.
„Ach, Fräulein, Sie sind hübsch, wenn Sie auch ein Kleid von *<space> S a c k l e i n e n<space> a n z i<space> h e n<space> u n d<space> d i e<space> F ü ß e<space> i n<space> H o l z p a n t o f f e l n<space> m i t<space> S t r o<space> *<space> s t e c k e n,“<space> a n t w o r t e t e<space> S o p h i e,<space> b e w u n d e r n d<space> z u<space> d e m<space> s c h ö n e n<space> M ä d c h e n<space>
„Danach frage ich ja gar nicht. Ich meine, ob das Kleid nicht Spuren von Mehl zeigt und die Schürze noch weiß und glatt
Alles proper— wie immer! Ich glaube, Sie können sich im Staube rumwälzen und bleiben doch rein. Mir sitzt alles gleich
Zeuge fest," seuszte Sophie, die oft mit stillem Neid ihre junge Herrin wegen ihres immer tadellos sauberen Anzuges betrachten mußle, trotzdem jene mit ihr alle Hausarbeiten verrichtete.
Ernestine verlier nach dieser günstigen Censur Sophiens die Küche, schritt über den weiten Vorplatz nach vorn in das Wohnzimmer, warf hier einen flüchtigen Blick in den modernen hohen bis zur Zimmerdecke reichenden Spiegel und betrat danach das Eßzimmer, von dem aus drei Siufen in die Upstube führten. Da sämtliche drei Zimmer t ils mit Teppichen, teils mit dem modernen Linoleu belegt wiren, welche die Tritte eines Menschen unhörbar machten, so vernahm der Fremde das Nahen Ernest neus nicht eher, bis diese mit dem gewöhnlichen Tagesgruß die Upstube, welche die Sammlung des Försters barg, betrat.
(Fortsetzung folgt.)
*)„Upstube
Seite 3
*
Röhrergasse 21.
Freitag den 24. Tebruar
1899:
5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53.
ausgefüihrt von der, Haitzund des Hrigenten Max Granzow.
PROGRAMM.
1. Theil.
Kaiser=Marsch von R. Wagner.
Ouverture zu„Lodoisca“ von Cherubini. 86 uu
Fantasie
4.„Une Perle de'Ocean
(Herr Bahlmann).
5. Capriccio Italien von Tschaikowsky.
2. Theil.
6. Ouverture zu„Die Rose von. Sezu pag geenehiet.
7. a) Entr'act aus„König Manfred“ von Reinecke.
d) Entrackt aus„La Colombe“ von Goungg, 8. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. von Wever.
9. Das Leben ist doch schön! Walzer von E. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 9. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 10. März statt.
* Die Direction.
Am Deutschen Ring werden bekanntlich im Winter die
89 Feuer, Gesern vormitag, wurde die Feuerwehr nach
Kalle an der Drihinigenitrßfe und geter Zutes eche erih haete
an der Boissertestraße gerusen, wo, kleine. Zimmerbrände entsian
b9 Zwei durchtriebenen Gaunern ist gestern ein zugereiser
Italiener in die Hände gefallen: Derselbe hatte während dreijähriger Arbeit in Norddeutschland sich etwa 700 M. erspart und war nun mit Frau und Kindern auf der Heimreise nach Italien begriffen. Auf dem hiesigen Hauptbahnhose gesellen sich zwei andere Italiener zu ihm, die ihm erzählten, sie wollten auch nach der Heimat zurückkehren. Man trank au' gute Reise und Landsmannschaft und, beschloßz, erst noch einige Einkäufe in der Stadt zu machen. Frau und Kinder blieben am Bahnhofe, während der Italiener sich mit seinen beiden Landsleuten in die Stadt begab. Auf der Hohestraße nutzten die beiden
Freunde ein kurzes Volksgedränge aus; sie waren plötzlich verschwunden
und mit ihnen der Geldbeutel des Italieners mit 630 M. sowie di Taschenuhr Die Polizei wurde sofort durch das italienische Konsulat von dem Diebstahl benachrichtigt, während der Bestohlene von mitleidigen Reisenden am Hauptbahnhofe so viel Almosen erhielt, daß er mit seiner Familie zu einem in Bensberg wohnenden Verwandter
Sszu#l. Gessern nachmittag wurde an einem Fahrtartenschalter im Hauptbahnhofe einem Arbeiter, während er ein Billet löste,
See#####aueneuche ist auf dem hiesigen SchlachtTaschendiebstahl. Aus dem Hauptbahnbose wunrde einezFgu. welche mit dem Zuge angekommen war, auf dem Wege bis zur Bahndie Geldtasche mit der Fahrkarte gestohlen.
Locales.
* Karnevals=Passepartonts. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Ergebenste Anfrage! Weshalb bring!
der bch doer Gercsi zur Leichnzsag der üischt hlshade eiche
nuterstützt, nichts gegen die geradezu Au1g..2 gugshalt werden die
die diesjährigen Fastnachtstage gezeitigt haben;—....##
Mißstände in dem Passepartont=Wesen und uverhaupt in.„#
Gerichts=Derhandlungen.
trafkammer. Der Fabrikbesher,„TrsHieige, etraifgmge
amkeit des Kölner Lokal Anzeiger großes Gentemern
bein sehr
Die Redaction dieses Blatte
eoder Mihäage I Se gaäse= gsce, Gelastelche de les.
A onae4 our, einte einige Zuschift in deser Angelegenbeit
.sautrais ist uns nur eine einzige Zuschrift in dieser Angelegenheit
sche eschesechee
so würde uns das besonders frenen, denn....— Girgerschaft
unsere Leser durchweg zu dem vernünftigeren Teile der####
gehört, der sich nirgendwo eindrängt, wo er schon ein Zuvier wah
-ittlichen Prüfungen an den Voltsschulen der
Stadt Köln werden am 27. und 28. Februar sowie am 1. Pärz und die mündlichen Prüfungen vom 6. bis einschließlich 11. März
* Die religiösen Vorträge für weibliche
nahmen am Sonntag=Nachmittag in der Minoritenkirche ihren Anfang. Eingeleitet wurden dieselben durch Hrn. Weihbischof Schmitz. Di Vorträge selbst hält der Dominikaner P. Bremer, ein geborener
&a Bäcker=Zwangsinnung. Der Oberbürgermeister bringt zur
eschescech e se ceshesie cseie
ls de beget zec hefele, else äehrse echähsie 2i e
Wahl erscheinenden Bäckermeister haben ihre Selbständigkeit auf E
B Der Frühjahrssaatenmarkt des Landwirtschaftlichen Vereins
für Rheinpreußen,(Lokalabteilung Kölun), wurde gestern vormittag 11 Uhr in der Bürgergesellschaft eröffnet. Der Markt ist von 42 Aus stellern sehr reich beschickt. Heute nachmittag 3 Uhr wird der Markt
uis Arbeiterwohnungen in Ehrenfeld. Nachdem man in Ninnes mit der Errichtung von Arbeiterwohnungen recht gute Ergeb
mse erzselt hat nit man auch iu. Crikers hues==hnseg üibene bin
noch genn
am
Kaiserslautern stand im Oktober 1897 vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage: 1. versucht zu haben, von dem Kaufmann August Erlenwein hierselbst 500 M. zu erpressen und denselben um 500 M.
zu betrügen; 2. den Kaufmann Erlenwein und den Metzgermeister Mündel in Merxheim bei Sobernheim beleidigt zu haben. Er 14. Oktober 1897 wegen versuchter Erpressung sowie wegen Beleidigung zu einem Monat Gefängnis und 100 M. Geldbuße verurteilt worden. Der Angeklagte hatte bein Reichsgericht die Aufhebung des Urteils und die Zurückweisung der Sache an das Landgericht z Bonn beantragt. Das Reichsgericht hob das Urteil auf, soweit die versuchte Erpressung in Frage kam, und zwar wegen unzulässiger Be schränkung der Verteidigung. Infolge dieser Entscheidung hatte sich die I. Strafkammer nochmals mit diesem Falle zu befassen, kam aber wiederum zur Verurteilung des Angeklagten. Die Strafe blieb die aleiche.— Wegen Widerstandsleistung wurde ein Arbeiter aus Kair, ein geborener Holländer, zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, die Strafe aber für verbüßt erklärt, weil er seit dem 1. Januar in Unter suchung saß.— Ein Tagelöhner aus Kalk erhielt wegen Widerstands leinung und Mißhandlung eine Geldbuße von 40., ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Kalk wegen Widerstandsleistung eine Woche Gefäng nis und ein Tagelöhner aus Kalk wegen Mißhandlung 5 M. Geld strafe. Die Mutter des zweiten Angeklagten wurde freigesprochen zwei Ackerlnechte aus Pingsdorf wurden wegen Sachbeschädigung zu
se einem Monat Gesänguis verurteilt.— Eiune wienunagd aus Rippes,
welche ihrer Mutter zwei Paar Schuhe, bzw. Stiefel und einige Kleidungsstücke gestohlen hatte, erhielt eine Strafe von zehn Tagen
in Schöfsengericht. Die zu Rondorf wohnende Frau des Acke. rers Peter Rosell ist angeklagt, Milch durch Abrahmen verfälscht z haben. Der Mann ist wegen Milchfälschung mit 30., die Frar wegen desgleichen Vergehen mit 50 M. vorbestraft. Das Urteil lantete au 100 M. Geldstrafe.— Eine Putfrau on biez#agen einem Hotel=Restaurant beschäftigt, wo sie vier Betttücher, Tischdecken, Eier usw. veruntreute. Die Frau war geständig und erhielt ein Woche Gefängnis.— In einem Logishause stahl eine vorbesttaft Arbeiterin mehreren Personen Kleider und Schuhe.„Sie erhielt deshalb einen Monat Gefängnis.— Eine Wirtschaft vor seiner Haus thüre betrieb ein Bierhändler zu Ehrenfeld. Er verzapste, Bier in Gläsern und wies die Gäste an, es vor der Thüre zu trinken, keine Wirtschaftskonzession habe. Das Urteil lautete auf 62, M. Geldbuße.— Im Lokale eines zweimal wegen Duldens von Glücksspielen vorbestraften Geschäftsführers wurde„Meine Tante, deine Tante“ gespielt. Der Geschäftsführer wurde zu 100 M. Gelostrafe verurteilt.— Die Cementierer Z. und S. sind angellagt, aus einen Bau 15 Dielen gestohlen zu haben. S. wurde freigesp###
schon wegen Diebstahls bestraft ist, erhielt einen Monat Gefangnis. — Ein wegen Hausfriedensbruch, Beleidigung un Bedroung klaater Althändler wurde freigesprochen und ein Zeuge in derselbet Sache wegen dringenden Verdachts des Meineides verhaftet; auch
wurden ihm die Kosten des Termins zur Last gelegt wegen, greber
antworten und erhielt fünf Monate Gefängnis.
Ehrenfelder katholischen Arbeiterverein. Zunächst beschrieb er die Bauart und Einrichtung der Arbeiterwohnhäuser in Nippes, erläuterte die
ercs eite, Ketie cd, ostesheice chcscgel Ghesce
sand Anklang und konnen sich Interessenten anschließen.(Zusammenkunft am kommenden Sonntag 2 Uhr nachmittags im Leo=Bai
*<space> D d a s<space> M a s k e n f e s t<space> d e r<space> v e r e i n i g t e n<space> D i e u s t a g s b a l l= G e s e n l<space>
schaften wird voransschlich einen Ueberschuß von 21.000 M. abVereins=Nachrichten
im Verein zur Förderung
Museums hält heute abend(Donnerstag) Oberlehrer Dr. Wied= mann in der Aula des Gymnasium, an der Kreuzgasse einen Vortrag über Wehr und Wassen in der Pflanzen= und Tierwelt.
Rdeinhöhe am 22. Febr., abends 7 Uhr m 2,38— 0,10.
nennt man ein in alten Häusern Niedersachsens etwa drei bis vier Fuß höher als die andern Wohnräume gelegenes Zimmer, unter dem sich in der Regel der Keller befindet
wersen, eina 4000 M. weniger als in vorigen Jahre. Der Minderertag. is weentlich darau Aurzgzrngrenz, beP be=Tesgechne. 30
Eintrittskarten weniger ausgegeben
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Maskenfestes haben dies als eine große Wohlthat empfunden.
*<space> R a u s e r e i.<space> U n t e r<space> B e z u g n a h m e<space> a u f<space> u n s e r e<space> g e s t r i g e<space> N o t i z<space> ü b e r<space> kauferei im Wiener Café erhalten wir von Hru. Kuhlewind eine
uschrift, worin er zunächst den Nachweis führt, daß er ganz im Baste und nur der leidende Teil bei der Rauferei gewesen sei. Der
Sachverhalt interessiert uns in diesem Augenblicke nicht; er wird wohl vor Gericht klargestellt werden. Wir nehmen indeß gern von der ErGrümer& Neu echten PanamaHolz=Wasch=Extrakt,
Grümer& Neu chemisch reine
Salmiak=Terpentin=Kerneise und Grümer& Neu bewährte
Toilette=Fettseife.— Ueberall erhältlich.
sidium nicht als Berichterstatter des Kölner Lokal=Anz.
„at, sondern als„Lokal=Redakteur vermerkt ist. Er ist Lokal=Redakten
u. Anzeiger legitimiert wie auch in seinem Militärpaß eines auswärtigen Blattes.
Die Leserinnen dieses Blattes seien auf die heutige Beilage einer der bedeutendsten Seifenfabriken Westdeutschlands aufmerksam gemacht. Den Wert von Luhn's Salm.=Terp.=Kernseife haben viele tausend Hausfrauen, welche dieselbe regelmäßig gebrauchen, schon längst schätzen gelernt. Jede sorgsame Hausfrau sollte einen Versuch damit machen, um sich von der— im Winter besonders zweckmäßigen— Wirkung der allgemein beliebten Luhn= Seife zu überzeugen.
**

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 52 1 Vonnerstag, 23. Februar 1899
In der Strafsache
Lori, Aheru.enr. Haekoeger eng.) dos Geick huin Schasger der. Warenbezeichnungen hat. die I. Straiammer des Königlichen Landgerichts
zu Köln am 12. October 1898 für Recht erkannt:
Der Angeklaate wird wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Warenbezeichnungen verurteilt zu einer Geldstrafe von dreihundert Mark. an deren Stele für den Richztbeitreibengsal uur Heiniche Heau. ses
ese eschsce e e schsceselehhscee
flaschen die Beseitigung des darauf befindlichen widerrechtlichen Kennzeichen
Außerdem wird der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft zu KölnAlteburg die Befugnis zugesprochen, die Verurteilung binnen einmonatiger ##t nach deren Rechtskraft durch einmalige Einrückung des entscheidenden Teila dieses Urteils in den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, Kölner Local=Anzeiger und das Kölner Tageblatt auf Kosten des Angeklagten
ve Die Richtigteit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt.
Koln, den 18. Jebrnor 1993.(1,.) gez.: Harimann,
Gerichtsschreiber des Königlichen Landgerichts.
* Beglaubigt: Brüß, Rechtsanwalt.
8 Volksgarten.
6 #
8
∆ 20
hätickaits
Nangkens
11
öchin, wie die sparsame Hausfrau schätzen
als hervorragendes Mittel zur Verbesse rung von Suppen und schwacher Fleisch bruhe. Wenige Tropfen genugen. Zu haben in Original-Fläschchen von 5o Fig.
an bei
Clemens Bomm, grosse Neugasse Filiale: Bolzengasse“
Donnerstag den 23, Februar. Abends 8 Uhr,
# 60
der Kapelie des
Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Dirigent W. Trenks.)
Entree 50 Pfg. Dutzendkarten 4 Mark.
zur Errichtung einer zweiten Aufallstation
Frung
des Deutschen Samariter-Tereins Köln
unter dem Protectorate Ihrer Mazenat der Kaiserin und Königin,
arrangirt von
Mitgliedern des Kölner.=.=V.„Polygymma“,
Sonntag, 26. Febrnar a.., Abendsim Victoriasaale.
Niemand versäume,
sich unsere gesctzlich geschützte
Taschensicherung ddeal gegen
LiebstahluHerausfallen des
Slascheninhalt säusserstpractischu. einfach in seine Tacchen einnähen zu
Nassen. Erhältlich schen 510, in allen einschlägichen Geschäften.
Taden=,Tager= u. Schankasten=Einrichtungen
#adam(oschärte annassend angefertigt von
werden jedem Geschäfte anpassend angesertigt von
J. Liebertz, St. Apernstraße 65. Fernspr. 136.
in den Cacao=Stuben Brückenstraße 6 bei der Passage und
anr bsce ese ealsecet d ie eaihe eschaiche Seichae ad an,
Houtens Cacao überzeugen.
Nachllege
veziiht
nalich Franke& Cie., Köln, Schllbera. 16.
Grosse Geldzum Ausbau des St. Redwig-Krankenhauses in Berlin.
6. Vortrag
des Herrn Dr. Gaufinez
über das
moderne französische Drama,
in französischer Sprache.
Freitag den 24. Febrnar,
abends Uhr,
in der Aula der Oberrealschule Humboldtstraße 41:
De
Paljazz.
(Parodic auf Basazzo.)
Operette in 1 Act von Cornelius Mathias. Dirigent: Afred Beines. Negie: Cornelius Mathias.
Personen:
Klotz, Hänneschen=Direktor
Netta, erste Liebhaberin, früher Dienstmädchen.
Tünnes, Kumediant
Baitiß, Mithelfer und Anfänger im Dramatischen Hutäät, ne Milchboor an.tail ohne Wasserzosatz. Männliche un weibliche Voore vum Land.
8 2
S 9
62
Barazzo.
Columbine.
Taddec.
Harletin.
Lotterboove.
Triton.
Lustspiel in 1 Act von Cornelius Mathias. Regie: Director W. Millowitsch
Eberhard, Bildhauer.
Lannes, Diener hei Dickopp. Paula, Köchin Ein Kutscher.
Ein Dienstmann.
Eintritt K.50(Schüler J.50). Karten sind zu haben in der
handlung von Paul Neubner,
Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschule.
Haupt- Gewinne:
Mk. 100000
Nk. 40 000 Mk. 20 000 usw. Gesammt-Gewinne: Nk. 400 000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel. Porto
u. Liste 30 Pfg. bei dem General-Agenten B. J. Dussault
in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen.
Ziehung 6. und 7. März 1898
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
it urnn aamu#—
n Kalk bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225.
Haupt-Debitstelle dieser Lose:
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Korbmacher im Bezirk des Stadtkreises Köln und der Stadt Mülheim am Rhein, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Korbmacherhandwerk teilgenommen haben, vom 24. d. M. bis einschließlich den 10. k. M. im Zimmer 9 des Nathauses werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Beteiligten offen liegt.
Nach Ablauf dieser Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Köln, den 20. Februar 1899.
* Der Kommissar. Sugg. Beigeordneter.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit bekannt gemacht. daß die schriftlichen Prüfungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirkes am 27., 28. Februar und 1. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen vom 6. bis einschließlich 11. März d. Is. ab abgehalten werden
Köln, den 21. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Oelfentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 22.Febr.99.
Der Vorsitzende. Hr Geheimrat Michels, gab zunächst Kenntnis von einer Mitteilung der Oberpostdirektion, dass zwischen Koln und Lechenich eine unmittelbare Fernsprechverbindung ein
Bezüglich der Biereinfuhr an Sonn- und Feiertagen hat das Oberbürgermeistcramt mitgeteilt, dass städtischerseits nichts dagegen einzuwenden sei, wenn die Einfuhr schon um 5 Uhr morgens beginne. Die entstehenden Mehrkosten müssen aber von den Brauereien
Auch die schädigenden Bestimmungen betr. die Fleischeinfuhr sollen städtischerseits gemildert werden. We
Der Minister für Handel und Gewerbe hat die Beteiligten, weiche Waren nach Südrussland über Antwerpen versenden, darauf aufmerksam gemacht, dass sie bei Abfassung der Konnossemente vorsichtig zu Werke gehen sollen, da die Rheder und Schiffs führer für etwaige Fehler, durch welche den Empfängern in Russlan Zollstrafen entstehen, nicht haften. Diese Angelegenheit soll im Aus
Hauptgegenstand der Beratung bildete der Gesetzentwurf betr. die Privatversicherungsunternehmen.
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
40 schöne Apfel und
Locales.
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field. Gluck, Handel. Haydn, Mendelssohn. Mozart.
Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K..—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K#.50.
P. I. Tonger,
Dickopp, Rentner.
Elli, seine Pflegetochter.
Amandus Leisegang, sein Nesse.
Tante Traudchen#eine Verwandten. Tante Finchen
Die Handlung spielt im Landhause des Rentners.
Karten für reservierte Plätze a fl. 2 bis Nr. 200 und Saal### sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen W. Brünker, Hohestraße 05;
Küpper, Hohepforte 6; Mawick, Passage 24; Graßmann,„Preitesitraße 13. Schiefer, Rothaerberbach 39; Schiefer, Severinstraße 11=; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Giffels, Glockengasse 22—21; Gratzmann, Laach 7.
Tertbücher sind an der Casse 2u. Pag Comite.
Handwerher=-Credit-Genostenschaft, Köln,
eingetragene Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Donnerstag den 2. März d.., Abends 3½ Uhr, in
J.
Tapesordnung
Geschäftsbericht für 1899.
Entlastung des Vorstandes und des Aussichtsrathes für das Geschäfts
Erledigung der im§ 26 Absatz 4, 8 und 14 vorgesehenen, Gegenstände Neuwagsen zum Aufschtsratz, J.., Preuus, Vorsizender.
Gartensaale des„Fränkischen Hofes“ stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Cement-Kunststein-Fabrik
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauer
abdeckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Sand=Wand=Platten Iiu biuigen Preisen.
Birn=Spaliere
räumungshalber billig zu verkaufen.## gshart; uig chaft
Subbelratherstr. 390. 1 Werner Alberti als Gast.
* Restaurierte Glasgemälde. In der Sakristei des Domes waren alte, verdunkelte Glasfenster aus einer der alten Kirchen Kölns angebracht worden, welche indes für diesen Raum nicht geeignet erschienen. Sie wurden deshalb durch hellere, allerdings auch sehr bemerkenswerte Glasgemälde ersetzt, welche sich noch unbenutzt in Kästen vorfanden. Die früher in der Sakristei befindlichen Glasgemälde aus dem Anfange des 14. Jahrhunderts, welche sich sowohl durch die Farbentöne wie auch durch die Zeichnung den vortrefflichsten Arbeiten dieser Zeit zugesellen, hat die Anstalt von Schneiders& Schmolz hierselbst restauriert, gereinigt und neu gefaßt. Dieselben werden nun ein Fenster in der Stephannskapelle des Domes zieren. Sie stellen in je zehn Feldern die Vorbilder des Alten Testamentes und deren Erfüllung im Neuen Bunde dar, und zwar so, daß jedesmal ein Vorbild dem Ereignis des Neuen Testamentes gegenübersteht. Einige fehlende Teile sind in überaus glücklicher Weise ergänzt worden. Der Domverwaltung gebührt Dank für ihre Bemühungen, die Kölner Kathedrale immer schöner zu schmücken.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 5.<space> F u h r m a n n<space> Henschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 9½2 Uhr.— Freitag, 24. Febr.: Ab.=Vst. 156. Die weiße Dame. Komische Oper in 3 Akten von Boieldieu. Georges Brown
Hiesige Truthahnen und Truthühner. frz. Poularden in allen Größ. u Preisl., fri u. hiesige Enten. Capaune, junge Hahnen. Tauben, Suppenhühner usw., Rehbraten, Rehrücken und Schultern, Schnepfen, Fasanen, Birkhähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 2307
Bedeutender Eierabschlag.
san er* T 0. S. 1 20 T Staliener er
Baierische, frisch zum Kochen. 100 St. 5.-, 25
Garant, frische Land=Eier St. 9 Pfa., 25 St..20 M.
Hochf. Bauern=Butter S.10 K. bei 5 K.05 J. Allerf. Holsteiner un Süßrahmbutter in Packeten.
Alle Sorten Käse, nur feinste, schnittreife Waare, empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 K pro Quadratmeter zu ver kaufen: günst. Zahlungsbedingungen Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mlädchen von 12 Jahre bei kath. kinderl. Leuten i Pflege zu geben gesucht.
Offerten u. Nr. 79 an die Annahme stelle Math. Flock, Köln=Nipves.
Verband der kaufmännischen Gehülfinner
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralscher Schit“, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hbung, Pflege edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, person iche Meldung empr-blenswert. Geschäftsstunden ½10—½2 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütang
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
1.eiterin einer Filiale in feinen Leder Stellengesuend. und Galauterie- oder Luxuswaren. nuu Köln. 5 Comptoiristinnen, 4 Maschinenschreiberinnen und Stenogr? phistinnen, 2 desgl. mit Sprachkenntnissen, nur Kölu oder nachse
Pen u. Umgebung.
" B1.I 1 Verkäuferin in Kurz-, Woll- und Weiss Olfene Stchen: warengeschäft nach auswärts, 1Verkäuf-ri in Haushaltungsgeschäft in Köln, 3 desgl. nach auswärts, 1 Verkäufer für Manufaktur- und Bettwaren, 1 desgl. für feines Leinen- und Aus stattungsgeschäft.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, tur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.