Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Donnerstag, 24. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr
Nach längerer Assistententhätigkeit (u. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
der Deutsch-Oesterreichisch und Ungarischen Bienenwirte
unter dem Hohen Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe.
Köln 1899 im Viktoriasaal, Wilhelmsaal
und den den beiden gegenüberliegenden städtischen Turnhallen des Friedrich Wilhelm= und Kaiser Wilhelm=Gymnasiums vom 20. bis 30. August 1895,
verbunden mit einer
Donnerstag den 24. August, nachmittags 4 Uhr
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. WestfäliNr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. B
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Grossherzog von Baden-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. a. Glockenchor aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
4.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 6.„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
8. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
10. Fantasic au; der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
I.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein.
12. a.„Armee-Marsch Nr.“, 1. Bataillon Garde. b.„Armee-Marsch Nr.“, Braunschweiger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Weyerstraße 83.
Sprechstunden: vormittags—10, nachmittags—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf (Tuberkelbacillen.)
Von der Reise zurüchk
Dr.
Augenarzt.
Salierring 31. Tel. 3568.
lebender Bienenvölker, Zuchtgeräte, Pavillous
garantiert reinen Bienenhonig
Von der Neise zurück
Dr. Dreesmann.
in Gläser und Wachswaben 2c. 2c. und einer reichhaltigen Verlosung. Samstag den 26. August M..—. Sonntag und Montag den 27. und 23. August 50 Pfg., Dienstag und Mittwoch den 29. und 30. August 30 Pfg. Lose zu 50 Pfg. sind in den durch Aushängeschilder bekannt gemachten Debitstellen und in der Ausstellung zu haben und berechtigen zum einmaligen Besuch der letzteren.
Das Lokal=Komitee.
144 beliebte
Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz, hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen gev. N..50.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
gegen
Ameisen, Grillen, brange und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jacger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Katterbach, Severinstr. 172.— N. O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37 — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Aler Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schneider, Dussesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Ninpes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeld: Drognerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert
Kreutzwald, Venloerstr. 318.
zergit# nach PhotograAeuitn phie in Kreide, Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Donnerstag den 24. August, abends 8 Uhr:
Versammlung der Mitglieder
im Verbandslokale Georgstrasse 7 behufs Besprechung der Beteiligung an den
Leichenfeierlichkeiten
für den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Schmitz.
Der Vorstand.
12,— zu verkaufen Kümpchenshof 15.
eue Nähmaschine für 75 M zu verk. Nippes, Siebachstraße 32.
Hotel-Restaurant National
Besitzer: Theodor Wolf,
Köln a. Rh., Domstr., Ecke Machabäerstr.
Sehenswerth! Interessant! Seitenheit!
Grosse A NStelIwIna von
prachtvollen, direkt aus Deutsch-Ost-Afrika von dem Feldwebel der Kaiserlichen Schutztruppe, Herrn Otto Freytag, überbrachten Raritäten, wie Geweihe von sämmtlich dort vorkommenden Antilopen und auch Felle, z..: Albatroßfell, Gunaceofelle aus Indien 2c., ferner zahlreiche Schießund Schleuderwaffen von Eingeborenen unseres Schutzgebietes, Pfeile, Gewehre, Bogen, Speere 2c., Straußen=Eier, schöne Stickereien(Handarbeit), Tischdecken, Sandalen usw., gut deutsch=sprechende Papageien.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Sämmtliche Sachen sind numeriert und Kataloge im Restaurant zu haben. Hochachtungsvoll
Theodor Wolf, Restaurateur.
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topfkuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelée=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver à Packet 10 und 15 Psg. Back=Pulver a Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker a Packet 10 Pfg.
Dann gelingt Ihnen Alles. Geberall käuflich
General-Vertreter für Köln u. Umgebung
Wilh. Martin Jr.
Agentur u. Commission.
Köln-Nippes, Lohsestraße 53.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
4 d. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herr liche Parkanlagen. Luftige Pensions ummer zu bill. Preisen. Vereinen Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
VB. Die Sammlung ist ganz oder auch theilweise verkäuflich
Feine Fußbekleidung
wird wie neu beim Sohlen und Ausbessern in der Schnellschuhsohlerei Lütticherstr. 7, Ecke Brabranterstr. Nur Handarbeit, mäßige Preise.
Besseres älteres Mädchen] Koflüme einf. u. eleg
sucht Kunden im Waschen.. swerd. n. neuest. Mode bill. angefert
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
alte den Magen war
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
RN
in garantirt reinen Sorten.
Langen's flüssige Raffinade in Orig.=Fl.
Garantirt reine
Gewürze
in ausgesuchten Qualitäten.
Vorzuglichen
Likör in kürzester Zeit ein unentbehrlicher Haustrank geworden, weil er nach kalten Getränken,
Obst, Gemüsen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Magen gofort, erwäirint.!
und so dem Körper grösstes Wohlbehagen verbürgt. 111%
Versuchen Sie in den Restaurationen einen Likör, oder für den Hausgebrauch ein Probefläschchen a 50 Pig.
in den Brogerien), aber verlangen Sie überall ausdrücklich den
Weinessig,
tronen=Essig, Estragon=Essig
Gustav Busch
sohepforte 21. Fernsprecher 1758.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag, 24. August 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1899.
das mit
„SERVTTA“,
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz, präparirt ist.
kann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken, Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Preißelbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Bohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Schimmelig gewordene Gurken oder Obst
macht Servita wieder wie frisch. Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder Flasche.
Servita kostet nur 30 Pfg. die Flasche und genügt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
durch
K
H
Servita:
Servita:
Servita:
Keln.
Fernsprech-Amt Ehrenfeld Nr. 12.
Niederlagen:
Perlengraben: Jacob Hebel.
Breitestraße: Ser
Chlodwigplatz: Cornel. Mertznich. Domstraße: P. J. Schneider.
Köln:
Aachenerstraße 53: Jos. Efsertz.
„ Pet. Linder.
„ Joh. Frost.
Apostelnmarkt: Bertr. Claren. Blaubach: Ph. Limbach.
Blindgasse: Gebr. Weiler.
Conrad Taglieber Nachf.
Inh.: H. Lumscheid. Blumenthalerstraße: Hock. eitestraße: Gebr. Peters
9platz:
ße: P. J. Schneider
141: Jean Schingen.
„ 70: P. L. Schmitz.
Peter Kraus Nachf.
„<space> F.<space> W i l l e x i n g h a u s.<space>
Fleischmengergasse 43: W. Holtmann Friesenstraße: Paul Schulz.
Friedrich Wilhelmstraße 10: G. Höver. Follerstraße: Aug. Arens.
„<space> R u d.<space> K ö n i g.<space> Gladbacherstraße: Alb. Knauer. Hahnenstraße 28: J. Kemp. Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe.
„<space> H c h.<space> K l e t t.<space>
Herzogstraße: E. Preyers. Humboldtstraße 23: Chr. Raimundt. Johannisstraße 50—: Paul Nassen. J. Fiedler
Karthäuserwall: Stephan Jürgens. Limburgerstraße 8: M. Weiß. Luxemburgerstr.: Rudolf Wipperfürth.
Aug. Kürthen.
Marsilstein 20: C. G. Braun. Mastrichterstraße 52: Wilh. Sieberz. Norbertstraße: C. Bartholomaeus
„ Drogerie Hugo Kampfrad.
Pfälzerstraße: Joh. Kirsch. Rubensstraße: Franz Düpper. Rosenstraße: Fritz Kautz. Severinstraße: A. Krudewig. Thieboldsgasse: Chr. Lohmar. Ursulaplatz: H. Geisler. Weyerstraße: A. Kohlhaas.
„ Jean Keymer.
„ Peter Jos. Effertz.
Weichserhof: Burtscheidt.
Ehrenfela
Gutenbergstraße 51: Linden. Körnerstraße: W. Krein.
Venloerstraße 4: Ww. Radermacher.
„ Ehrenfelder Konsum=Anst. „ 284: J. Jacobs.
„ 403: M. Giersberg.
Vogelsangerstraße: Max Hein.
Pet. Lohkamp.
Mülheim:
Bachstraße: Ant. Bauer. Dünnwalderstr. 18: P. W. Clarenbach Franzstraße: Ph. Faber. Freiheitstraße: Carl Lemerer. Gladbacherstraße: Franz Peter Abs.
„„„Joh. Krahn.
Regentenstraße: E. Palant. Wallstraße: Chr. Vornheim&amp; Pesch. Windmühlenstraße: Jos. Hauer.
„ M. Nicolai.
Kalk:
Poststraße 2: Frl. Esser. Mulheimerstraße 1: Mar Hartkopf. Mittelstraße: Joh. Neuffels.
Bändagistin für
Frau Anpelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Art.
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen. nur Auskehren genügt, daher vier###.#itor Mark.500, Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Her
Oel=Apparate per Stück M. 3.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
14
Die blaue
Novelle von Gregor Samarow. sind die Väter!“ murrte der Professor,
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eroffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie au allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
12"..4;
*<space>„<space>*<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
„Ja, ja, so sind die Väter!“ murrte der Professor,„schelten wollen sie nicht, die Last der Erziehung wälzen sie ab, aber dann soll der Onkel an allem schuld sein, wenn er seine Nichte verzieht und ihren Launen Vorschub leistet.“
Reimern hatte aufgehorcht, als der Professor das Abenteuer auf dem Maskenballe erzählte, und je weiter dieser sprach, um so glücklicher strahlte sein Auge.
Er sprang auf und ging nun auch, wie der Professor, auf und nieder. Dann blieb er in der Thüre stehen, blickte in den Garten hinaus, als wolle er den so ganz veränderten Ausdruck seines Gesichtes verbergen.
„Da sind Sie nun Zeuge, Herr Leutnant, wie meine Tochter von ihrem eigenen Onkel schlecht gemacht wird, während er doch alles thut, um sie in ihren Fehlern zu bestärken,“ sagte berg.„Aber,“ fuhr er lachend fort,„so schlimm ist es nicht; sie ist ein herzeusgutes Kind und das auen wird sich wohl mit der Zeit bessern. Jugendlicher Uebermut ist nicht der schlimmste Fehler, wenn nur das Herz auf dem rechten Fleck sitzt!“
„Ganz richtig, Herr Mohrberg, ganz gewiß!“ rief Reimern im Tone feierlicher Beteuerung und so lebhaft, daß der Professor ihn mit seinem Lächeln ausah und vor sich hinflüsterte:„Nun, für ihn wird die Cochlearia vielleicht eine angenehmere Erinnerung sein, als für mich.“
„Wenn die Herren erlauben,“ sagte Reimern, der ungeduldig und erregt war,„möchte ich die Damen und den Assessor aufsuchen, sie könnten es für unartig halten, daß ich mich ihrer Gesellschaft entziehe.“
„Thun Sie sich keinen Zwang an, Herr Leutnant,“ sagte Mohrberg,„Jugend gehört zur Jugend, und ich habe ja ohnehin noch einige Geschäftssachen zu erledigen!“
Er ging. Der Professor folgte ihm, innerlich recht zufrieden, daß er nun Zeit sand, sein gewohntes Schläfchen zu machen.
Julie hatte, über die lange Einsamkeit, in der sie geblieben, ein wenig verstimmt, ihren Platz verlassen und war, hier und da stehen bleibend und eine Blume betrachtend, auf dem Gartenwege weiter gegangen.
Sie kam dem Platz in der Taxushecke nahe, wo sie mit Reimern gesessen hatte. Es zog sie unwillkürlich zu diesem Platze hin, sie mochte glauben, hier von diesem und jenem zu träumen, was sie dort gehört und was eine lebendige Erinnerung in ihr wachgerufen hatle.
Da hörle sie Stimmen durch die Hecke he vorklingen. Es war Hollmann, der sich dort mit Frau von Berghausen unterhielt.
Der Assessor sprach laut und lebhaft. Sie wollte sich unmutig zurückwenden, aber gleich darauf blieb sie plötzlich stehen und trat lauschend näher, sie hatle ihren Namen gehört.
„Muß mich Juliens Benehmen nicht empören,“ hörte sie;„geht das Spiel, welches sie treibt, nicht über den Uebermut und die Lanne eines verzogenen Kindes, wofür ich sie bisher hielt, hinaus? Wie hat sie mich behandelt, ihre Scherze und Neckereien waren verletzend, jedes Wort, das sie mir sagte, hochmütig, obgleich sie wußte, mit welchen Plänen ich unter Zustimmung ihres Vaters hierher kam. Sie hatte wohl das Recht, zu prüfen, ob sie zu diesen Plänen=Jac sagen wollte, aber sie kann doch nicht glauben, daß ich wie ein thörichter Knabe, der nichts ist und seinen eigenen Wert für nichts erachtet, mich ihren Launen unterwerfen sollte, um dadurch in ihrer Gunst zu steigen!“
Frau von Berghausen erwiderte etwas, das Julie nicht verstehen konnte; es mußte wohl eine Entschuldigung sein, denn der Assessor fuhr noch heftiger fort:
„Nein, o nein; jenes Benehmen war nicht bloß neckischer harmloser Uebermut, es war eine hochmütige Geringschätzung meines Werles, den ich nicht zu hoch anschlage, für den ich aber Anerkennung zu verlangen das Recht habe. Nun kommt dieser Reimern,“ fuhr er erbittert fort,„er behandelt sie kurz und kalt, ich hatte ihn selbst darum gebeten, um sie fühlen zu lassen, daß ihre ganze Art nicht gefallen kann, und da versagt ihr Uebermut, da beugt sie sich wie eine demütige Schülerin, sie läuft ihm fast nach— man kann es kaum anders neunen— sie widerspricht ihm nicht, sie hängt an seinen Augen! Er ist ein braver Mensch und mein Freund, aber ich glaube nicht, daß sein inneres Leben und Streben sich mit dem meinigen vergleichen kann, und während sie sich kaum die Mühe giebt, mich kennen zu lernen, verliebt sie sich in ihn auf den ersten Blick, vielleicht darum, weil er den roten Kragen trägt, der ja auf Damen leichteren Sinnes eine so unwiderstehliche Anziehungskraft ausübt!“
Julie war noch näher getreten. Dunkele Glut färbte ihr Gesicht. Wie mußte sie ihr Herz verraten haben, wenn der Assessor so sprechen konnte, und wie entsetzlich war es, wenn auch Reimern ähnlich denken könnte!
„Sie sind aufgeregt und erbittert,“ hörte sie ihre Cousine sagen; „die Eisersucht sieht nicht klar. Ich billige Juliens Benehmen nicht; aber ich glaube auch nicht, daß es so mit ihr steht, wie Sie meinen!“
„Die Eifersucht!“ rief Hollmann spöttisch lachend;„nein, gnädige Frau, davon ist keine Rede: Eisersucht kann nur da sein, man liebt!“
„Und sind Sie nicht hergekommen,“ fragte Frau von Berghausen, „um Julie zu gewinnen?“
„Dazu war ich gekommen; vielleicht würde sich mein Herz ihr zugewandt haben, wenn ich sie meiner Liebe wert gefunden hätte Aber ihr Betragen gegen mich und ihr Betragen gegen Reimern
— selbst wenn es nur leere Koketterie wäre, und dann umsomehr
— hat mein Herz davor gesichert, auf solche Abwege zu geraten Und,“ fuhr er wieder höhnisch lachend fort:„wenn sie nur wüßte, wie Reimern über sie denkt; sie würde es wohl beschämt aufgeben, ihm so entgegenzukommen. Dieser Fang wird ihr nicht gelingen denn Reimerns Herz ist gefangen, seine Sehnsucht geht wo an ders hin.“
„Sind Sie dessen gewiß?“ fragte Frau von Berghausen.
Julie wurde plötzlich bleich wie der Tod sie drückte die Hand auf ihr Herz, als ob sie einen tiefen Schmerz empfände.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag, 24. August 18997
Seite 3.
8 Weihbischof Dr. Schmitz.
Das Begräbnis des Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz findet am Samstag, den 26. d. M. statt. Um 8¾ Uhr morgens wird die Leiche aus der Wohnung des Verstorbenen(an der Rechtschule) zum Dome gebracht, wo die feierlichen Exequien gehalten werden.
*
Aus der Diöcese Limbura, 22 Ang.99. Mit Ende September werden dreizehn Zöglinge des Priesterseminars zu Limburg zu Priestern geweiht, welche dann mit dem ersten Oktober in die Seelsorge eintreten. Das ist die größte Zahl von Priesteramtskandidaten seit Ende des Kulturkampfes. Trotzdem sind für die stets wachsenden Bedürfnisse der Diöcese bei weitem noch nicht geung Kräfte vorhanden, zumal in diesem Jahre nicht weniger als vier Priester mitten in den besten Jahren starben. Die Industrie dehnt sich im Maingebiete dermaßen aus, daß immer mehr Seelsorger Anstellung finden müssen und auch in alten, großen Pfarreien werden durch notwendige Abzweigungen von Filialen und Erhebung derselben zu selbständigen Seelsorgestellen immer mehr Geistliche erforderlich.
Kirchliches.
∆ Köln, 23.Ang.99. Das fünfundzwanzigjährige Priesterjubi laum feiern heute 40 Priester, welche am 23. August 1874 in der Minoritenkirche von dem verstorbenen Weihbischof Dr. Baudri geweiht worden sind. Einer der damaligen Neopresbyter ist inzwischen gestorben. Die Weihe fiel in die Zeit, als der damalige Erzbischof Melchers im Gefängnis weilte, und in weiterer Folge der damaligen unglücklichen Verhältnisse wurden manche von den Neugeweihten ins Ausland verschlagen. Heute Morgen 9 Uhr wohnten etwa 30 der Jubilare dem von Herrn Prof. Dr. Felten celebrierten Hochamte in der Minoritenkirche bei. Herr Dr. theol. Gey aus Elberfeld, der noch in Amerika in der Seelsorge thätig ist, richtete an die mitfeiernden Jubilare eine kurze Ansprache, in welcher er den hohen und guadenreichen Stand des Priesters hervorhob. Nach der h. Messe begaben sich die Herren zur Bahre des verstorbenen Herrn Weihbischofs Schmitz und beteten das Miserere.
Tocales.
V Zur Warnung für Eltern. In der Ferienzeit ist es eine vielfach verbreitete Unsitte der Schuljugend, sich mit Angeln an dem Rheinufer zu beschäftigen. Am verflossenen Sonntag hätte diese Unsitte beinahe ein Menschenleben gefordert. Ein Knabe von acht Jahren fiel beim Angeln in den Rhein und wäre sicher ein Opfer der Wellen geworden, wenn nicht ein siebenzehnjähriger Jüngling kurz entschlossen, nachdem er sich seines Ueberrockes entledigt hatte, ihm nachgesprungen wäre und den Ertrinkenden mit eigener Lebensgefahr gerettet hätte.
d Ausstellung von Sehenswürdigkeiten aus Deutsch=Ostafrika. Im Hotel=Restaurant National(Domstraße) ist eine Ausstellung von Sehenswürdigkeiten veranstaltet, die aus Deutsch=Ostafrika von dem Feldwebel der kaiserlichen Schutztruppe, Herrn Otto Freytag, mitgebracht wurden: Geweihe von Antilopen, zahlreiche Schieß= und Schleuderwaffen von Eingeborenen des Schutzgebietes, Stickereien(Handarbeit), Tischdecken, Sandalen usw. Der Eintritt zu dieser Ausstellung ist frei.
O Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungslose zur 3. Klasse, deren Ziehung am 15. September beginnt, müssen unter Vorlegung der bezüglichen Lose aus der 2. Klasse bis zum 11. September, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
O Besitzwechsel. Das v. Keßlersche Besitztum auf dem Neumarkt und der Cirkus Carré sind an ein Konsortium verkauft worden. Der noch vier Jahre laufende Pachtvertrag des Herrn Direktors Schippanowsky wird, dem Vernehmen nach, von diesem Besitzwechsel nicht berührt.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürgerhospital ein Arbeiter ausgenommen, welchem infolge Zerspringens einer Selterswasserflasche eine Hand verletzt worden war.— An einem Neubau in der Peterstraße stürzte gestern Mittag ein Maurer von einer Leiter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
O Eine Verkehrsstörung entstand gestern Vormittag in der Mittelstraße dadurch, daß an einem schwerbeladenen Bierwagen ein Rad brach. Ehe für den Wagen ein neues Rad herbeigeschafft war, verging ziemlich geraume Zeit. Die Pferdebahnwagen mußten während dessen über die Hahnenstraße fahren.
∆ Feuer. Am Dienstag Abend nach 11 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Neußerstraße gerufen, wo in einem Hause Lumpen in Brand geraten waren. Das Feuer war bald gelöscht.
Einbruch. In einem Restaurant am Habsburgerring wurde ein Schrank erbrochen und aus demselben ein sogen. Thalerhumpen, ein hoher Pokal mit einer Widmung des Radfahrervereins in Oberbilk, ein Pokal aus massivem Silber, eine Guitarre und der Inhalt einer Sparkasse entwendet. Die gestohlenen Gegenstände sind Eigentum eines Radtouristenklubs.
D Diebstahl. Gestern Morgen wurde im Dom während des Gottesdienstes einer Dame die Geldtasche mit 120 Mark Inhalt vom Leibe abgeschnitten.
Aus Dororten und Umgebung.
am# Vinast, 22.Aug.99. Verhaftet wurde heute ein hier woh nender, 25 Jahre alter Tagelöhner. Derselbe steht im Verdacht, den vor einigen Tagen erfolgten plötzlichen Tod seiner Ehefrau verschuldet zu haben. Die angeordnete gerichtliche Obduktion der Leiche wird
hoffentlich volle Klarheit in die Sache bringen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen zweier Diebstähle, begangen im strafschärfenden Rückfalle, sowie wegen Unterschlagung, Führung eines falschen Namens und versuchter Bestechung eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren und eine Haftstrafe von einer Woche.— Ein hiesiger Flaschenbierhändler zog sich wegen Urkundenfälschung eine Gefängnisstrafe von drei Tagen zu.— Ein Kutscher fuhr in scharfem Trabe von der Lungengasse zum Neumarkt, wobei sein Pferd einen die Straße überschreitenden 16jährigen Handlanger umstieß und durch Tritte verletzte. Der Kutscher wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann von hier und seine Frau waren beschuldigt, am 7. Mai verderbene Schellfische, deren Genuß die menschliche Gesund heit zu beschädigen geeignet ist, wissentlich verkauft und feilgehalten zu haben. Der Kaufmann soll außerdem noch einen Polizeiwachtmeister während der Ausübung seines Berufes beleidigt haben. Der Staatsanwalt beantragte, den Mann bezüglich des ersten Punktes der Anklage freizusprechen, ihn aber wegen der den Wachtmeister beleidigenden Aeußerung mit 10 M. zu bestrafen. Die Frau sei wegen Fahrlässigkeit im Sinne des§ 14 des Nahrungsmittelgesetzes mit einem Tage Gefängnis zu bestrafen. Das Gericht entschied gemäß dem Antrage des Staatsanwaltes.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister hatte in seinem Geschäfte seit langer Zeit alte Fässer stehen, dessen Eigentümer er nicht kannte. Er schenkte die Fässer seinem Bruder, einem Küfermeister, bei dem sie gelegentlich von der Kriminalpolizei gefunden wurden. Der Bäcker wurde von der Anklage der Unterschlagung freigesprochen und damit ttel auch die Anklage gegen den Küfermeister wegen Heblerei.— Eine
In meinem Verlage ist erschienen:
des hochw. Hei
4 Dr. Herm. J
des hochw. Herrn Weihbischof
ür Harm Jos. Sch
mit wohlgetroffenem
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrand.
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise: 1 Stück.10 J
10„...80 M.
50„...00 M.
100„...50 Ml.
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Kneipphau
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur. heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt sümmtliche Pfarrer Kucipps Kränterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Hanr-, Mund- u.
Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees. deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 Sümmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
9
Neueste und
Original=Aufnahme
des
hochw. Herrn Weihbischof
CHA
in verschiedenen Formaten
vorrätig bei
Nicola Tonger,
16.
Ohne meine Erlaubnis ist das Copieren meiner Original=Aufnahme nicht gestattet.
Täglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten, Capatnen, hiesige n. ital. Hahnen, franz. Poularden in allen Großen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrüden, Rehbraten und Schuttern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
sse#
9
1
2
5
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität
78
feine Java=Mischung 100 Pfg., seine Perl=Mischung 100 Pfg.
empfiehlt
Franz
Severinstrasse 45.
Katholischer Volksverein Köln.
Die Leichenseierlichkeiten für unseren verstorbenen Weihbischof, den hochwürdigsten Herrn Dr. Herm. Jos. Schmitz finden statt
Samstag den 20. Jun., 8¾ Uhr vormittags.
Unsere Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich möglichst zahlreich an dem Leichenzuge zu beteiligen.
Wir versammeln uns Samstag den 26. August, vormittags 8¼ Uhr, bei unserer Fahne an der Rechtschule.
Auch bitten wir unsere Mitglieder, durch Aushängen von beflorten Fahnen ihrer Traner äußerlich Ausdruck zu geben. Der Vorstand.*
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht, Band 11 mittel, „ III schwer,„ IV'.schwer Jeder Band##.—.
Band—.“ zusammen M. 3, schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger,
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Paar g. erh. Handtarrenr. u. Axe u. Tragb. b. z. verk. Dominikanern 5, I.
Dienstmagd gesteht ein, in einem Hotel, in dem sie beschäftigt war, verschiedene Kleinigkeiten entwendet zu haben. Sie erhielt einen Tag Gefäugnis.
Standesamt der Stadt
23. August 1899.
Zum Eintritt per 1. Oktober suche ich
2 tüchtige Verkäuferinnen für Spielwaren,
2 tüchtige Verkäuferinnen für Galauteriewaren.
Nur erste Kräfte, die dauernde Stellungen in ersten Häusern bisher inne hatten, wollen ihre Offerten unter Beifügung der Zeugnis=Abschriften und Photographien einreichen
Warenhaus Hermann Haas, Trier.
Wer einmal
zum Würzen der Suppen verwendet hat. u wird es stets weiter benutzen, weil seine Vorzüge Jedermann überraschen. Wenige Tropfen genugen. In Original Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
Jul. Genske, vorm. Aug. Hassler,
Inhaber: Gebrüder Genske. Salierring 24. Weidenbach.
Zwei goldene Medaillen
auf der Ausstellung für Volksernährung, Gesundheitspflege und Wirthschaftswesen in Hamburg erhielten die
Champagner Tre. Nax Gutaine&amp; Cie.
Haus gegründet in Reims 1823. Bureaux und Keller in Epernay.
Filiale in Luxemburg,
von wo zollfreier Versandt# für den deutschen Markt.
In Köln zu haben bei:
Th. Zinken Wwe., Severinstraße 2s2 und Frz. Klein, Weinhandlung, Norbertstr. 6.
Dachpappen=Fabrik
vol Jae. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3 KK u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gialienannon in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centi„sotirpapPell meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köl
egr.=Assist., Pfälzer
rangeh., Lindenstr. 99.— Elisabeth, T. v. Heinrich Habbig. Schreiner, Metzerstr. 19.- Anna. T. v. Wilhelm Schumacher, Vizefeldwebel, Ulrichsg. —3.- Franziska, T. v. Friedrich Müller, Tagl., Fleischmengerg. 25. Wilhelm. S. v. Heinrich Jacoby, Friseur, Huhnsg. 41.- Hugo, S. v. Wilhelm Gülpen. Schlosser, Im Weichserhof 37.- Peter, S. v. Louis Hempel. Stuckat., Alte Mauer a. B. 62.- Anna, T..=einrich Kierdorf, Dachdecker, Eintrachtstr. 78.- Mathilde, T. v. Josef Conraths, Postschaffner, Gereonswall 67.
Sterbefälle. Dr. Hermann Josef Schmitz, Weihbischof, 58., Rechtschule 2.- Mario Hautsch, 7., Waisenhausgasse 64.- Anna Kemper, geb. Köppinger, 30., Hahnenstr. 1.= Eva Esser, geb. Wechsel. 37., Bergstraße 47.- Maria Schmidt, 3., Elsaßstr. 19.— Wilhelm Schaaf, 2., Kurfürstenstr. 4.- Karl Offizier, 4., Thieboldsgasse 21.- Everh. Buscher, 1<space> J.<space> M o s e l s t r.<space> 9 2.<space>-<space> K a t h a r i n a<space> F r e c h e n,<space> 2<space> J.,<space> S a l z m a g a z i n<space> 2 9.<space>-<space> R o s a<space> Bell, unverh. Dienstmagd, 24.. Sachienring.- Peter Rennen, unverh.. Schreiner, 61., Severinskirchplatz 12.- Josef Pauli, 4., Melchiorstr. 23.- Wwe. Marg. Dernen, geb. Bender, 79., Auf dem Brand 23.- Aqnes Augstein, 2., Glodenring 14.- Maria Pflaum, geb. Nabbe, 21., Rheinaustr. 12. Cäcilia Reilbach, 6., Klapperhof 23.- Wwe. Gertrud Kirsch, geb. Friedrichs, 82., Auf der Aar 5.- Christine Weber, geb.
Holzem, 32., Köln=Lind, Dürenerstraße 361.- Peter Zaar,
straße 64.
rstraße 361.- Peter Zaar, 8., ErstHeiraten. Laurenz Kiesgen, Lehrer, u. Christine Schmitt, beide v. hier. - Gabriel Wasser, Architekt, v. hier, u. Elisabeth Thiebes, v. Vilich=Rheindorf.- Jakob Brann. Schreiner. v. Widdig, u. Christina Krause, v. Mülheim a. Rhein.- Wilhelm Schüller. Reisender, u. Gertrud Passendorf, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Karl Ulhaas, Schlosser. Agrippastr. 92—94, u. Christine Schreiner, Thieboldsg. 57.- Leopold Stein, Metallhdlr., Gr. Griechenm. 114. u. Helene Blum. Schemmerg. 1.- Heinrich Graefen, Metzgermstr., Streitzeugg. 61. u. Johanna Kemp, Apostelnstr. 52.- Karl Winterscheid. Weinhdlr., Schaafenstr. 14. u. Kath. Merbeck, Huhnsg. 36.- Heinr. Lintzen, Schreiber, Im Klapperhof 41, u. Margareta Gaßmann, Gereonstr. 59.- Rudolf Engel. Kausm., Bismarckstr. 90, u. Theresia Melchior, Gereonsmühlengasse 21.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Jederman weiß heutzutage, daß unsere deutsche Industrie Großartiges leistet, aber trotzdem werden sich wohl nur die wenigsten ein richtiges Bild davon machen, in welchem Umfange sogar kleine Artikel wie z. B. Zündhölzer und Wichse jetzt hergestellt werden. Wer z. B. Gezlegenheit hat, die Etablissements der Aktiengesellschaft Union, verFeinigte Zündholz= und Wichsefabriken in Augsburg, Aalen, Deggendorf, Kempten, Linz a. d. D. und Habelschwerdt zu besichtigen, kann sich des lebhaftesten Erstannens unmöglich enthalten. Nicht weniger als 1800 Arbeiter sind heute in den verschiedenen Fabriken dieser Firma beschäftigt und viele, viele Millionen von Zündholz= und Wichseschachteln wandern jahrein, jahraus in alle Weltgegenden als ein beredtes Zeugnis deutschen Gewerbefleißes. Das Neueste, was diese „Union“ in den Handel bringt, ist eine besonders rasch glänzende und dabei das Leder erhaltende Schuhwichse in hübschen blauweißen Dosen mit Schutzmarte„Soldat und Köchin", welche großen Beifall findet und überall mit Vorliebe gekauft wird. Auch hier am Platze findet man diese vorzügliche Wichse in den meisten Geschäften.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 5<space>—<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 23. Aug. mitt. 12 Uhr: 16° abds. 7 Uhr: 16½0.
" 24. Aug. morgens 7 Uhr 15½0 R
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag. 24. August 1399.
mter ohne
LE
K
Offene Stellen.
Arbeitsjungen
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Tücht. selbständ. arbeit.
Monteure
für Fabrik= und Hausinstallation auf sofort gesucht.
Elektrotechnische Fabrik Mar Schorch
Pakante Stelle.
In einem Engros=Geschäfte der Garn=, Kurzwaren= und Tricotagenbranche in Köln i für einen angehenden Commis welcher seine Lehre in ein. ähnl Geschäfte best. hat, u. g. Zeugn besitzt, eine Stelle auf dem Lager vakant.
Offerten unt. Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Kutscher
„<space>.. n e<space> n a n<space> o i n o m<space>
e..## Braves Mädchen
gesn. A FreHfferten unter A W 20 zum persekt Kleidernachen in die Lehre an die Annahmestelle E. Balthausen, gesucht. Schwalbengase 28.
Deutz, Freiheitstraße 57
Stellmacher
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
Aufpolstern Natratzen.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Zu vermieten. BRRN
Müllerssohn, sucht per sof. eine Stelle „als Müller o. sonst. Vertrauensgesucht. Nippes, Neußerstr. 351=unsten. Kantion bis M. 10,000
Erfahrene Bauschreiner gesucht.#kann gestellt werden.
E Niederichstraße 27. 1 Franko=Offerten u. Nr. 1511 an die
. Tu. 91—ktuzicar agfucht Geschartsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge für Anstreicher gesucht.
K Eintrachtstraße 185.(Gereon.)] Ein sehr anst. junger Mann mit fl schöner. Handschrift sucht als
Kräftiger Junge Kassierer
ür dauernde Arbeit gesucht. angonehnte Stell
oder dergleichen angenehme Stellung Kaution vorhanden. Gefl. Off. unt. Nr. 1514 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger junger Mann(Artillerist)
für dauernde Arbeit gesucht.
Eifelstraße 66.
Zapfjunge od. Kellner
gesucht, der ehrlich, proper u nücht ist,
9*„„ 1111
bei fr. S Bier
Nr. 1330 an dre Geigerer
Gesucht Junger tüchtiger Mann,
per Ende September für besseres welcher im Verkauf mit thätig war,
Parfümerie=, Toilette= und sucht, gestützt auf beste Zeugnine. Seifengeschäft in Vonn#. Offerten unter Nr. 1515 an die Geeine tüchtige, selbständige, katholische.,. ätiger Mann kautionsst, sucht
* 141 Stelle als Bote. Gefl. Off. unter
HARAATAATN Nr. 1498 an die Geschäftsstelle d. Bl
TPTUAMTPTIN I- Junger Mann sucht b
Perauuferint
Nur solche, die längere Zeit in der Fr Off u. Nr. 1503..Geschäftsstd.B.
Branche thätig waren, wollen Offerten Fr.Oss= u.
nebst Zeugnissen, Gehalts=Auprichen Zunerlässiges Mädcheu.
(bei freier Kost und Logis) u. Photo=1 Inbrriähigls Mnochin,
graphie u. Nr. 1505 an die Geschäfts= shier fremd, welches im Kolonialwarenstelle d. Bl. einsenden. gsch### thätig mar nucht annl. Stelle.
Kamekestraße 32
am
eamter ohne Kind. sucht Wohnung ca. 30 K. Nähe Post, Gereon, Eigelstein od. Anf. Nippes bzw. Deutz.
Fr.=Off. u. Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender sucht ein
möbliertes Zimmer
bei israelit. Familie auf 14 Tage eotl. 4 Wochen, sofort beziehbar.
Fr.=Off. unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtvoll eingerichtete EtagenWohnungen von 5 sehr großen Zimmern, Küche und eingericht. Badezimmer,—2 Fremdenschlafzimmer im 3. Stock, Mansarde und Keller. Sämtliche Zimmer der Wohnung haben Doppelfenster, Oefen. Parkettböden und elektrisches Licht.
Zu beziehen per 1. Oktober. Bescheid: Im Neubau von—6 Uhr nachmittags, oder Baubureau Lochnerstraße 8, an der Westseite des Königsplatz.
Für Friseure.
Ladenlokal mit Wohnung, Severinstraße 1, per sofort zu vermieten. Näheres im Ci garrengeschäft daselbst.
kreundliches Ladenlokal
mit einem mittelgr. Schaufenster u. kl. Wohnung in bess. verkehrr. Gegend für bald oder Herbst zu miet, gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
TES
Fründlichen Aulerticht
in Sprachen u. Mathematik erteilt ein erf., vorz. empf. Lehrer zu mäßigen Preisen. Tägl.-3 stünd. Silentium mit gewissenhaft. Beaussichtigung und energ Nachh. Auch Einzelunterricht. H. Becher, behördl. konz. Lehrer, Baumstr. 13, Ecke Lungengasse.
Zweitmädchen.
hier seene, Withh“ Ste
geschäft thätig war, sucht ähnl. Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
selbständiges gesetztes Mädchen sucht
Kalk
“<space> E t a g e,<space> 5<space> R ä u m e,<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e r<space> Kirche per 1. Oktober zu vermieten. Besch. bei J. Außem, Kirchstr. 4.
2. Etage,
3 Zimmer und Küche, per 15. September zu vermieten. Bescheid
Kyffhäuserstraße 12, 1. Etage.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
Unstreitig die billigste Einkaufsquelle in Köln für
Wachstuche
aller Art, Auflegestoffe, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Gummitischdecken, Leder= u. Gummituchschürzen, Markttaschen Bettvorlagen Teppichläufer, Linoleum=Läufer u. Vorlagen und zum Auslegen ganzer Zimmer.
Zurückgebliebene Schüler
werden d. gründl. energ. Unterricht
in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht. Gewissenh. 2 Std. Silentium wöchentl. 5.; auch
Einzelunterr. b. mäß. Hon. Vorz. Empf. Off. u. Nr. 1517 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18). Antonie Grüncbach.
Feinst. Nhein=Salm,
Zander, Schleien,
lebende Karpfen, Ost. Seezungen, Heilbutt im Schnitt, Rotzungen, neuen gew. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, f. neue holl. Vollheringe in allen Gebinden,„ a. Astr.=Caviar, ger. Lachs, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Feruspr. 144..
ist ein herrsch. Eckhaus, Sout., Hochp. u. 3 Et., in f. Nebenstr. v. Ring u. Nähe .entst. neuen Stadttheaterspreisw. z. v. Off. u. Nr. 1499 a. d Geschäftsst. d. Vl.
Selbständiges gesetztes Mädchen sucht!.. Ladenlokal, für jedes Geschäft Suche per sofort tüchtiges, kath. stelle J. Kraus Nachf., Severinstr.
Wbaschen, Bügel und Puzen i; Haushälterin, Schön möbl. Zimmer.
Einige Kenntuis des See,#t# Waise, von Geistlichen empfohlen, straßenwärts, mit guter Pennon billig
8 gaus; in Küche und Haushalt gründlich zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
len sich erfahren, sucht Stelle für jetzt oder eugr i1. gt#gg.=n
später bei einem Geistlichen.
Junger Mann
wünscht Unterr. im Französischen
Off..Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. o.
erwünscht. Nur solche mit mehrjähr. Zeugnissen aus schaftlichen Häusern wollen sich melden 10—12 Uhr vormitt. oder —5 Uhr nachmittags.
Werderstraße 34.
Zu Ende September suche ich, wegen Verheiratung des jetzigen
Kauf-Gesuche.
gegen hohen Lohn gesucht.“
Bisaegerthecbe 2 2s. eiu gesetztes kathel
Altgetgerhruh, 2 LL5, Mädchen für
Solider Packer und Hausarbeit.
für Weißwaren auf halbe Jakordenstraße 15.
Tage gesucht.. 108(Tücht. Dienstmädchen
Domstraße 12.
II. Etage,
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part
kath., für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56.
Nach Barmen
wird zum 1. September ein tüchtiges
Zweitmädchen
iller Branchen finden lohnende gesucht. Bescheid bei Fr. Salomon, dauernde Beschäftigung.(Mastrichterstraße 13.
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Beschäftsstelle d. Vl
A Ganse.
Galanteriew. oder ahnt. Branche, an nur ruh. Familie p. 1 September Off. u. R 13 a. d. Annahmest. von billig zu vermieten. Follerstr. 36.
3 a. Joerg, Rotzgerberbach 4. Ein für jed. Geschäft passendes
Ladenlokal am neuen Hafen
nebst Wohnung sofort zu vermieten. Bayenstr. 15. Besch. Am Bayenthurm 25
(ain bis zwei Mansardenzimmer gegen G Dienstleistungen zu vermieten. Zülpicherstraße 33. Bescheid 1. Et.
Möbl. Zimmer, Geschäftsfräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu verlegt, wende sich an Schneidermeister mieter. Schildergasse 110.
A. Minder. Mitglied einer hervor=Ve#ein möbliertes Zimmer zu verm., ragend. deutsch. Bekleidungsakademie, ey##3 Fensterfront, straßenwärts.
Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Streitzeuggasse 93.
Anfertigungspreiß ist nur 15 A, für 2#.###### luftige Mansarde an eine
Hose und Wesie je 3#. Schone sehr brave Person zu
Hohenstaufenring 44, part.
Aeltere Person zu einem Witw
Gefl. Off. u. Nr. 1497 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen f. I. Hausarb.
gesucht.
Arbeits-Gesuche.
BA
anZ. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer, und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
„ o bornre
sucht prakt. Unterricht im Zuschn.
u. Anfert. v. Herren= u. Damenwäsche. Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Teilhaberin,
kath., am liebsten älteres Fräulein od. Witwe gesucht zur Vergrößerung eines rentabeln angenehmen Geschäftes mit einer Einlage von 2= bis 3000 M.
Fr.=Off. u. Nr. 1524..Geschäftsst..Bl.
Gut erhaltene
40—50 cm hoch und 50 bis
60 cm breit, zu kaufen gesucht.
Chr. Hochhaus, Lateinenfabrik. Euskirchen.
OTd,
Silber, Juwelen, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen Krebsgasse 10, Pfandgeschäft.
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
1M, Ausgte a. alte(GSia aut nusg, Zrner.e.
Repgrieren e. Cyl.=Uhr E“ Maximinerstraße 64.
2•) v. 1 NK an. Neue Feder
Eigelstein
„*
ür Registratur= und Komptoir irbeit zum sofortigen Eintritt
zesucht. Horneliusstr. 2.
K rave ordentl. Mädchen für Mäntel ∆ und Kostüme in die Leyre gesucht. Immendorf, Mühlenbach 2.
Tüchtiger, selbständig arbeitender
Perfekte Köchin
M. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M, brav. Mädch. für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 20 K. u. Hausmädch. 18.K. für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
Iin Mädchen nach der Schule zum E Austragen von Bügelwäsche ges. Balthasarstraße 24, 2. Et
agen-Hathiergr., Srisasanns
ca. hoh. Verdienst gesucht. Ein zunges kathol. Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Heumarkt 8.
Pordentl. Mädchen
fi Nüche und Hausarbeit gesucht. Lübeckerstraße 2, am Eigelstein.
um sofortigen Eintritt für hauernde Beschäftigung gesucht.
Nagvonlabrik Köln-Ehrenkeie
Anständiger Junge
zesucht. Fr. W. Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstraße
Tüchtige Büglerin
für 3 oder 4 Tog= zrsulztgster 10.
S
wäscherin und=Plätterin für feine
verrenhemden gesucht. Täglich 12
bis 18 Stück.
T. A#f[Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschäftsst v. Bl.
schreinerhe.rüe gry. tEin junges Mädchen v. br. Eltern in
Marzellenstraße 36. E still. Haushalt ges. Altermarkt 60.
Zimmer zu Vermieten?“
Komödienstraße 95.
Hine heizbare Mansarde für.— zu ( vermieten. Elsaßstraße 54.
Ein möbl. Zim. m. Frühstück
zu vermieten. St. Apernstraße 52
4.— 2 Jahre Garantie Reparat. an sämtl. Goldsachen schnell und billig
vitz Bleimann, Thrm., Krebsg. 19.
Das.stets Gelegenheitskäufe i. Uhren u. Goldwaren. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
7 Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
möbl. Zimmer 1. Etg.
Jrau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. zu vermieten. Salomonsgasse 6. () außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.#obl. Zimmer, auch vorübergehend.
#0 Nähe Post und Bahn, zu ver
Ein heizb. Mausardenzim.
in bess. Hause an stille Person zu vermieten. Christophstr. 50. Besch. 1. Et.
Kropere Schlafst., p. Woche.00 M Olivengasse 8. part., rechts.
Möbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
4000 M. auf 1. Hypothek
zu 4½% zu vergeben.
Fr.=Offerten unter A K 37 postlagernd Nippes.
#errenkleider werden umgeändert u. # repariert
Antoniterstr. 9, 2. Et. mieten.
Dominikaner 5, 1.
—7000 Mark
liegen auf 1. Hypothek am 1. Oktober vom Selbstdarl. zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. Z 23 a. d. Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal.Dürenerstr.
Verloren&a Gefunden
Auf dem Wege Sternengasse 16 zur Post Augustinerplatz von einem Lehrling
2 neue Hundertmarkscheine
verloren. Es wird gebeten, dieselben gegen Belohnung abzugeben b. Büsgen. Sterneng. 16.
„„<space> 1 c h ö n<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space>
Chemische Neinigung.[Soon
Pension billig zu vermieten. Ueberzieher.50 K. Nock 1 A. Hose Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn 703, Weste 40 J. Kostümrock.50 bis A
2 i. Sämtliche Sachen werden auf
Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Bayenthal Nr. 350, betreffend den Bischofsweg an der Raderbergerstraße, durch welchen der ebenfalls den Bischofsweg betreffende Fluchtlinienplan des genannten Bezirks Nr. 35a aufgehoben wird, liegt vom 24. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am. Sepkember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 21. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
(Ein Mädchen sucht E Waschen und Putzen.
Kolk,
tundenarbeit im
Bescheid
külheimerstraße 43
Mietgesuche.
. 111 dzan sucht Kunden im! Eine ruhige Familie(2 Pers.) sucht
Ein Müdchen Waichen u. Puten luft. Wohn. v..—6 Kaum.
e grau Engels, Ennuase 2..— in bess. Hause. Nähe Hauptbahzul. bev.
Gardinen. Galleric=Leisten gefäx en die Geschäftesitele d. P.
werden auf jedes Maß angefert.# bis 3 Zimmer zum 1. September v. lfd. Meter zu 1 M. u..20.Is gesucht von kleiner Familie. Gereonswall 5C. lOff. u. Nr. 1441 an die Geschäftsst. d. Vl.
Ein schw. Glacé=Handschuh verloren.
E Hansaring 16, II.
Zu verkaufen.
WA
Grosses
Terrain,
28 X 65 Meter, 14 bebaut, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt. zu verkaufen, event. ganz oder teilweise zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 150: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drachenquelle
Bad Honnef, Brabauterstraße 69.
mit Dielen für einen Raum von 10 bis 15 Meter hoch zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1521 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Krei hübsche Kätzchen zu verschenken. Löwengasse 12.
—
Madam! Das Feuer brennt heut' nicht.
Betrübt, verstört die Köchin spricht. Was soll es doch nur geben!
Die Gäste kommen gleich ins Haus. Der Herr schimpft mich erbärmlich aus. Ich werd's nicht überleben.
Madam' erwiderte darauf: Leg' schnell Donat=Brikette auf, Dann schlagen gleich die Flammen Hell lichterloh zusammen!