Uhr: H
zert
ziments 2
dert.)#
Leimann. U
13. bis 9
siestück
Ale
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfs.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Eternen
9, gasse, Vorstand.
00 Mark.
Sprungdeckel)
00 Mark.
Eisenbahnbog
LE
100
dlerinnen.
ter
den von Frauen
Satz
Korsett
* Hinsicht den
und Oberweite. u.(ff. Lasting) .— M.
haben
zeifgen,
der Markthalle.
1!
S
Nr. 183.
Loral
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 7. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
5
S 9
8
S
S 33
8 85
„S
S 8
∆
# 5
∆
G 8
8/ 2
S
S
e
S
S Ss
Sei s
S 8 95
Acccch
FIAI
0 Hohestrasse 80.
20
1
Verkauf enorm billig.
K
Unbedingte Garantie für sämmtliche Seidenwaaren.
u5
Meinr. Mérchner
Mittelstr.—4(an der Apostelukirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu den feinsten echt engiischen Wagen in nur prima Ausstattung.
Sportwagen,
1= und 2sitzig(von R..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Sessel, Triumphstühle, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Drehbarer Einhängesitz, passend für jeden Kinderwagen, gesetzlich geschützt
Nr. 113.022.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstätte.
eutsche
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b. H.
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Anerkannt beste Bezugsquelle
in Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große
Streng reelle Bedienung.
Neu! Höbel-Politur Neu!
Lastine) 8
um Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödien= straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Martin Dötsch, Weidengasse 63/65, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 96, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51.
Geschältsgründung 1796.
2
Kirche immt irmen sind. Kirche
ank,
3 in Berlin, 73.
:<space> B.<space> R e u t e r,<space> in Köln.
Nächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
Aine Geld-Lotterie.
Indischer Thee
direet von der Pllanzung Mauipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thces geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thces.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Oelicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
# Se—
mit 393
Geldgewinne
3RENNABOR•
H. G. Gerges, Friesenplatz 19.
Gebr.
989.
S#
80000, 30000, 10000
1/1 Original=Loos 3 Mk., 1/ Original=Loos 1 Mk. 11.„ 30„ 1½3„ 10
Ehrenstr. 25. W. Lippmann, Domkloster 1. H. D, Lüttgen, Severinstgabe ac.
Fr. Wwe. Joh. Wershoven; in Köln:
Nippes: I. Maltry; in Kalk: Ant.
stets frisch, nach neuestem Verfahren geröstet, empsiehlt zum Preise von
M..60 bis M..70
die Kaffeerösterei mit Maschinenbetrieb
Jakob Arenz, Weidengasse 65.
Besonders empfehle:
Haushaltskaffee per Pfund 30 u. 70 Pfg. Perlkaffee„„ 90 Pfg.,
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 Z billige.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Riffant. Humboldtstraße 16.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 7. Juli 1899.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Bodewig&amp; Co., Glockengasse I//13, bestehend in Möbeln jeder Art,
Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Bekanntmachung.
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen sind durch Nichterneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden auf Grund des§ 18a der BegräbnisOrdnung fur die stadtischen Frieohöse von Köln vom 21. Juli 1892 hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Datum
der Erwerbung Tag Monat
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28 29 30
31
32
33 34
1868
April
Mai
Juni
Juli
August
September
October
November
Dezember Jan. 1869
Februar
März
Bezeichnung der Grabstellen. Lit.] Flur Nr.
begann sie daher alsbald aus Leibeskräften um Hülfe zu schreien. Wütend suchte er ihr den Mund zu schließen, aber sie wehrte sich dagegen mit aller Gewalt und hörte auch gleich darauf mit Genugthuung, daß zahlreiche Leute herbeieilten. Die Thüre wurde von außen aufgerissen, und helles Licht drang durch die Oeffnung in das halbdunkle Gemach.
Belkaßem hatte sofort von ihr abgelassen; es war ihm augenscheinlich höchst peinlich und seinem Ansehen wenig zuträglich, in solcher Weise überrascht zu werden. Allein der verschlagene Khuan
wußte sich sehr rasch zu fassen. Er setzte seinen Fuß auf den am
Namen der Erwerber.
N
N
L
L
0
L
L
I.
L
I.
I.
I.
XXVIII
L
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII XXVIII XXVIII XXVIII XXIX XXIX XXIX XXVIII
13
35
43/44
81
49
470/47 15 16
62
486
56
355
29
341
33
53
23/24
33
19
34
172
19
3
477
173
145 4344
50
20 28
2
3536 62.63
Köln, 29. Juni 1899.
Zech, Ludwig.
Brinkmann, Carl.
Linnartz, Marg., Erben.
Endries, Ludw., Wwe.
Schumann, Ludw. Wilh.
Grund. Friedr. Arn., Wwe.
Pabst, Herm. Rob. Bendel, Valentin.
Baurmann, Wilh., Wwe. Heukeshofen, Peter. Firmenich, Joh. Bapt., Wwe. Schmitz, Joh. Wilh., Wwe. Assenmacher, Constantin.
Derselbe.
Doering. Carl. Wwe.
Lammertz, Joh., Wwe.
Österwald. Prem.=Lt.
Dr. Chargé, Schulinsp.
Brendel, Joh. Aug.
Lob. Peter Hugo.
Weber, Heinrich.
Versteegen, Wilh., Wwe.
Hachner, Joh., Geh.Ober=Reg.=Rat. Lob, Peter. Hugo.
Sieger, Rudolf.
von Gerhardt. Waldemar.
Lieck. Heinr. Hub., Wwe.
Bülle, Eduard.
Staubesand. Gottfr., Wwe. Backhaus, Wilh.
Curnelli, Nic., Wwe.
Dieselbe.
Schiffers, Ferd., Wwe.
Rheindorf, Herm., Wwe.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Arbetter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
2 anständige Leute erhalten gute
Kost und
Gereonswall
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
[22) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Corona sollte alsbald sehen, daß sie sich auf falschem Wege befand, denn Belkaßem erwiderte ihr im Tone nachdrücklicher Beteuerung:„Wenn du erst zu meinen Galtinnen gehören wirst, dann sollst du sehen, mit welchem Glanze der Muselmann diejenige schmückt, die er liebt. Der Prophet gab seiner Lieblingsfrau, der schönen Aischa, bloß silberne Spangen, dich aber werde ich mit Gold schmücken, und alles, was meinem Säbel gehorcht, soll sich vor dir neigen!“
Bestürzt entgegnete das junge Mädchen:„Es giebt etwas, das die Frauen meines Stammes noch höher schätzen als die Geschenke und die Ehrungen, die du mir versprichst: das ist die Freiheit, nach eigenem Belieben den Mann wählen zu dürsen, dem sie ihr Leben lang treu bleiben wollen. Meine Wahl ist bereits getroffen. Ich trage in meinem Herzen eine Erinnerung, die kein anderes Bild mehr auslöschen kann. Und denjenigen, der es etwa versuchen möchte, dies Gefühl meiner Seele zu entreißen, den könnte ich nur hassen!“
Belkaßem erwiderte verächtlich:„Was weißt du von der Liebe?“ Dann lachte er laut auf und streckte seine Arme aus, um das junge Mädchen zu erfassen und an sich zu ziehen. Im ersten Entsetzen fuhr Corona zurück, aber im nächsten Augenblick flammte es in ihren Augen auf. Sie machte eine rasche Bewegung auf ihn zu und riß blitzschnell einen Dolch heraus, der in seinem Gürtel stak.
„Komm mir nicht zu nahe!“ rief sie, die Waffe drohend erhebend; allein ehe noch das letzte Wort verhallt war, hatte er, behend und entschlossen zufahrend, ihr Handgelenk gefaßt und preßte es mit seiner Riesenkraft so gewaltig, daß der Dolch aus ihren machtlosen Fingern auf die Erde fiel. Sie schrie vor Schmerz laut auf, er aber drehte mit einem grausamen Lächeln ihren Arm soweit herum, bis sie ächzend und stöhnend vor ihm auf die Knie sank.
## Corona gehörte nicht zu den weiblichen Wesen, die in der Gefahr ohnmächtig werden. Sie behielt trotz der Pein, die sie erduldete, vollige Klarheit der Ueberlegung. Sie kannte genugsam die Zurückhaltung, welche der Islam seinen Bekennern den Frauen zegenüber auferlegt, um sich sagen zu können, daß Belkaßem in seiner Brutalität nicht weiter gehen werde, sobald Zeugen vorhanden eien. Als ob sie bei Nacht einen einbrechenden Dieb erlappt habe,
Boden liegenden Dolch und rief den Eintretenden zu:
„Diese Dschin*) hat mich zu ermorden gesucht, während ich zu r mit der Güte eines Gebieters redete, der sich zu einer Sklavin herabläßt!“
Corona war auf den Knieen liegen geblieben. Sie steckte ihr Haar wieder auf, das sich während ihres verzweifelten Ringens gelöst hatte. Das Wort Sklavin versetzte sie in Entrüstung.
„Sklavin?“ wiederholte sie.„Deine Gefangene bin ich freilich, die du hinterlistig hast überfallen lassen. Im Bereich der Büchse hres Vaters würdest du sie nicht zu entführen gewagt haben!“
Velkaßem zuckte die Achseln und sagte auf französisch leise zu hr:„Ich bin der Gebieter hier und ich schwöre dir, daß du mein werden sollst!“
Niemals!“ entgegnete sie, indem sie blitzenden Auges ausprang.
Ihr Bedränger hatte sich aber inzwischen durch einen raschen Blick überzeugt, daß die in das Haus getretenen Bewohner des Ortes sein Benehmen nicht billigten; er hielt es daher für klüger, die Dinge nicht zu weit zu treiben. Er wendete sich von ihr ab, und im nächsten Augenblick war das Gemach wieder leer.
Corona hörte, wie die Thure von draußen wieder geschlossen wurde. Bis jetzt hatte ihre Festigkeit Stand gehalten, nun aber war das arme Mädchen am Ende ihrer Kraft angelangt. Unter inem Strom von Thräuen sank sie wieder in die Kniee und stöhnte händeringend in ihrem hülflosen Jammer:„O mein Gott, ette mich, oder ich verzweifele und komme zu dir ohne dein Geheiß!“
10.
Belkaßem hatte aus dem Munde der Kabylen, die auf Coronas Hülsegeschrei herbeigeeilt waren, ein zwar nur leises, aber unverkenubar mißbilligendes Gemurmel vernommen. Er ließ sich dadurch von der Verfolgung seines Zweckes, die schöne Französin für seinen Harem zu gewinnen, zwar keineswegs abbringen, wohl aber hielt er es für nötig, dabei in einer Art und Weise vorzugehen, die ihn nicht in Widerspruch zu der öffentlichen Meinung setzte. Wenn er sich in Sedduk, wo er sich der allgemeinen Gunst erfreute, allenfalls mehr herausnehmen durfte wie andere, so ging das in Agemun nicht, wo er bloß Gast war. Er kannte ja zur Genüge die Empfindlichkeit und den spröden Geist der Unabhängigkeit dieser Bergstämme, deren Gesetze— Kanuns genannt— die Ehre des Ortes über alle Sonderinteressen setzen.
Er halte als Vorwand seines Kommens den Wunsch angegeben, einer außerordentlichen Beratung des Dschemäa beizuwohnen.
urch die Thüre des Hauses, die sich seit dem Weggange Belkaßems noch nicht wieder geöffuet, hatte Corona die Stimme des Ausrufers vernommen, der für den nächsten Abend eine feierliche
Zusammenkunft der Mitglieder jener Versammlung ankündigte. Sie erbebte, als sie ferner vernahm, daß dort nach den Kanuns iber das Schicksal Nuras entschieden werden sollte, jeuer Tochter des Marabuts Ben=Arbi, die freiwillig einem Rumi nach RavinRonge gefolgt war und an seiner Seite dort jetzt gegen ihre früheren Glaubens= und Stammesgenossen gekämpft hatte.
In den kabylischen Dörfern wird, wie in den antiken Republiken, die Dschemäa gebildet durch die Versammlung aller stimmberechtigten Bürger. Ihre Beschlüsse sind unnmschränkt und auf der Stelle vollstreckbar; sie werden häufig in der Leidenschaft gesaßt, deren einziges Gegengewicht die Ehrfurcht vor den Festsetzungen der Kanuns bildet, die um keinen Preis überschritten werden.
Grundsätzlich gehört jeder mannbare Dorfbewohner der Dschemäa an und besitzt das Recht, darin das Wort zu ergreisen, um seine Ansicht auszusprechen und zu verteidigen. Thatsächlich bleiben die jüngeren Leute aber immer stumm; die Antorität liegt in Wieklichkeit bei den Parteihäuptern und den Reichen, die meist auch schon
bejahrte Männer sind; sie allein sind„akal" d. h. vernünftige Leute.
Wenn die Dschemäa nicht selbst die Vollstreckung ihrer Beschlüsse übernehmen kann oder will, so wählt sie aus ihrer Mitte einen Bevollmächtigten, dem die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Beobachtung der Vorschriften übertragen wird. Bald heißt er der große Häuptling, bald der Alte oder der Schäfer des Dorfes; die Leute von Agemun nannten ihn den Amin. Er hatte die Interessen der Gemeinde wahrzunehmen und führte bei den Beratungen den Vorsitz; er bestimmte nach seinem Gutdünken die„Temmaus“, die an seiner Statt die entseruteren Teile der sich wetthin ausdehnenden Ortschaft überwachten.
die vornehmste Obliegenh it des Amins und der Dschemäa beand darin, mit unnachsichtlicher Strenge alle Verbrechen oder Vergehen zu bestrafen, welche auf die Ehre der ganzen Gemeinde einen Flecken brachten, z. B. einen Mord oder eine andere That, welche das streng heilig gehaltene Gastrecht verletzte, Viehdiebstahl
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtlerhandwerk am Montag den 24. Juli 1399, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Restaur. W. Schlösser, Glockengasse 39, stattfindet.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher=und Gürtlermeister, welche innerhalb des Innungsbezirkes der Gemeinde Koln das Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler= handwerk selbständig betreiben, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und 10 Mitgliedern. Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche wahlberechtigte Innungsmitglieder, welche zum Amte eines Schöffen fähig sind. Der Obermeister und mindestens 7 Vorstandsmitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gehülfen oder Lehrlinge beschäftigen. Der Ober meister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Vorstandsmitglieder werden gemeinschaftlich mit einfacher Stimmenmehrheit auf 3 bzw. 2 Jahre gewählt.
Die zur Wahl erscheinenden Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtlermeister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
Köln, den 5. Juli 1899.
" Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 1133, betreffend die Jesuitengasse zwischen Mönchsgasse und Neußerstraße in Merheim liegt vom 8. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 5. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister. * I..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an dem Grundstücke Unter Fettenhennen Nr. 1 und 3, Ecke An der Rechtschule, enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt. Köln, den 4. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000., Merheimerstraße von Köln vorn. Haus, 3600 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front, 23., 23,000 M. Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
feinste Superior=Qualität, frisch eingetroffen.
uss.
in tadelloser Qualität stets auf Eis vorrätig.
A. Umé,
Steinweg Nr.—5.
Lut erhaltenes Ledersofa billig zu verkauf. Lützowstr. 1, II.
Aersch. Bücher, engl. Litteratur, billig
zu verkaufen. Palmstraße 1.
Hadenregal m. 42 Schubladen, Theke, Dezin
dezimalwage 2c. billig zu verk. Nippes, Hartwichstr. 5.
Schweine=Blasen zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 11.
Soeben wieder eingetroffen:
Ferienaufenthalt.
Kinder, am liebst. Mädchen, welche die Ferienzeit auf dem Lande zubringen wollen, finden liebevolle Aufnahme bei einer kath. Lehrerin in gesunder, waldreicher Gegend. Off. u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u. liebev. Aufnahme find. einige Kinder im Luftkurorte Heimbach. Adresse zu erfahren: Weyerstraße 11.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen—
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 1
Gat in Rechtssachen 50 J, schriftliche Arbeiten. Steinwea 20.
teinweg 20.
Kost u. Logis
ne ganze
eitunger
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
prüft Acetyien-Gaslaterne
Leuchtkugel.
1
Zu haben bei
Louis Türfs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
für anständige Leute billig. Daselbst gut. Mittagstisch 50 L. Abendessen 40 h.
Buttermarkt 32.
Hathol. Verkäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Herzliche Bitte.
Wer verhilft einem jungen Manne. kath., der über schöne Handschrift verfügt, zu einer Stellung, so daß er noch nebenbei dem Studium obliegen
kann? Bittender ersucht um gefl. Berücksichtigung, da er, durch ganz bes. erhältnisse gezwungen, erst spät zum
Gerüststricke, Hausseile,
Bindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhaus,
Luremburgerstraße C0.
Studium gelangen konnte. Bewerber will sich dem geistl. Stande widmen und sieht weniger auf hohen Verdienst, sondern will nur so viel, daß er Kost und Logis bestreiten kann. Off. u. Nr. 1178 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kiu paar gur erh. Handkarren nebst # Are u. Traab. billig zu verkauf. An den Dominikanern 5. I.
Dämon, böser Geist
1 gr. h. wild. Lorbeerbäume u. 1 hochf. T englisch. Kinderw., noch gut erhalten. : bill zu verk. Nippes, Zonserstraße 67.
Im Juli gibt's zu schwitzen,
Es tropft uns vom Gesicht.
Im Dampfbad braucht zu sitzen Man heute sicher nicht.
Und brennt die liebe Sonne Uns auf den Buckel fest, Ist's gut, daß sich— o Wonne „Tonarus“ zügeln läßt!
in Fredenszeiter durch den Pan der ihn ihr ganzen Orte zu Belkaßem hat führt werde, io Gewalt ihrer S ihr geliebten G. erhalten sollte. barische Urteil, Corona durch Schauspiel, da der Ortsbewohr dem Belkaßem Widerstreben d# holen. Da die Versammlung
ratungsgebände
der Beni=Flicks Frauen und K umher; allgem Wie es der die Männer se ihnen fehlte, u langt waren. zu erheben, d her, deren Wo Damit war seid hierher be = Panthertöter die Tochter El Ortes schwer der Beklagte Ist er da?“ „Er ist nick „Was habt „Wir haber sein Blut ver des Sébaou Der Amin sagte:„Es is Um den A die Abtrünnic Kleider gelass auch nach en von den anw gestrebt, ande Reize rühmen sie vorgeführ „Wer ist! Die Tocht hatte keine Lippen. Sit ihres heißen beleidigen, d Sie rief
0schs ben“ oupil dem habe ihm ei in den Bart aber möge Ein dum; ballte Fäust diese Beleid Amin steckte Dann ste diese da ein „Einen§ „Was he „Wir ha ein Bajone Alle Blic Antlitzes ve Dann he über das C Wie aus vorschreibt!
Keiner 0 böses Vorz Amins erh seinem Bu sam gefesse Gleichzei der Dschen welche die gossen und werde. I Augen auf zeitig zu: keinen ein:
So gese zogen, wo erdigten.
Die Ve Bekißem dem Ami hin hatte Friedhofe mit anseh nicht gelKniee un der Bera sprechen Wie er seinem P *„O m glückwüns Unbill, langen.

Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 7. Juli 1899.
Seite 3.
- Kredenszeiten u deral. mehr. Auch die Entführung Nuras
durch den vanperioter, die er bei einer Jagd kennen gelernt, zu der hn ihr Vater eingeladen hatte, wurde als em solcher, dem
Verlatsen halte angordret, daß alsc, Corona auf den Poatz gr.
Kährt werde, wo die bei dem Ueberfall von Ravin=Rouge in die Gewalt ihrer Stammesgenossen geratene Unglückliche, die de
Lochter.“ Moire. a..“ Shar
Gonoe durcshante wuosk bise Aos/ctz urz, Soster se, gacten
Schauspiel, das ihrer harrte, zurück, allein sie fühlte sich inmitten Der Siscbernchaun in guchgnur Sschachet, as u den Hose, ge. dem Belkaßem jederzeit Zutritt hatte. Deswegen folgte sie 10
Widerstreben den Frauen, die abgeschickt worden waren, um sie zu halen. Da die Hitze des Tages bereits vorüber war, so wurde die Versammlung unter freiem Himmel, auf dem Platze vor dem Beauns geählde, eiprhoster., eise auf.=ise aus den 3echer:
der Beni=Flicks hockten in einem weiten Kreise auf dem Frauen und Kinder standen in einiger Entfernung als Zuschauer
umber; algemeines Schweigen herrschte... Semman= zunächst
Wie es der Brauch vorschrieb, rief jeder„Temman“ zunach
her, deren Worte die Anwesenden ihm murmelnd nachsprachen.
Damit war die Sitzung eröffnet. Der Amin verkündete:„Ih seid hierher berufen, um das Urteil zu fällen uder Goupil, den Panthertöter=, der die Gastfreundschaft verletzte, indem er Nura, die Tochter El=Hadsch=ben=Arbis, entführte, wodurch die Ehre unseres Ortes schwer angetastet worden ist. Unser Kannn schreibt vor, daß der Beklagte— lebend oder lot— der Vernrteilung beiwohne.
Ist er da?"
Er ist nicht da,“ antwortete eine Stimme.
Was habt ihr gethau, um den Schimpf zu rächen?
am Tage der Vergeltung! Doch es ist Gott wohlgefällig, wenn
die Gläubigen sich nicht mit der bloßen Genugthuung für eine Beleidigung begnügen. Wollt ihr es machen, wie die Armen, wenn der Richter befiehlt, daß ihnen das gestohlene Schaf zurückgegeben werde? Wollt ihr nicht vielmehr nun euererseits, wie es euch wohl ansteht, den Dieb ausplündern, wie er es verdient? Ihr habt den Ansiedlern von Ravin=Rouge eine Tochter eueres Stammes wieder abgenommen, die dorthin entführt worden war. Wollt ihr nun nicht eine Tochter dieser Rumis einem aus diesem Kreise ausliefern, damit jenen mit gleicher Münze heimgezahlt werde: (Fortsetzung folgt.)
Attentat auf den Exkönig Milau von Serbien.
(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.)
&amp; Belgrad,.Juli99.(Drahtber.) Auf König Milan hat heute ein Attentat stattgefunden. Der König ist im Rücken leicht verletzt. Der Thäter gab mehrere Schüsse ab und wurde verhaftet. Die Personalien sind noch unbekannt. König Milan war nach der Rückkehr ins Palais noch im stande, mehrere Personen, darunter die Mitglieder des diplomatischen Corps, zu
□ Zimony,.Juli99,.50 a.(Eig. Drahtber.) Abends
7 Uhr schoß ein Feuerwehrmann auf König Milan vier Schüsse ab. König Milan ist nur die Uniform durchschossen worden ohne körperliche Verletzungen erhalten zu haben. Der Adjutant Lukitsch wurde am Arm schwer verwundet
—„„ Fiaa Pacahthior 1 TAustiih
* Belgrad,
ürde um urm sunde.
Juni99.(Drahtber.)(Ausführliche Meldung.) Als König Milan abends 6½ Uhr im offenen Wagen durch die Michaelstraße fuhr, feuerte ein Individuum gegen ihn vier Revolverschüsse ab; einer streifte den König ganz leicht, ein zweiter verletzte den begleitenden Adjutanten Lukitsch an der Hand. Der Attentäter, etwa 28 Jahre alt, wurde sogleich festgenommen. Seine Identität ist noch nicht festgestellt. Ins Palais zurückgekehrt, empfing König Milan die Besuche des diplomatischen Corps, der Minister und anderer Persönlichkeiten, welche
Was aadt ihr geigan, um den Schiugt er. gmtumen und i ihre wärmsten Glückwünsche aussprachen. König Alexander durchWir haben sein Haus verbrannt, sein Vieh fortgetrieben, und1 fuhr einige Minuten später dieselbe Straße und wurde vone sein Blut vergossen, das aus zwanzig Wunden floß, als die Dschius roßen, infolge des Attentats angesammelten Menge stürmisch
des Sebaou ihn zur Hölle führten.“....., icder und begrüßt.
Der Amin senkte sein Haupt tief, dann erhob er es wieder und
saate:„Es ist gut. Bringt seine Mitschuldige her.
Um den Abscheu noch zu vermehren, den die Anwesenden gegen die Abtrünnige empfinden mußten, hatte man Nura ihre europa Kleider gelassen. Sie war etwa zwanzig Jahre alt und kon auch nach europäischen Begriffen als eine Schönheit gelten.
von den anwesenden Männern hatten ehemals nach ihrer Hand
gestrebt, andere, vor denen sie zum erstenmal erschien, hatten ih Reize rühmen gehört, dennoch wandle sich kein Kopf seitwärts, als sie vorgeführt wurde, und das Schweigen wurde noch feierlicher Wer ist diese dort?“ fragte der Amin.
Die Tochter des Marabuts kannte ihr Schicksal im voraus. Sie hatte keine Thräne in ihren Augen, keine Bitte kam über ihre Lippen. Sie nahm das Urteil an, aber sie wollte, dem Antrieb ihres heißen Blutes folgend, wenigstens diejenigen schmähen und beleidigen, die über sie triumphierten.
Sie rief mit lauter Stimme:„Ich bin Nura, die Tochter El Hadsch=ben=Arbis. Freiwillig bin ich dem Manne, den ich lied#e,
Goupil dem Panthertöter, gefolgt; ich bin sein Weib geworden und habe ihm einen Sohn geschenkt, der euch lügnerischen Muselmannern in den Bart speien wird, wenn er groß geworden ist. Euch alle aber möge Gott verfluchen, sein Zorn eure Kinder dahinraffen!
Ein dumpses Grollen des Zornes durchlief die Dschemäa. Ge ballte Fäuste wurden emporgehoben, Stimmen erhoben sich, um diese Beleidigung mit gleicher Münze zu erwidern, allein der Amin steckte seinen Arm aus, und im Nu wurde es wieder still.
Dann stellte er die Fragen, welche das Gesetz vorschrieb:„Hatte
diese da einen Sohn?“
„Einen Hund, den Sohn eines Hundes!“
„Was habt ihr mit ihm gemacht?“
„Wir haben ihn bei der Haut seines Nackens gepackt und ihn auf
ein Bajonett gespießt.“
Alle Blicke richteten sich auf die Mutter, doch kein Zucken des
Antlitzes verriet, was in ihr vorging.
Dann hob der Amin wieder an:„Es ist gut. Entscheidet jetzt
über das Geschick dieser da.“
Wie aus einem Munde schrieen alle:„Es geschehe, wie es der Kanun
Keiner aber machte die alleu bekannte Strafe namhaft, was als böses Vorzeichen für den Betreffenden gilt. Auf ein Zeichen de Amins erhoben sich die vier Temmans. Jeder von ihnen zog aus seinem Burnus einen Strick hervor, worauf Nura von ihnen gemeinsam gefesselt wurde.
Gleichzeitig rief der Amin laut, so daß seine Stimme den Tumult der Dschemäa übertönte:„Die Kanuns überliefern euch diese,
welche die Ehie des Ortes geschädigt hat, auf daß ior Blut vergossen und damit die Flecken auf eurem Rufe wieder abgewaschen werde. Jeder von euch nehme einen Stein! Nun richtet die
Augen auf mich und erwartet mein Zeichen, um dann alle gleich zeitig zu werfen, damit die Verantwortlichkeit der gemeinsamen That keinen einzelnen treffe. Also will es das Gesetz!"
So geschah es, und nach wenigen Augenblicken war der Akt voll zogen, worauf die nächsten Familienangehörigen die Leiche be erötgten. 6
Die Versammlung nahm nunmehr ihre Sitzung wieder auf.
Bekißem saß mit unterschlagenen Beinen auf einer Matte neben dem Amin und blickte unverwandt nach Corona hin. Schon vorhin halte sie die#e brennenden Blicke gewahrt, als sie auf dem Friedhofe den Kopf zur Seite wendete, um nicht den Tod Nuras mit ansehen zu müssen, und sie hatte begriffen, daß der Khuan nicht gewillt sei, den Kampf aufzugeben. Sie fühlte, wie die Kniee unter ihr wankten, als, nachdem der Amin die Gegenstände der Beratung für erledigt erklärt hatte und wiederum den„Fatha sprechen wollte, Belkaßem sagte:„Ich bitte ums Wort!“
Wie es Brauch war, blieb er am Boden hocken und sprach von seinem Platze aus.
*<space>„ O<space> m e i n e<space> F r e u n d e,“<space> s a g t e<space> e r,<space>„ e r l a u b e t,<space> d a ß<space> e i n<space> G a s t<space> e u c h<space> b e <space> glückwünscht zu dieser Sühnung der euerem Orte einst zugefügten Unbill, so wie es die Kanuns und die Gerechtigkeit Gottes verlangen. Gelobt sei dafür Gott, der Alleinige, der Rächer und Herr
Tocale
## Personalten. Dem Hauptsteueramts=Assistenten Krüger hierselbst ist der kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
* Feriensenderzüge. Vom Kölner Hauptbahnhof werden folgende Feriensonderzüge abgelassen: am 15. und 16. Augus Hamburg, um.56 vm. von Köln Hauptbahnhof, um.25 um. in Hamburg; am 16. August nach Berlin, um 10.20 vm. von Köl Hauptbahnhof, um.25 abends in Berlin(Lehrter Bahnhof); am 15. August zwei Sonderzüge nach München, um.05 und.15 abend von Köln Hauptbahnhof, um 10.50 vm. und 11.50 vm. des 16. August in München; am 15. August nach Konstanz und Schaffhausen, um.25 abends von Köln Hauptbahnhof, um 10.42 vm. am 16. August in Konstanz und 10.40 vm. am 16. August in Schaffhausen; am 15. August zwei Sonderzüge nach Basel über Karlsruhe um .33 abends und.41 abends von Köln Hauptbahnhof, um.25 vm. und.35 vm. am 16. Aug. in Basel; am 16. Aug. nach Basel über Weißenburg=Straßburg, um.25 abends und.33 abends von Köln Hauptbahnhof, um.25 vm. und.35 vm. am 17. August in Basel. Zu den Sonderzügen werden, wie in den Vorjahren, Sonderfahrtsausweise für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigten Fahrpreisen mit 45tägiger
a Wohlthätigkeits=Lotterien. Außer dem Marienhein an Gereonswall ist auch dem St. Elisabethverein der St. Mauritiuspfarre und dem Frauenverein für Kinderbewahrschulen von St. Man die Erlaubnis zur Ausspielung von beweglichen Gegenständen erteilt worden. Der Ertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
Fahrkarten=Automaten. Die kai. Eisenbahndirektion hat im Gebäude des Hauptbahnhofes Fahrlarten=Automaten aufstellen lassen, denen gegen Einwurf eines Zehnpfennigstückes Fahrkarten für Köln=West, Köln=Süd, Kalk, Ehrenfeld und Mülheim a. Rh. entnommen werden können. Die Karten berechtigen nur zur Benutzung der
( Der Dampfer Borussia der Kölnischen DampfschiffahrtsGesellschaft, welcher im Rheinauhafen einer Reparatur unterzogen wurde, machte gestern eine Probefahrt rheinaufwärts.
Konzert im Stadtgarten. Das auf heute Nachmittag angekündigte Konzert des Männergesangvereins Amphion ist der ungünstigen Witterung wegen auf Freitag den 14. d. verlegt worden.
# Im Kölner Kunstgewerbemuseum(an der Rechtschule 10) ist zur Zeit ein Teil der Neuerwerbungen des laufenden Jahres ausgestellt. Den Mittelpunkt bildet eine Gruppe italienischer Majoliken aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, mit figürlichen und ornamentalen Malereien. Sie stammen aus den berühmtesten Werkstätten dieses Kunstzweiges. Die Töpferkunst Kölus. ist durch einig Steinzengkrüge derselben Zeit vertreten.„Bemerkenswert sind ferner Porzellaufiguren und Gruppen aus den Manufakturen von Meißen, Sevres, Berlin und Nymphenburg, durchgehends dem 18. Jahrhundert angehörig. Zwei Gruppen aus Biskuitporzellan von Sévres veranschaulichen die vollendete Zartheit in der Modellierung des weiblichen Körpers, welche die Arbeiten der französischen Staatsfabrik in der Zeit Ludwig XVI. auszeichnet. Ein lehrreiches Vorbildermaterial für die Goldschmiedekunst bietet die Sammlung deutscher Renaissance= Plaketten, in der namentlich die Arbeiten des Nürnberger Modelleurs
weiche bereits int wrzeneguez
Winter teilweise mit elektrischen Bogenlampen versehen wurde, wird
denncht auch auf der Stracke Frnzelle=Hatzelagekrishe un. eiete versehen werden; die hierzu notwendigen Kandelaber wurden dieser Tage aufgestellt. Die vor der St. Kunibertskirche befindlichen Gartenanlagen erfreuen gegenwärtig das Auge des Spaziergängers durch ihren prächtigen Rosenflor; leider hat das unlängst zum Schutze der Anlagen angebrachte Gitter nicht gehindert, daß mutwillige Buben in
einer der letzten Nächte ihre Zerstörungswut an den Rosenstöcken aus
2o Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Hohestraße gerufen, wo im Wiener Café eine Fachwand in Brand geraten war.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Am Montag den 29. November 1897 stürzten abends, nach der Feierstunde, in einem an der M
Neubau drei Ausschachtungsarbeiter in einen zwei Meter tiefen Licht schacht, der nicht zugedeckt war. Dieser Lichtschacht befand sich in e Ecke, ein Meter von dem aus zwei Brettern gebildeten Gangbord entfernt, welches vom Vorder= zum Hinterhause führte. Zwei der Leute kamen mit leichten Verletzungen davon; der dritte zog sich an der rechten Kopfseite einen Schädelbruch zu und starb einige Tage darauf
infolge von Hirndruck und ein zetretener Hirnhautentzündung. Der Fuhrunternehmer August Klein aus Jülich hatte in dem Hintergebäude die Ausschachtungsarbeiten übernommen und sein Bruder, Peter Riein, fungierte als Vorarbeiter. Beide sollten durch ihre Fahrlässigkeit ous Unglück verschuldet haben und hatten sich deshalb bereits vor einiger Zeit vor der Strafkammer zu verantworten. In diese. Verhandiung gewann jedoch der Staatsanwalt den Eindruck, daß nicht nur diese beiden Angeklagten. sondern auch der Maurermeister Heinrich Schierenberg, sowie dessen Polier, Berthold Ribell, deshalb verantwortlich zu machen seien. Die Sache wurde aus diesem Grunde damals vertagt. In der neuen Verhandlung hatten sich alle vier genannten Personen zu verantworten. Nach den für die Angeklagten sehr günstigen Gutachten der Sachverständigen erkannte das Gericht freisprechend.— Wegen Beihülfe zur Hehlerei wurde ein Kellner von hier zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte einem Kollegen eine Mark geliehen, als dieser von einem Dieb eine gestohlene wertvolle goldene Kette für
5 M. ankaufte.„„„ 5
am Schöffengericht. Eine Bauersfrau hatte einen Karren, der
gepfändet war, vorsätzlich bei Seite geschafft. Sie erhielt dafür einen Tag Gefängnis.— Ein Blumenhändler, der während der Sonntagsruhe Blumen verkaufte, hat 3 M. Strafe zu zahlen.— Ein Kaufmann hatte in seinem Geschäfte und in seiner Filiale Cognac abgegeben, ohne dieses Gewerbe, Kleinhandel mit Branntwein, zur Steuer angemeldet zu haben. Die Strafe war 100 M. Geldbuße.— Mehrere junge Leute aus Weiden kehrten in angeheitertem Zustande von der Musterung heim und mißhandelten gemeinschaftlich einen Schlosser und dessen Gesellen. Einige der Beschuldigten erhielten Geldstrafen von 30 bis 50., die anderen gingen frei aus.— Ein vorbestrafter Hutmachergeselle überfiel auf der Straße einen Metzger und mißhandelte denselben. Auch die Braut des Ueberfallenen, welche nach Polizei rief, wurde von dem Hutmacher mißhandelt. Gegen den Thäter wurde auf zwei Wochen erkannt.— Wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung erhielt ein Grubenarbeiter eine Geldstrafe von 15 M.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls eines 20=Markstückes mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Die gleiche Strafe erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner, der seinen Schwager mit einem Spaten geschlagen hatte.— Zwei Arbeiter, welche am hiesigen Hafen einen Block Blei im Werte von 17 M. gestohlen und denselben einem Althändlerehepaar für 6,80 M. verkauft haben, wurden zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt. Der Althändler und dessen Fran erhielten je einen Tag Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
CO Zwangs=Innung für Klempner usw. Das Oberbürger meisteramt macht bekannt, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Handwerk am Montag den 24. Juli, nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Restaurants W. Schlösser, Glockengasse 39, stattfindet. Die zur Wahl erscheinenden Meister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2301] Briefmarkenverkauf am Telegraphenschalter. Als Postbeamter kann ich mir nicht versagen, den Ausführungen der Stimme Nr. 2300 entgegenzutreten. Herr Sch. schreibt, daß auf dem Telegraphenamt auch während der Nachtzeit„zur Bequemlichkeit“ des Publirms Postwertzeichen nur in beschränktem Maße verkauft werden. Er übersieht dabei aber, daß das Publikum diese ihm gebotene„Bequem= lichkeit" derart ausnutzt, daß von einem Einzelwertzeichenverkauf uverhaupt nicht mehr die Rede sein kann, sondern das Publikum es sich bereits angewöhnt hat, beim Einkauf von Wertzeichen die bei den Postämtern festgesetzten Schalterdienststunden unberücksichtigt zu lassen. Man sagt sich einfach:„Ich kann ja stets auf dem Telegraphenamt Wertzeichen haben.“ Die bei strebsamen jungen Leuten eintretenden Ausnahmen, welche Herr Sch. auführt, sind doch wohl kaum ernst zu nehmen; denn ein strebsamer junger Mann wird sich doch zunächst bestreben, das notwendigste Material zur Bethätigung seines Fleißes bereitzuhalten und hierzu gehören neben Feder, Tinte und Papier— auch Briefmarken. Herr Sch. weist es weit von sich, daß das Publikum aus Mutwillen von dem Wertzeichenverkauf auf dem Telegraphen= amt Gebrauch macht. Da ist Herr Sch. aber sehr schlecht unterrichtet
— im Gegenteil, ich kann ihm versichern, daß es z.. eine Specialität der Hotel=Hausburschen ist, abends auf dem Telegraphenamt Marken einzukaufen. Ein beschränkter Wertzeichenverkauf ist daher das einzige Mittel, solchem unkorrekten Gebahren zu steuern.
Standesamt der Stadt Köln.
6. Juli 1899.
Geburten. Paula, T. v. Heinrich Kortmann, Tagl., Gr. Griechenm. 40,
Adele, T. v. Heinrich Bilk, Reisender, Rheing. 36.— Mathias, S. v. Nik.
Schmitz, Kutscher, Spulmannsg. 74.- Katharina, T. v. Ed. Quenter, Tavezierer, Rotgerberb. 64—66.- Elly, T. v. Andreas Lippert, Vizefeldwebel, Weidenb. 10. Auguste, T. v. Josef Krahfiorst, Kim, Halerstr, 61. Seuen, J. u. Peter Fuchs, Anstr., Alexianerstr. 13.- oner. S. v. Sev. Greven,
Dachdecker, Katharinengr. 12.- Jakob. S. v. Jodokus Best, Tagl., Luxemburgerw. 4.- Karl, S. v. Wilh. Bürster, Pferdebahnschaffner, Moltkestr. 47.- Peter. S. v. Peter Neumann, Postschaffner, Zollstock, Hönningerweg 78.- Anna, T. v. Peter Augustin, Fabrikarb., Bayenthal, Bonifazstr. 14. Maria, T. v. Heinr. Ralbach, Schuhacherzustr.„Koffhstzrserstr
T. v. Josef Dortans, Fabrikmstr., Trutzenberg 23.- Walther, S. v. Herm. Lengner, Hautboist, Zülpicherstr. 15.- Josef. S. v. Josef Stoaern, Enn
diener, Johannisstr. 48.— Ludwig, S. v. Josef Linnemann, Handelsmann,
Sterbefälle. Luise Roßwitz, 1 M. Ehrenstr. 10/12.- vigra Miener, geb.
Schillings, verh., 31., Weichserhof 28.- Christine Scheidgen, 1., Alerianerstr. 5.: Vernhard Kessel, 1 J.„Brüsselerstr. 9.— Jekob ann. 1 J. Kysshäuserstr. 10.- Karoline Gosse, geb. Elster, verh., 62 c. Kyffhäuserstr. 1.- Maria Burg, 15., Lagerarbeiterin. Achterstraße 67.
Louis Pesavento, unvery., Maurer, 47., Biberstr. 48.Erven, 8., Kl. Spitzeng. 19.- Christian Schaumburg, unverh.,
der, 21., Perlenpfuhl 20.- Wwe. Rosa Rüssel, geb. Peters, 65.,
U. Krahnenbäumen 64.-— Margareta Leisinger, 1., Venloerstr. 43. Heiraten. Paul Birlo, Installateur. v. Remagen, u. Kath. Rörig, v. Leubsdorf.- Heinr. Ringbeck, Schneider, v. Ostenfelde, u. Maria Geiben, v. Atzseifen.- Joh. Schmitz, Wir., Kartoffelhdlr., v. Miel, u. Maria Geßwein, v. hier.- Wilh. Dreesbach, Kaufm., u. Maria Tempel, beide v hier.- Friedr. Süttenbach, Schuhm., v. Scheven, u. Elis. Ruhl, v. bura.- Heinrich Reimers, Wwr., Maurer, v. St. Toenis, u. Wilhelmine Seinschedt, v. Winterberg.- Heinrich Brand, Maurer, v. Gymnich, u. Sibylla Reimer, v. Kleinkönigsdorf.- Christian Pelzer, Kaufm., v. hier,
Heirats=Ankündigungen. Jos. Steinborn, Wor, Masseur, v. Veuenahr, u. Maria Gartz, Wwe. Fest, Friesenstr. 27.= Karl Schaefer, Maschinenmeister, Benesisstr. 26. u. Kath. Anno, Benesisstr. 43.— Anton Voll,
Diener, Breitestr. 76, u. Anna Lorscheid, Hansaring 55.- Christ. Bosten,
Taal., St. Magdalenen 20, u. Wilhelmine Schnitz, Holzmart 33. Franz Bartschat, Schreiner, Thieboldsgasse 117, u. Agatha Hofs. Ferkulum 13. Wilh. Eschweiler, Postbote, Weichserhof 33, u. Christina Badorf, Vondel Heinr. Heep. Kausm., u. Elisab, Böhmer, beide Kümpchensstraße 37.— hof 11.
=Einrichtungen liesert in bester Otalität
irsch=Hagedorn,
Herzopstrasse 13,
Spezialgeschäft für Kücheneinrichtungen,

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 1 Freitag 7.
Juli
1899.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli9s.
Hr. Schmalbein schloß sich den Aeußerungen des Vorredners
an. Die Arbeitsnachweisanstalt werde, wie bei der Vermittelung der en zo auch in dieser Frage ihre guten Dienste thun. Er
vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Herr Beig
Pelman, mit, daß der Herr Oberbürgermeister Becker sofort die in
der jüngsten Stadtverordnetenversammlung betreffs der Deutzer Eisenbahnverhältnisse gefaßen Beschlüsse dem Herrn Minister für öffentliche Arbeiten übermittelt habe. Unterm 4. Juli erließ darauf der Herr Minister folgendes Antwortschreiben:
„Von dem mir durch Ew. Wohlgeboren mitgeteilten Beschluß, welchen die dortige Stadtverordnetenversammlung am 28. Juni o. auf die aus ihre Mitte gestellten Anträge betr. die Deutzer Eisenbahnverhältnisse gesaßt hat, habe ich zwar Kenntnis genommen, befinde mich zur Zeit aber nicht in der Lage, mich bezüglich der darin geäußerten Wünsche zu äußern. Die Entwürfe betr. die Deutzer Eisenbahnanlagen sind in Angriff genommen, aber noch nicht so weit gediehen, daß über ihre Gestaltung mit der Stadtvertretung verhandelt werden könnte. Für diese Bearbeitung kommen, wie auch der dortigen Stadtverordnetenversammlung nicht unbekannt sein kann, so zahlreiche und so vielseitige und wichtige Vorfragen in Betracht, daß bei Würdigung der Sachlage ein Abschluß der Entwurfsarbeiten innerhalb einer nahen Frist nicht erwartet werden kann.
Abschluß dieser Arbeiten und vor Kenntnis der in Betracht kommenden Gesichtspunkte gefaßte Beschluß, der Stadtverordnetenversammlung kann nicht dazu beitragen, um die zweckdienliche, allen Rechnung tragende Regelung der Angelegenheit zu fördern, dieser Beschluß erschwert vielmehr für beide Teile die weiteren Verhandlungen. Nichtsdestoweniger bin ich bereit, mit der Stadtvertretung in Verhandlung zu treten, sobald die Angelegenheit technisch und finanziell genügend geklärt ist. Ich hoffe, daß dies im Spätherbste dieses Jahres der Fall sein kann und behalte mir weitere Mitteilungen vor.
Herr Kyll. Die Antwort des Herrn Ministers dürfte die Grundlage sein, um der Kommission als Vorbild zu dienen. Nach seiner Ansicht sei die Versammlung zu den in der vorigen Sitzung gefaßten
Vorsitzende ferner mitteilte, ladet der Männergesangverein
Amphion die Mitglieder des Kollegiums zu dem von ihm nächsten Freitag im Stadtgarten zu veranstaltenden Konzert zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals ein.„„
Die Versammlung setzte dann die Rechnung der städtischen
Museen für 1896 in Einnahme auf 26.266., in Ausgabe auf 110.263., in Ausgabereste auf 7235 M. fest und erteilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung. e##
Die allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt hat der städtischen Verwaltung mitgeteilt, daß die hiesige Wirte=Jnnung den Antrag gestellt habe, in die Anstalt aufgenommen zu werden. Die Aufnahme bedurfte der Zustimmung der Verbandsversammlung, welche diese mit zehn gegen zwei Stimmen genehmigt habe. Bezuglich der Vertreterschaft der Wirte=Jnnung in der Verbandsversammlung sei beschlossen worden, der Wirte=Jnnung je zwei Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zuzugestehen. Dadurch erhöhe sich die Zahl der Mitglieder der Verbandsversammlung von 18 auf 22 Mitglieder, je zur Hälfte aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehend. Auch die Deputation für socialpolitische Angelegenheiten habe sich für die Aufnahme der Wirte=Innung in die Arbeitsnachweis=Anstalt ausHr Kyll. Er habe gegen den Beschluß nichts einzuwenden. Im Gegenteil, wie die Verhältnisse jetzt in Köln liegen, halte er den schluß der Innung an die Anstalt für einen Segen. Er wolle kurz auf die Schriftstücke zurückkommen, welche in der Angelegenheit der Kellner an die Versammlung gelangt seien. In dem ersten Schreiben werde die Lage der Kellner als eine sehr böse geschildert. Ein Schreiben der Wirteinnung erkläre demgegenüber, daß die Vorwürfe der Gehülfenschaft im allgemeinen unberechtigt seien. Er nehme an, daß diese Schreiben auch der Socialen Kommission vorgelegen hatten.
Hr. Beigeordneter Sugg. Es seien zunächst Ermittelungen angestellt worden, ob in anderen Städten Lohntarife nach Angabe der Kellner bestehen. Diese Ermittelungen seien noch nicht abgeschlossen; sobald dieses geschehen, werde die Angelegenheit der Kommission vorHr. Brems. Das Oberbürgermeisteramt habe die Wirteinnung in Folge der Eingabe der Fünferkommission zur Aeußerung aufgefordert. Die Innung habe darauf eingehende Ermittelungen angestellt. Die von der sogenannten Fünferkommission eingereichten Beschwerden über Mißstände bei den Restaurateuren der städtischen Betriebe bezüglich der Behandlung, Beköstigung und Bezahlung der bei denselben fest angestellten und aushülfsweise beschäftigten Kellner hätten nach genauer Prüfung in den einzelnen Betrieben als nicht bestehend sich herausgestellt. Nach den vorliegenden Berichten der Restaurateure sowohl als auch aus den Anerkennungsschreiben der bei den in dieser Eingabe meistgeschmähten Betrieben angestellten Kellner sei zur Genüge festgestellt worden, daß diese Anschuldigungen nur auf gehässige Verleumdungen zurückzuführen seien. Auch die Anmaßung, daß die Kommission im Auftrage der hier bestehenden Fachvereine der Gastwirtsgehülfen diese Eingabe versaßt bzw. von denselben dazu erwählt sei, treffe nicht zu; denn von den Vorspinden verschiedener, angesehener Gastwirtsgehülfenvereine sei ihm erklärt worden, daß sie mit den Agitationen der Lohnkommission nichts zu thun haben wollten. Der Vorstand der Wirte=Innung habe unabhängig von der Eingabe der Fünferkommission, zum Zwecke des Anschlusses an den allgemeinen Arbeitsnachweis und zwar um ein objektives Arbeiten desselben zu ermöglichen, schon seit längerer Zeit einen Tarif ausgearbeitet, der den Anforderungen der Gehülfenschaft durchaus entspreche. Der Vorsteher der Gehülfenschaft, welche 1400 Persanen umfasse, habe sich ebenfalls mit dem Tarif einverstanden erklävt. Die Eingabe sei übrigens nur von einem ganz kleinen
bauten, Promenaden usw. abrechne. Er führe diese Zahlen an, um der Ansicht zu begegnen, als ob die Hafenanlagen nicht einigernaßen produktiv sein würden, worauf er stets hingewiesen habe. Er bitte
deshalb nochmals, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen, um dort die eingegangenen Anträge, sowie die Anträge, welche er
nach dieser Richtung herbeizuführen. Die skandalösen Fälle, die bei einzelnen Vermittelungsbureaux vorgekommen seien, würden dann
Hr Brems. Durch das jüngst beschlossene neue Innungsstatut seien die Mitglieder verpflichtet, ihr Personal durch die Arbeitsnachweisanstalt zu beziehen. Es sei ihm interessant, daß Hr. Dr. Cardauns Kenntnis von thatsächlichen Fällen erhalten habe, in welchen die Stellenvermittelungsbureaux so hohe Gebühren genommen
Die Innung werde stets auf dem Posten sein, habe sich aber der aebens bemüht, derartige greifbare Fälle feststellen zu können.
Die Aufnahme der Wirte=Innung in die allgemeine städtische Arbeitsnachweisanstalt wurde darauf genehmigt
Die Grundstücks=Entschädigung für St. Agatha Nr. 38 bis 40 tourde auf 200 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Gegen die Beibehaltung der früheren Fluchtlinie vor dem Grundstück Florastraße Nr. 84 in Nippes wurden Einwendungen nicht
Der folgende Gegensland betraf den Fluchtlinienplan hett. ein neue Straße durch das Grundstück der alten Weiber
strafanstalt und die Krebsgasse. 85s
Hr. Beigeordneter Minten führte dazu folgendes aus: Die Weiver strafanstalt an der Schildergasse sei bekanntlich aufgehoben und anders
wohin verlegt worden. Das umfangreiche Grundstück soll zu Bau
wohin verlestt worden. Das untsangerice
zwecken Anwendung finden. Früher schon habe man dahin gehende
Pläne ausgearbeitet, bei denen aber eine angemessene Exbreiterung der Krebsgasse vorgesehen war. Da aber namentlich durch die auf der Ecke Schildergasse und Krebsgasse liegende Wirtschaft ganz bedeutende Hindernisse infolge der hohen Forderungen bezüglich der Erveiteruung der Krebsgasse entstanden, so habe man von diesem Plane absehen müssen. Es sei nun ein neuer Plan ausgearbeitet worden, welcher die Anlage einer Straße von 12 Meter Breite in der Verlängerung der Langgasse in der Richtung nach der nordöstlichen Ecke des Neumarktes vorsehe, welch letztere eine Abschrägung erfahren solle. Die neue Straße wird in die Schildergasse dicht neben dem Militärkasino münden.
Hr. Baurat Steuernagel erläuterte den Plan. Die kleine Biegung nach der Ecke des Neumarktes sei nötig, damit der zu erwartende Verkehrszug besser zum Auslauf komme. Auch sei Rücksicht auf die elektische Straßenbahn genommen worden. Der Plan beziguch de Krebsgasse sei wegen der hohen Forderung des Wirtes nicht durch
Hr. Pilartz hält das vorliegende Projekt für bedeutend besser, als die ursprünglich vorgesehene Erbreiterung der Krebsgasse. Nachdem die Vorlage aber so lange auf sich habe warten lassen, gebe er dem Wunsche Ausdruck, daß die Ausführung des Projektes etwas besch. werd
Der neue Straßenzug sei ein Bedürfnis, da er den Verkehr aus der Mitte der Stadt aufnehmen werde. Die Umwohner der alten Po hätten auch an der baldigen Ausführung ein lebhaftes Interesse, da dieselben ohnehin durch die Verlegung der Post vie. gelitten hätten. Die Bauthätigkeit würde ebenfalls eine lebhafte Thätigkeit können. Er hoffe daher auf eine baldige Ausführung des Projektes Hr. Stübben. Dem Wunsche des Vorredners könne man sich gern an schließen. Es sei aber zu beachten, daß das Projekt nicht in der Hand der Stadt liege. Er stimme trotzdem mit Freuden dem Plane zu, da es sich um einen außerordentlich wichtigen Straßenzug handele. bitte dabei, die in Aussicht genommene Abschrägung der Ecke und Schildergasse schon jetzt zu beschließen, da sie eine Notwendigkeit
Hr 9 I1 häl, letzteren Vorschlag für durchaus richtig.„Dagegen befriedige ihn der neue Fluchtlinienplan nicht in allen Teilen. Die Krebsgasse bleibe jetzt eine enge Gasse. Er hatte gewünscht, daß dieselbe etwas weniger stiefmütterlich behandelt worden ware. Die Aus führung des Planes sei nicht gerade besonders dringlich; denn der Stadt gehöre kein Quadratzoll des ganzen Terrains. Der Plan habe
Hr Bergb usen. Lust und Licht seien in dieser Gegend durchaus nötig. Durch den Mangel desselben habe sich hier manches Gesindel angesiedelt. Eine Erbreiterung der Krebsgasse werde diesem Uebelstande nicht abhelfen.
Der Fluchtlinienplau wurde genehmigt.
Vor längerer Zeit hatte die Versammlung einen Plan festgestellt, wonach an der Gleueler= Bachemer= und Gustavstraße bis zum 2. Festungsrayon Vorgärten von fünf Meter Tiefe vorgeschrieben wurden. Gegen diesen Beschluß sind mehere Einwendungen erhoben worden, von welchen einige ausgeräumt wurden. Bezüglich der Gustavstraße, welche die Verbindung zwischen Lindenthal und Sülz bildet, wurde beschlossen, mit Rücksicht auf einen bergrundeten Einspruch von der Feststellung der Fluchtlinie bezüglich der Vorgärten
Ei: Straßenbau=Vertrag betreffend einen Teil der Genterstraße wurde genehmigt. Der Bauherr hat an Straßenbaukosten 140 Mark pro laufendes Meter Straßenfront zu zahlen.
Die Verkehrsverhältnisse im Hafen haben sich, wie Herr Beigeordneter Pelman ausführte, in sehr erfreulicher Art gesteigert, wodurch aber auch mehrere Neubauten nötig werden. Es handele sich jetzt zunächst um die Errichtung eines Schuppens auf der nördliche Ladebühne und die Fortsetzung der Kranenschienen zu beiden Seiten derselben. Der Bau erfordere einen Kostenaufwand von 13,000 Mark,
die Schienenanlage einen solchen von 2800 Mark. Die Mittel sollen
aus Ersparnissen der Hafen=Neubaukasse bestritten werden. Hr. Schmalbein bat, diese Vorlage nochmals an die Hafennoch stellen werde, zu beraten. Wie der Vorsitzende bereits mitgeteilt habe, seien dank der umsichtigen Veranschlagung der Hafenbauleitung noch bedeutende Ersparnisse erzielt worden, aus denen etwaige Neubauten noch gedeckt werden könnten.
Hr. Stübben. Die Mitteilungen über die steigenden Einnahmen des Hafens seien sehr erfreulich. Aber er müsse doch etwas Wasser in den Wein gießen. Für das von der Stadt erworbene steuerfiskalische Terrain sei nämlich noch nichts bezahlt. Er sei aber auch der Ueberzeugung, daß eine mäßige Verzinsung der Hafenkosten sich ergeben werde. Hrn. Schmalbein schulde man lebhaften Dank, daß er stets mit Lehaftigkeit auf den steigenden Verkehr hingewiesen habe Die Stadt werde gern Opfer für die Entwickelung des Handels
Hr Schmalbein. Die Bewältigung der zollfreien Güter sei kaum möglich, wenn nicht die Zollbehörde die Abfertigung eines Teiles dieser Güter auf ihrem Gebiete gestattet hätte.
Die Vorlage wurde darauf an die Kommission zurückverwiesen.
Für die Erweiterung des Vorimubbahnhofes des
Hafens und für Herstellung einer Geleiseanlage auf dem Oberländerwerfte wurden 50.000 bzw. 63,000 M. verlangt.
Hr. Baurat Steuernagel erläuterte die betreffenden Plane. Die Geleiseanlage sei schon zur Aufstellung von Wagen für den Umladeverkehr der Eisenbahn selbst notwendig, die jetzt täglich 60 bis 110 Waggon Kies dort umladen lasse, wobei für jeden Waggon .50 M. Gebühren erhoben wurden. Eine Erweiterung des Rangierbahnhofes finde nicht statt. Die geforderten Kredite wurden beAm Schlusse der öffentlichen Sitzung bemerkte Herr Stübben: Ich wünsche, daß der eben erlassene ministerielle Erlaß, aus dem ich die Hoffnung schöpfe, daß die Wünsche der Stadt seitens des Herrn Ministers wohlwollend berücksichtigt worden, der Verkehrskommission nicht allein als Unterlage ihrer zukünftigen Thätigkeit diene, sondern daß die Kommission auch mit den Eisenbahnverhältnissen von Koln und seiner Vororte überhaupt befaßt werde. Manche Veränderungen werden in den Vororten vorgenommen, und es wäre gut, wenn die Stadt ihre Wünsche, falls sie solche habe, vorher kund geve. Die Presse habe in den jüngsten Tagen verschiedene, auf Abänderung der Eisenbahnverhältnisse hinzielende Wünsche zum Ansdruck gebracht, und es wäre gut, wenn die Kommission alle diese Angelegenheiten prüfe. Die Verwaltung möge durch einen Beschluß beauftragt werden, in dieser Weise der Kommission Anweisung zu geben.
Die Versammlung stimmt diesem Vorschlage zu, ebenso einem Vorschlage des Herrn Baurat Steuernagel, zu den Beratungen die Deutzer Kommission zuzuziehen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung gab die Anfrage Gorissen betr. die Niederlassung ausländischer Lumpensammler in Köln der Verwaltung Anlaß zu eingehenden Mitteilungen.
Gegen ein Niederlassungsgesuch erhoben sich keine Bedenken. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 6 B wurde Rentner Wilh. Scharrenbroich, Viktoriastraße, gewählt.
Zum Leiter des städtischen Progymnasiums zu Ehrenfeld wurde Hr. Oberlehrer Dr. Wiedel gewählt und die HH. Korths und Nestroy als Oberlehrer an der genannten Anstalt
Gegen die Versetzung des Stadtdiegers Rost in den Ruhestand fand
sich nichts zu erinnern.
Die Festsetzung von Wittwen= und Waisengeldern erfolgte nach den Vorschlägen der Kommission.
Ein Gesuch um eine Freistelle an eine Schülerin der höheren
in Gesuch um eine stenneuean.
Mädchenschule wurde genehmigt, ein anderes dagegen abgelehnt.
„ m ottton DoIFSha
Der Beschluß über die Skizze für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengerstraße wurde vertagt, der Ankauf von Fleisch= mengergasse 15 für das Bad dagegen genehmigt. Der Ankauf eines Grundstückes von 55 Quadratmeter für den neuen Friedhof in Niehl wurde genehmigt; desgleichen der Ankauf eines kleinen Grundstückes in Friesheim für das Armenvermögen behufs Arrondierung; desgleichen ein Tauschvertrag über Waldparzellen des Armenvermögens
in Weilerswist.
Der Verkauf von Grundstücken der Sparkasse in Worringen wurde
Ei Vergleich mit dem Postfiskus über das Eigentums= und Nutzungsrecht an dem Lichthofe zwischen Marzellengymnasium und Postgrundstück wurde genehmigt unter Anerkennung des städtischen
Eigentumsrechtes, aber unter der Verpflichtung der Stadt, bei event. Bauten auf dem Grundstücke des Marzellengymnasiums drei
erin. Die Winnabefer neriger
Teil der Gehülfenschaft ausgegangen, welche wegen verschiedener Vorkommnisse in städtischen Betrieben überhaupt nicht mehr beschäftigt würden. Er sei bereit, der socialen Kommission weiteres Material
iontden.„„„hI it gonauet sein dürfe
vorzullegen, wozu die öffentliche Sitzung wohl nicht geeignet sein dürfe.
wr. Cardauns. Die Erklärung der Wirte=Innung sei erst gestern Nachmittag den Mitgliedern der Versammlung zugegangen; dieselbe könne, weil noch nicht genügend bekannt, aus der jetzigen Erörterung ausscheiden. Er erkenne gern an, daß nicht allein keine Bedenken gegen die Aufnahme der Wirte=Innung in die Arbeitsnachweisanstalt vorliege, sondern daß der vorliegende Antrag an une für sich mit Freuden zu begrüßen sei. Wenn es im Kellnerwesen Kölns einen dunkelen Punkt gebe, so sei es das Stellenvermittelungswesen. Ihm seien Mitteilungen zugegangen, wonach ein Kellner in einem Jahre an Vermittelungsgebühren 152 M. den Stellenvermittlern habe zechlen müssen. Es seien eine ganze Reihe solcher Fälle gemeldet worden, wonach die Gebühr von 152 M. noch nicht die höchste sei es seien vielmehr bei mehrfachem Wechsel bis zu 200 M. bezahlt worden.. Gebühren von 60, 70, 100 M. und darüber seien nichts Seltenes. Auch sei es vorgekommen, daß die Kellner Gelder bei den Vermittlern deponieren mußten, und das betreffende Vermittelungs bureau schließlich die Stellen versteigern konnte. Er gebe gern zu, daß es auch anständige Bureaux gebe. Es sei deshalb mit Freuden zu begrüßen, daß durch den Anschluß der Wirte=Innung an die Arbeits nachweisanstalt das Schmieren, Versteigern und hohe Bezahlen einzelne Stellen fortfalle.
kommission zurückzuverweisen. Letztere habe in ihre letzten Sitzung
dem Vorschlage zwar ihre Genehmigung erteilt, es sei aber nicht mitgeteilt worden, daß noch verschiedene Anträge vorliegen, u. a. auch einer von der Firma Schmitz&amp; Gerdts, welcher dahin gehe, nicht einen Schuppen, sondern ein festes mehrstöckiges Gebäude zu errichten. Die Entwickelung des Hafenverkehrs sei so bedeutend, daß nicht mehr Raum zu schaffen sei Man würde in Verlegenheit kommen, wenn jetzt noch eine neue Seeschiffahrtsgesellschaft etabliert würde und Werftfläche verlangte. Es sei nur eine Werfthalle vorhanden, aber diese genuge nicht mehr und Abhülfe sei durchaus nötig. Deshalb halte er es für zweckmäßig, nach Süden oder Norden feste Gebäude zu errichten. Die Entwickelung des Hafenverkehrs ergebe sich am besten aus den Einnahmen, welche im vergangenen Jahre von 312.051 M. auf 538,473 M. gestiegen seien. Die Werftgebühren sliegen von 139.726 M. auf Krangebühren von 89.952 M. auf 147.785., die Lagergeldgr vor 25.247 M. aut 59.358., die Eisenbahngebühren von 10.525 M. auf
54.750., die Schuppengelder von 22.000 M. auf 92.745 M. Dabei sei zu bedenken, daß diese Einnahmen aus einen Zeitraum von nur zehn Monaten entfallen und die großen Kosten der Ueberfuhrung der Waren aus dem alten Hafen nach dem neuen Hafen auch aus den
Meter
r Ven Grnnostncle Ter
von dem Grundstücke der Post wegzubleiben.
Die Miete für die Schlachthofwirtschaft wurde für den Rest der Mietzeit des früheren Inhabers Strung wieder auf 15,000 M.
Di Verwaltung wurde ermächtigt, eine Klage auf Rückzahlung von
Verpflegekosten zu erheben.
Für Vorarbeiten für die geplante Centralmarkthalle(zunächst Besichtigung mehrerer hervorragender Markthallen, ferner Annahme von einigen Hülfsarbeitern) wurde ein Kredit von 10,000 M.
Der Verkauf eines Grundstückes des Armenvermögens in der Gemeinde Straberg von 18—19 Ar wurde genehmigt.
Die Neuverpachtung des Schiffhofes bei Hönningen und die Errichtung von Neubauten auf demselben wurde unter Abänderung des früheren Vertrages genehmigt...„.. gnzuamee
Der Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Müngersdorf für den Armenfonds wurde genehmigt.
Blutreinigungsund Abführmittel
Offene
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 17 Jahren als das
beste, billigste und unschädlichste
Einnahmen bestritten wurden. Der Jahresabschluß ergab einen Ueberschuß von 181##4#., an die Stadtkasse wurden 122.000 M.
abgeführt. Nach den Einnahmen aus den drei ersten Monaten des laufenden Etatsjahres zu schließen, werde der Ueberschuß fur das laufende Jahr ca. 250,000 M. betragen; das sei doch immerhin eine einigermaßen normale Verzinsung derjenigen Kosten, die man auf die eigentlichen Hafenanlagen verrechnen könne, wenn man die StraßenRbeinhöhe am 1. Juli, morgens 7 Uhr m.40+.30. Wasserwärme am 6. Juli. mitt. 1. Uhr: 13. abds. Uhr: 13 „ 7. Juli. morgens 7 Uhr 13° K.
ges
Land= uns Aktien
KölnNiehlerst
*
Eh
findenlo
dauernd gung.
Westfälish
B
Facht
Juni sich
Bern orne jede *<space> e r s t<space> schi Mittel zur rüstung er M. Glöc Hamburg, Das abgele examen be dienst bei Marine be
Arbei
16—18
für leichte sucht. Meldunge
Bah
solide, redegen durchaus geei überall eingeft
als Reisen
Selbstgeschr. Nr. 1168 an
Für eine ein jung.: mit flottel
ferten un tsstelle d.
Erd.
##den sofort den Grund= u
stellung der
6
Liblar. Zu Kalscheuren am sog. Gett
Steingaß.
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen. Tropfen. Mixturen, Mineralwässern 2c. # vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu s 1 in den Apotheken und muß das Etiquett der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie
sches sce e
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse leichte äftigung 2
gcht. Eint
oln=Nip

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 7. Juli 1899.
Ke 5.
Offene Stellen.
men
asser
rfisauch sich daß habe. dels
: sei eiles
des
dem zt.
läne.
den ch 60 iggon ngieri beben: m ich Herrn ission ndern Köln ungen in die Die ig der bracht, heiten erden,
Vordeutzer
str. die Köln
senken.
sarrenölnnd die Anstalt
id fand
ach den
höheren
it.
ades Fleischf eines sof in Grundierung; mögens
wurde
1s= und m und idtischen i event. Meter
den Rest
000 M.
ung von
lle(zuner An,000 M.
der Gedie Errung des
sdorf für
rofessoren empfohals das
llichste
6
Freher,
und
Schmiede
gesucht.
Land= und Seehabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 113 120.*
Tüchtige
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
für Comptoir einer MetallwarenGroßhandlung sofort gesucht.
gr.=Off. u. Nr. 1162 a d. schäftst. d. Bl.
4 Hausdiener, 1 Kutscher v. Lande, Zapfer u. Zapfjunge
für
properes Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Bieler,
sucht
drususgasse 19.
Ein fleissiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht, hoher Lohn. Klingelpütz 10.
Nobes.
Braves Lehrmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 73.
erau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u. I außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
reinigt unter Garantie be 1 Mark.
Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4, Hth.
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts,
S 1. Etage, an zwei Herren oder bessere Handwerker mit Pens. zu verm. Metzgerei Unter Taschenmacher 32.
3 Räume, 1. Etage,
an stille Familie zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Kutscher,
welcher mit zwei Pferden umgehen kann, findet dauernde Stellung.
Lintgasse 4.
100 M. monatlich u. mehr sind
leicht d. Vertrieb m. Kautschukstempel, Auszeichnungs=Kassetten 2c. zu verd. Katal. grat. Th. Müller, Padervorn.
Stellen-Gesuche.
Sg B e
finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Westfälische Stahlwerke,
Bochum.
chiffslungen,
sich dem SeemannsBeruf widmen wollen. erhalten sofort und jederzeit Stellung auf erstklassigen Segelschiffen u. Dampfern. Mittel zur seegemässen Ausrüstung erforderlich.
M. Glöde, Heuer Bureau Hamburg, 21e Vorsetzen 35. Das abgelegte Steuermannsexamen berecht. z. Einjähr.dienst bei der Kaiserlichen Marine bei freier Station.B
Ein gg. Bück
gesucht. R
Mädchen vom Hände
mit guten Zeugnissen, wird in besserem Hause für Küche und Hausarbeit sofort gesucht,
Gereonstraße 65.
Lehrmädchen.
In seinem Weißwarengeschäft wird ein bess., junges Mädchen unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Schildergasse 54.
Ein starkes Mädchen oder junge Frau
für 6 Wochen zur Aushülfe sof. ges.
Kalk, Hauptstraße 141.
Vertraneusstelle,
gleichviel welche, sucht kathol. jung. Mann, verh., m. guter Nöhrergasse 14. Handschrift. Zeugnis eines Pfarrers u. Kaution vorhand
S
Unterhaus zuvermieten.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. v. Uhrm., Bandagist., Glühlicht und Lampengeschäft, Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29
Gefl. Offerten u. Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. B.
rfah. Treppenbauer u. Bauschreiner geselle sucht ordentl. Beschäftigung. Auskunft Gr. Griechenmarkt 36.
Anstreichermeister
mit Gerüst und Werkzeug möchte für Fabriken und Baumeister in Accord oder Tagelohn arbeiten.
Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kalk.
Ladenlokal in volkreich. Gegend, sehr geeignet für Friseur= und Cigarrengeschäft zu vermieten. Auskunft Hauptstraße 121.
Angehende
1
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren ges.
Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. u. C a d. Annahmest. v. C. Vogel, Lichhof 22.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt,
für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3.
Zwei branchekundige
Verkäuferinnen
auf sofort gesucht. Off. m. Photogr. einzusenden an Paul Messerschmidt, Schuhwarenhaus, Bochum i. W.
Eine tüchtige erfahrene
mit guten, langjährigen Zeugnissen, befähigt, die Schularbeiten nachzusehen, musikal., auch gern Hausarbeit verrichtend, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. B.
Mädchen mit guten jährigen Madchen Zeugnissen sucht St. als Zweitmädchen oder als Mädchen allein in kleinem Haushalt.
Erststraße 1, d. F. Herweg.
Kleineres Ladenlokal
Deutscher Ring 9, Ecke Neußerstr. mit Zimmer und event. hellem Souterrain, Arbeitsraum;
Ladenlokal
mit Zimmer 2c. Steinfeldergasse 8
zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9, Bureau Entresol
Herrschaftliches
Unterhaus
in der Nähe des Kölner Hafens zu Bureauzwecken geeignet, mit Garten. event. mit Lagerplatz zu vermieten Fr.=Off. u. Z P 3334 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volkoztg.
Pecorationsmaler,
solide, redegewandt und zum Reisen durchaus geeignet, von einer ersten, überall eingeführten Schab'onenfabrik Hals Reisenden sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offerten m. Zeugn. u. Nr. 1168 an die Geschäftsst. o. Bl.
Für eine Verwaltung wird
ein jung. Mann v. 16-18 J. mit flotter Handschrift für leicht. Bureauarbeit. gesucht.
Offerten unter Nr. 1160 an die GeTaitstelle d. Bl.
Erdarbeiter
###den sofort dauernde Beschäftig. an den Grund= u. Kiesarb###en zur Herstellung der Geleisvermehrung von Koln=Süd=Kalscheuren u. NatscheurenLiblar, Zu melden am Bahnhof Kalscheuren od. Eifelthorbahnhof
am sog. Gotteswege bei Schachtmeister
#teingaß
Schiiin
findet dauernde angenehme Stellung. bei guter Bezahlung.
O. E. Lang Nachf. Witten=Ruhr.
Kathol. Mädchen,
welches in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Schaeben, Domkloster 3.
Junges Mädchen
f. leichte Hausarbeit gesucht; demselben ist Gelegenh. geb., in a. Hausarb. sich auszub. St. Apernstr. 56.
Mädchen,
katholisch, welches die Lehre gut bestanden, sucht sofort Stelle in Schreibwaren= oder ähnlichem Geschäft. Auf hohes Salär wird nicht gesehen. Offerten unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Aelt. kathol. selbst. Person s. St. gegen geringe Vergütung.
Ehrenfeld, Stammstraße 63.
verm.
Nippes, Neußerstr. 328.
Schöne 3. Etage,
nördl. Stadtteil, an kl. Fam. preisw. zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
2 Zimmer an eine ält. Person billig zu verm. Luxemburgerstraße 74
Zimmer an kleine Familie zu vermieten. Follerstraße 20.
)<space> E t a g e<space> 4<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Follerstraße 11.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
= Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. 2. Etage Tanzkursus
Räume für 60 N. sofort zu verm....—„ G. 7
bei Hrn. Tomasini, bestehend vorwiegend a. Angehörigen d. Mitglieder der Bürgergesellschaft, sucht noch einige Damen u. Herren z. Komplettierung. Off. u. Nr. 1173 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner
ert. Schülern d. unt. Klassen höh. Lehranstalten gründliche Nachhülfe oder Beaussichtigung ihrer Schularbeiten. Off. u. Nr. 1170 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
G
in Zimmer in ruhigem Hause an brave Person zu v. Friedenstr. 32.
Verloren&a Gefunden.
Ein möbliertes Zimner zu vermiet. E Palmstraße 1.
'bill. s veri. Cceilienstr. 48.2. Er. Haar=Armband
Einfach möbliertes Zimmer mit guter * Pension zu 48 M. zu vermieten. Eigelstein 84, 3. Etage.
Möbl. Zimm.z. verm.Christophstr. 13,III.
Mietgesuche.
m. gold. Schlößchen verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Marzellenstraße 12A, im Laden.
Entlaufen
gelber, kurzhaariger englischer Windhund. Wiederbringer hohe Belohnung.
I.
Ein Fräulein unndse
Zimmer in einem guten kath. Hause in d. Nähe v. St. Aposteln z. 1. August.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1141 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Alleinstehende freundliche
ältere Dame sucht freundliche Etage. Nähe Dom. Gereon, Ursula in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Einb
Ln
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
Eigelstein 129.
Robes.
Wirkung wässern 2c. sachteln zu 3 Etiquett Kreuz, wie kostet die Richard Moschusdazu Genntum. um =Depot:
13•
Arbeitsin
fir leichte und dauernde Behäftig
iae
haftigung gesucht.
Beuloerstraße
5 7
Schweinemetzgerei.
Ein Lehrling
gucht. Ehrenfeld, Venloerstr 322.
Prager katholischer
Hausbursche
mucht. Eintritt sofort. oln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Junges Näh= und Lehrmädchen, welches gleich Geld verdient. Klapperhof 8, I.
Mädchen für Nachmittags
von—8 Uhr zu 2 Kindern und als Beihülfe im Haushalt ges. Lohn 12.M6. f. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhrenreinigen 50 pf.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenberg. Perlengraben 8.
Mantel=Oefen
werden hochf. neu renoviert. Büsten, Figuren usw. bronziert oder bemalt,
abgeschlissene Stühle u.
Tische in schönem Glanz wie nagelnen aufgefrischt, schmutz. Gelgemälde gereinigt.
Billigste Preise.
Hör, Thieboldsgasse 29.
Jücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 M. m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12. Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. 39 Schildergasse 89, III. Etage.
Empfehle
menden
mich in allen vorkomBraves, katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 12.
in aller Arbeit bewandert, zur Stütze in Haushalt und Geschäft, sof. gesucht.
Offerten u. B 87 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrmädchen für Kostüme,
welches selbständiges Zuichneiden und Anfertigen in 1½ Jahren lernt, ohne gegenseitige Vergütung gesucht An der
Eta
Anstreicherarbeiten
prompter und Maler und
unter Zusicherung reeller Bedienung.
Fritz Schäfer,
Anstreicher, Bürgerstraße 9.
Best eingerichtete Firma besorgt
Kaffee
brennen, kandieren(mit geringstem Einbrand), sieben, entsteinigen, perten billigst und reell. Gefl. Off u. Nr. 1174 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein kräftiges Mädchen vom Lande (2 mit guten Zeugnissen sucht Kun den im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 29.
e
ath.
Kindermäochen gesucht.
rau Amtsrichter Wagner, Köln, Josefstraße 21.
Hauseigentümer.
Fassaden=Anstrich 2X 35 Pfg., 4
ratmeter. Alle anderen Arbeiten gut und billig.
Oh. u. Nr. 1128 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Nippes.
Zwei schöne luftige Zimmer
l. Etage, u. ein Speicherzimmer mit allen Bequemlichk. an st. Leute z. verm.
Fr.=Off. u. II 16 a. d. Annahmest v H. Modemann, Nippes, Sechezigstr. 57
2 Zimmer 2. Etage,
2 Zimmer 1. Et. billig an anst. Leute zu verm. Einzusehen 11—1 morgens, —5 nachm. Wanserthurmstraße 7.
#9 Zimmer, straßenw., an ruhige Leute #:. 17 K. z. verm. Ferkulum 34
2. Etage, abgeschl.,
in besserem Hause, an erwachsene Personen zu vermieten.
Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer rc., preiswürdig zu vermieten.
Niederichstr. 4, am Deutsch. Ring.
HI
PI
G
e Etage 5 gr. Räume sofort billig zu vermieten. Fleischmengerg. 54.
2 schöne Zimmer 1. Etage
a. ruh. Leute zu verm. Schnurgasse 10.
11og. * 3
3. Et., am Hohenstaufenring, oder 4., Mans. u. Keller an nur stille Fam. pr. 1. Ang. zu verm. Off. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftsst. d. Vl
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
von—5 Räumen und Mansarde in bess. Hause von zwei Damen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1147 an die Geschäftsst. d. Bl.
von—4 großen Zimmern, Küche und Zubehör sofort od. zum 1. August ges.
Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht hübsch
möbliertes Zimmer
mit Frühstück und gutem Abendessen im Norden der Stadt bei Leuten, die nicht gewerbsmäßig verm. Gefl. Off. u. Nr. 1175 an die Geschäftsst. d. Bl.
Laden-Regal
für Kolonialwaren, m. 50 Schubladen, im oberen Teile 10 große
Schubl., im unteren Teile m. Wage u. Gewicht, Petroleumbehälter u.
sämtl. Zubehör, weg. Aufg. d. Gesch.,
bill. z. verk.
Buttermarkt 32
Sch. Brateulott à VO Pig. per Pld.
zu haben im Hotel Kölner Hof, Bahnhofstr. 5. Abgabe nicht unter 3 Pfd
Kauf-Gesuche.
Gebr. Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 83 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Bfandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen w. angek. Pfänder.angen. Cäctlienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Möbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4.
nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing, Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
2 Zimmer, Anbau, an stille Leute * zu vermieten.
Kams, Eintrachtstraße 41.
Kleines
Große Brinkgasse 42, zu vermieten. Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Kapitalien.
Ladenlokal nebst Wohn.
für Spezerei=, Kartoffel= u. Gemüsehandl. zu verm. Besch. Follerstr. 24.
2 gr. schön möbl. Zimmer
part., in ruh. Hause, an bess. Herrn
zu vermieten.
Kunibertsgasse
*8(.4XEI 5 Räume u. ManErage, sarde, mit allen Bequemlichk. an stille kinderl. Familie zu verm. Friesenstraße 15.
Unterhaus, Garten, nut vom
Eigentümer bewohnt. an ruhige kinderlose Leute zum 15. August zu verm. Preis 45# Jahnstraße 6.
Möbl.
mit Pension an Geschäftsfräulein zu vermieten. Große Neugasse 17.
Zimmer 1. Etg., hofw.,
zu vermi... gelstein 24.
Möbl. Zimmer
vorüberg.
350.000.,
auch auf industrielle Werke, sodann
15.000 M.
und.000 M.
ungeteilt, sind zur Anlage als I. Hypo thek bei der Erwerbs= und Wirt schaftsgenossenschaft, im Kölne Haus= und Grundbesitzer=Verein,
G. m. b.., zu Köln,
Berlich Nr. 17 angemeldet.
Unterricht.
habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hantkrankheiten
Zur rite Erwerbung der
Doctorwürde
(Dr. jur., med.,phil., theol.)aufeuropäi schen Universitäten erteile ich seit 10 Jahren sachgentäisse specielle Informationen u. Rat. Refcrenzen in allen Ländern u. Ständen. Nichtanonyme Briefeunter Dr. R. Breslau hauptpostlagnd. Retourmarke.
Familien-Anzeigen.
BaniW.
2
an 1 oder 2 Herren a. u. Post u. Bahn zu verm.
Möbl.
mieten.
dominikaner 5, 1.
Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., für 18 M zu verWeidenbach 3.
Abiturient
(brill. Zeugnis) leitet täglich—7
Hachhüffe-Silentium
Preis monatl. 15 K. Derselbe giebt Einzelstunden in Mathematil f. Primaner à 2 M.
Gefl. Off. u. Nr. 1154.d. Gesch. d. Bl.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und große Teilnahme an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, seinen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Vereinen unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, 6. Juli 1899.
Familie Röper.
—
#„*# 7 4"

O
5ebe 8
Zoologischer Garten
Freitag den 7. Juli cr., abends 8 Uhr:
PROGRAMM,
Eroter Teil:
I. Ouverture„Lodviska“ von Cherubini.
2. a. Entreact aus„Rosamunde“ von Schubert.
Prutsrantene ve, G. Wagner.
stern. Tannhäusers Pilgerfahrt, Marsch und Chor.
5.„Zwei Märsche“ für Fanfaren-Trompeten.
Zweiter Teil:
6. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
7. a.„Zwel Quartette“ für Waldhörner.
I.„oise beiden Grsemücken“, Solo für znei Pieeolodsten.Bosguett
9.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
Garten.
Das auf Freitag den 7. d. angekündigte
Grosse Vokal- u. Instrumental-Konzert
0.„reitag Jen 14 fit gerieg, helber 9s1
Volksgarten
—.1: ALTaT. 0 Ulhr:
Freitag den 7. Juli, Abends 8 Uhr:
34. Philharmonisches Concert
des staatischen Orchesters
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
SO Pfg. die Person
FLORA.
Freitag den 7. Juli 1899, abends 7½ Uhr:
Hyper-Histor. Konzert
„„ Daaimanfe
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schloss-Cafe.
Heute Freitag den 7. Juli, Abends 8 Uhr:
Großes Kavallerie-Frei=Konzert,
ausgeführt vom gesamten Trompeter=Corps des KürassiegzRleg. Graf Geßler“, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg, wozu ergebenst einladet der Nestaurateur A.
Neu
ercn
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln, Hohestrasse 8
2. Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der, Post.)
Wilh. Felten, Uhrmacher u. V. ta--u.
Wegen vorgerückter Saison
auf farbige Schuhe u. Stiefel
für Herren, Damen und Kinder
Procent Rabatt.
Schuh-Manufactur
J. Schneider. vorm. C. Wagner,
I 45 Altermarkt 45.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
- füsige Po
in empfehlende Erinnerung. Beim Ge.rauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte
behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auich zur Weinverbessernug, zu Bovlen, süßen, Sauen zur Liqueur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich
die flüssige Naffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen.
Köln, im Juli 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Julius Genske, Salierring 24.
.: Heukeshoven Sohn, Marsistein 74, Sachsenhausen 28
und Venloerstraße 33.
der Kapelle des Badischen Leib-Grenadier-Regiments aus Karlsruhe.
Kgl. Musikdirektor A. Boettge.
I. Abteilung(Vergangenheit):
1. Fanfare für mittelalterliche Trompeten und Pauken.
2. Tafelmusik am Hofe Friedrichs des Grossen.
3. Allerhand ergötzliche Jagdmusik.
4. Prinz Eugen, nach der ältesten Aufzeichnung.
5.
Letaostenstranz a guse Preser eHelecde Veleeter 8)
8.„Jugendfreunde“, Walzer über„Deutsche Volkslieder
von Popp.
VÖir
III. Abteilung(Zukunft)
nftsklänge, Eine Fest-Ouverture: Gespie
9. Zukunftsklänge, E„
10. Variationen über das Pariser WeltAusstellungs-Motiv.
Gespielt von dem Philharmonischen Ausstellungs-Orch.
1900.
11.
der Zukunkt.
12. Der Tausendkünstler im nächsten Jahrhundert!
* Ein Solo für 3 Pauken, 4 Trommeln, grosse Trommel mit 400 Becken u. s. w.
&E Eintritt von 5 Uhr ab: M..—.
8 Aktionäre n. Abonnenten:
*
EFe, Pauorama Iniernational.
-.59 Bis Ende Juli noch Au St. Agatha 3d.
Stintan und 2c. Neu!
Kiantschon
Nur diese
Geöff tägl, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg.9
Siraschurger Geld
1
Ziehung endgültig 18. und 19. Juli cr.
3 M. ¼¼ 30., ½ 1.,
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10 Kahlhaas, Weyerstraße 16.
Pälm. P eiten. Ehrmächer u. Golda
Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren.
(Filiale Perlengraben 53.)
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41. G. Mertznich, Ehrenstraße 100. Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. J. Willms. Apostelnstraße 29.
2ns 0., /1 60 In 310
hesier: 53r. 8000 0, 30000. 10000 ett.
Fr. Gustau Franke, Herzogstr. 7, Köln.
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
e Ker ue eunr Butut un.
NTR Sommersprossen,
Wsss Zugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g.
—A ignal.30 und Vional=Seife.(50
Ueber Nacht blendendweiße zarte 4 Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine
Tnateeren
Dachpappen
von
*****
+
Speisefett u. Zukunft
indas andere Sneisefett, selbst die beste Naturbutte
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
aghen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
13. Opeiselote der Atennu
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
2 Pfdl. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.
Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17
Ueberzeugen Sie sich, aass meine
DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile
DLFA die besten unddabei
die allerbilligsten sind. Wiederverkaufer gesucht. 5% Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Hausfrauen
„f. blic orschnftt
. 5
Coll. Patent=Achsen, vercinf. Patent=Achsen, Eliptic= und HalbEliptis=Federn, Schleif= und Rolfedern
sowie
Strickeisen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
Frülich von Nunnt,
Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kunn's Vional=Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Beaer amp;
Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr.; Dr. W. Banm Nachf., Komödienstr.: R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; Louis Sester, Drog.; C. Vataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5
Max Riese, Reichsadler=Drogerie
Otto Blacke, Drog. Z. Eule. Weyer
Emaille-Fussbodenlack
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½0 über 1000—3000 K. mit
3000—15.000 K mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bie 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr)
(Sommer= und Winter=Eisen) äußerst billig abzugeben.
A. Liesegang,
Eisenhandlung,
Holzmarkt.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachtsebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 29. der Bachse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße.=, g an
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße#.
straße; H. Gerstner, Trag„ Breitel,
En gros=Handelsgeseusch. Nori#
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Rundeg
viereckige
20
#4 Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat,
# schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 5r u. 50.
85
Dr. med. Felten,
Dagobertstraße 6,
hat jetzt Telephon=Anschl. Nr. 2643.
954
Trinken
Anzeit
15 Ofg. Seite) 2
Oesuche
Deraus
W
184.
Strassburger
SängerhausHauptveffer: 112
treffer:
Porto und L in Köln:S.
Mart. Floßbe Ehrenstr. 25. 2 Ferd. Schun Busch, Bonner Nippes:
wegen
Sie
Neber’'s Kalfee
„ovale
A zu Mr..—,.10,
11·90 4 00 S
Se
Apfelwein
ah
Neumarkt 33.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
10 Flaschen(ohne Glas)
frei Haus 3 Mark
.(
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampion (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
I. Flasche K.—, ½ Flasche K.60 empfiehlt
Hchepforte.. Gustav Busch
Fernspr. 1758.
M
915
eblg
RRP
zuch einzelns bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreist
.20,1.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
„ Zucker p. Pfd. 27 49
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Bri
alerfeinst
Ueberall suchen wir energische
83 85
bei ½
Gr
künstleris
keiuste Süßbutter,
netto 9 Pfd. vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M4 Joh. Neser, Burgebrach, Bayern.
100 Mr., System Glashütte,
14 Karat Gold, Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, neuestes Fasson, extra flach. stark in Gold(Kavalier=Uhr).
Nab. Klein. Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.
Allgeneige Fahradrerdicherugs-Geselbsehat„in. Litengerse,
(Die Geselschaft versicher;„eZerder gegen
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. züit den Anzeigen und Reklamentell a. Oele, ale in Kein,