Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, ene d. Bahnhofstr.
S
9Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis: zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Eh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Pcilage 30 Ofg. monatl#ch.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** P P F U TT
e Se
Nr. 247.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 9. September 1899. Fermpr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiton.
86
Ane
" Samstag den 9. September:
M
DFT
Von
leuschenberg
er u. grotih Begend, geo# e frei. Her## ige Pension n. Vereine 2c. best. em
Steffens.
ost.
Jutzberg
e 2.
Großes Frei=Konzert(ohne Sammeln)
(Münchener Gaudi).
Dieser vortreffliche, ärztlich empfohlene Stoff, ½ Liter 30 Pfg., durch Zette. markiert, welcher in den letzten Jahren so großen Beifall gefunden, steht, was und Bekömmlichkeit anbetrifft, wohl einzig da. Das vorzugliche Brau, welches die guten Münchener in diesem Jahre bis zur Ekstase begeisterte, macht daher auch heute seinem Namen
95
ille
Während der Märzenbierzeit unterbleibt der Ausschank des hellen Bieres.
½ Liter dunkeles Lagerbier 25 Pfg. Münchener Riesenbockwürste und Münchener
Aug. Wirtz.
Zustellung des Göttertrankes in Flaschen wird prompt durch Herrn H. Frantzen, Engelbertstraße 20, besorgt.
Alter
DScherrig,
ler.
8
9
6
3
∆ 0
∆ 0
Photogr. Atelier
Köln am Rhein,
53 Hohestrasse 53,
neben Neubau Gust. Cords.
½ Dutzend Visitebilder
1 Dutzend Visitebliger Mark.—.
1 Kabinetbild Mark
Jedes folgende Mark.—.
Alle grösseren Formate, sowie Vergrösserungen und Kolorits in feinster Ausführung
zu billigen Preisen.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet. Aufnahme bei jeder Witterung.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
8e
—4
billig.
ott,
129.
äglich
und Schulten und Enten ital. Hamnen
uppenhühner.
den,
ischer Wal'
Veruspr. 300
e Brand. ch.bekannt. des Kind, uen sind. alast
lkomm'ner C
9. Bac edacteur:
B. Reute 10 Reklament in Köln
# Peter Adolphs, Radolfplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse. J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Ben, Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
# Hch. Bursch jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, ZülpicherNatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
W. Eckhardt, Berlich 2.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse. 1 Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
# Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt. Anton Honold, Karolingerring. Peter Horrix, Rothgerberbach Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jasky, Mathiasstrasse. Joh. Koller sel. Wwe., Heumarkt.
Arneld Kohlhaus, Weyer
Sau Tafelgetränk L Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Strasse.
Martin Hönig, Friedrichstr.76. Rud. König, Follerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. S. Krudewig, Weichserhof.
Droguerie Lupprian(Dr. Joh. Ortmann, Kronen-Dro
„„ gearie Pastetraaun
Dietrich), Eigelstein.
Paal Nassen, Droguerie, Johannisstrasse
guerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hab. Pott, Plankgasse.
S. Krudewig, weichsernon„„ le t2
Th. Liethen, Bayardsgasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Frl. Prior, Wormserplatz
Grabsteine,
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203, bei Peter Esser.
Amal. Reinarz, Greesberg strasse.
Max Riese, Reichsadler-Dro guerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112 Conr. Schleuning, Mörser gasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester, Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiaswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfold, Lindenstr.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. MüllerJr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr
Drückt Euch der Kummer Plagt Euch der Schmerz, Trinkt ein paar Pullen Und leichter wird's Herz.
Weinrestaurant
„Im Hähnchen,“
Stephanstraße 2.
Marmor.
Bau=, Möbel=, Monumentalarbeiten,
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 27.
r
Müchkocher, Löffelbleche. Essenträger. Wasserkessel, Su
kessel, Eimer, Tollette-Eimer, Wasserkrüge, Spülwg Gemüseseiher, Kaffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
Zum Emaille-Haus
:<space> G e b r.<space> H i n d r i c h s,<space>
6
g Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Wanre.
Billige Preise.
e
*
*
* Waschgarnituren, Waschbecken,
9 mühlen, Biorkrüge. Geldkörbe, Besteckkörbe, Plätteisen,„
* Küchenlampen etc. etc. □
Badewannen, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Waschgarnituren, Waschbeoken, Kuchenpfannen, Kaffeemühlen,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247
Offene Stellen.
Kräftige
Arbeiter
für dauernde Beschäf tigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
Starke
schweinemengerei. Lehrling oder
anaehender Geselle gesucht.
eld. Venloerstraße 440.
Bauschreiner
für Fußböden gesucht.„
Werth, Niederichstraße.
Schneider,
Besseres Mädchen,
kath., erfahren in Küche u. Haushalt. mit guten Zeugn., sucht zum 1. Okt. selbst. Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame oder in kleiner Familie.
Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl
welche Militärarbeit machen können, für in und außer dem Hause
Jos. Buchholz, Friesenwall 68
Properes gesetztes Mädchen,
das in der bürgerl. Küche voll. bew. ist u. alle Hausarb. verr., v. kinderl. Ehepaar z. 1. Okt. ges. Salierring 4. Etage. Meldungen nachmitt.—6.
sucht Stelle fur Morgens
** und Nachmittags. Deutz, Heribertusstraße 7.
straßenwärts, mieten.
2 Betten, zu verBurgmauer 32.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. 2 sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Besseres Mädchen
Gereonswall 52
in Haus= u. Handarb., Bügeln bew. sucht Stelle in kinderl. Haush. Selb.
würde auch im Geschäft helfen.
Off. Nippes, Siebachstraße 70. I. Et.
Braves Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Fettenhennen 4, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Brave ältere Person
für alle Hausarbeit gesucht.
Offert. u. L D 5 postlagernd Nippes
9201 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Scheibler&amp; Comp.,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstr. 16
legt, wende sich an Schneidermeister 7, 1. 1A. Minder, Mitglied einer hervorBess. Mädch. erh. sof. gute ragend. deutsch. Velsedungsstadegise
Stellungen, Erggase,.d Haupio,
Zimmer
zu vermieten.
Gereonswall 91.
die das Progymnasium zu Ehrenfeld besuchen, erhalten Mittagstisch und Kaffee, gewissenhafte Aufsich außerhalb der Schulzeit und individuelle Nachhülfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld. Fr.=Offerten unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Insektenpulverspritzen
das Dutzd. K.30.90——
Turnschuhe
für Kinder das Paar K.80
Männer und Frauen„.20
Jak. Nettekoven, Filzengraben 12.
1
noch gann kurze Heit!
Deutsche
Konversationsstunden
Möbl. Zimmer, wünscht ein Holländer zu nehmen u
Wohn= u. Schlafzimmer, an 1 oder 21 Bedir
3 Zimmer l. Etage zu vermieten Näheres daselbst u. Venloerstr. 248.
üT HUUE
Wegen Uebernahme des Hotels Kaiser
Friedrich in Bonn gänzliche Aufgabe des Möbel=Geschäftes. Verkaufe sämtliche Möbel unter Preis. Gerh. Erven, Agrippastraße 23. Nachmittags von—7 Uhr.
Wohn= u. Schlafzimmer,
Herren zu verm. Ursulastraße 13, III
Etaae 3 Zimmer evn mt
Elügt, Mansarde, an einzel
Dame zu verm. Weichserhof 9.
wunschr ein Hodlandergerr..
Bedingung, sich in 6 Wochen verständl. machen zu können. Off. mit Preisang an Charles tSas, Marzellenstr. 51.
11 anges zur Bedienung der KundMüllget schaft verk. Gereonsw. 91.
2.
Mobliertes Mansardenzimmer
# sofort zu vermieten.
Maybachstraße 114, part.
öbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstraße 10
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Im zlaschinenzeid
Spezereigeschäfte
finden geaichte Tafel=, Tarier= und Dezimalwaagen, sowie Gewichte un Litermaße am billigsten
14 Altermarkt 14.
Bekannt
Im Interessed
timer meise, s9 5 daß es sich bei erlaubnis jur N Grundstücken em
jenigen Fallen,
#rundstücken fluc iur Straße abzut schreibung der a schon bei Aufert gesuchen beizufü veranlassen, da doppelte Verme bleiben, und in
eine Verzögerun der Bauerlaubni Köln, den 6.
Der Ob
I.
Bekann
Auf Grund
wünscht mein Freund Stund. z. nehm. Offerten mit Preisang. an Charles 'Sas, Marzellenstraße 51.
Ein Mädchen,
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich
Möblierte Mansarde an eine brave 5% Person sofort zu vermieten.
welch etwas kochern agogengage gbst
fur Kunden zu den hill., Preisen: Herren=Anzug 10.K, m. g. Futter 15 K.
Verkäuferinnen,
„ Wn
Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15. K, Burschen=Anzug 9 K. m. F.
Burschen=Ueberzieher 9.K, m. F. 12
Hose u. Weste je 3 A nebst g. Futter.
s ga##=1 Für aut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar möglichst mit der Band= und Putz= Ger, gem mutn#: amgaß sch u b
Branche vertraut, finden dauerndes
Her
Für eine größere Schneiderwerkstätte einer katholisch. Anstalt wird ein
Hauptmeister,
der gut katholisch und in
Engagement. Ia. Referenzen erford. Offerten sub Ka 912 an Rudolf
Mosse, Nachen
gew., repar. u. aufgeb. sch. u. b
1 Kämmergasse 11.
Chemische Reinigung.
„„„ T 4
Psone, aace##I Ueberzieher K.50, Rock.K. Hose
mädchen gesucht für alle Hausarbeit. 70 9, Weste 40, Kostümrock.50 bis Pi Friesenvlatz 21, 1. Er. 1., 4. Sämtliche Sachen n
allen Arbeiten erfahren ist, gesucht.
Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter
Begen hohen Lohn gesucht.“
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226
Tüchtige
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen
Haushalt gesucht.
Pfalzerstraße 40A, 2. Etage.
A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
— Prion sosorr h.„„.„ 4 Meister Gerhardstraße 23, 1. Et.
Etage, 5 mieten.
Zimmer, billig Fleischmengergas
zu vere 54
Großes lustiges Zimmer
mit
Betten sofort zu vermieten. Zollstraße 3A.
Student der Theol. u. Phil
bringt Gymnasiasten in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. Off. u. Nr. 1627 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger
Ladeneinrichtun
groß, komplett, für Manufaktur=, Material= u. Schuhwaren, 2 geschlossene Schaukasten, 1 Spiegelglas, 1 Musselin u. Beleuchtung, sowie 1 großer amerik. Füllosen billig zu verkaufen. Christophstraße 13, Schuhgeschäft.
verordnung vo werden im Bez sweite Bauklasse 1. die Marien stein= und ganzer Bre die Sennfe
Parzellen 2649 70 ei
crau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. 2 aus. d. Hause. Thurnmarkt 55, 2. Et.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
2 Zimmer, 1 Speicherzimmer
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Deutz, Mindenerstraß
Maus.=Zimmtt 2p) Persi u
R zu verm. Besch. Severinstr. 150.
Mann erteil ardl. Klavierunterricht.
la. alten Holländerkäse,
echt. vollsaft. Schweizerkäse
empfiehlt...
Crott, Minoritenstraße 10.
Straßenmi
Köln, den 5 Städtische
□8
Off. u. Nr. 1629 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Echange.
J. Allemand de b. famille offre convers, allemande a Français ou Belge en échange de conr. franc. Ecrire bureau du journal Nr. 1628.
Joh.
Kauf-Gesuche.
Seidenpudel
Tücht. Dienstmädchen, welches im &amp Nähen bewandert, für alle Hausarbeit gesucht. Mathiasstraße 4.
Strümpfe w. nev= u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Br. kath. junges Mädchen
für Hausarbeit ges., das sch ged. hat. Kalk. Hauptstraße 198.
elter. unabhäng. Mädchen sucht # Beschäftigung. Besch. Rheingasse 30.
Lehrmädchen
von gut kath. Eltern für Kolonial= waren gesucht. Severinstraße 40.
Beschäftigung.=Gesch= erce..
Zu vermieten.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten
Etage, Große
an anst. Herrn Sandkaul 11.
oder kleines weißes Damenhündchen (möglichst jung) zu kaufen gesucht.
en unter 1631 an die
Kapitalien.
Gefl. Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Ifandscheine, alt. Gold u. Silber,
Juwelen werd. angek., Pfänder
Ehrenfeld.
.
Besseres Mädchen
EE
Eckhaus
Haus Christianstraße zu vermiet.
Bescheid Venloerstraße 306.
2
SSE
irchen-Kapitalien
groß. möbliertes Zimmer 2. Etage,
.4 Morr on ürGroß. indotierter
Hinterbau, m. 2schlaf. Bett an ordentl. stille Leute. Mauritiuswall 84.
Eein möbl. Zimmer zu vermieten. E Eintrachtstraße 125.
zu einer einzelnen Dame gesucht. Ritterstr. 50. vart. links, a. Hansaring.
llätchen
für alle häusliche Arbeiten in kleinem bess. Haushalt gesucht. Waschfrau wird
gehalten. Vorstellen morgens—12
Köln=Arnoldshöhe, Bonner straße 32-, 1. Etage.
mit 18 Zimmern, im Norden der Altstadt, worin mit gutem Erfolge Schenkwirtschaft betrieben wird, ist per 15. Oktober an solventen Wirt oder Bierbrauerei zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mansardenzimmer,
auf Wunsch einfach möbliert, sofort an einzelne Person zu vermieten.
Röhrergasse 6
liegen zur Beleihung auf 1. Hypothek bereit. Ohne Provision.
Fr.=Offerten unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
werden angenommen. Cäcilienstr. 6,
direkt neben Telegraphen=Amt
Möhel, Oesen. Pianinos w. z. höchst.
Ein bis zwei möbl. Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
Süden.
für Schuhwaren unter äußerst günstigen Bedingungen sofort gesucht. Geringe Kaution erforderlich.
Apostelnstraße 6.
#adengehülfin,
kath., flotte Verkauferin, für Kolonial= waren, mit guten Zeugnissen gesucht. Off. u. Nr. 1611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heumarkt 40,
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume. zu vermieten. Am Bayenthurm 25.
Mehrere tüchtige
Posamentiergehülfen
a Möbel findest bei gutem Lohn
dauernde Stellung.
Eisner&amp; Haussig, Berlin SW., Friedrichstraße 22
Proper, fleißiges
f. alle Hausarb. in bess. klein. Haush. gesucht. Alte Langgasse 6, 1. Et.
7 Räume und Mansarde zu vermieten.
Deutscher Kina 9, Entresol.
ppes. Sch. möbl.
mit Klavierbenutzung, zi
Werte angekauft. Achterstr. 4.
TE
Vermischtes.
###4 beliebte Arier
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung
Am Mittwoch Abend sind im Stadtgarten 18 Hundertmarkscheine verloren worden. Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben gegen gute Belohnung beim Polizei=Präsidium abzugeben.
Tascheuquerformat, hübsch und stark kart., 1### 4P. J. Tonger, Hof 34 u. 30
und schwarz gefleckter langh.
Hund zugelaufen.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Wirtschaft gesucht. Lübeckerstraße 2.
Ein schönes möbliertes
Parterre=Zimmer
mit Frühstück zu vermitten.„#
Mietgesuche.
Abzuholen:
Lindenthal, Marsdorferstr. 5.
Bau= u. Möbelschreinerei
Teilhaber mit ca. 3000 M. zur Anlage von Holzbearbeitungs=Mazinen. Schöne Werkstatt mit Werkeug u. Raum f. Maschinen vorhand. Offerten unter Nr. 1630 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Provere Waschfrau gesucht.
Gladbacherstraße 49, U.
Ladenloka
Wohnung,
Lehrling, Lehrmädchen
-Ien. Oastüme zur gründl. Ausbildun
„ Räume, zu verm., dicht am Ehrenselder Markt, Geisselstraße 9.
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, für das Comptoir sofort ges. A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
für Kostüme zur gründl. Ausbildung gesucht. Gereonshof 47.
Mcheheg ur Augue) Stellen-Gesuche.
Ladeulokal mit Souterrain,
auf Wunsch mit Wohnung, preiswert sofort zu vermieten, auch als Bureau oder fur Kasseewirtschaft vassend.
Zollstraße 34.
AAA
Junger Kaufmann
sucht möbliertes Zimmer
mit Frühstück, möglichst in der Nähe vom Bismarckdenkmal.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Zu verkaufen
RSRR
B 115
Lagerräume
von 14—16 Jahren für Ausgänge und kleinere schriftl. Arbeit sofort gesucht.
Beuloerstraße 47, part.
Große helle
Goldarbeiter=Lehrling
oder Volontär gesucht.
Wroße
Verkstätte
trocken, mit Thoreinfahrt, event. mit Keller nebst zwei Wohnräumen zum
—<space> g e s u c h t<space>
zu vermieten.
Severinstraße 131.
s r a ß e<space> 4 0,<space> a m<space> T u r m.<space>
Junger Mann, 23., gedient. sucht per sofort Stellung in einem
Ein möbliertes Zimmer
11
ermieten. Marzellenstraße 21.
Schmiedeges. u. ein Lehrling
gesucht. Gebrüder Schmitz,
Köln=Longerich.
F Per föfer.====
Schlosserlehrling gesucht.
Kalk. Kirchstraße 1
event. Eisenwerk, als Comptoirist. La gerist oder ähnlichen Posten. Prima Zeugnisse und Reserenzen
rieie erbeten an Bergrath, Düren, Noerstraße 65.
Komödienstraße 49.
Abgeschl. Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. zu vermieten. Niederichstraße
Ein ordentl. Junge nach der Schule
in Brdentt. Junge
z. Ausgehen ges. Ehrenstraße 4.
Tüchtige Kalklöscher u. Hofarbeiter gesucht.
Plankgasse 52
Ein Küchenmädchen Möbl. Zmmer 8u 2 u
„„ k. 42A.. 2
aus anständ. Familie vom Lande
sucht Stelle. Off. an Marg. Krings Zweifall bei Stolberg
zu vermieten.
Komodienstraße 95.
Ein hufschmiedegeselle ges.
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 20.
Buchhandlungsreisende
für zugkräftige Werke, sucht
Reinhold Schwarz. Verlagsbuchhdl., — Leipzia, Inselstraße 5.
MMädchen, welches gut stopfen, sowie auf der Hand und der Maschine
De
kann
ut ausbessern
schaftigung in einem
ucht dauernde ug in einem Hotel
Zu erfr. F B Kloster Marienheim,
Gereonswall 18.
Mädchen.
Lütticherstraße 7(Eckhaus),
herrsch. Privathaus. Sout., Hochpart. I. 2. 3. Et., wegzugsh. zu verk. oder
Hochp. 7 Räume 2c zu verm. Besch d. b. Eigentümer. Einzusehen morgens 9— I1. nachmittags—5 Uhr
E
ain älteres katholisches
in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle.
Hobestraße 23—25, Eing. Blindaa#e.
Haus oder Unterhau
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend. zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße2
Mercur=Drogerie.
Ia. gekochten Leinöl. Bleiweiß in Oel sowie sämtliche trockene und geriebene Oelfarben, Lacke usw. zu billigsten Preisen.
Math. Voss,
Schildermaler, Sternendasse
halt sich bestens empfohlen, schnell, sauber, billig. Karte genügt.
Grikets
10•3.
Die prächtig brennen, sparsam obendrein,
Das soll Donatus' Wahlspruch ewig sein!
zu schaffen, rußfrei, blank und
Oktober zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst. d. Bl
v. 3 Raum. wird v. 2 alleinsteh. Per
gesucht. Nördl. Stadtt. bevorz. Off. # man u. JHl Eigelstein 147 gel
zjensionierter Beamter— halbseitig P gelahmt— sucht für nach dem l. November####enzvares möblierte
immer mit ganzer Pension in gute tillen Hause. Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse und Preises sofort an Dr. von Pauer, hier, Jahnstraße 16.
Locales.
00 Baugesuche. Im Interesse der Grundstückseigentümer weist
das Oberbürgermeisteramt darauf hin, daß es sich bei Nachsuchn. der Bauerlaubnis für Neubauten auf ihren Grundstücken empfeh in allen denjenigen Fällen, wo aus den Baugrundstücke gemäß Teile zur Straße abzutreten sind, die Fortschreibung der zutretenden Flächen schon bei Anfertigung der den Baugesuchen b zufügenden Lagepläne zu veranlassen, da ihnen dadurch vien
##ire Vermessungskosten erspart bleiben und in häufigen Fau auch eine Verzögerung bei der Erteilung der Bauerlaubnis ver
Gestohten wurde eingr„gg. in. Zoslogsihen Port,ezuigen
arrautpaar sucht zwei Zimmer
im Preise zu 12—15 Mark.
Unterricht.
Student der Philolsgu energ
Frnornt ortahlerr=H= rnerg
Unterricht u. Nachhülfe. Honorar 1 M Oif. u. Nr. 1022 an die Geschaftrst. d Ml.
für de u. Bach, Chopin,
Haydn,
Rubinste mann, T Neue Be satz ver
Sch)
Bd. I Bd. II Be Jeder Band ##und ste
P. I.
Ameisel und so
Perte 9
Jos. B
Lietrich
Hartzhei Karl Jo
der Kleidertasche ein schwarzledernes Portemonnaie mit 40.,
Visitenkarten und einem kleinen Portemonnaie=Kalender.
* Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Maschinenarbeiter nahme, dem an einer Hand ein Finger abgequetscht worden
4 Feuer. Am Donnerstag Abend wurde die Feuerwehr Au
Kleinen Spitenaene.—.—, Wosiht gis die Fegerpete ankoim.—
war. Der Vrand war schon gelöscht als die Feuerwey## Haus#en
#wa um dieselbe Zeit entsand in einer Wurstküche an der..., straße durch Ueberkochen vorz Vett ,greugz,g, Auch,erich— Gesterr
streiten der verbeizerntenen gisege,werie, hiszt eiuem herrschaftlicher Abend fuhr am Heumarkt eine Droschke mir einer
Wagen zusammen, die Droschke wurde stark beschädigt.
Wagen zusammen, die Droschke wurde start reichur#####uig an de
P Ein Einbruch wurde vorgestern Abeno m. ein aper verscheut
Volksgartenstraße verübt. Der oder die Diebe wurden aber versche
ist zu 1
Besch

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 247 4 Famstag, 9. September 1899.
Seite 5
tzen
* hor
Interesse der Grundstückseigentümer weise ich wiederholt darauf hin, . c bei Nachsuchung der BauK.80 „.20 ben 12.
is os sich bei Nachsuchung der Bauekaubnis für Neubauten auf ihren
Was giebt's Neues?
Das Freundschaftsband zwischen Nord= und Süddeutschn auts neuo hefestigt worden gelegentlich der Parade über das
Grundstüicken empfiehlt, in allen densenigen Fällen, wo aus den Bauland ist aufs neue befestigt worden gelegentlich der Parade über das württembergische Armeecorps in Stuttgart, welcher der Kaiser, die Könige von Württemberg und, Sachsen, der Großherzgg.
Forte
s Kaiser Aufgabe #e sämtiße 23. hr.
* Kundnsw. 91.
er= und chte und
ekt 14.
19
zur Straße abzutreten sind, die Fortchreibung der abzutretenden Flächen schon bei Anfertigung der den Baugesuchen beizufügenden Lagepläne zu veranlassen, da ihnen dadurch vielfach doppelte Vermessungskosten erwart sleiben, und in häusigen Fällen auch eine Verzögerung bei der Erteilung der Bauerlaubnis vermieden wird.
Köln, den 6. September
Der Oberbürgermeister.
J. V. Minten.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Ehrenfeld zeite Bauklasse überführt:
Om
in die
5
ir=, Machlossene Nusselin amerik.
eschäft.
Bauttasse norrn„
die Marienstraße zwischen Schonstein= und Sennfelderstraße in ganzer Breite,
die Sennfelderstraße entlang der Parzellen Flur 71 Nr. 2644 70 und 2649 70 einseitig— also bis zur Straßenmitte.
Köln, den 5. September 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Thewalt.
für Klavier. der beliebtesten klassisch. u. romant. Stücke von Beethoven, Boccherini,
Chopin, Field, Gluck, Händel Haydn, Mendelssohn, Mozart.
Rubinstein,„Schubert,
mann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der
Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven).
Bd. II mittel, Bd. III schwer,
Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50. P 1 Tangan Am Hof
I. Tonger, 341.56.
rien
eitung,
at.
1 M
34 u. 36.
einerei
00 K zur ungs=Mamit Werkvorhand. an die Geunden b aseten ge, g u dahin Aicstig u. begzesen, He sichez gsäase,
daß das Ralf stal; ist, sein Armeecorps unter der Führung seines Königs
zu sechen. Darin versinnbildlicht sch, wie in Unserer Monarchie as Köniatum an der Spitze eines Volkes die einzig wirklich siche Stütze für die Bewahrung von Thron und Altar. Religion und Sitte am Ausgange des 19. Je hunderts ist. Ich fasse alle Meine Gefühle und allen Meinen Dank
zusammen in dem Winsche, daß es, Ew. Majestät, und, Ihrem Hause
gegönnt sein möge, alle Zeit so zu sprechen, wie dereinst Ew. Majestat erlauchter Vorfahr, daß Sie allezeit und überall Iyr Haup
Die Koufervativen zeigen sich über die jüngsten Maßnahmen der
Reaierung ara verschnupft; sie, die stets sich mit Vorlieve a Staates treueste Stützen bezeichneten, erklären in ihrem Hauptorgane der Regierung ofen den Kieg. Für die Ausfgaben des Reichslages bleibt diese Kriegserklärung ohne Belang, da es hier zur Nor auch ohne die Konservativen geht. Im preußischen Landtage aber hat, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, die Regierung die Konservativen nötig und man darf gespannt darauf sein, wie sich der Miegszusta zwischen den ehemals Verbündeten äußern wird. Möglich auch, daß der Unmut der Herren bald wieder„verschtlschrgg, Bauzggg, weicht Unwirscher noch als die Konservativen zeigt sich der Bund der Lano wirte, der seine politische Rolle nicht abgeben und sich nicht als eine bloße Interessengemeinschaft aufthun will. Bezeichnend ist, daß ein Herr Eduard Klapper, das Schreckenskind des Bundes, den Konserva tiven anempfiehlt, grundsätzliche Opposition zu treiben und auch vor einer Budgetverweigerung nicht zurückzuschrecken.
Der Landwirtschaftsminister, perr v. Hammerstein, sollte nach Meldung einer Berliner Korrespondenz ebenfalls seine Entlassung erbeten und erhalten haben. Die Nordd. Allg. Ztg. bezeichnet diese Meldung als vollständig aus der Luft gegriffen.
Gerichtlich bestraft wurden von etwa 200.000 Schülern o Berliner Gemeindeschulen im vergangenen Jahre 35#,
wegen Diebstahls, Hehlerei und Unterschlagung. 112 Kinder verfielen einer Gefängnisstrafe, die in vier Fällen eine Dauer von einem Jah in einem eine solche von 1½ Jahren hatte.
Im Dreyfusprozeß führte Regierungsvertreter Carrière in seiner Anklagerede aus: Ich studierte die Affaire ganz unparteiisch. Als ich das Studium der Geheimakten begann, hatte ich noch kein abaeschlossene Meinung. Ich fand, daß Picquarts Anklage gegen Esterhazy vortrefflich aufgebaut war und hatte einen Augenblick die Hoffnung, daß man Dreyfus freisprechen und einen Unschuldigen rehabilitieren könnte.(Bewegung.) Es hätte alle Vorteile für sich gehabt, einen richterlichen Irrtum wieder gut zu machen, daraus hätte sich notwendigerweise eine Beruhigung der Gemüter ergeben. Ab dazu wären Beweise nötig gewesen, und der einen Riß. Meine Ueberzeugung von Dreyfus' Unschuld hat sich ins Gegenteil umgewandelt, und ich bin nunmehr in meiner Ueberzeugung durch die Zeugenvernehmung bestärkt worden. Bei meiner Seele und meinem Gewissen, ich sage Ihnen, Dreyfus ist schuldig, und ich be antrage, daß auf ihn der Artikel 76 des Strafgesetzbuches
werden, muß das Parlament zusammentreten, um die nötigen Gelder zu bewilligen. Sollte wirklich ein Teil der Reserven zum Dienst in Südafrika einberufen werden, so müßten noch mindestens vier Wochen vergehen, ehe sie in Aktion treten könnten.
Japan scheint sich vollständig dem Weltverkehr erschließen zu wollen. Der dortige Gesandte der Vereinigten Staaten meldet, daß Japan gemäß den neuen Handelsverträgen 22 weitere Häfen dem ausländischen
schwerer Unfall in der elektrischen Tramway ist in
Genf am 2. September vorgekommen. Die Gemahlin des bekannten Chirurgen Kummer stieg mit ihren zwei Kindern in einen Tramwagen und nahm auf dem Sitze der vorderen Plattform Platz. Während der Fahrt erfolgte plötzlich unter dem Boden des Sitzes eine heftige Detonation. Der Tramwagen wurde angehalten. Die Kinder vorau und die Dame nachfolgend, flüchteten in möglichster Eile von der gefahrdrohenden Stelle. Aber das Unglück war blitzschnell geschehen. Zuerst die Umgebung und die zufälligen Fußgänger der Straße und dann Frau Dr. Kummer selbst wurden gewahr, daß die Kleider der Dame rückwärts aufflammten. Die Frau brannte lichterloh. Trotz der sofortigen und zweckmäßigen Bemühungen, die Flammen zu ersticken, erfolgte eine so ausgedehnte und tiefgehende Verbrennung, daf Frau Kummer nach unsäglichen Schmerzen zwei Tage später gestorben ist. Der betreffende Wagen stammte ganz aus dem Anfang der Zeit, da in Geuf der elektrische Betrieb eingeführt wurde. Er litt, wie die Untersuchung ergeben hat, an einem Konstruktionsfehler.
# wonn jeder Topf den Namenszug
O in blauer Farbe trägt.###
niersischung ergeden hat, un einennon.
Ein aroßes Eisenbahnunglück wird auf dem Wege über Kairo
gemeldet. Zwischen Berber und Wadi Halfa entgleiste ein Personenzug; 24 Personen wurden getötet.
mn
291.# Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1899.
[3. Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Käthchen, siehe hier mein Neffe, Philipp Auvalde, von dem ich dir gesprochen habe und der dich nach La Terriere bringen * TII, 8ich und groife zu Du mußt wohl hungerig geS
Hol- E
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
zohlen-Brikeis u.., schwer,
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
wird. Setze dich und greife zu. Du mußt wohl hungerig ge worden sein durch die lange Reise.“
Das junge Mädchen nahte lächelnd ohne Verlegenheit, ohne Verstellung, beantwortete freundlich den Gruß Philipps und
nahm ihrem Onkel gegenüber Platz.
im ihrem Onter gegenaber Pirg.
Herr Charrey aß nun wieder stillschweigend weiter, doch lich den Kopf erhebend, fragte er:„Käthchen, wie alt bist du
—„„„„„P#LEPDTT AOMmartote11e mI
den Kopf erhebene,n„„
Ich bin dreiundzwanzig Jahre alt,“ antwortete sie mit einem Lächeln.„Aber weißt du wohl, Onkel, daß es schrecklich unbescheiden ist von dir, mich zu einem solchen Geständnis zu zwingen? Und zwar noch in Gegenwart von Zeugen?“
Bah! Philipp zählt nicht mit," antwortete Herr Charrey munter.„Außerdem ist er der Sohn meines Halbbruders; die Verwandten unserer Verwandten sind unsere Verwandten, und er ist also eigentlich dein Vetter. Aber du siehst aus, als ob du noch nicht zwanzig Jahre wärest, Käthchen.
Nun, unglücklich genug,“ antwortete sie, halb lächelnd, halb 1 ernst:„nach dem Tode meiner armen Tante habe ich vergebens
ahrrad-Lack verfücht, eine, Stelz als Sekteriz. 3ugru zuz, Vetglserrge,
werde. In der Freitagssitzung nahm Demange das Wort
zur Verin verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
daß ich durchaus keine Autorität über meine Schüler haben würde. Ich sollte auch wahrhaftig gewünscht haben,
„„„ Tenfehr 11nn altom
sS.
er
61,
schnell,
nzigeS
ladikalmittel
blank und sam obenruch ewig
Ameisen,
gegen
u, branne
schwarze
Motten
imer weist achsuchung empfehle, uchtlinieng der absuchen beih vielfach gen Fällen ubnis verirten aus einigen
eiter Aufwar. r nach der
explodier:
ankam.— r Veuloer ein Ein — Gesterr
schaftlicher
Klchrnkusrr,
etc
Verkaufsstellen in Köln: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohevorte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98.
Jos. Bollig, Dussesbach 15.— D. Lietrich, Eigelstein 48.Hartzheim Nachf., Hohestr Karl Jgeger, Eigelstein 114 Jascy, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R.
L. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37
— Max Niese, Ehrenstr. 79.— G Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61. Aler Schmitz, Christophstr. 54 Ernst Schneider, Duffesbach 11.—
Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Der Nipnes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 48.
In Ehrenfeld: Droguerie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318
teidigung. Heute, so sprach er, wo der Kassationshof Dreyfus vor gestellt hat, liegt es dem öffentlichen Ankläger ob, den Schuldbeweis zu liefern. Man wirft uus vor, daß wir den Beweis der Unschuld nicht erbracht hätten, allein das war nicht unsere Aufgabe. Das Gericht hat nicht zwischen Esterhazy und Dreyfus zu wählen— ne was nötig ist, ist, daß Sie die ganze offenkundige Unschuld Dreysus verkünde: Sie sind nicht weniger loyal als die Richter von 1894 deren Ueberzeugung sich bildete auf Grund des Bordereaus! Hätten sie die Schrift Esterhazys gesehen, so würden sie anders geurteilt haben. Der Verteidiger erinnert sodann an die Unschuldsbeteuerungen Dreyfus' und verliest von ihm herrührende ergreifende Briefe: das ist wirklich die Stimme seines Innern, wie er allein in seiner.ust mit sich redet. Dann spricht Demange davon, daß Dreyfus stets die Hoffnung bewahrt habe, daß ihm Gerechtigkeit widerfahrer werde. Der Urteilsspruch wird wahrscheinlich am Montag gefäll
Die Lage in Südafrika spitzt sich mehr und mehr zu. 9 Simla wird gemeldet, daß zehn Regimenter und vier Feldlazar Befehl erhielten, sich bereit zu halten, damit sie in kurzester Frist 1 Südafrika abgehen können. In Johannesburg soll man alle Hoffn auf eine friedliche Lösung der Krisis aufgegeben haben. Dem nehmen nach sind alle Artilleriereserven einberufen. Von anderer wird versichert, daß von Prätoria ein Militärzug mit Kanonen und Artilleristen nach der Grenze von Natal abgelassen wurde.
Angesichts der Möglichkeit eines Krieges zwischen England und Transvaal wurden über die beiderseitigen Streitkräfte Schätzungen angestellt, welche sehr weit auseinandergehen. Die Wahrheit kommt wohl am nächsten, wenn man annimmt, daß die Buren im günstigsten Falle 30.000 Mann zur Verfügung haben werden— einschließlich der Truppen des Oranje=Freistaates und des Zuzugs der Capkolonie. Dagegen durften die englischen Streitkräfte in Südafrika zur Zeit nicht mehr als 10,000
62 Altermarkt 62. ge: Ehrenfeld, Andr.
Nie
Lemm, Venloerstraße
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. k 4. 1 Ctr. Mark 8.
chäftsstelleder
ette
ach
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
2 S.
Cognac,
Lit
50.
3englischen Siteillrastein Gaschens gerchenni
ann Reguläre(9 Bataillone Infanterie, 2 Regimenter Kavallerie,
" Jas. 1 Vatterieen Feldartillerie, 3 Compagnieen Festungsartillerie, 1 Batterie 130.— 1 Gebirgsartillerie, 4 Compagnieen Pioniere und 2 Abteilungen des Armee.— R. I Artilleriecorps) betragen, wozu aus Rhodesia, Natal und der Capkolonie
höchstens 10.000 Mann Irreguläre kommen könnten. Von den regulären Truppen befinden sich über 6000 Mann in Natal, an dessen Grenze wohl auch die ersten Zusammenstöße erfolgen würden. Die Englander haben
Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. N..50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. Iu..20. Rothwein, rein, Fl. 804, Lit. u..20. Moselwein, Fl. 600, Liter 80) u. h. Alle Sorten fst. Liqneure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Volksbureau
4
dort Befestigungen angelegt, die zu nehmen den Buren sehr schwe fallen dürfte. Ueberhaupt haben letztere sich bisher immer nur als Verteidiger einer guten Position, nicht aber als Angreifer hervorgethan. In
einigen
einer anten Postllon...(C
Londoner Blättern ist in den letzten Tagen viel von der EinDas Haus Kl. Criechenmarkt
use an de
verscheuch
ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Richmodstraße 29
berufung der Reserven in England die Rede gewesen. Die Ersie Klasse der englischen Armee=Reserve beirug am 1. Januar 1899 zusammen 78.839 Mann— 11,000 Mann weniger als budgetmäßig vorgesehen sind. Die Unterhaltung dieser Reservisten kostet den Staat in diesem Jahre 750,000 Lstrl.(15 Mill. Mark). Der englische Soldat wiro auf zwölf Jahre angeworben; allein gewöhnlich dient er nur sieben Jahre und tritt dann in die erste Klasse der Armee=Reserve, welcher er Jahre angehört. Die Garde zu Fuß braucht nur drei Jahre zu dienen und verbringt neun Jahre in der Reserve. Beim Austritt dem Regiment erhält der Soldat 21 Lstrl. bar, und so lange er in der Reserve erster Klasse ist, 6 Pence(50 Pfg.) täglich. Gute Soldaten dürfen sich wieder engagieren lassen, um 21 Jahre zu dienen, nach deren Ablauf sie eine Pension von mindestens 1 Shilling taglich erhalten. Wenn von diesen Reserven mehr als 5000 Mann einberufen
Köln, Breitestrasse 108
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12¼ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig henutzt und unterstützt zu werden.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 3 per 1o Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. A. 3,50, in Kistchen von 69 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
(inmachfässer, Elnmachessig Lrr (2 20 Pfg.
Weinhandlung Eintrachtstraße 40
eein follle nuch wahrhuftig gewünscht haben, eine Frau
von hoher Gestalt, einem strengen Gesicht und altem Aussehen zu sein; wenn ich so ausgesehen hätte, dann würde Leiterinnen von Pensionaten und allen Müttern als Lehrerin
für ihre Töchter gefallen haben.“
„Und glauben Sie, daß ein Aeußeres, wie Sie es da gerade beschreiben, Ihnen notwendig gewesen wäre, um Autorität über die Kinder zu erlangen?“ fragte Philipp, sie mit Interesse betrachtend.
O gewiß nicht; man hätte sich vom Gegenteil überzeugen können, indem man mich auf die Probe stellte," antwortete sie ruhig, während sie ihre tiefen Augen auf ihn richtete;„man sagte bei meiner Tante, daß ich Willen besäße."
Herr Charrey richtete plötzlich den Kopf auf, als würde er von einer plötzlichen Unruhe ergriffen.„Beruhige dich, Onkel, sprach sie fröhlich weiter;„ich hoffe mich ganz bekehrt zu haben von dem Eigensinn, den ich, wie man sagte, von meinem Vater geerbt hatte. Uebrigens darfst du nicht vergessen, daß wir nur eine Probe nehmen; mein Besuch auf La Terriere kann von langer Dauer sein, wenn ich dir gefalle und das Glück habe, dir einige Dienste leisten zu können, aber in meinem Alter bin ich es mir selbst schuldig, mein Brot zu verdienen, das ich esse, und ich will dir wirklich nützlich und behülflich sein, wenn es in
Du bist stolz Käthchen,“ sagte Herr Charrey, sie mit Symvathie ansehend.„Dein Vater war der Bruder meiner Frau; würdest du deshalb nicht die Gastfreundschaft meines Hauses
Nich ohne Bedingungen. Ich war meiner Tante unentbehrlich, da sie seit langer Zeit krank war! Du mußt mir ebenfalls einen Posten oder eine Rolle in deiner Haushaltung zu
verschaffen wissen."„
Dies alles wurde in munterer Laune gesprochen, und trotz der schmerzlichen Erregungen, die ihn kurz zuvor erschüttert hatten, faßte Philipp unwillkürlich Interesse für diesen Charakter und suchte die Triebseder desselben zu ergründen
Bah' eine Intrigantin!“ sprach er zu sich selbst, während er die ruhigen und doch schnellen Bewegungen des jungen Mädchens beobachtete, das schon aufgestanden war und ihren Hut
Der arme Philipp hatte zu viel gelitten, als daß sich nicht ein gewisses Mißtrauen in seine Beurteilungen und Eindrücke gemischt hätte. Die Nachgiebigkeit, die glücklichen Menschen fast eigen ist, ist oft eine Anstrengung für das erbitterte Herz, das noch die Narben der menschlichen Treulosigkeit oder Schlechtigkeit
„Ich bin bereit, mein Herr,“ sagte das Mädchen, ihre tiefen und ruhigen Augen zu dem jungen Manne aufschlagend.
„Weißt du auch sicher, daß du deinen Koffer vor morgen nicht notwendig hast?“
Dieses Täschchen ist genügend, Onkel.“
„Gut denn! Liebe, bis heute Abend; Philipp wird dich deinem Vetter vorstellen. Vergiß nicht, daß du in La Terriere zu Hause bist.“
„Danke dir, Onkel,“ sagte sie, indem sie ihm freundlich lächelnd die Hand reichte

Seite 4.
Nr. 247 a Samstag, 9. September 1895.
ehlerdanm 8
Der Wagen Philipps stand vor der Thüre, und der Fuchs, der vor denselben gespannt war, trippelte unruhig hin und her und schlug die Funken mit den Hufen aus dem Boden.
Philipp ergriff die Zügel.
Sei vorsichtig, mein Junge!" rief Herr Charrey.„Die Feurigkeit deines Pferdes ist beunruhigend fur einen jeden, der nicht die feste Hand des Lenkers kennt.“
Philipp wandte sich lächelnd zu seiner Gefährtin.
R
ihre
eine
vol
Sind Sie bange?“ fragte er kurz.
„Nein,“ antwortete sie, ihr dünnes Mäntelchen um
Der War n suhr peilgeschpind dahin. Sie hatten schon große Strecke zurückgelegt, als Philipp, ohne die Augen seinem feurigen Pferde wegzuwenden, zuerst das junge Mädchen
Macht der schnelle Lauf meines Pferdes Sie nicht ängstlich
„Nein; vielleicht würde ich Furcht haben, wenn das Pferd in anderen Händen wäre. Aber ich fühle, daß Sie ihm Meister
Philipp sah Fräulein'Ayguemard von der Seite an, und ein
Lächeln zeigte sich auf seinen Lippen.
Meine Hände würden nicht stark genug sein, um den Wid spenstigen zu bändigen. Jedoch bin ich, wie Sie sagen,#h# Meister; das ist eine Anwendung Ihrer Theorie vom Willen.
Es entstand wiederum ein Stillschweigen, welches das Mädch nach einigen Minuten mit den Worten unterbrach:
Ich bin der Familie fast ganz fremd, in der ich nun Aufnahme finden soll. Als mein Onkel den Tod meiner Tante vernahm, bei welcher ich im Hause lebte, hat er mir edelmütig sein Haus angeboten; aber unser Briefwechsel wurde so wenig unterhalten, daß ich durchaus nichts von seinen Fexhältnis weiß. Ich wollte Sie wohl gern um einige Mitteilungen bitten, aber ich fürchte sehr, Ihnen lästig zu sein. Sie sind vielleicht— verzeihen Sie, daß ich so unbescheiden bin— unter dem Eindruck irgend eines drückenden Gedankens, der Ihnen jede Unterhaltung beschwerlich macht; mein Onkel hat mir gesagt, daß Sie einen sterbenden Freund besucht haben.
„Mein Herz blutet in der That heftig. Aber ich bin gewohnt, meine Widerwärtigkeiten zu beherrschen und allein zu tragen. Scheuen Sie sich nicht, mir Fragen zu stellen, ich werde sie nach
bestem Wissen beantworten."
Der leichte Wagen flog inzwischen schnell über den Weg da hin, der bald durch schöne Getreidefelder führte, dann wieder
Am 10. Sept. 1899, morgens 9½ Uhr, wird in der Pfarrkirche St. Martin von seiten
der katholischen Arbeiterveine Kölns ein Hochamt gehalten für die Seelenruhe des verHerrn
*
Die Mitglieder werden gebeten, sich ihren Fahnen anzuschließen. Der Verbandspräses:
* Kaplan Hess.
Niehlerdamm 85.— Gertrud. T. v. Willibald Bollen. S 98.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Effgen. Schlosser, Wartburgstr. 8.- Josefin T. v. Lambert Hau, Eisenbahnbremser, Knechtstederstr. 15.- Gertrud, v. Josef Mertes, Postschaffner, Hartwichstr. 115.-(.) Maria Josetine T. v. Mite Molito- Schachtmeister, Hartwichstr. 13.— Elisahet
v. Peter Melchers, Bäckermeister, Sebastianstr. 214.- Josef, S. v. Mathie Roggendorf, Maschinist, Siebachstr. 91.- Georg, S. v. Heinrich GerhardMaurer, Hartwichst 76.-(.) Anna Maria T. v. Johann Sturm. Wer stätenarb, Sechssgstr. 63.: Adelheid, T. v. Jakob Lival., Postassiez Siebachstr. 25.- Auguste, T. v. Ferdinand Huhn. o. Gew. Neußerstr. 16
292.-Heinrich., S. v. Johannes Kunst, Vostsekretär, Eranachstr. 10.
123
Christian Wißkirchen, 10., Merheimerstr. 24. Eii abeth
9., Mülheim a. d. Ruhr.-(.) Hermann Klein, 5., Köln, Blau bach 51-50.- Anton Schiefer, 8.,„Merheimerstr. 72.-(.) Karl Bi# stein, 3., Niehlerdamm 125.-(.) Margaretha Tonnessen, 1., Neußer raße 410.- Johann Müller, 9., Feuerstr. 1.- Katharina Nöster, gen I Neußerstr. 625.-(.) Ludwig Schneider, 29., Knechtsteder straße 15.— Gertrud Metzmacher, 2., Auf der Seekante 26.-(.) peleBecker, 2., Zonserstr. 50.- Margaretha Regen, 3., Sechszigstr. 15.
Lon
Josef
Jahrgedächtnis
für Herrn
H. Nolden
as Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
4.,
Ehristing Keynet.„„„„ ∆1
Heiraten.(1. Sept.) Hubert Inhoffen, Installateur, u. Katharine -<space> 3 1 4<space>-<space> D r.<space> W i l h e l m<space> W i r t z,<space> L e h r e r,<space> u.<space> A l w i n<space>
##findet Montag den 11. Sept ### morgens 9 Uhr, in St. Mariam Lyskirchen statt, wozu hierdurch #ergebenst eingeladen wird
Ses
Ieiman## erteilt energische Nachh. Primanti u. Silent. 1a. Referenz. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Iis heinrich Schuihz,
geb. Cäthchen Faure,
findet Montag den 11.., mor gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche####
wand!
verin statt, wozu VerBekannte höflichst
ominick, Merheimerstr. 344.- Dr. Wilhelm Wirtz, Lehrer, u. Amm St mmer, Duisburg.- Karl Finhold, Bautechniker, u. Klara Gramm, Köln Albertusstr. 38.-(.) Franz Jeleniowsti, Taglöhner, u. Anna Coma Merheimerstr. 51.— Peter Kopp, Pferdeknecht, u. Juliane Pluskotz Sinthern.-(.) Andreas Szymkowiak, Ziegelarbeiter, u. Petronel Lomal. Schneidemühlchen.- Hermann Vetter, Kaumann, u. Franziz Hannott, Wilhelmstr. 10.-(.) Karl Worringen, Uhrmacher, u. Christy
. SertehrAggt, Fe#eisghgrgae
dorf, Landwirt, Jeiuitengasse 11, u. Margaretha Herriger, Neußerstr. 70 (.) Josef Stippler, Fabrikarb., Wilhelmstr. 9, u. Klara Halsig,
kläre auf das bestimmteste, daß zwischen bein gegenwärtig auf der Teufelsinsel befindlichen französischen Exkapitän Dreyfus und irgend welchen deutschen Organen Beziehungen oder Verbindungen irgend welcher Art niemals bestanden haben.c“
Thiebach, Hohlgasse.- Heinrich Gillessen, Buchbinder, Baudriplatz 14, denriette Over, Bergerhausen.- Heinrich Stippler, Tapezierer, u. Wichelhaus, Siebachstr. 10..
üppige Weingärten durchschnitt oder aber am Saume
dichter
Waldungen entlang lief. Plötzlich zeigte sich bei einer Krüm mung des Weges, bis jetzt von einem wogenden Hügelrücken verborgen, an der linken Seite die Loire mit ihren breiten Windungen, ihren grünen Inseln und ihren malerischen Jern. Welch eine herrliche Gegend!“ rief Käthchen aus, während sie begeistert um sich blickte.„Warum spricht man immer von Touraine? Anion scheint mir nicht minder schön zu sein. Wenn auch hier die historischen Schlösser nicht so mannigfaltig sind, welch' eine Abwechselung gewährt dagegen nicht dieser höhere Hügel, wo die Felsmassen die Eintönigkeit der Landschaft unterbrechen. Die Loire ist hier majestätischer, und wie anmutig umspült sie diese lieblichen Inseln! Aber ich denke, daß wir La Terriere nahen und ich muß mich beeilen, Sie um Auf schluß zu bitten. Wie viele Vettern habe ich?“
„Vier.“
Ihr Alter
„Ludwig ist siebenzehn Jahre, Marzell sechzehn. Julius und Moritz sind Zwillinge; sie sind kürzlich zwölf Jahre alt geworden.“
„Werde ich sie alle sehen?"
Ludwig, der schon zweimal im Abiturientenexamen durchgefallen ist, hat von seinem Vater, der eben so schwach wie gut ist, die Erlaubnis erhalten, seine Studien auf La Terriere fortzusetzen. Marzell, ein lieber Junge, ist seit einem Jahre
sind.
Blind! Das war also die Prüfung, auf welche mein Onkel in seinen Briefen anspielte! Und hat man einige Hoffnung, ihm das Augenlicht zurückzugeben?"
„Leider nein, es ist der graue Staar, und wie Sie wissen, ist dieses Leiden nahezu unheilbar.“
„Armer Jüngling! Welch' eine grausame Prüfung! Er muß wohl sehr unglücklich sein."
„Vielleicht ist er es, aber seine muntere Laune giebt seinem Vater wieder einigen Mut; er scheint nicht allein versöhnt zu sein mit seinem Zustande, sondern er zeigt sich auch zufrieden mit den wenigen Freuden, welche ihm zu teil geworden sind. Er ist ein vortrefflicher Charakter."
„Ich hoffe, daß er mich lieb haben wird,“ sagte Käthchen mit einer Stimme, die einigermaßen zitterte.„Und meine jüngsten Vettern?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Die Entscheidung in der Kölner Erzbischofsfrage ist
binnen kurzer Zeit zu erwarten. Die Vorschläge wegen Wiederbesetzung des erzbischöflichen Stuhles liegen augenblicklich dem
Doppelgespräche. Die seit dem 1. Januar 1899 für das Reichs=Telegraphengebiet versuchsweise zugelassene 2 Doppelgesprächen im Fernsprechverrehr und die Ausdehnung als einfach angemeldeter Unterhaltungen bis zur Dauer von sechs Minuten soll als ständige Einrichtung beibehalten werden.
Vereins=Nachrichten.
∆ Das Geburtsfest des Großherzogs von Baden feiern heute Abend im alten Präsidium(Schildergasse) gemeinschaftlich der Badische und der Ulanen=Verein. Alle Badener sind hierzu eingeladen.
Die Marianische Kongregation für junge
" cammenden Sanntag ihren zweiten diesjährigen
Franz Josef,.; Wilhelm Jakob.
unternimmt am kommenden Sonntag ihren zweiten diesjährigen Sommerausflug, und zwar nach Andernach. Die Mitglieder werden abends dem Sommerfeste des Andernacher Kath. kaufm. Vereins auf der herrlich gelegenen Krahnenburg einen Besuch abstatten.
der Stadt Köln.
8. September 1899.
Geburten. Gertrud. T. v. Servatius Weiser, Restaurateur, Bonnerstr 90.- Theodor,# v. Paul Kirsch, General=Agent. Am Trutzenberg..Anna, T. v. Heinrich Aretz, Vicefeldwebel, Zugweg 56.- Wilhelm, S. v. Leonhard Kremer, Tagl.. An der Eiche 15.- Adelheid, T. v. Johann von Ameln, Eisendreher, Roonstr. 51.- Helene, T. v. Johann. Tg###gl.
Machabäerstr. 15.- Heinrich, S. v. Jakob Sehnen, Maschinist, Thieboldsaane 98.— Ernst, S. v. Eduard Wünnenberg, Schlosser, Veledastr. 4. Elisabeth, T. v. Heinrich Heinen, Fuhrmann, Peterstr.-0. v. Josef Adams. Fuhrunternehmer, Bonnerstr. 10.- Theodor u. Karl, Zwill., v. Karl Wollsiefen. Geschäftsführer, Moselstr. 11o.: Friederike,
T. v. Otto Schmitz, Möbelhändler, Fleischmengergasse 34.- Magoalena T. v. Kaspar Steinbrüggen. Schriftsetzer, Herkulesstr. 109.— Margareta T. v. Philipp Müller, Verputzer, Moselstr. 90.- Maria. T. J. Julob Hußmann, Postschaffner, Karthauserhof 32.— Bernhard, S. v. Christian Kindel, Steinhauer, Gereonswall 7.— Vernhardine, T. v. August Fioßhauer, Gereonswall 31.: Wilhelmine. T. v. Adam Augstein, Stuckaturer.
astent, Klingeloüs.8“
Peter Baul, S. v. Wilbelm Merzhausen, o.., Tipsgasse.5 v. Viktor Lange, Kellner, Gertrudenstr. 3.- Christine, T. v. Theodor Schmißz, Dahricker Thiebaldsgasse 102,„Margareta. T. V, Hoser Schneider, Fleischmengergasse 12.„ Jsatob. S. v. Peter
Sterbefälle. Jakob Kuhlmann, 5., Rolandstr. 105.— Sibolla Blö
Geburten.(19. August.) Martha Agnes Henriette, T. v. Josef Rea
Rußbaum, Gäriner, Franzr. 134.:(20.) Peter Anton,.p. Schumacher, Maurer, Braunsfeld, Aachenerstr. 535.-(32.) drich. S. v. Konrad Conen, Taau., Sülz. Aegidiusstr. 38.—
Clemens, S. v. Clemens Aachen, Geschäftsfhr., Ehrenfeld. Keplerstr. 15. Heinrich, S. v. Adolf Conrad,„Schiffer, Melaten, Klarenbachstr. 91.
5. Franz Heinrichs, Eisenbahnarh, Meisat. Nachenerstr. 265.
25.) Johann, S. v. Johann Ripp, Bäcker, Morsdorferstraße 2.- Ma
esce le rech ase Alchich S Sechschelde riche beie
Schlosser Hillerstr 41: Marzare ze T. p. Johann Hosdorf, Zimne mann, Braunsfeld, Aachenerstr. 362.-(29.) Adolf Friedrich, S. v. OtZablotny, Schutzmann, Melaten, Klaxenbachstr. 235.
S. v. Karl Laas Auftreicher, Dürenerstr. 9u.:(31.) Hgrradine. hanne T. v. Johann Schuster, Anstreicher, Theresienstr. Io8.- AmaT. v Jakob Mayer, Fuhrunternehmer, Sülz, Zülpicherstr. 222.- Wit mine Else Erika, T. v. Friedrich Texheimer, Mechaniker, Klo (1. September.) Mathias, S. Peter Otten, Fabrikarbent str: Vernhard, S. v. Andreas Wagner, Schrein
Stülz, Aegidiusstr. 2.: Maria Luise. T. v. Hermann Feck, Schuhmache Lind, Dürenerstr. 335.- Maria Franziska, T. v. Mathias Engels, KutschBachemerstr. 116A.-(2. Martin, S. v. Johann Ullrich, Tagl., Si Marsiliusur 37 Sü
ven Trugztere: geselerste 48.: Oskar Wilhelm, S. v. Verthold Fiaurist, Scheffelstr. 35- Ursula, T. v. Wilhelm Iilich, Seiler,
burgerst, 29,: Peter, v. Adam Jäger, Stuckaturer, Schallstr. 31.
Sterbeshue.(25. Kugust.) Friesich Aaf 2. A. Sosigelstr. 3
M Bchemerstr. 76.-(26.) Hermann Becker,
Witgensteinstr. 32.- Ccalia Stüers, geb, Zogt. 52., Bachemerstr,.
Brannur. 22.-(26.) Christoph Uhl. 35., Köln, Hohenzollernring l. Kügler, geb. Friedling, 70., Köln, Elsanur-(29., Joha
Aachenerstraß
Apostelnmark Blaubach: Ph Blindgasse:( Bonnerstraße
Inh.
Blumenthaler Breitestraße: Chlodwigplatz omstraße: gelstein 14
70
„ P
F.
sleischmenger riesenstraße friedrich Wil Kollerstraße:
Cladbachersti bahnenstraße seumarkt:
berzogstraße
humboldtstre
Johannisstro
Karthäuserw
Eimburgerstr
Kuremburger
Rarsilstein
Nastrichterst ertstre
korbertstraß
Biomer, 2., Koln, Brüsselerstr. 90.:(31.) Sbylla Blens, 8 M. S.
erstr. 172„ Alfred Knäusel, 6., Classen=Kappelmannstr.=
mer, gev. Eschweiler, 82., Bernhardstr. 97.- Franz Hobusch, 5., Triererstr. 1d.- Elisab
Zens,
10., Weyerstr. 118.„ Agnes Mohr,
Ger
5 M Hillerstr..-Avollonia Stammel, 1., Brauns 372.- Maria Pohl. 7., Braunsfeld, Aachenerstr. 511.
gasse 45.-(., Johann Hecker, 70., Sülz, Sülzburgerstr. 119.- GerlaMältgen. 7., Dürenerstr. 1Ia.= Stanislaus Gsenda, 40., Ritolausstr..: Gertrud Mitt. 4 M. Scheffelstr. 15. Wilhelm Deder
Verlengrabe
#lzerstraß
ubensstraß
osenstraße:
Severinstraf
Chieboldsga
Eulaplatz:
Veyerstraße
Elsaßzstr. 34.- Karl Glaser, 11., Pantaleonswall 5d.- Eva Emmighaus,
Clabstr. 31.— o, Oice,.lene zanen, geb. Abels, 73 J. Agrippa3., Elsaßstr. 1o.- Wwe. Helene Hunsen, ver erm#m straße 76.- Paula Rettel, 17., Gladbacherstr. 51.- Marg. Söntgen, 4 M. Bechergasse 1o. Louise Weidmann, 14., Gr. Griechenmarkt 19/21.
Drahtberichte.
Katarigat Hauschid, H A. Stigass II.: Praz, Zosiacktrige ee, slite
Wallgasse 20. Rudolf Deuster, 1., Thieboldsgasse 100.- Johann Beß= ling, 4., Schartgasse 1. Wmnn„. Emilie Schuelder u.
DreyfusErklärung der deutschen Reichsregierung zum
Prozeß.
* Berlin,.Sept.99.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger schreibt im amtlichen Teile:
Wir sind ermächtigt, nachstehende Erklärung zu wiederholen, welche hinsichtlich des französischen Hauptmanns Dreyfus die kaiserliche Regierung bei loyaler Beobachtung der einer fremden inneren Angelegenheit gegenüber gebotenen Zurückhaltung zur Wah rung ihrer eigenen Würde und zur Erfüllung der Menschlichkeit abBotschafter Fürst Münster gab nach Einholung der Befehle des Kaisers im Dezember 1894 und Januar 1895 dem Minister des Auswärtigen, Hanotaux, dem Ministerpräsidenten Dupuy und dem Präsidenten der Republik, Casimir=Perier, wiederholt Erklärungen dahin ab, daß die kaiserliche Botschaft in Frankreich niemals, weder direkt oder indirekt, irgend welche Beziehungen zum Hauptmann Dreyfus
unterhalten habe.
Staatssekretär v. Bülow gab am 24. Januar 1895 in der
des Reichstages folgende Erklärung ab:„Jch erGe raten Pet= Lüttgen, Kfm., v. Kreuzau, u. Emilie Schneider, v. hier.- Johann Fitzler, Fabrikarb., u. Christine Ossendorf, beide v. Altenrath.- Ferdinand Bindgen. Schleifer, v. hier, u. Sophia Breuer, v. Raderthal.- Robert Flügel. Kunstgärtner. v. Montabaur. u. Ottilie Ahl. v. hier.
Wilhelm Braß, Packer, v. Ehrenfeld, u. Maria Wallraf, v. Friesheim.= Leonard Herbrandt. Schlosser, v. Deutz, u. Julie Fischer, v. Neuendriesch.
Heirats=Ankundigungen. Albert Volk, Kaufm., v. Mülheim a. Ny., u. Maria Pütz, Kysshäuserstr. 7.— Richard Ervens, Lagerarb., Pfälzerstraße"" u. Helene Heusen. Wwe. Flecken, Engelbertstr. 28.— Georg Mohr, Klempner, Karthäuserhof 38. u. Juliane Kirsch, Pfälzerstr. 65.r Hanbach, Busfetier, v. Godesberg, u. Anna Lehmeer, Bonnerstr. 9. Nilhelm Dahmen, Schneider, v. Hürth. u. Sofia Habet, Elsaßstr. 31 Jakob Willems, Eisendreher, Wißmannstr. 25, u. Gertrud Schwingen. Lindenstr. 8.- Goswin Claßen. Korbmacher, A. d. Aar 5, u. Elis. Schon, Norberistr. 9.- Joh. Klein, Eisenbahnhülfsbremser, v. Junkersdon u.
Bauer, Albertusstr. 41#— Friedrich Bückmann, Postassistent, Harraring 113, u. Eleonore Müller, Erftstr. 39.= Josef Malzmüller, Bureau diener, Weideng. 64, u. Maria Heuchmer, Spieserg. I1.
straße 192.- Anna Geiseler, 4., Sülz, Redwitzstr. 76.- Margueg Hilgers, 7., Melaten, Aachenerstr. 259.-(.) Heinrich Vosen.
Heiraten Auguist.) Anton Filser, Zeichner, u. Maria Par.
dürenerstr. 121.- Peter Malmendier. Kaufmann, u. Hubertine Dedert Köln, Mittelstr. 24.- Otto Kunkel, Kolporteur. u. Henriette Ansel. mund.- Christian Ropertz, Fuhrmann, u. Margaretha Groll, Köln, Bern, straße 232.(29.) Johannes Weitzel, Tagl., u. Magdalena Auer, Ehre
str. 85A.-(2. September.) Josef Feith, Kaufmann, u. Kare) Clever, Frechen.-(.) Peter Vosen, Tagl., u. Katharina Feind, Falie
burgstraße 11.
eirats=Ankundigungen.
Mathias Langenber
Bürenerstr. 60.-(.) Heinrich Rommerskirchen, Ma Anna Flock, Kalscheuren.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(1. Sept.) Maria. T. v. Wilhelm Leipertz, Grundarb.,
rutr. 10.= Walburga. T. v. Wilhelm Dickhardt, Bahnarb., Hartwichstr. 29.- Jakob, S. v. Johann Hackenbroich, Fabrikarb, Heimersdarierstr. 22.- Wilhelm, S. v. Michael Dürrbaum, Fabrikarb., Zonser(3. Sibylla, T. v. Franz Kazmierczak, Tagl., Mauenheimer= straße 28.:(.) Elisabeth. T. v. Wilhelm Menden, Lokomotivführer, Merheimerstr. 135.= Heinrich, S. v. Hermann Lang, Maurermeister,
r C1
731
Verderbe
Sem Einnemathter..
markt 58. Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesensti
* Aarindone am 9. Sept., morgens
* Wasserwärme am 8. Sept., mitt.
" 9. Sept., mordens
.25—.01.
" Hür Hr NEe
2 Uhr: 17½, abds. 7 Uhr:
7 Uhr 170 R
17½

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 a Bamstag, 9. September 1899.
Sekte 5
er. Niehler .- Josefi. Gertrud, A ria Josefin. Elisabeth. S. v. Mathi## sich GerhareSturm, Werleußerstr. 183 in, Neußerst.
nachstr. 10.
merstr. 123 Fenstermache Köln.
.) Karl B
1<space> J.,<space> N e u ß e<space>
a Nöster, ger
Knechtstede(.) HelerPraun. 12 cherstr. 12. n, 3 M. NerPeter Oster vichstr. 85. u.
er, u. Alwin Gramm. Kol Anna Cona ane Pluskot u. Petronel u. Franzis r. u. Christ
Obermonten larius Pafien Leußerstr. 70 Halsig, Me 19, u. Sibr. driplatz 14, rer, u. Agn
W
2
das mit
„SEIRRWYTA“,
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz, präparirt ist.
kann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken, Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Preißelbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Bohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Schimmelig gewordene Gurken oder obst
macht Seruita wieder wie frisch.
Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder Flasche.
Servita kostet nur 30 Pfg. die Flasche und genügt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
Servita:
Servita:
Servita:
al.
v. Josef Real Johan I, S. v. Anto Johann Fri (23.) Johan Keplerstr. 15. enbachstr. 91.
.-(24.) A henerstr. 205 raße 2.- Mai ilz. Marsiliu naler, Classen schinist, Bache litz, Fabrikarb. Josef Schuster sdorf. Zimmer rich, S. v. Ott
unz Josef.S
helm Jakob.
Jakob Jo Konradine,
102.- Ama
222.- Wi. aniker, Klosta Fabrikarbeite ner, Schrein ck. Schuhmach Engels, Kut ch. Tagl., Si bneider, Form Wilhelm Budd
1, T. v. MichClemens Kau 1. Berthold Seiler,
hels, Fabrikar,
., Sülz, Sül Schallstr. 37. tr. 30.
Schlegelstr. 32 in Becker, 8 A Bachemerstr. 15 a Klas, 11 ., Braunstel enzollernring.
(29.) Johal ens, 8., Süappelmannstr ausstr..- Ger
., Brauns achenerstr. 511. helm Ravennen 120.- Magdal n Etzbach, 5„ Köln, Thiebold str. 113.- Gerha: da. 48., Si Wilhelm Deder## d. Dürenerstr. 30 deth Bönner. 16
Heinrich Er. Melaten,
76.- Margikel ich Vosen, 28
u. Maria Pawlist dubertine Deb### riette Ansel. oll, Köln, Bonn a Auer, Ehren mann. u. Karol na Feind.
tthias Langenber retha Mager, Köl arb., Sülz,. un 1.- Michael## Broße Brinkgasse.= 8. Schlegelsgre#
er,
erderbei
räuteressi irogerie Alte
5, Fernspr. 4½
.01.
ds. 7 Uhr:
W. Nue
Köln
Fernsprech-Amt Ehrenfeld Nr. 12.
Niederlagen
Köln:
Aachenerstraße 53: Jos. Efsertz.
„ Pet. Linder.
„ Joh. Frost.
Apostelnmarkt: Bertr. Claren.
Blaubach: Ph. Limbach.
Blindgasse: Gebr. Weiler.
Bonnerstraße: Conrad Taglieber Nachf.
Inh.: H. Linscheid. Blumenthalerstraße: Hock.
Breitestraße: Gebr. Peters. Chlodwigplatz: Cornel. Mertznich. Domstraße: P. J. Schneider.
igelstein 141: Jean Schingen.
„ 70: P. L. Schmitz.
Peter Kraus Nachf.
„ F. Willeringhaus.
leischmengergasse 43: W. Holtmann friesenstraße: Paul Schulz. friedrich Wilhelmstraße 10: G. Höver Kollerstraße: Aug. Arens.
Rud. König. ladbacherstraße: Alb. Knauer. ahnenstraße 28: J. Kemp. zumarkt: Joh. Keller sel. Wwe.
„ Hch. Klett.
serzogstraße: E. Preycrs. sumboldtstraße 23: Chr. Raimundt. sohannisstraße 50—: Paul Nassen.
J. Fiedler.
arthäuserwall: Siephan Jürgens. kimburgerstraße 8: M. Weiß. kuxemburgerstr.: Rudolf Wipperfürth. „ Aug. Kürthen.
Marsilstein 20: C. G. Braun. Mastrichterstraße 52: Wilh. Sieberz. Norbertstraße: C. Bartholomaeus „ Drogerie Hugo Kampfrad. erlengraben: Jacob Hebel. Fälzerstraße: Joh. Kirsch. Rubensstraße: Franz Düpper. losenstraße: Fritz Kautz.
everinstraße: A. Krudewig. Ehieboldsgasse: Chr. Lohmar. krsulaplatz: H. Geisler. eyerstraße: A. Kohlhaas.
Jean Keymer.
Weyerstraße: Peter Jos. Effertz. Weichserhof: Vourscheidt.
Deutz:
Mathildenstraße: Rob. Ruhland. Tempelstraße: Joh. Klünter.
Ehrenfeld: Gutenbergstraße 51: Linder.
Körnerstraße: W. Krein.
Venloerstraße 4: Ww. Radermacher.
Ehrenfelder Konsum=Anst. 284: J. Jacobs.
„ 403: M. Giersberg.
Vogelsangerstraße: Max Hein.
Pet. Lohkamp. Lindenthal:
Dürenerstr. 177: Seitz&amp; Mertznich.
„ 213: J. J. Schmitz.
„ 186: Firma Th. Holz,
Consum=Anstalt.
„ 179: W. J. Antoni.
Herderstr. 96: Jos. Bechen.
Mülheim: Bachstraße: Ant. Bauer. Buchheimerstraße 44: H. Lohmar. Berlinerstraße 149: H. Gröner. Dünnwalderstr. 18: P. W. Clarenbach. Franzstraße: Ph. Faber. Freiheitstraße: Carl Lemerer Gladbacherstraße: Franz Peter Ahr.
„„„Joh. Krahn.
Regentenstraße: E. Palant. Wallstraße: Chr. Bornheim&amp; Pesch.
„ 39: Wilh. Müller.
Windmühlenstraße: Jos. Hauer.
„ M. Nicolai.
„ 139: Jacob Knöll.
„ 154: Heinr. Kreuzer
Kalk:
Hauptstraße 34: Jos. Siepen.
„ Ferd. Clever.
„ 18: Wwe. Franz Fuchs.
Poststraße 2: Frl. Esser. Mülheimerstraße 1: Max Hartkopf.
„ 64: Rolving.
Mittelstraße: Joh. Reuffels.
.
9
2
23
5 PFg.
E
1. 8
P
CHAL
von Mk. 11,— bis 50.—.
ah
FAE N.
* Mi
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell
mal
Schildergasse 70, I.
Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots 2c., fertig u. nach Maß, Kleiderstoffe, Damen= u. MädchenMäntel, Jaquettes, Kragen, Capes. Manusakturu. Weißwaren, Gardinen, Teppiche u. Portteren, Uhren, Trauringe, Möbel, Betten, Sofas, Causeusen, Divans, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. 2c.
Complette
Peifen, Stöcke, Schirme, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile, Portemonnaies, Eigarren=Etuis, Kämme, Zollstöcke, Mundharmonikas, Feuerzeuge usw.
abgelagerte Cigarren und Tabake.
Große Auswahl.: Billige Preise.
nstr. 56. H. Weber, Horndrechslerei, Friesenstr. 50.
Reparaturen jeder Art schnell und binlig.
Tocales.
9 Kirchliches. Für den am 8. September 1864 verstorbenen Kardinal=Erzbischof Johannes von Geissel fand gestern früh 7¼ Uhr seitens der Dompfarre ein feierliches Jahrgedächtnis statt.—
Der Erzbischof von Utrecht, van de Wetering, feierte gestern früh im Dom am Marien=Altar das h. Meßopfer.
A Weihbischof Schmitz f. Wiederholt ist seit dem Ableben des hochw. Herrn Weihbischofs Schmitz hervorgehoben worden, welch warmen Freund die Arbeiter an demselben verloren haben. Auch auf dem Krankenbette hat der Verstorbene noch einen Beweis seines Interesses gegeben, welches er der Arbeitersache entgegenbrachte. Er beschied einen der Leiter eines größeren Arbeitervereins zu sich und erkundigte sich in eingehenderweise nach den Verhältnissen des Vereins. Bei dieser Gelegenheit bemerkte er, daß, wenn der liebe Gott ihn gesunden lasse, einer seiner ersten Ausgänge den Arbeitern gelten und er dem im Annohause tagenden katholischen Arbeiterverein Köln=Süd einen Besuch machen werde. Kein Wunder, daß die Liebe und Dankbarkeit der katholischen Arbeiter zu dem hochw. Herrn über das Grab hinaus folgt.
Die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine Kölns werden sich am morgigen Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der St. Martiuskirche versammeln, um dem feierlichen Hochamte beizuwohnen und dort für die Seelenruhe ihres verstorbenen hohen Gönners zu beten.
B Vom Ausstande. Eine zahlreich besuchte Versammlung der ausständigen Klempner, Installatenre usw. fand vorgestern Abend statt. Vorher tagte die in der letzten Meisterversammlung gewählte Meisterkommission mit der Lohnkommission der Gesellen. Der vom Hauptvorstand des Metallarbeiterverbandes in Stuttgart entsandte Vertreter Rudolf erstattete in der Versammlung der Ausständigen über die mit den Meistern gepflogenen Verhandlungen, sowie über die festgesetzten Vereinbarungen ausführlichen Bericht. In fast allen Punkten sei eine Einigung erzielt worden und hätten die Meister fast sämtliche Forderungen der Gesellen bewilligt. Zugestanden sei die 9½ stündige Arbeitszeit, ein Mindestlohn von 3 M. für einen Gesellen, der noch kein Jahr die Lehre beendet hat; im zweiten Jahre sollen 3,20 M. und## für die selbständig arbeitenden Gehülfen 4,50 M. Mindestlohn bezahlt werden. Außerdem ist die Cntschädigungsfrage für schwierige und für auswärtige Arbeit, sowie die Bezahlung der Ueberstunden und Sonntags arbeit im Sinne der Gesellen geregelt. Die Meister hätten sich ferner bereit erklärt, den Lohn auf Verlangen Freitags auszuzahlen und am Tage vor den drei Hauptfeiertagen die Arbeitszeit um zwei Stunden zu kürzen, ohne einen Lohnabzug zu machen. Wenn dieses wegen dringender Arbeit nicht möglich, werden die Stunden als Ueberstunden extra bezahlt. Nur hätten sich die Meister nicht entschließen können, die verlangte Abkürzung der Arbeitszeit an Samstagen um eine Stunde zu bewilligen. Redner empfiehlt, mit Rücksicht auf das gezeigte Entgegenkommen der Meister, von dieser Forderung abzusehen, um nicht an diesem einen Punkte die Einigung scheitern zu lassen.
Die Meister hätten versprochen, ihren Einfluß geltend zu machen, damit auch den Arbeitern der städtischen Gas= und Wasserwerke die vorgenommenen Aufbesserungen zu teil würden. Die Ausständigen lehnten es jedoch ab, auf diese eine Forderung zu verzichten, da dieselbe eine Hauptforderung und bereits von 57 Meistern mit 181 Gesellen bewilligt worden sei. Die Lohnkommission soll heute die Meister aufsuchen, um die Bewilligung der Forderung zu erzielen.
g Leiche gelandet. Gestern Morgen 7 Uhr wurde am Niederländerwall von dem Schiffer eines Leichterschiffes die Leiche einer etwa 20—25 Jahre alten weiblichen Person gelandet. Die Leiche wurde zum Totenschauhause nach Melaten gebracht.
a# Verhaftet wurde ein Mann von auswärts, der in einem Bäckerladen einen Thekendiebstahl begangen hatte. Das Geld wurde bei dem Dieb vorgefunden.
Unterschlagung. Auf dem Markte zu Ehrenseld beauftragte eine Bauersfrau einen Mann, einen Sack Bohnen in ein von ihr bezeichnetes Haus zu bringen. Der Mann kam weder mit den Bohnen noch mit dem Erlöse für dieselben zurück.
00 Verloren wurden am Mittwoch Abend im Stadtgarten 18 Hundert=Markscheine. Dieselben sind gegen gute Belohnung auf dem Fundbureau des Polizei=Präsidiums abzugeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 9. Das Nachtlager in Grauada. Romantische Oper in 2 Akten von K. Kreutzer. Der hüpfende Freier. Komisches Ballett in 1 Akt von Robert Köller sen. Musik von A. Unverricht. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 10. Sept.: Ab.=Vst. 10. Der Vajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von N. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.
*<space> K ö l n,<space> 8. S e p t. 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M<space>
.40-.60 das Kil. Eier 2,25-.50 das Viertel. Hinkel.80-.20, Tauben .00-.20 das Paar. Feldhühner 1,00-.40, Hühner.80-2,20, Enten .00.60, Gänse.00-6,00 dlas Stuck. Ochsenfleisen von der Kenle.42
.55 vom Bauch 1,12-1,25, Kalblleisch.43 1,60, Ilammellleisch.15
.52, Speck, geräuchert 1,42-.55, gesalzen 1,35 1,50, Schmalz 1,35-.45. Nierenfett.62-.77. Zwiebel.10-0,12 das Kll., Kartoffeln, weisse 5 60.00, rote 7,00-.40, Nieren= 7,60-.40 me 100, Ku.gen zum Einmachen 0,14-0,18 das Kil. Weisskohl.15.20 das Stück. Essäpfel 20.00 bis 30.00, Koskäpfel 14,00-18.00 die 100 Kil: Preisselberten 0,66-.70
das Kil. Hecht.80-2,00, Aul.20-3,40, Karpfen.00, Salm 4,20·7.00, Schleien 1,60, Schelllisch.60-.80, Kabliau.80-1,00 dee Kit
Größtes Geschäft dieser Art am Platze.
Von keiner Concurrenz erreichte Auswahl.
B
Fernsprecher
Herde u. Oefen
Leinwandmangeln, Wasch= u. Wringmas eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen aus Stahldraht, Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügelösen
empfehlen als Specialität
Ioh. Th. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Grümer&amp; Neu Grümer&amp; Neut
echten Panama=Holz=WaschExtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist die beste Seife für feine Wäsche.
bewährte Panimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
6
Sr
von Jae. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3K.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Otnlinnzuuzn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Neisetaschen,
Touristentaschen, Lederwaren 2c. empfiehlt billig
in schöner Auswahl
Peter Mandt. Severinstr. 183,
zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen, verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in OriginalFläschchen von 35 Pfg. an bei
Frau Bernl. Siepen, Severinstr. 86
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78. Bäcker mit Spezereihandlung, 7FI. reinigt unter Garantialtes flottgeh. Geschäft in Stolberg UHFGA S
(Rhld.), preisw. mit sh.
Deutz
inger Anzahl.
irnoldstraße 1. Schönewald,
Feder 75 h, Glas 253 parature Uhrm.,
Kroer Voh, Gias
zu verk. Näh. d. Bäckerm. Österspcy, Hauptreparaturen billigst.
—. Blindgasse 4
SoTUnno531305531s990
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder. Berlin..,
Wrangelstraße 34.
1
5

*
1
4
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Samstag, 9. Feptember 1395.
Prinz Karl, Deutz.
Sountag den 10. u. Moutag den 11. September:
———-„— PEE,
Samstag den 9. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Preiherr von
Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Entree frei.
P. Wolter.
Stadtwald
nt Köln-Lindenthal.
Ilitär-Konzert.
Haupf-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jeden Mittwoch großes
Entree frei. Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Viere u. Weine.
6.
Erster Teil:
1. Vorspiel z. Op.„Die Rantzau“ von Mascagni.
5.„Ein Immortellenkranz. für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz. „Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
Zweiter Teil:
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienz!“ von R. Wagner. Zwei Italienisohe Lieder“ von Tosti.
„Schön Japan“, Mazurka und Caprice von Ganne.
Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Air de Ballet“ von Kleinmichel.
„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
scherVerein. Mlouenueriniukdlig
8 schern geneinschaitlich dos
a Geburtsfest Sr. Königl. Hoheit des
„<space> h a n g a n<space> n o n<space> D a d a n<space>
Mar. Congregation für jugendl. Arbeite
Köln, St. Mauritius.
Am Sonntag den 17. September findet im großen Saale da
Cobultolocri.„—
S Grossherzogs Friedrich von Baden##
### am 9. September, abends 8½ Uhr, im alten Präsidium,
Teptember, abends 8½ Uhr, im alten Präsidium, Schildergasse 84, obere Säle.
Hierzu sind alle Badener freundlichst eingeladen. Gäste können Mitgliedern beider Vereine eingeführt werden.
Bürgergesellschaft, abends 7½ Uhr, die
Feiendes V. Stiftungsfestes flatt
Zur Aufführung gelangt u. a. das bis jetzt in Koln noch unbekannte Schaufp#
„Des Vaters Fluch“
von M. C. Lepegne.
Karten: I. Platz 1 K. II. Platz 50 Pfg. sind zu haben bei den Hern Kavlan Finaer, Rinkenpfuhl 2; J. Scharmitzel, Löwengasse 18; Karn Heyder, Domstraße 9; Buchhandlung Voisserse, Minoritenstraße 194. u Buchhandlung Benziger&amp; Co., Martinstraße 20.
15 Ofg Seite) Gesuch
Dorau:
We
E
Nr. 24
Janssen’s Anstands8
C
und
Café-Restaurant
5
*
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 30. September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, An-Vumers. fragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.* Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. lanssen.
Telephon 3050.
AAan
Posthel
gegenüber dem Haupteingang des Stadt=Cheaters. Anerkannt best gepflegt.
" Milnah
I. Mülich
Berühmte Küche.
Soupers. Reichhaltige Abendkarte.
Theaterplatte.
Großes kaltes Buffet vor Beginn der Vorstellungen und während der Pausen im vorderen Theatersaale an der Kreuzgasse.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln Rothgerberbach Nr. 15.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den 24. Se# tember 1899. Aumeldungen bei Fräulein Mathill von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 12. September binn
24. September, jeden Dienstag= und Freitag=Nachmittag vor
—7 Uhr; vom 25. September ab: im Schullokale##o gerberbach 15, von—8 Uhr abends.
Näheres durch die Prospekte: Rothgerberbach 1
und Hohestraße 63/72. Der Vorstand.
6719 Seoge J.., Frau Oberbürgermeister Becker.
Ed
E2
NEU
Diese stere
IA
Carl Jos. Wirtz.
Telephon 4070. Hchepforte 9.
Weinstube und Gartenwirtschaft
Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeauxweine en gros et en
———
Bock’s Anstands- und
A 8
Institut
Gertrudenstraße 30
Fa
selbstspiel Ausikwer zum Prei: 20 MK. auf
liefern geg Monatsraten I3Mkan
5 Monate Barantie
Zataloge
gratis.
Sial
Schu
15
8
Die verschiedenen Privat- und milien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte ätzie Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelan.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstrasse 30.
verden nach
Music'schem ind geruchte ich und sich nel. Porto 2, O. Mus Menk Bestandteileo
sch
WVerke in
Nürnberg-D
00S.
N<space> F A<space> D é t a i l- F i l i a l e<space>
The Premier Cycie CO., LLa., Köln, Verloerstrasse 22.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend. Waldungen, dessen Wege frei. liche Pärkanlagen. Luftige Per
große
HerrRemagen.
2
Restaurant
„Nur Kaldbur
Prachtvollste Rundlsicht das Rhein und
Ahrthal.
# Schattige Spazierwege. Aufstieg 15 Minuten.
Restaurant
„Nur Waldburg“.
Rauchet meine Specialmarke
90
liche Parkanlagen. Lustige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
* Fritz Steffens.
e Marzellenstrasse 21, Arag, Freis, Köln, Christophstrasse
ATxENUNSETGUUT•
am Eingang der Post.
43
Ner
8
ZnBMM„—
Achtung für Raucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt seinste 6 Pfg. Eigartg..
Zeichnet sich aus durch seines Aroma, milden pikanten## i Geschmack, schönen Brand und elegantes Fayon.
# 100 Stück nur Mark.50.
Gasthof
zum Stern.
3.
Bh.
Von der Reise
zurück.
Bonn.
Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Von der Reise zurü
Dr. Fleck,
pecialarzt für Ohren=, Nasen#n Halskrankheiten. 0
Mühlenbach 32.
40
Remagen.
Duchreste und Flicklappen zu Kinder * jachen u. Anzüge. Weberstraße 28.
17
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, Stadttheater. Fernsprecher
Geschaft Fettenheunen 7. 2507.
Bürgerliches Gasthaus— Pension — Reine Weine— Dortmunder, Kölsch und Münchener Bier— Vorzügliche Küche. Separater Speisesaal. Spessen
Aufmerksame Bedienung. Grat Tanzsaal. Großer Garten. Logis mit Frühstück von.— m an. Pensions preis nach Uebereinkunft. Stallung für 15 Pferde und Remise.
* Bes Jac. Marcus.
S
Preisalosain
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung
Tascheuquerformat,
schön und stark kart., P. J. Tonger, Hof 34 u. 30
e Ainneen t“
Ich las sch
über die vor Hrn..B. behandlung chen, Bar anlaßte mic
schriftlic
schon 2 Jal Lopfschmerze Schwindel, Glieder leid auch ich du
brieflich
weise, oh Rosenthal re itzt bin ich gebührt# ster Dank u alle Get
Unzüge und Trausperie
Uhorntmmnt
auf Handwagen übernimmt
Leidsbach, Probsteigasse 22.
####,##espe###
Kleine Dose 60 Pfg.
Weinmost.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg.
Depot: Aug. Wilh. Franke, Unter Sachsenhausen I.
Aufpolstern apezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Kroth-Kreutzberg
Gereonstraße
Verlag u. Druck von J. P. Sach Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Leil 8. Aeu
für den Anzeigen uu.S sPeamente
C. Okle, alle in nöln
Der Sonne Die Wärme Lamit sien zum Segen heut gräbt " sie aus Lonatus for
Die gernu Und wieder
edeeer
Tspect
eseheus
graArstes