nge
eden
tag
50
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
#*— Huni#. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzeigen-Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Dei
Eferten=Annchne 25 Kg.
M) u. g v gestähgeragen Ziur sockwete und Himurtäaser
A SA.
Kölner
eueren Aue in. eicht, Pe#. renetet,
Se
Sashn, Schatn at., Koln, Freitag, 31. März 1899.
Dreizehnter Jahrgang.
n8
verkaufe ich von heute ab, um damit zu räumen,
O
auf die bisherigen Preise.
*es
Cch
II Grosse Budengasse 11.
11 Grösse Budengasse 11
u.
ua
und
lig.
ise.
C
19.
30.
fg.
M.
Breitestrasse 137, Köln a. Rh., Ecke Ri
Grösstes Etablissement Deutschlands in dieser
Herren-Anzüge, Herren-Paletots, Herren-Hosen, Knaben-Anzi
S
leidting
Sport-Anzüge.
51 5
WENZaG
in. nen den
Hüte, Herren
Schuhwaren,
*
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Italien. Notwein,
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux, 40§ exel. Flasche, Samos=Muskal, fein. Dessertwein,
70 J exel. Flasche,
Hochheimer Sekt, vori. zu Bowlen, K.20 incl. Flasche. Moselwein, guter Tischwein, von
40 s an exel. Flasche.
Himbeer=Sirup, Liter K#.20 excl. Pe. g., bbd 1430.
Bis Ostern:„
Ein Notizbuch gratis.
Weinhandlung A. Joerger,
Rothgerberbach Nr. 46A, Telephon
Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
1 wandlan auf Verlangen sofort zugesandt.
ne nn uusenträgr, Reiss- Bedarfe- Ariel Souie
-ssche, Unterzeuge, Grasaten, Hosenraus,.—. und Geder
Handschube, Strümpfe. Schirme, Fahräder für Herren. Ua.
3
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den
verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln, 9. März 1899. B. J. Dussault. General-Agent.
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
S. P. van Perlstein, Kdln Wanman
*
Haus= und Küchengeräte,
Ausführung.
nur in gediegener Ausführung. empfiehlt zu den billigsten Preisen
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
St. Hedwigs-Loose à Mark.30 Aund m haben befi:
###um. Seter.- Maralendruse 19.
Seb. Arauzo, Hobetuse bo. u. 46, Mgachke, Prielich Wilhelmstr. 3.
Franke&amp; Co., Schndergeser..
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
aschsles chsens geannedin. ain Lesihse ibkt. Cisik.2.
Meigiacshe, Poaisde-Feigs- Seieih,
Bureau: Blaubach. 63—65.
gcsen festeniedrigekr ui Näle“, urchich Hätsführ Triftierer.
Elegantes Festgescheuk.
14 karat. goldene Herrn=Savonetuhr,
alatt polirt, für Monogramm, drei Deckel, Ia. Werk, nur 100 Mark. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
8
Fosiaten), eal. 1640 en. boe., Sthanh,
Bahnfahrt von Köln oder Düsseldorf, auf längere Jahre zu Reflectanten belieben Fr=Osterteg unt. 4 B 1665 an die Geschäftsgtene
senden.

4 8
41
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Freitag, 31. Marz 18 9.
.
Sa
Offene Stellen.
Zum Krenzband
ein intelligenter kath. Mann, nicht über 30 Jahre, mit guter stotter Handschrift gesucht. Dauernde Stelle.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Augabe des Lohn=Anspruches unter Nr. 541 an die Geschaitsstelle d. Bl
Lehrling
mit g. Schulbildung u. schöner Handschrift für Comptoir einer Eisenhaudlung unter günstigen
Bedingungen gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 539.d. Geschäftsst. d. Bl.
Rul
schmiede
erbatten sofort lohnende und dauernde Arbeit. Offerten mit Zeugnisabschriften u..V 563 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg
welche gute langjährige Zeugnisse aufzuweisen haben, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
0 *
Erfahrene
Caillenarbeiterinnen gesucht. I: Kramer, Kreuzgasse 16.
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Blaubach 29, per 15. Juni zu verm. Bescheid H. Stein, 1. Etage.
Hiit werden billig garFarben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13.
Ein Tischlerlehrling Möbek
„ Möbel ges.
Michaelstraße 8.
Ein braves Mädchen von ordentlichen E Eltern in die Lehre gesucht.
Ordentlicher Junge
zum Auslaufen und fürleichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Sttern in die Tehre9
Papier= und Schreibwarenhandlung, Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Ein braver Junge
in eine Feinbäckerei unter sehr günst Bedingungen in die Lehre gesucht.
Franz Braun, Bäckermeister, Kalk.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen in stille HausBescheid Wollkiüche 6.
Holzbildhauerlehrling
gesucht. Röhrergasse 30. 12—2 Uhr
gesucht. Sternengasse 55.
Lehrling gesucht.
Jean Werker,
Dek.=Maler, Anstreicher. Eintrachtstraße 185(an Gereonstraße)
Unstreicherlehrling
von braven Eltern sofort in die Lehre gesucht. Vergütung wird gewährt. Pat. Eisenbarin,
Paler= u. Anstreichergesch., Biberstr. o.
Welnemetngertel
#alin
11152
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ein 1. u. 2. Bäckergeselle
0
gesucht.
iger Glasschneider
Hohestraße 111A.
Zahnarzt
sucht einen
Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schreinergeselle
auf weine Möbel gesucht. Mechanische Möbelschreinerei Zülpicherstraße 28.„
für Bäckerei u. Konditorei
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 229.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle nebst Lehrling gesucht. Gereonswall
Ein Schlosserlehrling
der gleich Geld verdient...
Bobstraße 12.
Lehrling für Ochsenmetzgerei
Eigelstein 110.
Mädchen
Mädchen
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Nippes, Neußerstraße 287, 1II.
Eine jüng. Scäftestepperin
Uhren=Reinig
zwei Jahre Garantie.— M. Goldenberg, Perlengraben 8.
? Mal 45 4, 4 Mal 79§per=M. Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 5. Engelbertstraße 28.
Maler- und Anstneichenarheiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Tapezieren pro Rolle 25 Altes Ufer 13, parterre. Karte genügt.
Möbl. Zimmer mit Peusion
su vermieten. Friesenwall 20.22.
Großeshübschmöbl. Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Perlenpfuhl 18. parterre.
auf 1. Hypothek auszuleihen.
H. Pilartz, Marienplatz 4.
PPAchde u
1. Etage an kleine Familie zu 28 c Ursulaplatz 9.
(Zut möbl. Zimmer,.Et., 14, heizh. O Mansardenz. 8.A. Mechtildisstr. 9.
50,000 M. an erster Stelle
gesucht. Unterhändler verbeten. Off. unt. C 79 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. — sofort preiswert zu vermieten." Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Herrschaftliche 3. Etage,
9 Räume, 2 Mansarden, zu vermieten.
Hauseigentümer!
gesucht.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 36, 1.
Angehende Gehülfin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Gr. Griechenmarkt 70.
2<space> M a l<space> 3 5<space> 3,<space> 4<space> M a l<space> 6 0<space> J<space> à<space> Q u.= M.<space>
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pferdegeschirre
werden gut und billig angesertigt. auch auf Teilzahlung.„
Luxemburgerstraße 74.
Ordentl. braves Mädchen.
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 91.
Damenhüte
werden für 60 h nach den neuesten Modellen chik garniert. Facons und Zuthaten in größter Auswahl zu den
hilligg
Lütticherstraße 8.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenst. 28
Zeschäftsfräulein zum Mitbewohn.
O eines möblierten Zimmers gesucht.
Norbertstraße 8.
Wehrz und Schlafzimmer
auch unmöbliert, zu vermiete Pfeilstraße 41.
Ladenlokal
Komödienstr, 71
und hübsche Wohnung zu ver Streitzeuggasse
Ein Mansardenzimmer
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit. Lohn 18.. bei
guten Zeugnissen, sowie ein Kindermädchen gesucht.„„
Lindenthal, Theresienstraße
Zu vermieten.
an eine ruhige Person zu vermieten. Kalk, Marienstraße 28.
Kath. Lehrmädchen Papier= u
Luruswarengeschäft Gereonsdriesch? gesucht. Auskunft Klingelpütz..
Zahntechnik gesucht.[Hücht. ält. Zweitmädchen
Dr. Gilles, Hildeboldplatz 5. gesucht.
chlosserlehrlinge finden Gelegen heit zur gründlichen Ausbildung Gr. Telegraphenstraße 40.
und Müädchen
A
gegen sofortigen Lohn und
gesucht. Niehlerstraße 200, am Zoolo gischen Garten.
A-ELSM
151
13,
Ecke Kreme“
für
Grossisten, Comptoir
0
Tüchtiges, properes katholisches
E
Mädchen
A Mndcft
vom Lande für Küche und Haushalt
eeeee#.##) Personen gesucht. Selbiges kann
Anstreichergehülfe
und braver Lehrling gesucht.
H. Stein, Blaubach 29.
und
dauernde Stellung gesucht.
Schnitter&amp; Hennes,
Johannisstraße 50 A
Für ein katholisches Gesellenhaus mit Wirtschaftsbetrieb ein zuverlässiger
sich im Kochen vervollkommnen.
Magnusstraße 9.
Seisten
Ausstellungen,
Ecketage, bestehend aus großem Ge
1. Etage 3 vermieten.
3 Aubanzimmer vermi
Zimmer mit Pension. Möblikte Altermarkt 42.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Nippes, Gartenstr. 3, I.
Verleren&am Gefunden.
m 28. März ist auf dem Wege von Rothgerberbach, Hohestraße, Obena marspforten bis an den Dom eine SchuldverschreiGUKET—
bung über 6900 Mark
verloren gegangen.
Der redliche Finder wird gebeten, diese Schuld=Urkunde, worin der Verlierer namhaft gemacht ist, gegen angemessene Belohnung demselben einzusenden.
KE
Aii
Zu verkaufen.
chaftssaal und Nebenraum mit prachtvollem Licht, ca. 180 am Fläche, Zugängen an 2 Straßen, auf Wunsch noch einteilbar, zu vermieten.
Einzusehen beim Hausmeister Eschmann, Glockengasse 13, 3. Et., Auskunft im Bureau Richmodstraße 35.
Wohn=u. Schlafzimmer, fein möbliert, Sachseuring,
Jast neues nußb. Vertiko, schöner 7) mahag. Sekretär, nußb. vollständ. Muschelbett, Waschkommode, nußb Sofa, verschiedene Spiegel, verschiedene Bilder, Federbetten, Federkissen, 2öch. Herd, geschliffenes Ofenkomfoir, verschiedene Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, großes Schlafsofa##, Zarmig. Gaslüster 6 MA. Tafelherd 15 M. Jloch. „ Achterstraße 4.
Komfoir 6 A
sofort oder später an einen feinen älteren Herrn zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die
Geschäftsstelle d. Vl
elegante
achsenring 58,
Lohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c.
1A O 49
Piing Konditorei ges.
Sionsthal 31.
Prechsterlehrling Schuurgasse
Harbier= und Friseurlehrling gesucht.
Thieboldsgasse 115.
und eine tüchtige
Haushälterin
gesucht. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gaan von 14 Jahren für Grd. ziaur leichte Arbeit
Pipinstraße 7, 2. Etage.
ges.
Bäckerlehrling,
von achtbaren Eltern, unter günstigen Beding. gesucht. Schildergasse 100.
Für ein
Waren=Fabrikationsgeschaft
wird eine umsichtige.
Properes starkes Mädhen Deutiches Ring 76
für Küche und Hausarbeit sofort gee Beutsihzer Reug.o,
ucht. Lohn 18 Je..... elegante 3. Etage von 10, Räumen.
Lindenthal, Theresienstraße 3o. Mansarden 2c., zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Ehrenfeld, Glasstraße 17,
3 Mans. an ruhige Familie zu verm
Mietgesuche.
in gutem Zustande billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 546 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
ae
12
gesucht, welche einem Warenlager vor zustehen und Arbeiterinnen zu beaufsichtigen in der Lage ist.
Franko-Offerten unter B 39 an die Geschäftsstelle d. Vl
gesucht.
Gereonstraße 5.
Former
erhaälten lohnende und dauernde Beschäftigung. Off. mit Zeugnisabschr unter I. X 562 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Lad
für nachmittago nach 1 Uhr gesucht
Passage 4951.
mit guter Handschrift für mein Bau bureau ges. Pet. Lang. Eichstraße
Gräftiger Junge von kath. Eltern
r
in die Leyre gesucht. Stellmacherei
J. Rüdell, Ehrenfeld. Hansemannstr. 10
Grdentl. Knabe gesichct= Arbet
gesucht.
tpinstraße r. 2. Etage.
Koaditorichtlit
achtbarer Eltern gesucht. Th. Rabertz, Hohenzollernring2
aach Düsseldorf gesucht. Tagelohn.#
Nah. bei C. Schäfer. Krebogasse
Unverheiratheter kath. Mann, 40er, mit Schwester, mehrjähriger Hausmeister, wünscht and. Stelle, a. liebsten
Vertrauensposten
oder Portier, Aufseher 2c. Unbescholtener streng rechtlicher Charakter.
Ecke Nubensstraße,
Rinkenpfuhl 23,
R
Jür ältere, alleinstehende Person wird *) in kath. Hause in der Nähe einer Kirche ein größeres, unmöbl. Zimmer gesucht. Offerten u. Nr. 540 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
ee.
Selbstgebr. langj. ren. vorz. Mischungen i. allen Preislagen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100,
gegenüber Ursulakloster.
1.
114
Kaution kann gestellt werden. Gesl. Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte und jugendliche
Arbeiterinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
tischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid im Unterause und im Bureau Richmodstr. 35.
Herrschh.
7
a. holl. Vollheringe,
100 Stück 3 M. zu verkaufen.
Eintrachtstraße 100.
Familie, 2 Pers., sucht eine Wohnung.—5 Räum., 35—40 M, ein. nur v. Eigent. bewohnt. Hause
in ern. nur b. Eigenteerehn.
Fr.=Offert. u. 1 10 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Nähe Gereon
e ruhige Wohnung mit ca.
Zimmern sofort zu mieten gesucht.
Lindenstr. 54 II. Etg. 9 R.=K 1339" Offerten mit Preisangabe u. A 1 69 III.„ 9„ K. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Noonstr. 34 Hochp. 9„ M. 1500
Junger, kräftiger Mann, verh., 32 J. alt. im Besitze des Einj.= und Landw. Abitur.=Zeugn. sucht per sof. Stellung als
Reisender. Verkäufer o. Lagermeist.
in einer Holz= oder BaumaterialienHandlg. Selbiger ist in der Branche 16 J. thätig; dav. 6 J. als selbst. Leiter. Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
38 9 M. 1500
40„ 9„ K 1500
an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Mädchen gesetzten Alters,
kath., i. d. Küche sowie in all. Hausarb. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin Gefl. Off. u. Nr. 542A a. d. Gesch d. Bl.
14 Jahre alt, werden eine Anzahl angenommen gegen sosortigen Verdienst.
Horsetfabrik Roonstraße 8.
Tür gräfliches Schloß Küchenmädchen ) neben d. Köchin für Baronesse in Berlin, 7. Küche, wenig Hausarbeit, freie Reise in Begleitung d. jetzt hier anwesenden Dame, Köchinnen, Küchen=, weit= Dritt=Kinder=Zimmermädchen vier, fur In= u. Ausland ges. Höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burahofchen 5. an der Hohestraße.
ir Formerei und Vergolderei, die sich Geld verdienen,. gesucht,
für Kölner Brauerei
gesucht.
Offerten unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschloss. 1. Etage
3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Köln
Unterricht
Pinpes.
Eine schöne Wohnung, vier Räume, in ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten und kann gleich bezogen werden. Beim Eigentümer im Hause selbst.
Siebachstraße 62.
Haudarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josephs=Haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
PIE
#
Arbeits-Gesuche.(W9Chn- u.
äbliaet auch einteln billig zu verCKERBZZ Ki.
Offenes Leld für guten Zwech. neost Wohnn
„ 1* G A TOTZURNP
möbliert, auch einzeln billig zu vermieten. Albertusstraße 2, 2. Et.
„s nebst Wohnung zu vermieten.
Für meinen Sohn, 15 Jahre alt. Bayardsgasse 14, Nähe der Peterstr welcher durch ein Brandunglück im Gesichte einige Narben hat, suche ich 12
Beschäftigung, gleich welche.
sucht
für bessere Kleider geKlapperhof 8. 1. Etage.
Mutter liegt im Hospital und so ist er#v tagsüber selber überlassen; zudem ist er der Aelteste von funf Geschwistern. Wohlthätige Herzeu, gebet Arbeit einem Verstoßenen und bewahret ihn vor dem Schlimmsten im Alter. Etwaige Anfragen bitte zu richten an
Josef Hellbach, Gr. Griechenm. 81,III.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich für Repara
Zimmer, 1 Speicherzimmer
vermieten.
Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8.
Mansardenzimmer
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häfeln, Nähen, Flicken, Stopfen. Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten..
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme
an anständige Person billig zu vermieten. Ursulakloster 8.
Hansaring 16,
errschaftliche 1. Etage, 4 Zimmer,
herrschaftlche
Küche, 2 Mansarden 2c., zu vermieten. Bescheid im Unterhause und im
turen u. Weiten. Krahnenbäumen 24.1 Bureau Richmodstraße 35
Jüngerer Ormnasiast
findet bei einem katholischen Lehrer in Nippes gute Pension, sorgsame Pflege und gewissenhafte Beaufsichtigung. Fr.=Off. u. II 9 an die Annahmest. H. Modemann. Nippes, Sechszigstr. 57.
U
und
gen Weine
Specialitäten:
Griechische Weine, Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Vortwein,
Marsala,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arae
empfehlen bestens
otho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Stud. theol., 3. Semester, sucht
von jetzt bis zum 20. April. Nähere Angebote u. E S 43 an die Expedition
des Westfäl. Merkur, Münster.
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Eigene Werkstellen.
FF
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag. 31. März 1899
Seite 3.
Waldmeister
(Maikräuter zur Bowle)
direct aus d. Odenwalde, viel aromatischer als hier gezogener,
1 Bund 10 3. 6 B. 559, 1. B. K..—.
te. Valenzia= 8 3. ssie. Messina=Blut= 12 3. Murzia= 12 3, Murzia=Blut= 15
tzd. 90 3 K.35 KK.355 Re..65
Neue Winter=Malta=
Kartoffeln
seinschmeckend und mehlig,
Pfund 18
bei 10 Psund
LsR V
16
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Kioum
für Klavier.
79 der beliebtesten klassisch.
u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn. Mozart. Rubinstein, Schubert. Schumann, Tschaikowsky, Webern.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in
1 Band broch. A.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 34 36.
Der Fluchtlinienplan, welcher eine Abänderung der Fluchtlinien für einen Teil der Großen Witschgasse enthält, liegt vom 4. April cr. ab, im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Mai cr. bei dem Unterzeichneten
Rötr, den 28. März 1899.
der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
A
—4
Lphepforte 21.
0
7
45
vernsprecher 1758.
Anstreicher= PoppelLeitern,
Haushaltungs=
und LadenA Treppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
=-Altermarkt 62.
eu!
S
Mittagessen 45 Ffg Abendessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3. Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50M.
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 24. auf den 25. Mts. sind im Stadtwalde in der Nähe der Dürenerstraße(frühere Kitschburg) 22 Coniseren durch Schlagen mit einem stumpfen Instrumente beschädigt und 3 Stück ganz vernichtet worden.
Eine Belohnung von 0 M. wird. und zwar wenn thunlich unter Verchweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß seine gerichtliche Bestrafung erfolgen tann.
Köln, 29. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag=und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer an Beamte oder bessere Hand werker von 45—55 M. an zu verm.
Eintrachtstraße 66.68.
Neu: Möhel
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reiniuungs-Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Willigst Mittag= und Abendtisch,
D auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in Kinderwagen
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Reisekörbe,
Triumphstühle, Sesse., Nollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges
Fernsprecher 3405
Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 3405.
übeh
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
### Reutschlandc Fahrräder
#0. u. Zubehortheile
#### die besten unddabei * die allerbilligsten
ge
Wiederverkäufer
Haupt-Katalog gratis
August Stukenbrok, E
Deutschlands grosstes Special-Fahrrad-Versand“
W e
Eine Mangel, bilia zu ver.
Nippes, Nordstraße 24. herrschaftliches schwarzes Salon2# Mobilar, kaum gebraucht, umzugshalber preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, p. neu, 150 K. zu verk. Severinstraße 62.
T. 383.
Trischelrau
in jeder Preislage stets vorrätig.
Neubau der höheren Knabenschule in Kall.
1. Die Erd=, Maurer= und Stein setzer=Arbeiten,
2. die Steinhauerarbeiten,
3. die Pliesterarbeiten zum vorgenannten Neubau sollen sammen oder in drei getrennten Losen vergeben werden. Die VerdingungsUnterlagen sowie die Bauzeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt. Rathaus Zimmer Nr. 2 zur Einsichtnahme auf, und konnen erstere gegen portofreie Einsendung von drei Mark in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens Mittwoch den 12. April er., vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgermeisteramt, Rathaus Zimmer Nr. 2 einzureichen, und findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote zu der vorangegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist
den 29. März 1899.
er Bürgermeister: Thumb.
Ratinsecht
90h
Es wird ersucht, diejenigen Wäschestücke, deren Aufbewahrungszeit abgelaufen ist,
Tranerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Breitestraße.
Das älteste Pfand=Vermitte
lungs=Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am Eigelstein, hält sich bestens empfohlen.
rc Mn
Zaptjunge
gesucht. Heumarkt 6.
Sebraucht
Klapper= als Gean die
Puenmatik,
Ein junger kräftiger Ziehhund nebst E Hundewagen in sehr gutem Zust.
zu verk. Müngersdorf, Ringstr. 15.
Kleg. Säulenvertiko, nußb., 60. z. verk. E Rothenberg 3,., n. d. Schiffbrücke.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für 5 K zu verk. Dagobertstraße 19, III.
Müll=Eimer zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70
Neuer Plateauwag., 80-100 Ctr. Tragkr.
zu verk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 10
Schönes Vertiko Rothenberg 3,
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter feuerfester
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten # Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Kost u. Logis
für einen jungen Mann, 18 Jahre, in gut kath. Familie, welchem die Mitbenutzung des Klaviers gestattet ist. Am liebsten in der Nähe des Südbahnhofes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 40 an die Geichöftestelle d. Bl.
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4. Telephon 2213."
Welcher Wohlthäter würde ein solches Instrument dem Knabenasyl an St. Gereon, Klanner
## hof 5, um Gotteslohn #schenk überweisen?
Gefl. Mitteilungen Oberin erbeten.
hrenhandlung und Uhrmacherei
Unfugsvaragraphen ahnden lassen. Dieser Paragraph muß so häufig in Fällen dienen, wo seine Anwendung vom Volke weniger begriffen wird; aber in einem solchen Falle würde seine Anwendung von jedem anständigen Menschen, welchem Bekenntnis er auch angehören mag, wohl begriffen und begrüßt werden.
2240) Schulbezirks=Einteilung. Wenn ich bei der dem nächstigen Einstellung meines dritten Sohnes in die Volrssch.# mich genau an die diesbezügliche amtliche Bekanntmachung in Nr. 84 des Lokal=Anzeigers halten muß— und ich glaube, ich werde es nicht umaehen können, denn es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Klunder nur in die Schufe, ihresz
nommen werden—, dann habe ich das sonderbare Vergnügen, daß ich meine Kinder in drei verschiedene Schulen schicken muß. zch wohne nämlich in einem Hause auf der Hahnenstraße, wo thatsächlich schon jetzt die Kinder desselben in ven. entzugg#ge in B#
zirken verteilt sind. Mein ältester Sohn, zwolfjährig, geht in die Richard Wagnerstraße, der zweite, neunjährig, in die Schule am Mauritiuswall, und unn soll der dritte in die Apostelnschule, wo auch schon ein zehnjähriger Knabe desselben Hauses hingeht. Nur ist doch der Wunsch aller Eltern, daß ihre Kinder zusammen in di Schule gehen, damit die großeren bei dem starken Verkehr auf den Straßen die kleineren beim Hin= und Nachhausegehen an die Hand nehmen können. Aber auch bei einer eintretenden Krankheit eines Kindes bin ich immer selbst genötigt, das Kind beim Lehrer zu entschuldigen, wodurch Arbeit= und Geldverlust entsteht. Es ware daher ein nicht unbilliges Verlangen, daß solche Zustände bald aufhörten bzw. daß die Schulbezirke einer Korrektur unterzogen würden. C. C.
Tocales.
Auszeichnung. Herrn Generallentnant z. D. Ulffers hier selbst, bisher Inspetteur der 2. Fzuhartilerie Inspektion, wurde der Rote Adlerorden 1. Klasse mit Eichenlaub verliehen.
* Neue Apotheke. Dem Apotheker Gustav Hoffmann aus Berlin ist vom Hru. Oberpräsidenten der Rheinprovinz die zur Erichtung einer Apotheke in dem Hause Kaiser=Wilhelmring Nr. 8
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
G
81
K
1
empfiehlt
inärmlichers
in welchem ich mein eigener Herr bin, ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
So urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
erbärmlichste Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Andersgläubiger zerstreut,
eilen sich mit den Protestanten
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht. Lieber Leser, willst Du nicht helfen, dem l. Heiland eine würdigere Wohnung zu bereiten? Es bittet recht herzlich darum
Nocsges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück).
Ein Witwer, 55 Jahre alt, kathol. mit Universitätsbildung, in angenehmer Stellung, Vater eines wohlerzogenen Töchterchens von 12 Jahren, sucht eine Lebensgefährtin. Katholische, kinderlose Damen, welche einen glücklichen Ehestand wünschen und einiges Vermögen besitzen, belieben Briefe! einzusenden unter M B3913 an die Annoncen=Expedition J. H. Born,
Elberfeld.
i der Mensch braucht, muß er haben Eine brave Hausfrau langt Erst nach praktisch guten Gaben,
Die ein glücklich Heim verlangt. Was der Herrscher seinem Lande, Was dem Fischer ist sein Netz:
Sind gewiß dem Hausvorstande
Von Tonatus die Britele
Köln, Komödienstraße 10,
empfteuli eine reiche Auswahl goldener und silberner
Regulateure, Wecker= und nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2238 Dom=Polizei. Geehrte Redaction! Gestatten Sie mir
als dem Einsender der Stimme 2233 noch ein Wort zu dieser Angelegenheit. In der Nummer des Lokal=Anzeigers vom 50. d. M. gaben Sie einigen Zuschriften Raum, die feststellten, daß der Fremde im Dom mit dem Hut auf dem Kopfe im südlichen Querschiff umhergegangen ist und denselben auch nicht abnahm, als der Schweizer ihn zur Rede stellte. Diese, gelinde ausgedrückt, grobe Ungezogenheit soll in keiner Weise entschuldigt werden. Ich habe ausdrücklich betont, daß das unwürdige Verhalten des Fremden bei der Beurteilung nicht enischeidend ist. Was ich tadelte, ist nur der Umstand, daß die ärgerliche Scene sich während der heiligen Messe abspielte. Das ist der wesentliche Umstand bei der Sache. Die Schweizer sollten einen Unterschied machen, ob Gottesdienst stattfindet oder nicht. Keinesfalls durfte der betreffende Schweizer, der Fremde mochte gethan haben, was er wollte, sich soweit hinreißen lassen, den Fremden so zu behandeln, wie e gethan hat, weil gerade die heilige Messe stattfand. Darauf lege ich den Hauptwert, daß nicht der Angestellte des Domes das durch einen Fremden hervorgerufene Aergernis noch vergrößert und seinerseits die Störung des Gottesdienstes noch erhöht. Das sollte unter allen Umständen vermieden werden und kann auch in jedem Falle vermieden werden, wenn der betreffende Schweizer ruhiges Blut behält. Die in Stimme 2236 aufgeworfene Frage:„Was soll denn der arme Dom schweizer schließlich machen, um die Störung des Gottesdienstes zu vermeiden, wenn gütliches Zureden nicht mehr hilft?“ ist sehr leicht zu beantworten. Er konnte den Fremden am Arm fassen, ruhig zum Portal hinausführen und nicht los lassen, bis er draußen war. Das wäre sein Recht gewesen und niemand würde ihn deshalb getadelt haben. Daß aber das heftige Hinausstoßen des Fremden, so daß er beinahe zur Erde geflogen wäre, die Störung der heiligen Messe vergrößerte, ist nicht zu bezweifeln, denn die unten im Langschiff knieenden Beter hatten von dem Hutaufbehalten, das sich oben im Dom ereignete, nichts gesehen, sahen nur die Stoßscene, und ich stelle fest, daß dabei Damen in den Bänken unter lautem Schreckensschrei in die Hohe sprangen. Ich muß dabei bleiben, daß im Interesse der Würde unseres katholischen Gottesdienstes eine entsprechende Anweisung der Schweizer am Platz erscheint. 80n i
2239 Dompolizei. In der Stimme Nr. 2237 ist die Frag
ausgeworfen: Wie soll man einen unverschämten Fremden hinausbefördern? Darauf möchte ich antworten: möglichst ruhig. Alsdann aber möge man— draußen vor den Thüren des Domes— durch die Polizei seinen Namen feststellen lassen, und, wenn er sich nicht genügenf ausweisen kann, seine Verhaftung veranlassen, damit er dem ordentlichen Richter vorgeführt wird.„Wenn es keinen
b
diesjährigen Manöver des achten Armeekorps sollen in
den Kreisen Köln(Land), Vonn(Land) und Sieg stattfinden.„
O. Der Riese Pisjak, welcher Schildergasse 105 zu sehen ist,
bleibt nur noch bis einschließlich Ostermontag hier.
P Diebstähle. Ein Schleichdieb stahl aus einem Ladenlokale an der Siebachstraß= in Nippes ein Geldkörbchen mit erwa—8 M. Wechselgeld aus der unverschlossenen Thekenschublade.— Einem Verver wurde in einer hiesigen Herberge, als er daselbst auf einer Bank eingeschlasen war, ein Gelddettag von 25.70 M. aus der Hosentasche, ferner seine silberne Remontoiruhr und zwei Zeugnisse gestohlen. Vom Hofe eines Hauses an der Sandbahn wurde eine frisch angestrichene Dovvelleiter mit neun oder zehn Sprossen entwendet.
Schlägerei. In der Nacht von Mittwoch auf Donnesstag
entstand in einem hiesigen Hotel zwischen Gästen eine Schlägerei, wobei ein Gast so erheblich verletzt wurde, daß er zum Bürgerjunger frbeiter Aufnahme, welcher in einer Fabrik in Köln=Ehrenfeld mit einer Hand zwischen eine Maschine geraten war und sich dieselbe
Gln. SC H49, ae z, per aid ae esiel. MKioiel 3 3i, 2 ade se.
Kanmelloiei 1221.32,Sposk,
200, Kaim 7/60-3/60, Schleien.00, Jcheilisch 070-=.40, Kabliau.89,
GerichtsVerhandlungen.
en zudbel Schmalz und Bindsaden, Seine Frau machte sch ber
treffs dieser Sachen der Hehlerei schuldig. Beide Angeklagte erhielten zwei Monate Gefängnis.— Seinem Freunde entwendete ein
kloster stahl ein Handlanger ein Cigarren=Etnis und einen Shlips. er schon früher mit dem Strafgesetzbuch in Korflikt gekommen,
erhielt er jetzt einen Monat Gefängnis.— Auf Verweis erkannte das Gericht gegen einen Bäckerlehrling, der seinem Meister 8,58 M unterschlug.— Wegen Diebstahls eines Flachsfinken wurde ein Tagelöhner mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
8 Kassel, 30.März99. Die Gesangvereine, welche an dem Gesang tstreite um den Kaiserpreis teilnehmen, sind durch das Los wie folgt in Abteilungen zergliedert worden. I. Abteilung(Freitag Morgen); 1. Dortmund, 2. Straßburg, 3. Essen, 4. Hannover,
—und 6. Bremen. II. Abteilung(Freitag Nachmittag):., Berlin,
2. Gotha, 3. Potsdam, 4. Mülheim a. d. Ruhr, 5. Mülhausen,
6. Köln. III. Abteilung(Samstag Morgen): 1. Erfurt, 2. Aachen, 3. Magdeburg, 4. Offenbach, 5. Essen, 6. Karlsruhe.
ist ein sehr wichtiges Kapitel der Gesund Die Hautpflege heitspflege unseres Körpers, indem die Hautt
=Seife!
in der 0
Apotheken, erhältlich.
Ryeinhobe am 30. März, abends 7 Uhr m 1,19—.05

Eii
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag, 31. März I
Soittlrie, 73 UIAumgun Herzogst
Torrfet
S Ie
2nd Sie SapKio!(D. Hellermann
Eine größere
Mädchen
id dauernde Beschäftigung gesucht.
Stollwerck
Meldungen: Annostraße 31.
R
ch t
Kupfesich-Versteiggrung zu Költ.
* Die Sammlungen der verst. Herren Sanitätsrat Hr. Zurbuch zu Homburg, Buchhändler E. Artu in Berlin und Neuiner Theod. Koch in Köln
gelangen den
10. bis 21. April 1899
ur Versteigerung.
Knaben=Mittelschule in Ehreufeld.
. Ttet2ett###e altchale ander Graun
zur Versteigerung.
Radirungen, Holzschnitte,
dorne Prachtblätter, Farbdruckblätter etc. etc
„.<space> 1<space> G u r n<space> a 1 1<space> b r s t c h e n l.<space> i<space>
estitrase die Kanterklass einer Knahen.=Mitelschule von deisähigem schedurchgemacht haben und eige höhere Lehranstalt nicht besuchen wollen.
ve gtraigt site das Biertesfsahe 9 d; für Auswärtige wird
Mausiscbhuagen sind kaldist aun. dei eilgen, Fisg. der Schule an der
der eherügergeister
norne Prachtblatter, Tarsurduan
Aatgloge( Nummernt sad zu besehen. 0
* M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
r„
Hraße
IN.
75
Ver
Die für den Neubau der mittleren Knaben= und Mädchenschule
an der Dagobertstraße erforderlichen
Zimmerarbeiten,
13.613 M. 57 Pfg., sollen öffentlich vergeben werden
„ vsieget; ui Auscheisft verijesente, Zugebote sind bis..
Msehsihen Berseinein
Samstag den 1. April, morgens H Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn Gerhard Strohe, in dessen
Probsteigasse 20, circa
1000 Kisten Messina=, Palermo=,
in Kisten zu 160, 200, 300 und 360 Stück, owie Blutapfelsinen, alles gute, gesunde, theils zochfeine Waare, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern. Der Verkauf findet in kleineren Parthien statt. Gerich
Viel besserals rothe Putzpomade
ist der mehrfach preisgekrönte
-Litratt
Samstag den 8. April d.., vormittags 10 Uhr,
stattfindet und bis dahin Zeichnungen, mmar
auguige wahrend der Geschaftzstunden zur Eiusicht, ocgt gugn.
6 tn, den Iu. Aarz oy Der. Stadtbaurat Heimann.
Für die Feiertage:
„„„„„ DDTII.I
Hochf, westf. Schinken per Pfd..10 Mk. Plockwurst per Pfd..20 MA., Mettwurst per PId. 1 M
Cervelatwurst per Pfd..60 Mk.
#ichte Brannschweiger Met1- ,, äg. r g. #ste. Pomm. Gänscbrüste,., Th jrz.,g. Rotwurst, Sülze mit Kümmel p. Pfd. 30 Pig Ferner empfehle:
Pfd.-Dose Erbsen von 45 Pig. an. Spargel von90 Pfg. an, Schnittbohnen 40 Pig. Wachsbohnen 40 Pig., Brechbohnen 35 Pfg., vorzügl. volls. Emmenthaler, alter holl. Goudakäse, feinste div. Bisquits, sowie sonstige Delicatessen in prima Qual.
vie Sonstige Verresreur
F. W. Caspari,
Marsilstein 10. Teleph. 2445.
Wilhelm Wolff,
FI
Severinstrasse
empfiehlt: p. Ab.5t
III,
UHwaay,
*%%.
Special-Haus
für gute, gediegene Schuhwaaren m Jos. Vogt,
Christophstrasse 26—28 Christophstrasse 26—28
offerirt sämmtliche in das Fach einschlagende Artikel zu den billigsten Preisen.
Grosse Maassschuhmacherei und Reparaturwerkstätte
im Hause.—
la. Vorschußmehl... Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen... weiße Bohnen.. Langbohnen " Speckbohnen größte Hellerlinsen. Mittellinsen... neue Apfelringe Apfelschnitzel
3„
14 13 17 16 20 19
22 20 22 20 20 19
14 13
12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18
55 53 35 34
Ia
bosn. Pflaumen.. Nr. 2
Catharina=Pflaumen neue Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker frische Bandnudeln:
„ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz
p. Ab.5f
5 5
18 17
9•
22 20
30 25
40 38
20
26 26
26
23
35
Schweizerbutter reines Rüböl das Liter
Garantie für prompte und reelle Bedienung.
m zallwichen Zuspruch bitegt, Schuhmachermeiste.
Apfelschnitzel 99 52, Butteröl(Marke Verein). MTIT gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das a#
Kaffee. Bei Meyr=Abnahme billiger.
Jerniprecher Nr. 1299
50 48
45 43 110 105 — 60 70
—170 J.
Chem
Ueberziehe 70 5. We .50 an auf Bestel und zuges Franz
111
70
ExIRAC 6
1 SsssPstran Neueste
Lldfr-ale 41SmpakEs Eefindung—
# zur Scht mi) Derselbe ist vollkommen unschäd ##### rritz Sehun Firmau tinh- /O lich und uanlignt eismat iniunug
sr Aoileinzig. rttem Stre
6e
0
lich und verliert niemals seine vorzügliche Putzkraft
ützt. Mace 10
W
m Nur ächt mit Schutzmarke: 1/1/20 HAOTAMAI:
Rother Streifen mit Globus. UUID UTDI
Lant Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern ist Globus
Putzertract
3 Waschschüsseln, Gemüseschüsselg,.,er zund-Hegssggen
5 Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,#
:5 Zum Emaile Haus S:
:35 Gebr. Hindrichs, Is:
à E 55„*3• 4
von Jac. Pelten,
1 dbatss hreit
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken mit Damptschlämmerer.
der Gegenwart!
5e. In Dosen à 10 und 25 Pfg. überall zu haben.
Pritu Schulz Jun., Leiprig,
93•0 935.0 Sex•
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Unentbehrlich
Nähmaschinenstopfer,.R. G..,
n d<space> R a t t m ä s c h e<space> G e b i l d.<space> K l e i d u n g s s t ü c k e<space> 2 c.<space>
00 3
Grosse Auswahl. Solide Ware.
T55
S 00= F ∆
* 0*
###ET
PTaU
= og. 2
—————
∆ S—„.3•
X O" a C
X
* Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter; Waschtische,
r Rüneleicen
:##S Billige Preise
zum Stopfen an Leib= und Bettwäsche, Gebild, Kleidungsstücke 2c.
An jeder Nähmaschine leicht anzubringen.
—##nig Dro Stück 3 Mark.
##kar van dom Erfinder Werner Ragen, Köln=Lindenthal,
Lachenerrege aeltoigzgeg it Anle Ad,.P Zietireker gesuche.
Wiederverkäufer Rabatt.
Kölnen Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
"<space> W a s c h b r e t t e r.<space> W a s c h k e s s e l,<space> W ä s c h e s t ä n d e r.<space>
bis auf weiteres von.—9 Uhr und der Sonntags=Unterricht von.—1 Uhr Gest Anmeldungen nimmt entgegen Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Local-Anzeiger Nr. 87 1 Freitag. 31. März 1899.
Seite 5.
Rolket gotarH.„—
Die Deutsche Schuhfabrik
Eigelstein 60.
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
KöIn, Eigelstein 66,
— empfiehlt
Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel und-Schuhe
in Sedem Fagon und iedem Preiss:
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen,
8
in grosser Auswahl.
Westdeutsche Bodencreditanstalt,
Köln a. Rh., Komödienstr. 24/26.
Wir gewähren Darlenen gegen hypothe
karische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Merücksichtigung der Wünsche der Darlehnsnehmer.
S. G
be
MK.
Pig
mits.
ual.
9
449.
II,
.Ab.5R
5 5 18 17 22 20 30 25 40 38
25 20
26 26 27 26
27 27 23 22 35 32 50 48 45 43 110 105 — 60 — 70 —170 J
à Rolle billiger. 5 CentiPreisen.
K
ur Geldgewinne onne Abzug.
100000=100000 M
ATATL
ahris-Lotterte peutschen Schutzgebiete.
ns Zweite grosse
20
St
16870 Geldgewinne im Betrage von
K
500KN= 50000 M
Mark
HauptGewinn
(0.
∆ WohlI IIOOSO àmp MK. eDeesc
Ahrts-HOOseH
Porto und Liste 30 Pf. mehr, empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme, das General-Debit
I. 25007= 25000M 1. 150 NS 15000
2 10000= 20000
4. 50f= 200
10à 1000= 10000
1001 50f= 50000 150# 108 15000
600 50 30000 16000a1-240000 K
1687 0 ign 575000.
M
52
spec.
Bankgeschäft. Berlin, Preitestr. 5.
ie belichten Marienburger
Loose hier bei S. P. van, Feristein, Cer-äge Ciggmann, Hopkloster 1. Bob. Dölz.
Ptrohgiertrnov, Fragke a4.., Sahilerzäbse 15, Reinr,. Höoker.
Mark bar,
„ G T 68782
100000, 50000, 25000,
15000, 10000. 5000
sind die Gewinne der
Wohlfahrt-Geld-Lotterie,
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1., P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N.50, Rock 1 M. Hose 70 k. Weste 40 J. Kostümröcke von .50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.. Kanatr 40
Franz Kinimann, Annostr. 49.
la. Qual. per 6 1M empfiehlt W. Krudewig, Unter Käster 5, Mauritiussteinweg 36, Hohepforte 24, Carl Krudewig, Friesenstraße 80, Marzellenstraße 35.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mh.
Ehrenstraße 4.
Milchzucker
ist der beste!
Außer meinen braun und schwarz gerösteten Kaffec's à 70, 30
Kaisers Perl=Kafe=Rischung à 1 Mr. per Pid. Kaiser's Kaffee=Mischung a 80 Pfg. per Pfo. Kaisers Kaffe=Mischung.1130: Jog. Fle.
Aost n od, Haserz Hasteaseaz.. u u. u
Thee letzter Ernte von 1,50 Mk.— 4,00 Mk. pr. Pfd.
Feinste Biscnits in siets frischer Ware s 40 Pg.— 2 Mi. per Chocolade in Riegeln und Tafeln à 80 Pfg.— 160 Pfg. per Pfd. Cacao garantirt rein, leicht löslich, à 150, 180 und 240 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in:
s Kaffee-Geschäft.
Zichung 11.—19. April. Losvorrat geht zur Neige.
lose à.30 Mark.
Hedwig- Krankenhauslose,
noch wenige à.30 Mark. 10
Ziebung 7. und 8. April.
Haupttreffer 100000 Mark.
S. P. van
Köln, Obenmarspforten 25
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=KrankenhausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
Lose à 3 Mk. 30 Pfg. sind noch zu haben.
haupt=Gew. Mark 100.000 20000, 10285000 1. Berliner Wohlfahrts Geldlotterie.
a. t 1ge i ii. 100. 00 e ehaupt=Gew. Mark 100.000 Ts0g, 2X 1000
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße.
Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Hutfabrik
Heinr. Görner
Eigelstein, Ecke Machabäerstr.,
empfiehlt
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5,
empfichlt seinreichhaltiges Lager in
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Laisen.
.,
2c.
n.
denthal,
nco.
gesucht.
Pfeilstraße Nr. 2, Marsplatz Nr. 11, Schildergasse Nr. 87,
Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66, Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstraße Nr. 38; Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7; Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr. 57; Kalk, Hauptstraße Nr. 93;
Sechszigstraße Nr. 13.
wieder findet —1 Uhr
narkt 62.
ein Nr. 92:
Graßtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschland's
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
:<space> F r ü h j a h r s- N e u h e i t e n<space>
große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Prinz of Wales
feinste Ausstattung in allen Farben K.50.
Wachstuche
in großer Auswahl.
Auflegerstoffe
in allen Breiten.
Cocos- und Wollläufer
in allen Preislagen.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
KehrichtEimer,
nach polizeilichet Vorschrift, von
M. 2 an.
Heinr.
van Broek,
Köln,
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
Emaille-Fussbodenlack,
e eisceaike echk e ch ee Vee riche
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf ure Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
ederiogen, Ehrenzelss undkeas Keutrob=Zenlgerstraße 271. 3
Indischer Thee
direet von der Pilanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen. Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
ute Kost und Logis finden junge O Leute pro Woche 10 M
Benesisstraße 43.

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Freitag, 31. März
1899.
dottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
—— Teianfagen
an Sonn- und Feiertagen.
Die Frühesten h. Messen werden um„i, gpatogten um i11, Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Rim- elfahrt(Marzellenstrasse) und in Rinoriten
#ia Christenl. m. And. u. Seg.,
Seit der plötzlichen Abreise des Assessors hatte Ernestine die Försterei nicht mehr verlassen. Alle Einladungen, die sie von den verschiedenen Vereinen in Vollrode und Altvörde während des Winters zur Teilnahme an deren Festen erhielt, ließ sie unoröffnet in den Pavierkorb ihres Vaters verschwinden; rein
t. Alban. II. Messen: 5½2, 112, S%#l m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. Knd, m. sacram. Segen, Fres, u. And.(an Festagen Fred.
Pred., 5 Bruderschafts-And. ou., u. Compl.).
*# Andrane H. Messen: 5½, 7, 9 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. an Feiertagen 212 Uhr Vesper, mrssen: b/z, 1/,8, Jug Chrstenl. u.
Segen(an Feserteggn 212 Uhr ezrag. Zingm. m. 15.12.9 2ug Christenl. u.
6 Uür Compier), 6i2 And.., ve., Bpem, Jeg.(an Feigrtagen Vesper),
8 Aposteln.„ve, Prezigt, Hitz Hochamt, 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Fred.
9• m. Kurzer Auge“ u- g. H m Compl.),
½2 Amd. m. Pred., 5½ Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch
Sez., o Compl., 6 Pred., Seg. u.—., Zonn., im Aonat m. Pred., 9
.Cmibert. II.Mesen: 6,3 M. Prgi 2/g Christey). P 412, PFred..compi.
Cv,.„'g Chxrm, w. Predist, 81. 21 Chrszenl. m. And. u. Seg., 5
"<space> A n d.<space> m.<space> S e g.,<space> 3 M i n o r i t e n,<space> I I.<space> M e s s e n:<space> 7,<space> 8 ½<space> m.<space> P r e d.,<space>
4 Pred., 5 Complet od. And. 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½
* Geroon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am
J. 7. 6 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, f. 2. u. 3. Sonntag ues Monats um
schalm., 1# D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. begen, am 3. m. Pred.
I. m. And. u. Seg., 5 Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4
„ Rosenkranz- od. Bruder-, And. m.
Prosl Elierheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
ristenl. m. And., 6½ And. m. Pred.) Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And.,
. Vera, al, slgchamt, 11., Singm. Elonds=Kirche, H. Messen: 8·;.Singm
1. Prei. firistenl. m. And. 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
g. apetKapelle(Antonsgasse). H
*##gan#t. Caarg) HI. Messen 5½, Messe: 7 D. Singm.(m. Pred.).
„•. Duad(fälll während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
ing- Mess-n: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m.
. Pr,(cgmul. g. And. v, Pred. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse).
St. Maria im Capitol. HI. Messen: 5½)#I. Mgrss:.— An Feiertagen Ab. 5
##. Audgst Marien-Kapelle(Gerconskloster).
ampl. od. Der che Andacht, danach H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Prefl. f. d. Marien-Verein, 5 Segens
urie Houp aglle St. Marien-Hospitel.,„Ir. Aese
an Pred. u. And.] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Sea.-And.
[I.„#: Kapelle zur schmarzhaften Mutter Gotto
ste one- fe.
: 0686, B And, m Mraulinon Kirche(wachabderstrasse). 81
St. Maria in der Kuptergasse, II, Mes-,). Suryg echen#.— 5½ um Juni
Kercgeaste striehieteu. Predisek u.
8° voie ugg äclamt. Kapelie der Barmberzigen Brüder GBrüs
m. Segens-And., 5 selerstrasse). H. Messe: 6.— 6½
Hortin I1, Mausen: Hlt., 6l m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
i.## G.#in 1. Pred.— 3 Dominianer-Kloster(Melchiorstr. 35) „ Seg.. 6 And., H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½
u. G.Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritlus. II. Messen: 5½, 7, 8,C
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl.
2 And d. Kinde m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
Christen., 5 And. m. Anrede, 5
Pri., Seposghaumt mi. Pret. 2. 3sale. II. Messen: 7 m. Prei., 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl.
uv..- pfarrkirche m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMulheim a. Rhein. Pl#rrkyrcue)#### Vasner oder Complet).
“. Woehamt m. Pred. 2 And. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hocher dr bis: Kl., 3 amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
Tchrieseal. für Erwachsene Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
###emenskirche, II. Hüngorsdorf. I1. Messen: 7, 9 Hocha Den am 9. und amt. Pred. abwechselnd in der Frühan allan Festtagen, messe od. im Hochamt.— 2½ Pred. Christenl. m. And. An Feiert.Vesper.
###r die Congregatum Melaton. Kapelle. HI. Messe: 7.— „ Kau“ am 3. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
### r<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> S o n n t a g<space> m.<space> P r e d.<space>#<space> K i r c h e<space> i m<space>
a<space> K l o s t e r<space> z u m<space> g u t e n<space> H i r t e n<space>
Jünglings-Con- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
rament Andacht.
#igen-Hopirals: II. Messe Ehrenfold. H. Messen: 5½, 6¼ m.
nn 2 Herz aosu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼
Mosson: 6, 7½, 9½5 m. Preil., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
A n.<space> f ü r<space> d i e<space> j ü n g.<space> S c h u l k i n d e r,<space>
1I
—em egng.
.<space> o c h a m t,<space> 1 1<space> m.<space> P r e d.<space>—<space> 2<space> u n d<space> 3<space>
air 11 Mussnn: blb 7 abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Seg.
. an,.Nichl. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 ### Mochamt m. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u.
Dran— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.Prei.). 8. In der Mospifal:, Blehl., II.,Messe: 9/4.— 218 And. m.
29e 1e:., A, Tapel###perheim I. Messen: 7 m. Homilie,
* In der Mariahilf-Kopeu#eggchamt m. e1en.— s ChristonPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt.1 Jehre, mit Andacht(an Feiertagen
—, AMlarhelligen bis Ostern: H. Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie,
„<space><space> 9<space> H o c h a m t<space> m.<space> P r e d.<space>—<space> 3<space> C h r i s t e n l.<space>
Bayenthal II. Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Compl.).
Prei an. Hochamt(Pred. abwechs.
des Winters zur Teitnähme un veren
uneröffnet in den Papierkorb ihres Vaters verschwinden; rein Mensch sah sie seit sieben Monaten mehr die Stadt oder das nahe Dorf betreten. Am liebsten verweilte sie„st an, schönen Tagen in einer ganz am Ende des großen prächtigen Garten gelegenen Steingrotte, hinter der sich der düstere Eichenwald erhob; nur der Lieblingshund ihres Vaters, ein großer brauner
Hühnerhund, war ihr Begleiter. 8itus vermeiste
Auch heute, an einem warmen, sonnigen Junitage, verweilte Ernestine dort, mit einer Näharbeit beschäftigt. Zu ihren Füßen lag Luchs, der Hund, und schnappte von Zeit zu Zeit nach einer
Fliege, die sich allzu keck auf seinen breiten Schädel niederzulassen trachtete. Im Walde sangen die Vögel, ihre Lieblinge, von denen sie im Winter viele durch Darreichung von Futter so zahm gemacht hatte, daß sie ihr auf den Futterkorb flogen, sobald sie nur auf dem Hofe in die Hände klatschte. Aus der Richtung des Gutshofes erklang von den Wiesen um den großen Teich das rhythmische Tönen der gewetzten Sensen und aus dem offenen Küchenfenster Fichens helle Stimme, die das bekannte VolksWer lieben will, muß leiden,
Leiden liebt man nicht;
Sind das nicht süße Freuden,
Wenn die Lieb von beiden ist?
nach. Sie entfaltet das geöffnete Schreiben mit angstvoller Gebärde und liest, und die Buchstaben der glatten sauberen Cuxrentschrif wirheln vor ihren Augen bald derartig durcheinander, daß sie nicht weiter lesen kann.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Oster
** Vor 25 Jahren. Eine traurige Erinnerung ist für dir Katholiken Kölns und der Erzdiöcese mit dem diesjährigen Karfreitag verknüpft: es sind an ihm 25 Jahre verflossen, seit der edele Bekennerbischof Paulus Melchers nach wiederholten Verurteilungen wegen maigesetzwidriger Wiederbesetzung kirchlicher Stellen mit dung von Gewalt in die Strafanstalt am Klingelpütz geAnwendung 2en Pir
führt wurde. Am 31. März, morgens gegen damals die Kölnische Volkszeitung— erschien
Uhr— so berichtete der Polizeipräsident
Wer Rosen will abbrechen, Der schen die Dornen nicht, Wenn sie gleich blutig stechen, Lieb'
Die Lieb' verwundet nicht.
Ernestine sah von ihrer Arbeit auf, holte tief Atem und sog
die balsamischen Düfte, die ihr der sautte Wind von den ftisch
Dichter das Rechte,
gemähten Wiesen zuführte, in langen Zügen ein. will, muß leiden—“ o ja, damit traf der Dichter var„
sie hatte das Maß des Leides um ihrer Liebe willen voll aus zukosten; denn die Schranke, die Hochmut und Dünkel der Menschen zwischen sie aufgerichtet und die der Geliebte spielend leicht hin wegzuräumen glaubte, sie bestand heute nach vielen Mon noch und hatte an Größe und Stärke eher zu= als abgenommen. Auf briefliche Auseinandersetzungen mit seinen Eltern wolle er sich nicht einlassen, wie der Assessor schrieb; er hoffe zu Pfingsten auf einige Tage zu ihnen reisen zu können, und dann werde er seine Sache mit allem Nachdruck vertreten. Und gestern überraschte sie eine Postkarte von ihm, auf der nichts weiter zu lesen stand, als:„Bin auf der Reise zu den Eltern, das Ergebnis dieser Reise teile ich sofort mit. Mut!“
Danach hatte gestern Abend wohl schon eine Aussprache zwischen ihm und den Eltern stattgefunden, und es konnte jede ankommende Post einen Brief von ihm bringen. Obschon sie sich keiner Hoffnung hingab, so wartete sie doch mit Spannung auf eine Nachricht von ihm; denn dieser Zustand war nicht länger zu ertragen. Wie leicht hatte sie sich damals eine Verzichtleistung auf seine Hand gedacht! Ihr Verstand sagte ihr so klar und logisch: Einer Liebe, einem Bündnis zweier Herzen, das sich auf das Opfer jeder Selbständigkeit aufbaut, in dem der eine Teil nur als der nehmende, als der widerwillig geduldete vetrachtet wird, dieser Liebe zu entsagen, dürfte doch wohl nicht schwer fallen. Ach— wie anders lautete der Urteilsspruch ihres warmen, empfindungsreichen Herzens, das von Logik und kühler Ueberlegung nichts wissen wollte. Noch vor einigen Tagen hatte sie, zum hundertsten Male wohl, vor dem Bilde der unglücklichen Tante in der Stube gestanden, sich im Geiste an ihre Stelle gedacht und dem stürmisch pochenden Herzen Schweigen geboten. los darf nicht sein, denk an meine verlorene Jugend und an mein verlorenes Glück, verzichte!“ schien ihr die Stimme jener
weichen zu können. Der Präsident verließ hierauf das erzbischöfliche Palais und fuhr in seinem vor dem Hause bereitstehenden Wagen ab. Bald fanden sich ein der Weihbischof, mehrere Mitglieder des Domkapitels, der Vorstand des erzbischöflichen Priesterseminars und verschiedene Geistliche und Laien, etwa vierzig an der Zahl. Die anwesenden Domkapitulare traten mit dem Weihbischofe in das Zimmer ein, in welchem der Erzbischof sich befand. Der
ihnen das Vorgefallene mit und traf einige Verhaltungsmaßregeln. Dann richtete er an die übrigen Geistlichen und Laien einige Worte, forderte sie zum Gebete auf und sagte ihnen, daß er seiner Verhaftung, die noch im Laufe des Tages vor sich gehen könne, getrost entgegensehe. Unterdessen war der Polizeipräsident zurückgekehrt und erschien in Begleitung eines Polizeikommissars zum zweiten Male im erzbischöflichen Hause. Der Erzbischof erneuerte nun mit lauter Stimme seinen Protest, in den schärfsten Ausdrücken es betonend, daß man ihm nicht Zeit gelassen, die nötigsten Vorbereitungen zu treffen. Der Präsident hatte demselben eine Frist von vierzehn Tagen angeboten, wenn er sich innerhalb derselben freiwillig stellen wolle, worauf der Erzbischof erklärt hatte, freiwillig würde er sich niemals stellen, nur der Gewalt könne und werde er weichen. Der Erzbischof bat um eine Stunde Zeit, um seine Vorbereitungen treffen zu können. Es wurde ihm nur eine Viertelstunde gewährt. Während er sich dann auf sein Schlafzimmer begab und sein Bedienter in Eile einige Sachen zusammenpackte, harrten draußen auf dem Gange schweren Herzens die versammelten Geistlichen und Laien. Nach Ablauf einer starken Viertelstunde öffnete der Erzbischof, in Mantel und Hut, die Thüre, und mit den Reamten Kuten die anwesenden Herren ins Zimmer ein. In tiefster Rührung umarmte der Erzbischof den Weihbischof, sowie den Domkapitular Reinarz, und forderte mit den Worten:„Beten wir für einander und für den Sieg der Kirche!" die Anwesenden zum Gebete auf. Dann wandte er sich zu den Beamten mit den Worten:„Ich erneuere meinen Protest und weiche nur der Gewalt.“ Als der Polizeipräsident konstatieren wollte daß er anerkenne, wie Se. Erzbischöflichen Gnaden nur der Gewalt weiche, und als er ihn ersuchte, ihm und sich selbst die peinliche Situation zu ersparen, erwiderte der Erzbischof, daß sein Gewissen ihm verbiete, freiwillig zu folgen, daß er das habe thun mussen, was er gethan habe; schließlich lehnte er alle Verantwortung mit Entschiedenheit ab. Darauf faßte der Kommissar Klose den Erzbischof mit beiden Händen am Arm, und der Erzbischof sprach in festem, aber freudig erhobenem Tone:„Deo gratias! Es wird Gewalt gebraucht! Und nun vollzog sich eine Scene, die sich kaum beschreiben läßt. In der Mitte stand der Erzbischof, fest, ruhig, ergeben, in vollem Beals hätte die nüchterne
ierende Herz den Sieg davonsie sich weggewandt von dem Bilde
Unglücklichen zuzurufen, und es dünkte ihr, als hätte vu...
Vernunft endlich über das heiß pulsierende Herz den Sieg davon
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1899.
i In den Stürmen des
Roman von Th. Schmidt.
Wohl gab es Stunden und Tage, in denen Ernestine die Lehhaftigkeit und Fröhlichkeit wieder zu gewinnen schien. waren in der Regel die Tage, an denen ihr der alte Land briefträger ans Vollrode heimlich einen Brief zusteckte, oder der junge Gutsbesitzer Karl Reinhardt mit seiner reizenden kleinen Frau nach Eichrode kam und letztere sie aufzuheitern suchte; aber alle diese Beweise aufrichtiger Liebe und zarten Mitgefühls vermochten keine dauernde wohlthätige Veränderung des bedrückten Gemütes zu hinterlassen, und mit Schrecken sah Hart sein früher so blühendes, lebenslustiges Kind wie eine Blume verwelken, über die der kalte Herbstwind dabiuhrauste
getragen. Aber kaum hatte sie sich. echhrhter Gux. iin 81.8
und das sangeslustige Fichen da drinnen in der Küche ein Lied von Scheiden und Meiden, von Liebe und Sterben angestimmt, als alle ihre Vorsätze wieder ins Wanken gerieten und sie sich aufschluchzend gestehen mußte: Ich kann ihn nicht vergessen, ich vermag ihm nicht zu sagen: ich liebe dich nicht; und sollte es auch später mein Lebensglück kosten!
Da plötzlich erhebt sich Luchs, streckt die Glieder und hält die Nase in die Luft, um gleich darauf den Weg entlang zu eilen; denn am andern Ende wird des Försters breite, kraftvolle Gestalt sichtbar. Ernestine schreckt aus ihren Träumen auf und blickt er wartungsvoll auf den Vater, in dessen Hand etwas Weißes glänzt. In diesem Augenblick ertönen vom Dorfe die Kirchenglocken in seierlichem Geläut. Morgen ist ja Pfingsten, das liebliche Fest der Maien, das Fest der Freude. Wie lieb und traut das klingt und durch die Lüfte rauscht in dieser idyllischen Waldeinsamkeit. Doch ihr Blick und ihre Gedanken werden ganz von dem langsam näher kommenden Vater in Anspruch genommen, und plötzlich springt sie mit angstvoller Gebärde auf und eilt ihm die wenigen Schritte, die er noch bis zur Grotte zurückzulegen hat, entgegen, um ihn zu stützen; denn eben schwankte er ganz bedenklich. Vater. was ist dir? Bist du krank? Du st
*
—„„
Bist du krank? Du siehst ganz blaß und
Vater, was ist dir?
verstört aus!
Er wehrt die ihn zärtlich am Arm ergreifende Tochter unwirsch zurück und richtet sich, die Zähne aufeinander beißend, straff auf um sich gleich darauf unter dumpfem Stöhnen auf die nahe Bank
Da lies und siehe, welche heilose Folgen superlige Kinderideen und Weiberlaunen nach sich ziehen können,“ sagte er nach
Hefti, wirft er zwei Briefe auf ven runden Steintisch, dann
seinen Hut auf die Bank und reißt danach die enge grune Uniform auf; denn da drinnen in der Brust scheint es ihm zu kochen vor
Zein, nicht den kleinen Brief zuerst, sondern den großen, mit dem amtlichen Siegel. Wenn du den gelesen hast, wird der andere für dich wohl kein Interesse mehr haben,“ gebietet er barsch, als Ernestine nach dem einen Briefe greift, der die wohlbekannten
Schrifzüge des Assessors trägt. G
Zitternd vor Aufregung kommt Ernestine dem Befehl des Vaters
sich an den gefangenen Oberhirten heran und küßten Hand, Ring und Mantel. Auf die Bemerkung des Kommissars, vorau zu machen, gab der Erzbischof die Antwort, daß er von den Seinigen doch wohl Abschied nehmen dürfe. Langsam bewegte sich der Zug die Treppe hinunter. In dem Hausflur bemerkte der hochwürdigste Herr seine treue Dienerschaft, die laut weinte. Er tröstete sie väterlich unter der Versicherung, daß für sie alle gesorgt werde und sprach:„Betet für mich und vertrauet auf Gott!" Dann blieb der Erzbischof wieder ruhig und würdevoll stehen, unter nochmaliaer Wiederholung seines Protestes. Der Kommissar erfaßte aufs neue seinen Arm, die Hausthüre öffnete sich und der Erzbischof wurde unter dem lauten Zurufe des draußen versammelten Volkes, welches er nochmals segnete, in den Wagen gebracht, der dann schnell von dannen rollte.— Sechs volle Monate, bis zum 9. Oktober, dauerte die Gefangenschaft. Nach wiederholten weiteren Verurteilungen schied Paulus Melchers am 13. Dezember des folgenden Jahres von seiner Erzdiöcese und von der deutschen Heimat. Am 4. Juli 1885 erfolgte die Abreise von Maastricht nach Rom, wo er am 27. Juli die Kardinalswürde empfing. Am 14. Dezember 1895 schied der Kirchenfürf in der ewigen Stadt aus dem Leben und hielt erst im Tode wieder seinen Einzug in die hohe Domkirche zu Köln, wo er neben der Grabstätte des Kardinals Johannes v. Geissel beigesetzt wurde.
B Krankheitsübertragung durch einen Papagei? Hiesige Blätter berichten über folgenden Vorfall. In einer hiesigen Familie erkrankten vor kurzem plötzlich mehrere Personen unter den Symptomen der Lungenentzündung bei stark steigendem Fieber und blutigem Auswurf, wozu sich später Erscheinungen hinzugesellten, die man bei Typhuskranken beobachten kann. Wenige Tage vorher war in jener Unter Goldschmidt wohnenden Familie ein Papagei verendet, wodurch der die Kranken behandelnde Hausarzt auf den Gedanken kam, die Krankheit des Vogels habe sich auf seine Patienten übertragen. Die Diagnose des Arztes traf zu; außer der Frau des Hauses er krankten männliche und weibliche Personen des Hausstandes und der Verwandtschaft und schließlich auch der Hausarzt selbst, und zwar derart, daß drei ihn behandelnde Kollegen für sein Leben fürchteten. Eine verheiratete Tochter der erkrankten Hausfrau verstarb inzwischen an den Folgen dieser hartnäckigen Krankheit, während der Zustand eines Bruders der Verstorbenen eine derart schlimme Wendung nahm, daß er ins Hospital geschafft werden mußte Soweit die thatsächlichen Mitteilungen. Der Bericht war auch uns zugegangen, indes hatten wir von demselben keinen Gebrauch gemacht, weil gegenüber ähnlichen Fällen, die aus Köln und Berlin in den letzten Jahren gemeldet wurden, von autoritativer ärztlicher Seite betont wurde, daß eine Uebertragung infektiöser Krankheiten von Papageien auf Menschen bisher wissenschaftlich noch nicht festgestellt worden sei. Wir glauben aber nunmehr auch unserseits die vorstehenden Mitteilungen nicht länger zurückhalten zu sollen, da uns berichtet wi daß auch Hr. Geheimrat Prof. Leichtenstern,
Abteilung für innere Krankheiten in unseren städtischen Kranken häusern, bei der erkrankten Frau der betreffenden Familie die Austeckung durch den Papagei festgestellt habe.
à Postschalter=Dienststunden. An dem Hauptpostamt sowie an den übrigen Postämtern werden von morgen ab die Schalter um 7 Uhr morgens geöffnet; an den Sonntagen sowie an den gesetzlichen Feiertagen sind dieselben von—9 Uhr morgens und von 12—1 Uhr mittags geöffnet.
Anfei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 1 Freitag, 31. März 1899.
Seite 7.
für dir
en Karer edele Zerurteillen mit lpütz geserichtete präsident s sofort reiwillig hob der Gewalt
schöfliche
Wagen eder des seminars er Zahl. e in das be teilte aßregeln. i einige daß er ch gehen präsident sars zum erneuerte usdrücken ten VorFrist von freiwillig würde er weichen. reitungen gewährt. sein Beußen auf ind Laien. ischof, in die auumarmte narz, und r den Sieg dte er sich rotest und ren wollte, er Gewalt peinliche wissen ihm u, was er intschiedenischof mit stem, aber jebraucht!“ läßt. In vollem Bezeibeamten,
Die ane drängten dand, Ring vorau zu n Seinigen h der Zug schwürdigste tröstete sie werde und Dann blieb inter nocherfaßte aufs schof wurde es, welches schnell von ber, dauerte ungen schied s von seiner 885 erfolgte ili die KarKirchenfürst Tode wieder n der Grabei? Hiesige
gen Familie den Sympund blutigem die man bei war in jener det, wodurch en kam, die tragen. Die Hauses erndes und der , und zwar en fürchteten. verstarb ineit, während art schlimme rden mußte. ar auch uns auch gemacht, erlin in den icher Seite been von Papaestellt worden tehenden Mitberichtet wird, nte Leiter der hen Krankenmilie die Autamt sowie an ilter um 7 Uhr setzlichen Feierin 12—1 Uhr
lolksgarten.:
Oster-Scuntag und Oster-Montag,
Nachmittags 3½
Militär-Concerts
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. vrenks.
Eintritt 25 Pfg. Datzendkarten M..50.
Volksgarten.
Bootshaus
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Marienburg,
am Endpunkte der südlichen
Rheinuferstrasse. Täglich Restauration. Maiweinbowle.
Union-Bier. Wein. Kaffee. Geheizte Räume für über 600 Personen.
Für Familien und Gesellschaften separate Säle. Fernsprecher 1526.
(am Teich; gefahrlose](Bastion St. Paul, am E Kahnfahrt) Rosengarten)
* Ausschauk von Ausschank von#
S 1- Kölnertagerbier I- Kölnerlagerbier s
a Milchkur-Anstalt 8
(am Rosengarten)
S Ausschank bester Vollmilche
roh und gekocht, warm und kalt.
neue Modelle.
Franz Sauer
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Kölniösche Wecheler- u. Comuiöodious-Bant,
Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Hauptbureau ei eierisnaticher Kündiaung
Richartz11.
„ zweimonatlicher „ dreimonatlicher sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
3 84c Rudoliplatz.
3½%. Ecke Hohen 4%.“ zollernring.
Abth. Sport,
Nohestr. 133.
Wilh. Schlosser
präm. für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Köln, Iungengasse-11, am Neumarkt.
Fernspr. 156.
Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und einzelnen Möbeln.
Anfertigung von Möbeln nach Zeichnung in jedem Stil und Holzart.
Aulseitie bekannt für prompts und reelle Bedienung.
Locales.
O Die letzte Personenpost. Jufolge der Eröffnung der neuen Bahnlinie Köln=Grevenbroich am 1. April geht auch die Personenpost Köln=Rommerskirchen ein. Heute(Freitag) Nachmittag 5½ Uhr fährt demnach die letzte Personenpost aus Köln, und damit verschwindet endgültig ein Stück Romantik aus dem Kölner VerK Gilt die Umsatzsteuer auch für Müngersdorf? Als von der Terraingesellschaft Weyerthal zu Köln=Lindenthal wegen des Erwerbs von Grundstücken in der Gemarkung Müngersdorf eine Umsatzsteuer von 7020 M. erfordert wurde, beantragte sie mit der Klage ihre völlige Freistellung von der Steuer. Sie machte an erster Stelle geltend:„In§ 8 des bei der Eingemeindung von Müngersdorf in den Stadtbezirk von Köln abgeschlossenen Vertrages sei zwischen beiden Gemeinden vereinbart, daß in den nächsten zeyn Jahren die Gemeindesteuern in dem bisherigen Gemeindebezirke von Müngersdorf nicht erhöht werden dürften; eine Umsatzsteuer aver habe hier zu jener Zeit nicht bestanden.“ Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Diese Entscheidung wurde auf die Revision der Klägerin vom zweiten Senat des Oberverwaltungsgerichtes bestätigt. Der Senat vertritt folgenden Standpunkt: Bei der Entscheidung der vorliegenden Frage ist davon auszugehen, daß sonderrechtliche Vorschriften, wie die des§ 8, einschränkend auszulegen sind, daß die Vermutung gegen die Absicht einer Abweichung von dem allgemeinen Rechte spricht. Nun haben die dem Eingemeindungsvertrage vorausgegangenen Verhandlungen keinen Anhalt für die seitens der Klägerin vertretene Meinung, insbesondere dafür ergeben, daß auch der Einführung neuer indirerter, über das ganze Gebiet von Köln, einschließlich von Müngersdorf, sich erstreckender Steuern habe entgegengengetreten werden sollen. Es ist im Gegenteile zunächst in der Verhandlung vom 26. April 1887 bei der Rubrik„Steuern" nur festgestellt worden, daß als Gemeindezuschläge 40 Prozent von der Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer, sowie 170 Prozent von der Klassen= und der Einkommensteuer in Müngersdorf erhoben würden. Sodann sind die Vertreter von Müngersdorf in der Verhandlung vom 15. Juni 1887 für die Belassung ihrer Kommunalsteuersätze eingetreten. Während dies dafür angeführt werden kann, daß der § 8 sich lediglich auf die dort ausdrücklich genannten Steuerarten erstrecke, hat Müngersdorf jedenfalls gegen die Schaffung indirekter Steuern sich nicht verwahrt, obwohl bei ihnen eine Scheidung des Gemeindebezirkes, die nicht in den Verhältnissen der örtlichen Lage ihren besonderen Grund hat, mit vielfachen Unzuträglichkeiten verbunden ist.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> K e i n e<space> V o r s t e l l u n g.<space>—<space> S a m s <space> tag, 1. April: Ab.=Vst. 188. Kabale und Liebe. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Louise: Bertha Kleen vom ResidenzTheater in Hannover als Debut.— Sonntag, 2. April: Aufgeh. Ab. 24. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Hans Sachs: Theodor Bertram als Gast.— Montag, 3. April, nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Reise=Verkeyr. M 1
O0 Fahrradbeförderung auf der Eisenbahn. Wohl selten ist eine Verordnung einer königlichen Verwaltung, welche aber auch bei den davon Betroffenen das größte Mißbehagen erzeugt hatte, so schnell durchlöchert worden, wie die von der preußischen Eisenbahnverwaltung im vorigen September erlassene Verordnung betreffend die Beförderung unverpackter Zweiräder, wonach erstens die Schnellzüge davon ausgeschlossen waren, zweitens das Rad vom Aufgeber bis zum Packwagen gebracht und auch dortselbst wieder abgenommen werden mußte, drittens für jedes Rad und jede Strecke 50 Pfg. Gebühr zu entrichten waren. Schon kurz nach Inkrafttreten wurden auf einzelnen Strecken die Schnellzüge teilweise wieder freigegeben, und heute sind wohl die meisten Direktionen dem Wunsche der Rcaofahrer bezüglich Freigabe der Schnellzüge nachgekommen, was auch in einem neueren Erlasse des Ministers der öffentlichen Arbeiten gutgeheißen worden ist. Der Minister ordnete zugleich an, daß die für die Beförderung der Fahrräder freigegebenen Schnellzüge demnächst durch Aushang auf den wichtigeren für den Fahrradverkehr in Betracht kommenden Stationen bekannt gegeben werden sollen. Ferner wünschte der Minister, daß in den zum Aushängen bestimmten Fahrplänen und in den Kursbüchern die der Radbeförderung freigegebenen Schnellzüge durch ein Zeichen(z. B. ein Fahrrad) kenntlich gemacht werden. Neuerdings sind auch auf einigen Strecken in Wagen dritter Klasse sogenannte Radfahrer=Abteile eingerichtet worden, wo der Radfahrer gegen Lösung einer Zuschlagkarte das Rad mit in's Abteil nehmen kann. Mit dem 1. April tritt nun wieder eine Erleichterung ein, vorläufig allerdings nur im Berliner Vorortverkehr und auf der Strecke Berlin=Tegel=Kremmen, welche besonders von den radfahrenden Damen freudig ausgenommen werden wird. Dortselbst werden von besaatem Tage an die Räder in der Gepäckabfertigung aufgegeben und vom Bahnpersonal nach den Zügen befördert; die Aushändigung der Räder auf den Zielstationen geschieht ebenfalls durch das Bahn" auf
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst comp#er
bestehend aus: 2 Büzeln, 2 neuen gesetzl. gesch. Haltern, 2 seilen von bad. Schleißhanf, nebst den dazu gehörigen Befestigungsstricken Alle Bestandtheile garantirt Ia. Qualität. Preise billigst, der Länge und Stärke der Seile entsprechend, empfiehlt
Neuheit! Spazierstöcke, Neuheit!
Tabahpfeifen, Eigatrenspitzen, Pfeifenteile
u. s. w. Billige Preise.
Friesenstraße 50. H. Webem, Friesenstraße 56.
Horndrechslerei.
Reparaturen jeder Pirt schnell und billig.
G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 290..
Vollständiges, hochelegantes Salonmenblement, schwarz poliert, owie Füllofen, Mahagoni=Sofa, Coulissentisch u. Ovalspiegel 2 Nußbaum=Kommoden und Küchensachen und diverse Möbel alles in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen durch
Schreinermeister Anton Botzian, Gertrudenstr. 10.
Mull-Eimer
ubritas“,„Aschen nach polizeilicher Vorschrift, von 2 M. an. J. Th. Hagedorn, Höhle 39—33.
personal, jedoch auf den Bahnsteigen selbst in der Nähe des Packwagens
Die für die
Osterfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Östermontag erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 4 Freitag, 31. März
ist eingetroffen
Circa 250 Mädchen=Kleidchen für das Alter von—12 Jahren, darunter hochaparte Modelle.
Der Verkauf findet mit
des bisherigen Preises statt.
allta
Hohestrasse 60.
-Aussta
gen.
EIEIEIDALAGBaT
bis Abennement-Ir 1ooe Neru:
S Die Nauptkarte...... MI. 15.
MI. 442 59
NRD H 8 522
Frankt
Hell-Export.
Schutz*
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben Die Karten, gültig vom Tage der Lösung bis Ende des Jahres,
*""" MH
..... II. 5.
Ausatzkärte
# die Karten, gulilg vom Füre der Honnug.
2 Karfreitag, 31. März 1899. X.# werden an unserer Kasse ansgefertigt, wo auch die näheren
E
SDER
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland
Fortsetzung des Ausschankes des vorzüglichen
zburger Hotbräu-B
Flaschenvier=Vertrieb durch H. Stryck jr., Große Witschgasse 21. Telgo),;= Pa#
s Hintrittspreis 5OPl.:
3 Kinder die Hälfte. 3
3 Aquarium 25 Pf.:
50
*
&ap von Schülerarheiten der Kölner Malerschule&amp;
*(Juh.: H. Kaesmacher).
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie sonstige Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche von Donnerstag den 30. März bis
## inel. Samstag den 1. April im großen Saale des
# stattfindet, höfl. eingeladen. Es gelangen zur Aus# stellung Arbeiten in der Holz=, Marmor=, Decorations=
und Kunstmalerei. Der fachmännische Leiter:
„ Jos. Oedenkoven, Maler. ∆
A
*
irthe-Innung Köln.
Die Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Mündel eine der Brauchen des Wirthe=Gewerbes(Kellner oder Koch) zu erlernen wünschen, wollen sich bei dem Unterzeichneten, Komödienstraße Nr. 30, im Fränkischen Hofe, während der Zeit von 10—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags melden. Der Vorstand.
J..: L. J. Brems, Obermeister
Für leichte, reinliche und gesunde Arbeit in meiner
Eau de Cologue-Fabrik
Glockengasse Nr.
sowie in meiner
Parfümerie-Fabrik Köln-Ehrenfeld
Vogelsangerstr. Nr.
suche ich zum Eintritt sofort nach Ostern
eine
UP NaR-Wuner——
Bedingungen zu haben sind.
95
Schildergasse 105.
Der größte u. schwerste Riese der Welt,
Pisjak(aus Russland,
ist nur noch zu sehen
# bis Ostermontag
1000 A demjenigen, welcher Riese Pisjak an Größe und Schwere gleichkommt. Entree Erwachsene 20 3, Kinder 10 J. Keine Nachzahlung.
Schildergasse 105.
Hansiun Albert Johnen Nacht.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3245.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63.65.
J. Sameck, Anton Bloeming,
Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Gladbacherstraße 51.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße)
welche jetzt aus der Schule entlassen werden.
Bewerberinnen wollen sich unter Vorlegung des Schulzeugnisses in den oben bezeichneten Fabriken melden. Ferd. Mülhens,
Glockengasse Nr. 4711 Köln.
Panorama International.
Gestslagl. auch Sonnau Feierl.v) Morg,9 bié sb Suhr Gini. 30, Knd 20j.
Woche. Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1898.
Briedeler.
Eigene Kelterung.
25 Flaschen K 20,—.
Kroth=Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
Comptoir und lager verlege
am 1. April nach
Nosenstr. 70.
C. M. Boisserée
Dem Domschweizer Herrn Kraus spreche ich hiermit meinen Dank für sein Eingreifen am Montag den 27. ds. bei dem höchst unwürdigen Benehmen eines Fremden im
Dome aus.
Dr. Berlage, Dompropst.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
I
#I
f