Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
ird täglich in Dororten unen
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Berlin
zigerstrasse 36.
ial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Wegen Umzug in mein neuerbautes Geschäftshaus Hohestrasse 51:
Köln
serst billigen Preisen.
2, Wollstoffe, Waschstoffe
Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe etc.
unter Wert.
platz,.25 der Kasse: numerirt
sohestr. 65.
atzmann, sermann,
rnring
Mawick,
saring 44,
Wilhelmstr.
an Gumanz
EA
Selbslspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20MK aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3Mkan
6 Monate Iam
Garantie##
Cataloge A
in Blumentischen, Garderobeständern,
Käsigen, Käfigständern, 1/2# Ampeln, Etagèren, Ar 55
Majoliken,
Garten- und Veranda-Möbeln, ∆ 4
Zelten und Zeltbänken,
Schlauchwagen, Wasserschläuch Rasenmähern, Gartenwalzen, Berieslei Turngeräte aller Art.
800 Quadratmeter Ausstellung.
Ant. Lachnit, Hansaring 10
vormitte
rstand.
Freund'&amp; Co.
roslau.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 h, Java=Mischung„„ 1•
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Hängematten
mit Tasche, Haken rc. für Mark 3 und höher.
Seilerei Engels, Mühlenb. 61,
Fernsprecher 2802.
80A, 1003. 1300, 1605 p. Ltr. od. Fl.empf
.-Lülsdorft,“-astu.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
eisesaal. geszeit. nung. irten.
an. Pen#kunft.
temise.
Redacteur: .K 1nd Rekleit
Carl Hochherz, Eigelstein 34.
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 339.
Reisekörbe
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent- Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
60 Hohestrasse 60. Unbedingte Garantie
für sämtliche Seidenwaren

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 a Bonntag, 6. August 1899.
SE**
Offene Stellen.
Tüchtige
Heizer,
sowie erfahrene welche schon an Gasöfe
.F L. A. 4 0
*##1 hahas gef nende Beschäftigung suchen
gearbeitet haben, ges. Die
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.
Mülheim a. Nh.
Für die Abteilungen
Tappiserieu. Wäsche
suchen
wir je eine tüchtige
Verkäuferin.
Offert. m. Gehaltsansprüchen, Zeuanissen und Photographie erbeten.
M. Hirschland&amp; Co
Mannheim.
NFur 5 P
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für len geringen Beirag von 10 oder 15 Pfs. kann man sich daher lon de Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Erke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Kinderfräulein
sofort gesucht. Limburgerstraße
(Sin anst., in d. gut. bürg. Küche, allen E häusl. Arbeiten u. etwas Handarbeit erfahrenes, zuverlässig. ruhiges Mädchen zu einzelner Dame gesucht Off. u. Nr. 1358 a. d. Geschärtsst. d. Bl
Für kleinen Haush. br. kath Mädchen O für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Deutz, Neuhofferstr. 31
Wegen Heirat des jetzigen wird ein
für Küche n. Hausarbei
von kleiner herrschaftl. Familie nahe Köln bis 1. September gesucht. Beste
3 Uhr
Einfaches gesundes
19 52
chen,
Aorll Vin 1. Wreer
für ein großes Fabrik=Reheres Loreleystraße 4,.3
Stablissement gesucht.
Stelle dauernd u. gut.
Nur solche, welche ähnlichen Posten bekleidet, wollen sich melden unt. B 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jugendl. Arbeiter für dauernde Beschäftigung gesucht. C. Türks, Christophstraße 34.
welches Liebe zu Kranken hat, zur Pflege und Aufwartung eines nervenkranken Fräuleins gesucht.
fserten mit Ansprüchen, Zeugnissen, event. Photographie an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Herwarthstraße 14.
mit gut. Zeugn., schöner Handschrift und Maschinenschr.(Hammont), sucht Stelle auf Comptoir.
Fr.=Offerten unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapisseristin,
durchaus selbständige Arbeiterin, zum October event. früher gesucht. Gefl. Fr.=Angebote sub K W 3779
a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Kath. Mädchen,
w. d. g. bürg. Küche gründl. versteht u. Hausarb. übern., findet g. Stelle. Beste Zeugn, erforderl. Johannisstraße 90
Mädchen
20 Junger Mann,
welch. bis jetzt in ein Colon, Mater.= und Farbwaaren=Engrosgeschäft als Reisender u. Commis, sowie auch Lager thätig war. sucht Stelle. Schöne Zeugnisse, sowie Referenzen
Dentscher Rina 76sstirzeiufestzelsri, a
Minheim),1 Zimmer oder Küche, für zwei kinderl
Leute, 20 bis 25 J. p. Monat, vom 15. August bis 1. März gesucht
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
1.
(bereits bewohnt) von 11 Räumen, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller, großer Balkon 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und Sachsenring 58, 1. Etage.
vis-à vis Görresstraße: Parterre, 1. Schöve Bezguitsr,#reg, scösfersen event, mit Badeeinrichtung pr 15.
ut pe k acs an de Heischalstsele Pshers in Kaiset sicht.
der Kölnischen Volkszeitung.
Garde=Cav., mit Ia. Zeugn. über
Fahren u. Pferdepflege, sucht Stelle,
am liebsten allein, zu—4 Pferden,
bei seiner Herrschaft, welche Heirath gestattet. Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Fr.=Off. u. N B 3826 an die Geschäftsst. der Köln. Vollszta
Eine im Kreise Grevenbroich, in
der Nähe einer Bahnstation, gelegene
herrschaftliche Wohnung
nebst Stallung und Remise, sehr schönem Obst= und Gemüsegarten, eventl. auch mit einem kleinen Jagdbezirke, ist aus freier Hand zu mieten.
Näheres bei H. Becker, Geschäftsmann in Wevelinghoven.
II. Etage.
so helle luftige Räume mit abgeschl.
Prahanterstraße 11. 46.(Zeistlicher A5:.utzictntgig hoser Hausg, an die Geschäftsstelle der Kötnt
gwcdchen füur leichte Näharbst, Ge. u. Stst tz; achisthut tzer Sagte an ut zus. Famite v. I. Sepienterschen Voltezeitung.
NS 8ck. ttatastache i Vev.= Stchte auie Beaachtot. Aeeteteunge ur tere. Heaeue un u e.
— oder auf einem Schlosse“ Wrhe eben.
(Eine provere katholische grau für mehrere Monate vertreten. Whh, mmemw,
Off. u. Nr. 1375 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Ei alteres kinderl. Ehepaar sucht
Wohnung von 5 Räumen
zu 25 J. per 15. August.
Off. u. Nr. 1354 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Albgeschl. Etage,—5 Räume, in bes. 4 Hause von ruhiger Beamtenfam. gesucht. Nördl. Stadtteil bevorzugt Offert, mit Preisangabe u. Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht
für eine ruhige Haushalt., 2 Personen in einem nur vom Eigentümer be wohnten Hause, oder abgeschl. Etag4 Räume u. Küche. Preis bis.
Of. u. Nr. 1381 a. d. GeschäftGeschäftsdame, welche einer spannung bedarf, sucht in einem
Kloster in waldiger Geuend
luftiges Zimmer für 14,Tage in da Nähe von Köln. Fr.=Off. u. P
an die Geschäftsstelle der Kölnt
4eine provere katholische Frau lermehrere Manare
E nachmittags# Kindern gesucht.!, 1 K 3796 an die Geschäftssteue
zu Aindern- gefacheern. E K Arus un Pi. Gescha
vlgerstraße 11.— der Kölnischen Volkstig.
Aelteres kräftiges Müdchen
gesucht in kleinem Haushalt.
Alexianerstraße 40.
Parehe
zum sofortigen Eintritt für dauernde Arbeit gesucht.
Waggousdr. Köln=Ehreufeld
Venloerstraße.
Vertreter gesucht.
.e. I. Hamburg. Cigarr.=g. estaur. u. Krämern. Hohe Provis. u. ev. Firum. Bew. u. 13 9919 d.
H. Eisler, Hamburg.
Ordentlicher Fuhrknecht
den Pitpes, Uecdingerstraße 11.
Ich suche für sofort noch einen so liden fleißigen jüngeren
Metzaergeselien,
am liebst. v. Lande. Wiltzelm enz, Schweinemetzger in Godesberg.
Stark. stadtkund. Juhrknecht
sucht sofort
Adam Helbach,
Kellner
unv., nicht u. 40., der ehrlich u. prop. ist b. fr. Station 25 c pr. Monat. Pr.=Off. u. Nr. 1379 an die Gesch. o. Vl.
Ein ordentlicher
BäckergessilO
sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 217
„„—
mit guten Elementarschulkenntnissen für ein hiesiges Engros
Gf si. Ne 130 an die Gechalts
stelle d. Bl.
Tüchtige flotte Verkauferin
mit Kurzwaaren durchaus vertraut. per baldigst gesucht nach Westfalen. Freie Station im Hause.
Gesl. Fr.=Off. sub KV 3778 an die Geschäftsst. der Köln. Volközig
kath., gesucht nach auswärs in eine kath. kinderl. Fam. Angen. d. Stell. Off. u. Nr. 1380 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
9 junge Leute, gelernte Kellner, suchen *<space> S t e l l e<space> f ü r<space> S o n n t a g s<space> z u r<space> A u s h u l f e.<space> Nippes, Niehlerstraße 146
Ib
Suche für meine Tochter in kath. Privathause Stelle zur Erlernung der
Rüche und Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ A welches ca. 9 Jahre bei höherm Geistwelche die gute bürgerliche Rüche ver- icen gedient hat u. die best. Zeugn
C„cragerI„
Ein tüchtiges Mädchen,
steht, gegen guten Lohn v. 1. Octoder gesucht. Fr.=Off. u. P O 3882 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
der Frau
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Mierscheid, Nippes. Neußerstr. 287.
gegen guten Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht...
Rheinische Fischbeinfabrik, Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Lehrmädchen
aus gut katholischer Familie gesucht.
G. Kaiser, Köln, Breitestraße
beste Thorstraße, mit oder ohne Wonnung zu vermieten. Luremburgerstr. 4, a. Barbarossavlatz.
1. Etage mit Mans. an stille prop. Leute zu vermieten. Hochstraße 35.
Schöne erste Etage, vier Räume u. Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
C. E. Richter.
Heumarkt 40,
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume, Erker, Veranda u. Mansarde zu vermieten.„
c. Deutscher Ring 9, Entresol.
Ein innges kath. Mlädchen Schönes Ladenlokal mit Wohnung
.e Stalla in nuh kath, u. Backosen, in guter Lage, an tücht.
Bäcker u. Konditor
ill. zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
.
Unterricht.
Konservator. den besten Zeign.
erteilt gründlich Gesang= und KlavierUnterricht zu mäßigen Preisen.
Sternengasse 4.
Niren Heotentn
besitzt, sucht Stellung, am liebsten wieder bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unter M F 3808 an die Geschäftsstelle der Koin. Volkszeitung
sucht zum 15. Aug. Stelle in ruh kath Hause. Off. u. 0 N a. d. Annahmest.
schule s Sem., Beg. Ande Celov. Zieglerschule 3 Sem., Beg. Ende 10 9 Nov. Helzerschule 6 Wochen
Beginn Anf. Januar. Programm durch die Direktion
obes. Lehrmädchen aus bess. Fam. von C. Vogel.
Seltücht Dumnenrg###er, tücht. Mädchen
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, fünf H. in jetzig. Stellung, sucht St., a. liebst. in kleinem besserem Haushalt. Off. unt. Nr. 1383 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Geübte Areiterinnen für Kinder= Bozontärin u. br. Lehrmädchen
hütchen außer dem Hause gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung ges.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
esseres Mädchen, in ungetündigter Stellung als
Kammerjungfer
sucht. Weyerstraße 102, 2 Etg. auf einem Schioß, wünscht andere
Oper aie
Braves katholisches
zen
in Privathaus nach Brüssel gesucht.
sreie Reise. Gelegenheit franzgnich zu lernen.
au Thiele, Wollküche 4, 1
ihnliche Stelle oder als begleiterin, auch im Ausland. Fr Offert. u. J S3753 an die Geschäftssteie der Kölnischen Volksztg.
6
zu vermieten, mit oder ohne Wohnung Am Hof 39.
2 Ladenlokale,
Deutscher Ring
Ecke Neußerstraße, mit 3 Zimmern zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9. Entresol.
2 geräum. Mansardenzim.
an ruhige Leute zu vermiesen.
Marzellenstraße 68.
Stud. theol.
sucht während d. Monate Aug., Sept., Okt. Nachhülfe in Gymnasialsäche zu ertheilen, ev. Hauslehrerstelle übernehmen. Franco=Offerten unter P M 3880 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ssra
Kapitalien.
von 14—16 Jahren gesucht.
Gerconsmühlengasse 5. r Paramenten= u. Fahnen geschäft tüchtiges
Fräulein gesucht,
welches das Zuschneiden und Beaufsichtigen der Arbeiten besorgt. Fr.=Off. u. 0 D 3850 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tücht. Näherin
zur Anfertigung von Kostümes, insbesondere für Kinder, sowie Ausnaßsern der Kleider und Wäsche, für
wei Tage in der Woche nach LindenFr. Bserten unter Nr. 1378 an die
Geschaftsstelle d. V.
ch Salland(den Haag) wird in amlie ein durchaus braves
sche
110
sch
kathol., mit guten Kenntnissen der Material= und Farbwaren=Branche zu engagieren gesucht. Josephstr. 40.
W
Steilen-Gesuche.
ssctast säituee, Abgeschl. 1. Etage
=. 3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. fissieule der Köln. Votkszc9.: Kasparstr. 41, Nähe Post u. Güterb.
e
Arbeits-Gesuche
E
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung
Schweinemetzge:,###ngt, gunte em burchaus bruure, Einixittspätegens 1,#Segg g. F Rippes,
eeode, aun Herschft. Dienerscshn
vvermarthstraße 23. 1 S.— 1R unge Fran fucht
reiferen Alters, kath
sprachkundig, sucht eme
Vertrauensstellung(Ban2c. Privatsekretär).
Zeugnisse über Charatter u. fähigung. Auf Wunsch Cantion. Eintritt spätestens 1. October d. B.
ntsprechende Vur
empsiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
Kaw#arstr. 41, Nähe Po Dier Räume zweiter Etage zu vermieten. C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Ein möbl. Mans.=Zimmer an ordentE liche Handwerker zu vermieten. Alte Wallgasse 24, 2. Etage.
3 Zimmer, 2. Etage,
an ruhige Leute zusammen od. geteilt zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
#ropere Schlafstellen,.50 K pro *8 coche. Olivengasse 8. part. rechts.
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertneu im Geschäftslocale der
Sparkusse der Studt Köln
Portalsgasse Nr. 1, und im waltungsgebäude, Portalsgasse.
2. Zimmer 11, 2. Etage.
Kr. luft. Zimmer an ruhige achtbare 49 Pers. zu verm. Gr. Brinkgasse 20.24.
Tüchtige Klempner un Installateure
gesucht. Gr. Rugasse 21.—
Junger Friseurgehnise,
tüchtiger Kabinetier, findet geg. vor Lohn bis 15. August angeneyme une dauernde Stellung.
Nalt, Eintrachtstrete
verwarthstraße
sucht Stellung zum I. Oktober. Sel
n. T
herr
Köchin,
überin
iu mäahrlich 300 Mark.
Fr.=Off. u. I. J 3789 a. d. Geschäfts stelle der Koln. Volkszeitung
in der Kolonialwaren= brauche durchaus erfahren, zur selbständigen#
Führung eines Kon140
ucht.
sums gesut,
Offerten unter B 97 an die
#tsstelle d. Bl.
welches auch
zu nähen versteht. Elisenstraße 6.
##atholisches Leyrmädchen ges.
Apostelnstraße 32.
tigen Dieners vertram an große Reisen mitgemacht im Ansland 16 Jeyre beim Fach. wornder Zeugnis vorgelegt w aus herr
Fr.=Offerten u. R I13898 an die schäftest. der Kom. Volkszeitung.
Ein junger Kaufmann,
mit Buchführung, sowie sämmtlichen Comptoirarbeiten durchaus vertraut, sucht zum 15. August Engagement. Suchender hat auch schon läng. Jahre für ein größ. Colonialw.=Geschant gereist u. hat gute Zeugninse aufzuwellen. n<space> M<space> a n<space> d i e<space> G e s c h.<space>
der Kölnischen Volfsz#g
unge Frau sucht Herren= u. Hauo hattunggmaiche zu übernehmen Karthauserhof 33, 2. Et., straßenw
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer billig zu verm.
Ein großes möbliertes Zimmer, 12 wtage, Hinterbau, an st. Leute zu
an bessere Herren zu vermieten.
Weidengasse 38.
Schöne abgeschloss. 2. Etg., 6 Räume, A 41 J. an kleine###mtte Vondel straße 13 zu vermieten. Besch. I. EtaSchöne Aubanzimmer
Kaufmann, anfangs 30 kath., verheir., von sentabler Erscheinung besten Empfchlungen, such sich mit vorlhußg
* ∆ RIS:
an stille
son zu vermiet. 13.
mit guters
ansolld. Unternehmen obig od. der Confectionsbrand 1 hüftg zubetheiligen.
Ertl. Vertrauensstellung be
hufs spüterer Ueberna oder Betheiligung. Fr
u. R Basse an die Gescha.“ stelle der Köln. Volks
Eine sehr gut eingeführte Nahrn# mittelfabrik(Consum=Artikel) such: Vergrößerung einen
stillen
47
llig zu verr N. Post u.
Zahnhof
9<space> m h a b e r.<space> Therente.
wird zur ersten Stelle sich bei 5% Verzinsung und inantheil. Gefl. Fr.=Offecten
Capital
roße Hofund Lagerräume
Ein ordentlicher Arbeiter
sucht
Off
tallung un Wohnung. zu vermieten. 1372 an die Ge
mit
hrt. mit oder he dem Heumarkt Offerten unter Nr stsstelle d. Bl.
u. Nr stshd an die Geschaftest d. Bl.) Ey, veder(Zeozgrz. zu. verwiszen.
Guirinstreke 5 unt. N S 3841 an die
Mansarde und 2 Souterrain=Raume
zu verm. Bescheid Heinrichstraße 2...—
Mietgesuche.
Dame u4r 3 Mäume,
üche u. Mans., 3. Eta. in besi.
Offerten mit Preis unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stiller Teilhabe
mit 5000 M gesucht, an 7 angemen ten.. spatenten und ein
deutsch
lohnenden und leiche rrm
Gefl. Offerten unt. Nr. 1384 u. Geschäftsstelle d. Bl.
ora=Aktie, verkan Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst.d

Kölner gosut-Anzeigen Nr. 313* Konntag, 6. August 1899.
Vorschuss
auf Waaren aller Art. auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
John
an
8000 Mark
Stelle
gegen vierfache Sicherheit gesucht. Offerten nur vom Selbstdarl. u Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl. * f.—700 M.
Hauseigentümer, geg. g. Zinsen
auf 1 Jahr. Off. u. Nr. 1386 a. die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Caschentuch, platz verloren. Gegen
Belohnung abzugeben in der Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Vermischtes.
* Konzerte in Köln.
Köln steht musikalisch jetzt im Zeichen von Wien.
P<space> A N<space> T u.<space> K..<space> W I I•<space>
Amtliche Bekanntmachung.
Korn stehr musikalisch zeel im Feichen von Wien. Erst sang Thomas Koschat mit seinem Quartett, dann kam der Wiener Männergesangverein, und am Freitag traf der k. k. Hofballmusikdirektor Eduard Strauß mit seiner Kapelle ein, der in jedem Sommer in der Flora vorzusprechen pflegt, so daß die Kaiserstadt vokaliter und instrumentaliter aufs beste vertreten war. Strauß brachte für seine diesmaligen ProWolfshagen i. Harz
bei Goslar, reizend u. ruhig gelegene Sommerfrische,
Pensionspreis pro August=September .00 K u..— M. Hochachtungsvoll
C. Genz.
Kleines dickes Gebetbuch verloren
von Gereonswall bis von Werth straße. Gegen Belohnung abzugeben Kaiser Wilhelmring 11. I.
Zu verkaufen.
Weingeschäft,
altes mittelgroßes, in der Nähe des Rheines, krankheitshalber zu verkaufen, sowie die Lokalitäten, Keiler 30 Fuder im Grunde fassend, zu vermicten.
Off. u. Nr. 1339 a d. Geschäftsstelle.Bl.
Saus Salimagazinstr.
2 b. z. 20 um#. verk., sch. Privath. m.
gr. Gart., 22 Zimm., A. Hohenzollernr.=
Ehrenstr. m. 10.000 M. Anz. u. günst Bedingungen zu verkaufen durch Peter Schütz, Kupferg..—10.—4
Gasman
(eingerichtet zum Heizen fur 2 Zimmer zugleich) wenig gebraucht, mit Marmorplatte,.39 hoch und.77 m breit, preiswert zu verkaufen.
Marzellenstrasse 20.
(wei Sessel, 1 Sofa, 1 Eichenbuffet.
1 Kronleuchter, Partie Stühle, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Neußerstraße 10.
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 3. August 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Zimmermann, Jesse, Sugg, Piecg.
Baurat Steuernagel.
Assessor Hesse. Stadtverordnete: Albermann. Billstein, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen. Herbig, Heuser, Joesten. Kyll, Lent. Levendecker, Mann. Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Schäfer, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben. Thönnissen, Wingen. Zilkens
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Brems, Cardauns, Jansen. Kausen, Kretzer, Mengerin Meuser, Michels, Rautenstrauch, Rieth Schaurte. Schmalbein, Emil Schmitz, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kriegerverein Kaiser Friedrich; bewilligt einen Preis für das Wettrennen des Kölner Rad=Rennvereins; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt einen Grundstücksaustausch Ecke Rosen= und Bayenstraße und den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Bahnhofstraße und Ecke Marellenstraße; bewilligt die Mittel zur Pflasterung der Merheimerstraße von Nr. 344 bis zum Nordfriedhof; erteilt die Erlaubnis zur Aufstellung je einer katsäule auf dem Trankgassenwerft und dem Kaiser Friedrichufer; genehmigt die Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen; beschließt über die Verwendung von Ueberschüssen der Stadtkasse aus dem Etatsjahr 1898; wählt zu Vorsteher=Stellvertretern für die Ortsbezirke 1 und 27B den Rentner Franz Bruère, Severinstraße 56 bzw. den Dachdeckermeister Robert Wollseifer. Venloerstraße 353 und zum Vorsteher für den 43. Armenbezirk den bisherigen Stellvertreter Kaufmann Jakob Barme. Griechenpforte 4; genehmigt den Verkauf eines Grundstücks des Armenvermögens in der Gemeinde Kenten und eines Grund stücks in Vingst, ferner die Verpachtung des Hofgutes Belvedere in Müngersdorf und Lövenich an den bisherigen Pächter, den Ankauf eines Grundstücks für die Friedhofsgärtnerei sowie den Verkauf von Grundstücken der Sparkasse in der Gemeinde Morringen und erklärt sich mit der
duktionen ein größtenteils ganz neues Programm mit. Das erste,
Empfehlen unsere selbstgelleiterten
Ahr-Rotweine,
Worringen und erklärt sich mit der Verpachtung des Zonshofes zu Eggershofen zusammen mit Grundstücken in der Gemeinde Rommerskirchen ein verstanden.
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns
friedenheit ausfallen sollte dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u frankto Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Insektenpulverspritze,
2- und 2¼“
für Wiederverkäufer. Jak. Nettekoven, Filzengraben 12
Wachstuche
von 70§ per Meter.
Eigelstein 101.
—
9
### perk. Nippes, Eing.
18.
ußb. 2thür. Kleiderschrank mmode, fast neuer Küchen
S
Gi
schr n nurd. Felr. 00 Fo
sd
sch.
ve
□
4 ga armatra
36 Achterstraße 4.
1al
v.
ilber für 40 M zu n. Severinswall 47
— geg
Kauf-Gesuche.
R
Gesucht
in kleines landtagsfähiges
Nittergut
Billllohenein großtenleile Gerng nenen——
sehr zahlreich besuchte Konzert am Freitag eröffnete er gleich mit einer interessanten Neuigkeit, der Ouverture zu dem einaktigen Singspiel Die Opernprobe, das Lortzing 1850, also kurz vor seinem Tode, für das Friedrich=Wilhelmstädtische Theater in Berlin schrieb, an dem er damals seinen Unterschlupf als Kapellmeister gefunden hatte. Damals von aller Welt verlassen und in Not und Elend verkümmert, hat er heute, nach 50 Jahren, zwei mächtige Beschützer gefunden, die das Unrecht fühnen wollen, das man ihm bei Lebzeiten angethan: Kaiser Wilhelm und den Wiener Hofoperndirektor Gustav Mahler. Kaiser Wilhelm, der die volkstümliche Musik, auf welchem Gebiete Lortzing so Großes und Unvergängliches leistete, unter seinen mächtigen Schutz gestellt, versäumt selten die Vorstellung einer Lortzingschen Oper. Die nachgelassene, erst jetzt wieder aufgefundene Oper Regina ließ er von Ad.'Arronge neu bearbeiten und in der Hofoper aufführen und Undine in nie gesehener Pracht bei den diesjährigen Wiesbadener Festspielen zu neuem Leben erstehen. Mahler, der in seinen Kompositionen der Moderne huldigt, aber das Schöne aller Zeiten und jeden Stils schätzt, studierte gleich bei Antritt seines Amtes Den Zar auf das sorgfältigste von Grund aus neu ein und grub das ganz verschollene Singspiel Die Opernprobe wieder aus, von dem Ed. Strauß die Ouverture jetzt vorführte. Die Lortzingschen Ouverturen werden von den Theaterorchestern gewohnheitsmäßig in denkbar gleichgültigster Weise heruntergeleiert. Mahler machte es den Wienern klar, daß die Lortzingschen Ouverturen, wenn sie so gut gespielt werden, wie sie es verdienen, ganz prächtige, noch heute lebensvolle Musikstücke sind. Davon konnte man sich auch jetzt überzeugen, denn Strauß führte die geistvolle und lebensprühende Ouverture zur Opernprobe, so reizvoll vor, daß man es kaum begreifen kann, warum ein so ansprechendes Musikstück auf dem Repertoire der besseren Unterhaltungskonzerte bisher gänzlich fehlte.
Die Ouvertüre baut sich nicht nur auf allerliebsten Themen auf sondern ist auch so fein gearbeitet, wie manche hochmögende Musik protzen es nie und nimmer zu stande brächten. Strauß machte seine dankbaren Zuhörer noch mit einigen anderen Musikstücken des Wiener Opernrepertoires bekannt, wie Prolog zum ersten Akt der Oper ornelius Schut von Smareglia und Arragonaise aus der Ballet musik der Oper Cid von Massenet. Alsdann hörte man auch einen neuen Walzer von seiner— Strauß'— Komposition Menüblätter, der durch blühende Melodik, elektrisierenden Rhythmus und pikante Orchestrierung Furore machte und wie die meisten Nummern Da capo verlangt wurde, wie beispielsweise der hübsche Satz aus der Suite en miniature von Ed. Floersheim. Entzückend schön hörte sich d originelle, meisterhaft instrumentierte Maskenballpolka seines kürzlich verstorbenen genialen Bruders Johann an, dessen Meisterwalzer An der blauen Donau er als Zugabe spielen ließ. Wenn Johann ihn in seinem Testamente auch nicht bedacht hat, so scheint er ihm dies nicht nachzutragen, denn er hatte noch verschiedene Walzer von ihm aufs Programm gesetzt, die das wohlgeschulte Orchester trefflich spielte. Wie Strauß sein Orchester dirigiert, das anzusehen, ist nicht nur ein Vergnügen, sondern auch belehrend. Seine Zeichen, die er bald mitgeigend, bald mit dem Bogen seinem Orchester giebt, sind gar nicht zu mißdeuten und dabei dem Auge durchaus nicht mißfällig. Das Publikum wurde nicht müde, den Produktionen der Wiener Künstler zuzuhören und überschüttete den Leiter und seine treffliche Kapelle mit Beifall.
Theilnehmer an
wildreicher
bei Köln gelegener
Feldjagd gesucht.
Offerten u. II Z 3736 an die Ge
Fr
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ballmusik,
Begräbnismusik usw. wirh en. Aachenerstr. 234, 3.
Ausflüge übernommen
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
G. Kost u.
Woche 10.# Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Kund, mittelgr., männl., treu und # stubenr., Kinderfr., g. g. L. abzug. Off. u. Nr. 1382 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
eines Schutzmannes zu 5 M. Strafe verurteilt worden. Der Bierbrauer hatte Berusung gegen die Entscheidung erhoben, infolge dessen die kammer freisprechend erkannte.— Wegen Entziehung der Wehrpflicht wurden zwei junge Elsässer zu der üblichen Strafe von je 200 M. verurteilt.— Wegen Entwendung von etwa 600 Ziegelsteinen erhielt ein vorbestrafter Maurer eine Gefängnisstrafe von drei Monater
der Stadt Köln.
5. August 1899.
Geburten. Peter, S. v. Stephan Roitzheim, Postschaffner, Zülpic 32.- Johann, S. v. Joh. Schoog, Fabrikarh., Elsaßstr. 61.„ Soph v. Walter Wirtz, Schreinermstr., Pantaleonstr., 33.-#erb. X. n
Topil, Buchbinder, Luxemburgerstr. 62.— Schreiner, Achtergäßchen 2.— Margareta.
Modellschreiner. Elsaßstr. 50A.„ Ernst. 6
Modellschreiner, Elsaßstr. 50A Vondelstr. 11.- Gerhard. S. v.
T. v.
Maria. T. v. Wilh. Kra T. v. Joh. von der Weyden. Ernst, S. v. Emil Grube, Anstreicher.
Joh. Möslein, Anstreicher, Christianstr. 81.
Vondelstr. 11.- Gerhard. S. v. Joh. Moslein,„Auftgrschrr
- Hermann, S. v. Joh. Bellinghoven, Schneider, Mariengartenstr. 27.= Albert, S. v. Peter Schulz, Brauer, Thieboldsg. 70.- Leonh. Hugo Arpisseg, Huhnsg. 21.— Mathilde, T. v. Alb. Kleck, Restgurgteng, Lohrber. 5
vissen, Falllion. 2r. Maihilde. T. v. Biz... a
= Mathilde, T. v. Jakob Hönig, Polsterer, Gr. Telegraphenstr. 27.— T. v. Arthur Koenen, Reisender, Follerstr. 34.— Paul. S. v. Jo Kommissionär, Machabäerstr. I1.=Karl, S. v. Friedrich Hahn, Me„„„„ Mrah Geifter. Maurer. Unte
Bernh. Heister, Maurer. Unter Krah Otto, S. v. Otto Kunke, Schmiedemstr., Friess
Joseph. S. v
Locales.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, den 6. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
Zum Schiedsmann=Stellvertreter des Bezirkes 16A ist Herr Heinrich Herrmann, Dampfbäckereibesitzer, Luxemburgerstraße 282, ernannt. Köln, den 2. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
30.
ie Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15 bis zum d.., vormittags von 8½ bis und nachmittags von 3½ bis 7 ;<space> i m<space> E i n w o h n e r= K o n t r o l l= A m t,<space> talsgasse 1, 2. Stock, zur Einsicht n.
Lährend dieser Zeit kann jeder wohner der Stadtgemeinde gegen it der Liste bei dem Unterichneten Einwendungen erheben. Köln, den 3. August 1890
Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
die
in der Nheinprovinz mit
her.##evanden sofort zu kaufen.
Fr.=Augebote mit näheren Angaben
A ere„„„ schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Flascheubier=Geschäft,
rentabel, zu kaufen aes
Off. u. Nr. 1350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker j. Ziehhund
fort zu kaufen ges. Weidengasse 29
%
—
Wenn die Hausfrau wünscht zu sparen. Muß Donat Brikette schicken,
Denn bald wird sie mit Entzücken eren Nützlichkeit erfahren.
Leicht kann man sie regulieren.
Stark und schwach die Glut zu machen. Neu sie wieder anzufachen.
Braucht man nur daran zu rühren.
4 214!
as Jahrgedächtnis
ir die verstorbenen Eheleute
Trang Wissdorft und Kath., geb. Dieherz.
n 7PP ODaul On 2
findet Montag den 7. Augu
## morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln# statt.
00 Die Prozession nach Balkhausen zu Ehren des h. Rochus zieht am nächsten Sonntag den 13.., wie alljährlich, nach Anhörung einer h. Messe morgens 5 Uhr von der Pfarrkirche St. Martin aus. Abends um 7 Uhr trifft die Prozession in der genannten Kirche wieder ein.
* Trinkwasser in öffentlichen Gärten. Mit Bezug auf eine „Stimme aus dem Leserkreise" in Nr. 212 werden wir seitens des Volksgartenrestaurateurs darauf aufmerksam gemacht, daß vor dem Restaurationsgebäude zwei öffentliche Trinkbrunnen sich befinden. Unter diesen Umständen kann von einer Verpflichtung des Restaurateurs, Kindern unentgeltlich Trinkwasser zu verabfolgen, keine Rede sein, da die Erwachsenen diesen Trank für die Kinder ohne Mitwirkung des Wirtes sich anderweitig beschaffen können. Den gegen den Restaurateur erhobenen Vorwürfen fehlt deshalb die Berechtigung.
Bei dem jüngsten Gartenfest des Männergesangvereins fand die Bedienung, sowie die Güte der Speisen und Getränke wieder allseitige Anerkennung, ein Beweis, daß Herr Restaurateur Gesse seiner Auf gabe stets in vollem Maße gerecht wird.
( Vom Wetter. Die Hitze hat gestern noch zugenommen. Das Thermometer zeigte um 12 Uhr+ 29,6 Grad Celsius, um 2 Uhr+ 32 Grad bei mäßigem Südostwind, gegen+ 28,6 bzw. 31 Grad am Tage vorher. Der Barometerstand blieb unverändert.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
auf 2,00 Meter gegen 2,32 Meter vor acht Tagen zurückgegangen. Bei dem geringen Wasserstande läßt die städtische Verwaltung am Poller Ufer durch einen Taucher Mauerreste, welche dort die Schiffahrt sehr behindern, durch Sprengungen mit Dynamit entfernen.
Ueberfahren wurde gestern Morgen in der Brüsselerstraße in der Nühe der Michelskirche ein Schulknabe von einem Wagen der Kölner Milchmeierei. Das Kind wurde schwer verletzt; ein Arm war ihm gebrochen. Die herbeigerufene Feuerwehr schaffte den Jungen zum Bürgerhospital. ge. gamte##
Tödlicher Unfall. In der Fleischmengergasse stürzte gestern Morgen ein zwei Jahre altes Kind aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße. Schwerverletzt wurde das Kind zum Burgerhospital gebracht, wo es kurz nachher gestorben ist.
b Ertrunken. Am Freitag Nachmittag siel unterhalb Niehl ein zwölfjähriger Knabe beim Fischen in den Rhein und ertrank.— Am Freitag Abend ertrank ein junger Mann aus Nippes beim Baden
2 Unfälle. Im Bürgerhospital wurde gestern Nachmittag eine Frau aufgenommen, welche in der Ehrenstraße von einem Radfahrer umgerannt worden war, und dabei nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.— Gestern Nachmittag kletterten unaben eine der hohen Manern, welche das Festungsgefängnis umgeben, hinauf. Einer der Kletterer im Alter von—7 Jahren stürzte aus betrachtlicher Höhe herunter und erlitt einen Schädel= und Armbruch. Nachdem dem verletzten Knaben Notverbände angelegt worden waren, wurde er zum Bürgerhospital gebracht.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, dem eine Selterswasserflasche in der Hand explodiert war, und welcher dadurch Sehnenverletzungen an der wano erlitten
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Vom Schöffengericht war neben anderen Personen ein Bierbrauer aus Mülheim am Rheiu wegen Beleidigun
Flandrischestr. 6A.
nenbäumen 38.- Otto, S. v. Onld Kunn, c
- Karl, S. v. Jos. Quos, Buchdruckereibes., Plankgasse 34.- Josef, S.
Joh. Schnell, Kaufm., Zeughausstr. 12.- Josef. S.
Kaufm., Maybachstr. 14.- Karl. S. v. Felix Frangenberg, Buchhalte
Sterbefälle. Mathias Massoeur, 2., Josefstraße 24.- Constantin von Blacha, 1., Friedrichstr. 41.- Margareta Franken, Haushälterin, 53., Rolandstraße 84.- Peter Vonn, unverh., Taglohner, 53., Gr. Spitze 45.
- Karl Thiel, 10., Biberstr. 35.- Peter Althoff, 3., Blaubach 18.—
Dorothea Liesmann, 1., Burgunderstraße 9.- Ludwig Meister, 11., Rolandstr. 86.- Johann Cronert. 2., Perlengraben#.- Hertha Dieckmann, 2., Händelstraße 31.- Gertrud Kellner. 8., Heinsbergstr. 7.— Wwr. Georg Jonen, Kassenbote, 73 J. Ursulastr. 15.- Katharina Rausch, geb. Sistig, 47., Rothenberg 7.- Friederike Schmitz, 7., Agrippastr. 90.- Gertrud Ruland, 1., Frechen.-Katharina Berschel. 1., Gr. Griechenm. 122.- Therese Hartwig, geb. Metternich, 50., Mathiasstr. 3.—
Sophia Räde, 11., Katharinengraben 25.-„Elisabeth. Kochs, z.., Holzmarkt 79.- Marg. Schröder, 72., Stolkgasse 33.- Bernhard Brakhage, 7., Balthasarstr. 24.=Erwin Zingler, 3., Venloerstr. 43. Katharina Unger, geb. Hagenweiler, 73., Weideng. 3.- Louise
8., Komödienstr. 93.- Adolph Mirgel, General=Agent, 47., Hohenzollern=Ring 22.- Wwe Gertr. Bonn, geb. Klett. 86., Ritterstr. 13.
Heiraten. Adolf Rehwald. Schutzmann, v. Ehrenbreitstein, u. Marta Mühl. v. Neef.- Heinrich Herrmann, Kaufmann, v. Mainz, u. Gestna Fellenberg, v. Elberseld.- Johann Beyerle, Tagl., u. Johanna Göbgen, v. hier.= Wilhelm Noop, Schreiner, v. Hitzelrode, u. Maria Edelberger, v. Hadamar.- Arthur Mrowinsky, Schreiber, v. Fraustadt, u. Sibylla Bertram, Wwe. Höffgen, v. Bonn.- Alfred v. Ochtmersleben, u. Johanna Gans, v. Siegburg.-Alberr Ovelumg
Gummiarbelter, v. hier, u. Marg, Firmenich, v. Kalk.- Pich, Freis
ra, Backer,
aufm, u.
Maria Brandenburg, beide v. hier..7 Ster.var on
Heirats=Ankündigungen. Jos. Sigmanski, Tagl., Bobstr. 50. u,
Katharing Schultez,„Kusthänerstr. 53.„Verb), Fe ggriclespor, Pache
Bankheamter, u. Katharina Langenberg, beide v. hier„Otte v. Ehrenfeld, u. Elis. Keller, v. Wichterich.- Jakob. Weyerstraß, v. Friesheim. u. Christina Hütten, v. Erp.- Jakob Wolff. Ka
gasse 136, u. Gertr. Wirges. Kreuzgasse 20. binder, Sternengasse 8, u. Anna
Peter Steffens, Vorarbeiter, u. Kath. Weiß, Wwe.
8.- Hermann Schmitz, Maurer, v. Burgbrohl. u. Marg. Hartmann. Severinswall 15.
(26.
Anna.
Stephan Henrichs, Fabrlard. Temperstr. oi0—
Höher, Schlosser, Arminiusstr. 10.- Wilhelm. S. v. Gerhard Wiedeck.
nutscher, Breuersstr. 12.-(1. Aug.) Katharia, T. v. Johann Kardes.
Fabrikarb., Rolshoferstr. 192.- Johann. S. p. Johann Quadt,
Poll, Rolshoferstr. 196.- Josef. S. v. Josef Gammel, Tagl., Wipperfürther straße 12.-(.) Nikolaus,
v. Leonthatslzu.
Heinrich, S. v. Heinrich Halses, Lackierer,—
- Lucia, T. v. Heinrich Vesper, Metalldreher, Ostheimerstr..= Kurt.
burgerstraße 51A.
kerstr.
- Fncia, T. v. Heinrich Vesper, Meianbresser, Wiheinnesee
v. Gustav Schmidt, Eisenbahn Bureau=Aspirant, Freiheitstraße 90.-.) sakob, S. v. Jakob Weisweiler, Fabrikarb., Ferdinandstr..- Katharina, T. v. Johann Hofmann, Gärtner, Kalkerstr. 11B.
Sterbefälle.(28. Juli.) Jakob Mostert, 1., Düppelstr. 17.Jakos Krutwig. Eisenbahnarb., 47., Troisdorferstr..-(29.) Elisabeth 1., Poll, Müllergasse 12.-(31.) Friedrich Thönert, 6.,
roisdorferstr. 12.- Johann Moers, Rentner, Wwr., 75., Poll, Haupt. oouard Weingartz, 2., Siegburgerstr. 82.- Josef Herkenrath, 3., Wahnerstr. 15.— Ernst Schneider, 2., Vingsterstr. 38.16„ erane Grouel. Buchheimerweg 8A.-(1. Aug.) Peter nandstr. 27.- Mathias Kaiser, 8.., Julius= (.) Gma##ety Herlenrath, 5., Breuersstr. 23.- Ludwig
soov, pens. Zugrevisor, Wwr., 70 J.- Tempelstr. 65.- Heinrich Felde, .) Margaretha Obladen. geb. Dick, Stundenarbeiterin, we., 52., Ferdinandstr. 4A.- Friedrich Burgwinkel..,
ten(29. Juli.) Peter Eisenbarth, Schriftsetzer, u. Margahenstr. 26.- Wilhelm Wilmsen, Tagl.,
Heirats=Ankändigungen(26. Juli.) Johann Venedict, Buchhalter,
Lorenzstr. 9, u. Margaretha Schmitz, Luisenstr. 2.- wawar Bardenheuee,
nandstr. 19, u. Elisabelh Wanermas Avolfstr. 11.-(29.)
ccr. 16, u. Maria Herden.
Heribertusstr. 1I.-(2. Aug.) Johannes Förster, Techniker, Freiheitstr. 56,
u. Elwire Brandt, Urbanstraße 7.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will. verwende Sester’s Salicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie####senstrasse 85, Fernspr. 4138
Aus dem Geschäftsverkehr.
Es dürfte Vielen unbekannt sein, daß sich An den Dominikanern 94 eichtrinkstube befindet, in der dicke Milch, süße und Buttermilch ausgeschenkt wird und die sich namentlich an heißen Tagen eines regen Besuches erfreut. Freunde dieser ersrischenden und gesunden Genüsse dürften daher mit Freuden dieser Trinkilube zusprechen und ist dieselbe in gesundheitlicher Beziehung weiteren Kreisen warm zu empfehlen.
Rdeinhöhe am 5. Aug., abends 7 Uhr m.00—.05.
Wasserwärme am 5. Aug, mitt. 12 Uhr: 18 1/° abds. 7 Uhr: 192

Special-Geschäft in Corsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
M
ri
Kaiser
Neu eröffnet! Samstag, 5. August. Neu eröffnet!
Hierduch erlaube ich mitr einem gechten Zubikzu aunzegen, daß io.. 1 Manant anme 45
Poststrasse 41, in dem Hause des Herrn Carl Hergenbaum, ein
* 4( P
in Kaffee und Thee
„„„. hahontenne Warthe
errichtet habe. Durch direkte Einkäuse(zur über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Konsumenten ganz bedeutende Vortheile
gerstek pre Bfund: 30, 60, 70, 30, W0, Tg. g4%63,=413,1=282%35, 45 15, g
5 Pfg. pro Pfund Rabatt.
Als Zusatz zum Bohnen=Kaffee empfehle:
Kaiser's Malzkaffee
Kaiser’'s Kaffee-Zusatz(sogen. Kaffee-Essenz)
Kaiser'’s Platthafer
Kaiser’s gemahlener Candis, das beste, was eristirt
la. Krystallwürfelzuicker la. Krystallstampfzucker
Nationalmixed
Albert
Demilune
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Schnitten
Bruch=Chokolav., garantirt rein
Biscuits in stets frischer
„<space> p r o<space> P f d.<space> 4 0<space> P f g.<space> 1<space> P a t i e n c e<space>
pro Pid. 85 Pfg. I Banille=Bretzeln pro Pfd. 90 Pfg. 1 Clara=Kaffee pro Pfd. 85 Pfg. I Nachener Printen
*„„ pro Pfd. 25 Pfg.
I pro Dose 20 Pfg., pro Tasse 25 Pfg. I in Porzellan=Gewürztönnchen 25 Prg.
.= pro ½ Pid.=Packet 20 Pfg.
in Cartons von 2 Pfd. pro Pfd. 34 Pfg. „ pro Pfd. 29 Pfg.
. pro Pfd. 27 Pfg.
pro Pfd. 160 Pfg. pro Pfd. 100 Pfg. pro Pfd. 110 Pfg. pro Pid. 50 Pfg. pro Packet 15 Pfg. pro Pfd. 80 Pfg., 11 Pfd. 20 Pfg.
de, garantirt rein 6 41%4
Kaiser’s Kallee-Geschäft
Pfeilstraße Nr. 2, Altermarkt Nr. 2, Schildergasse Nr. 37, Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66,
Mülheim a. Ry., Verlinerstr. 7
EE galstein Nr. 52. und Freiheitstraße Nr. 57,
Kölu=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143, Kalk, Hauptstraße Nr. 93,
Köln=Ehrenfeld, Veuloerstraße Nr. 304, Nippes, Sechszigstraß
straße Nr. 66, Mülheim a. Rh., Wallstraße 33,
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im dirckten Verkehr mit den Konsumenten.
KN
Geschäfts-Verlegung. 8
Hierdurch mache ich den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die Mittheilung, daß
Kaffee-Geschäft
Breitestrasse 1229
von Breitestraße 38 nach
75
*
Peritas wurt Kaiser's Kaffee-Geschäft, x
* R8. Kaiser. 2
## Schreiner., Dachpappen=Fabrik
Schreiner: uu Jug Felten,
Tüchtige Bau= u. Möbelschreiner suchen
F. Wirth's Söhne, Kgl. Hofmöbelfabrik, Stuttgart.
Fest- oder Jubiläumsgeschenk!
14 Karat goldene Anere=Savonett-Herren=Uhr, elegantes Format. glatt poltert zur Monggramm darr iun Cold. Tectel un
400 M. Hub. Klein. Uhrm., Marzellenstr. 61. 100 M.
empfiehlt la. Tachvappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit. a Rolle * 2 50. 3cK u hoher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger
** in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Nat in Rechtssachen, Spezerei=Einrichtung
„<space> a<space> I e.<space>„<space> J.<space> 1<space> 7 8<space> p o s t l.<space> N i r<space>
verkau
Zum Invalidenversicherungsgesetz.
Es wird noch vielfach darüber geklagt, daß bei Nachsuchung einer Invaliden= oder Altersrente oder beim Antrag auf Erstattung von Beiträgen den Nachsuchenden umständliche Laufere und Zeitversäumnis entstehen. In sehr vielen Fällen sind aver die Antragsteller selbst mit schuld an diesem Aufenthalt, weil sie versäumt haben, die nötigen Belege zu verwahren und dieselben nun erst nach vieler Mühe beibringen können.
Jeder Versicherte möge bedenken, daß die Versicherungsan gar nicht in der Lage ist, eine Gegenleistung— sei es um Uebernahme des Heilverfahrens, Invaliden= oder Altersrente, Erstattung von Beiträgen— zu gewähren, wenn der Nachweis über die Leistung der Versicherten nicht in ausreichenden
Wir führen bier nochmals an, welche Wege enzuschlagen sind zur Erlangung einer Rente oder zur Erstattung von Beiträgen. Der Antrag auf Bewilligung einer Invalidenrente ist zu stellen bei der unteren Verwaltungsbehörde(in Köln das Oberbürgermeisteramt, Abteilung für Arbeiterversicherung). Der Antrag kann schriftlich oder mündlich gestellt werden. Als Belege
1. die letzte Quittungskarte, sowie die Bescheinigungen über die vorhergehenden Karten; 82
2. die Krankheitsbescheinigungen, ausgestellt von der Krankenkasse, welcher der Versicherte angehört oder angehört hat;
3. eine Bescheinigung des Arbeitgebers über die Dauer des Arbeits= oder Dienstverhältnisses. Letztere Bescheinigung in amlich, in Köln vom Bezirkskommissar, zu beglaubigen;
4. ein Zeugnis des behandelnden Arztes, daß der Antraasteller die Invalidenrente beantragen kann. Dieses Zeugnis zwar nicht vorgeschrieben, kann aber später von Nutzen sein.
Die Verwaltungsbehörde prüift die Belege und überweist den Antragsteller zur Untersuchung an den behandelnden Arzt zuruck.
Wird nun vom Arzt bescheinigt, daß die Invalidität bereits zu einem früheren, vor dem Tage des Antrages liegenden punkte eingetreten ist, so wird, nachdem die Belege von der Versicherungsanstalt geprüft sind und die Rente festgestellt ist, die letztere von diesem Zeitpunkle ab nachbezahltg#####en.
Beispiel: Ein Versicherter bezieht von seiner Krankenkasse Wochen lang sein Krankengeld; vor Ablauf der 20. Woche ste er den Antrag auf Invalidenrente. Der Arzt bescheinigt aber daß der Betreffende schon nach Ablauf der vierten Krankheitswoche im Sinne des Gesetzes invalide war: in diesem Falle wird die Invalidenrente für diesen Zeitraum nachbezahlt, einerlei, ob und wie viel Krankengeld der Invalide in dieser Zeit erDagegen haben Versicherte, welche bereits Unfallrente be ziehen, nur insoweit Anspruch auf Invalidenrente, als die beiden Renten zusammen den Betrag von 415 M. pro Jahr nich
De. Antrag auf Bewilligung von Altersrente nach Volendung des 70. Lebensjahres ist ebenfalls bei der unteren Verwaltungsbehörde schriftlich oder mündlich zu stellen, unter
1. die letzte Auittungskarte, sowie die Bescheinigungen übr
die vorhergehenden Karten;
2. die Krankheitsbescheinigungen:
beglaubigte Bescheinigung des Arbeitgebers über die Dau. des Arbeits= oder Dienstverhältnisses, sowie über die Höhen.erhaltenen Lohnes;
1. standesamtliche Geburtsurkunde.
Eines Nachweises über Erwerbsunfahigkeit bedarf ir
beim Antrage auf Altersreute nicht.... Gersicherten
Die Erstattung der Hälfte der fur den Versicherten geleisteten Beiträge erfolgt nur zur solche Versicherten, welche noch nicht in den Genuß einer Rente gelangt sind, und ist a den Nachweis gebunden, daß für mindestens 235 Wochen träge geleistet sind. Krankheiten kommen als Beitragszeiten m; in Anrechnung, wenn dieselben nicht ununterbrochen länger alein Jahr gedauert haben. 941—22 u: EUnter diesen Voraussetzungen können den Antrag auf
stattung von Beiträgen stellen:
a. weibliche Personen, welche eine Ehe eingehen; doch mun dieser Anspruch pinnen drei Monaten nach der Verheiratu
v. di Wito oder wenn eine solche nicht vorhanden, u# ehelichen Kinder unter 15 Jahren von verstorbenen man
lichen Versicherten;„# 1# Sahren von
c. die hinterlassenen vaterlosen Kinder unter 15 Jahrei verstorbenen weiblichen Versicherten.

Seitee 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Sonntag, 6. August 1399
Tapeten.
Neuheiten in grosser Auswahl
Neste in allen Größen werden
MEY's Stoffwäsche
Eben erschien
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band l leicht, Band Il mittel, III schwer,„ Isschwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 341.36.
zu jedem Preise abgegeben. Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischer,
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros. Severinstr. 195. Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Dünn, Mittelstr. 33, Michae Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30, Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Joh. Freis, Georgsu. 4A; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; D. Nicolai, Röhrerg. Sn.##. ie umst 7 4#
Alexianerstr.-Ecke; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; C. Kesberg. Altermarkt 46; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Heinr. Rheindorff, Herzogst. 22; J. Naumann, Herzogstr. 18, C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Max H. Burbach,
Nühlenbach 27; Josek Oettgen. Am Hlof 6: Joh. Martini, Apostelustr. 9; B. Zehrzugr, Mastrichterst 158: Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Jean Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr. 83; Hugo Scheurmann, Herzogstr. — In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linué.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei:„Wixe.„Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei:
Isabella Martini.— In Frechen bei Nikolaus Martini. a#####am Etikesten
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mitahnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdruckilen
Eigelstein 101
Schön-Färberei und chemische Waschanstalt von
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit einmonatlicher„
zweimonatlicher„
dreimonatlicher„„
Oepositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Hauptbureau Richartz= straße 12.
angebotenwerden, UndVerUereu-„-—„.„
Wäsche von Mey&amp; Edlich.
bliebenen aus Anlaß des Todes des Versicherten eine Unfallrente gewährt wird.
Der Antrag auf Erstattung von Beiträgen ist an die betr. Versicherungsanstalt zu stellen unter Beifügung nachgenannter Belege:
1. die letzte Quittungskarte, sowie die Bescheinigungen über die vorhergehenden Karten;
2. die Krankheitsbescheinigungen;
beglaubigte Bescheinigung des Arbeitgebers;
4. standesamtliche Heiratsurkunde.
Die oben unter b und c genannten Antragsteller haben außer den vorerwähnten Belegen noch eine standesamtliche Sterbe3 Complett
von 2.K. an.
Jos. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Mützen etc. zu
Telephon-Nr. 1301
Schweissfüsse
n.
ist den zurück. bereits n Zeiter Verist, die
KP TTIIKII,, Bürgerstr. 24, Ecke Altermart
Carl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken
Unstreitig die billigste Einkaufsquelle für
werden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußbalsam“ trocken und gernchlos, garantirt unschädlich und sicher wirkend, a Büchse inel Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Music, Berlin N.., Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben.
orhers. 755. Eachleer!—
Mit obiger Schutrmarbe verschene, echte
Packete für 15 B. 25 S. 40 S u. 60 S.
.Drogen-,Farben-, Blumenund Samen-Handlungen.
asse 26 he stellt st aber, nkheit n Falle inerlei, seit erEinfarbige Tapeten von 10 J an. G in den schönsten und neuesten Mustern den 4 Schaufenstern zum Ve
im Tapetenring.
50 u. 100 Rollen liefere zu Original=Fabri
Hammelrath,
N8. In Partien à
preisen
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur p.—12 Uhr.
zelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
ssen Partie monerner reinwollener Sommerkleiderstoffe
mit 20% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
BAAA
Hemden
nach Maass
H. a W. Patah
Berlin NW.,
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte Mittel gegen Kopischmerzen jeder Art. nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.1 Suumm
Dieie Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke
sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulder“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Sochir bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werden.
unterscheiden sich in auffälliger Weise von allen anderen Marken durch besondere Formenschönheit, höchst sinnreiche, dabei einfache Konstruktion, zuverlässigen, widerstandsfähigen Bau, spielend leichten Gang. tadellose Emaillirung u. Vernickelung.
„Presto“-Fahrradwerke Günther&amp; Co.
Commandit=Gesellschaft Chemnitz. Vertreter für Köln und Umgebung
Carl Moll, Venloerstrasse 25.
soch muß heiratung

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Konntag. 6. August 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
1491 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Diese Schilderung fesselte die Ausmerksamkeit der Offiziere in hohem Grade, so daß niemand von ihnen darauf achtete, in welche auffallende Erregung sie den im Hintergrunde stehenden Kohlenbrenner versetzte. Sich vorbeugend, hatte er mit fieberhaft glänzenden Augen der Erzählung gelauscht, während Thränen über seine gebrbunten Mangen vollen.
Weiß man nicht,“ fragte der General nach einem kurzen Stillschweigen,„wo jene Tapferen bestattet worden sind?“
Ich habe schon mehrmals Nachforschungen nach ihren Grabstätten anstellen lassen, jedoch erfolglos.#er Gefechtsbericht giebt nichts darüber an, vielleicht befindet sich jeht ein Getreidefeld über der Stelle. Die Eingeborenen, welche vielleicht Kenntnis davon haben, sagen nichts; ich habe nur in Erfahrung bringen können, daß in der auf die Bestattung der Toten folgenden Zeit sich allnächtlich zahlreiche Schakals auf dem nach Osten gerichteten Bergabhange eingestellt haben. Wenn man dort nachgraben läßt, wird man vielleicht auf die Reste unserer Tapferen stoßen.“
Zunächst wollen wir uns bestreben, ihnen nachzueifern," versetzte General ernst.„Welche Erinnerungen wecken nicht die Namen Random, Mac Mahon, Bourbaki und der Jahrestag jener ersten Erstürmung von Ischaridena! Ist es nicht eine merkwürdige Fügung, daß das Geschick uns genau nach vierzehn Jahren wieder vor die von Imessebelenen besetzten Gräben führt, wo damals unsere Vorgänger für das Vaterland fielen? Bezeichnen Sie morgen die Stelle, wo wir ihnen auf der blutigen Höhe von Ischaridena ein Denkmal setzen wollen. Es soll unter der gemeinsamen Liste unserer Gefallenen die Inschrift tragen:„Die von einundsiebenzi,
denen von siebenundfünfzig.". 8
Alsdann setzte der General noch eingehend die Anordnungen auseinander, welche er für den Angriff getroffen hatte, und erst nachdem der„Couvrefeu“ bereits geblasen worden war, trennte sich die Versammlung.
Während der Pfarrer und der Kapitän La Vendöme gemeinsam dem kleinen Zelte zuschritten, das ihnen angewiesen worden war, börten sie hinter sich eine Stimme, welche schüchtern ihre Namen rief. Sie drehten sich um und erkannten Campasolo,
Der Mann hielt seinen alten Filzhut in der Hand und seine Haare erschienen in dem Lichte des Mondes fast weiß. Das war nicht mehr der unermüdliche Waldläufer, dessen ruhige Entschlossenheit der Pfarrer so oft bewundert halte, sondern ein verstört aussehender, von einer unerklärlichen Angst gepeinigter Mensch.
„Was ist dir, Campasolo?“ fragte der Geistliche besorgt.„Hast
du Fieber?“
Der Kohlenbrenner schüttelte den Kopf.
Das ist es nicht, Herr Pfarrer,“ murmelte er.„Aber ich muß mit Ihnen sprechen, und mit Ihnen auch, mein Kapitän. Ich kann nicht länger schweigen, nicht mehr warten, haben Sie Erbarmen mit mir!“
Der Pfarrer und der Kapitän sahen einander bei Campasolos befremdlichem Wesen mit fragenden Blicken an; der Mann zeigte sich plötzlich so völlig verändert, daß beide an eine geistige Störung dachten. Was er sagte, war indessen ganz vernünftig, unnatürlich nur seine auffällige Angst und Erregung, für die doch gar kein ersichtlicher Grund vorlag.
Er deutete auf das Zelt der beiden Herren, indem er sagte: „Es ist eine lange Geschichte. Darf ich nicht mit Ihnen dort
Seine Bitte wurde ihm bereitvillig gewährt. In dem Zelte setzten sich der Pfarrer und der Kapitän; Campasolo hingegen weigerte sich, Platz zu nehmen.
Nein, nein, ich bleibe stehen, denn ich befinde mich vor meinen Richtern.... O, mein Gott! Sie werden mir bezeugen, Herr Pfarrer, daß ich stets verborgen gelebt habe wie ein Mensch, der kein Recht hat, sich unter die anderen zu mischen. Ich ließ mich nur, wenn es sich nicht umgehen ließ, in den Ortschaften sehen. Man kannte mich kaum. Ich lebte in den Bergen, bei meinem Feuer. In dieser Beziehung kann mir also kein Vorwurf gemacht werden. Nicht durch eigene Unklugheit habe ich mir die mir drohende Strafe zugezogen, die ich nicht zu ertragen vermag
Er sprach mit einer immer zunehmenden Aufregung, die so unerklärlich war, daß La Vendöme ihm in die Rede fiel, indem er lebhaft bemerkte:„Was redest du denn nur von einer Strafe,
Campasolo? Du sollst ja vielmehr die Anerkennung und Belohnung empfangen, die du im vollsten Maße verdient hast. Ai wir uns vorhin von dem General verabschiedeten, beauftragte er mich, ihm ein kurzgefaßtes Nationale von dir einzureichen, namentlich mit der Angabe, ob und wann du gedient hast.“
Ich hörte es“ antwortete der Kohlenbrenner,„und gerade das muß um jeden Preis verhindert werden! Ich flehe den General an, mich zu vergessen, mich in meiner Verborgenheit zu lassen. Sie werden das ja leicht von ihm erlangen können, wenn Sie es aut mit mir meinen. Erinnern Sie sich des Tages, als ich mich auf den Weg machte, um Fräulein Corona zu suchen. Damals
versprachen Sie mir alles, was ich von Ihnen verlangen würde wenn es mir gelänge, sie zu finden und in Sicherheit Nun, Sie sind ein Mann von Wort, und jenes Versprechen bildet in diesem Augenblicke meine einzige Hoffnung.“
„So erkläre dich doch einmal näher, sprich dich offen gegen uns
aus!“ drängte ihn der Kapitän.
Gewiß," begann er nach einem tiefen Seufzer mit unsicherer Stimme,„deswegen bin ich ja eben zu Ihnen gekommen, um Ihnen meine Beichte abzulegen. Ich habe sie auch niedergeschrieben und in ein Kästchen gelegt, das ich zeräulein Corona zum Aufheben gab, bevor ich Sie zum Basch=Agha geleitete. Ich hoffte damals, daß mein Geheimnis erst nach meinem Tode bekannt werden und man den Hingeschiedenen vielleicht etwas milder beurteilet würde. Ich habe aber, wie es scheint, mein Vergehen noch nicht genug gebüßt, da mich das Schicksal zwingt, Ihnen mein früheres Leben zu erzählen und zwischen dem Verlust Ihrer Achtung un
#t Mlicht unierhrach ihn mit den Wotten:„Sumpasolo, mein
Hermanns.
Lcdrwareuchabein, Hotesrate 1. un in
Erstes Soecialhaus für Reise-Artikel und Lederwaren.
Hauptniederlage der bewährten
Lippold'schen
Patent-Rohrplattenkoffer,
*
—
7
mit
Patent-Rohrplattenkoffer
mit den neuesten 1 Verbesserungen,
4 nur echt mit nevenstehender Schutzmarke:
Fernsprech=Nr. 111
Tapeten
große Auswahl.
Reste
weit unter Preis.
Eigelstein 101.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Orbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Gofsmann, Blindgasse 16.
Haus Abostelnstr. 21,
SchutzMarke
Söh-c- e
UIN
* PVRAMIDEN 13
Glanz-Stärke
Neit! Enthält Neu! Neu: bereits Neu. alle nötigen Zusätze zum
Matt- und Glanzbügeln,
daher von Jedermann nach seinem altgewohnten Verfahren kalt, warm oder kochend mit gleich guter Wirkung verwendbar, auch ohne Vortrocknen der Wäsche. Angenehmes Plätten, leichte Löslichkeit. grösste Ergiebigkeit, vorteilhaftestes, schnellstes und der Wäsche zuträglichstes Stärkemittel.
SS###
Vorrätig in Packeten zu 10 und 20
Die Verkaufsstellen sind durch Plakate mit obiger Pyramiden-Marke ersichtl.
Heinrich Mack(Fabrikant von Mack's Doppel-Stärke) zim a
M Kemp&amp; Wessel; Jean Weimer;
8
F. W. Eigen;
Tillmanns&amp; Co.;
A. Goebel
Detail-Verkaufsstellen:
Jac. Arenz, Weidengasse 68.
Ilugo Bauer, Apostelnstr. 18.
Bremer Nichf., Breitestr. 5.
Dietz Nachf., Martinstr 41.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79.
Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1. Lunwig Fromme, Breitestr. 122.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
A. Hon#nd. Karolingerring 40.
Aug. Hübges. v. Werthstr. 1.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
'ct. Kessenich, Bechergasse 1.
Keller sel. Ww., Henmarkt 21-25.
Fr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 100.
Jean Hilgers. Seifenfabrik, Freiheitstr. 56
II. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. M. Streicher, Herzogstr. 2.
W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16.
Wilh. Wolff, Severinstr. 111.
Deutz:
Gust. Berns, Freiheitstr.
Joh. Rick, Siegburgerstr.
Rob. Ruhland, Mathildenstr
Seele Soldat. Er konnte lesen, aber nur mit Mühe seinen Namen schreiben, denn zu einer Zeit, da andere Kinder in der Schule ernen, hatte man ihm bereits die Trommelschlägel in die Hände geaoben Aber er war zur Ehre und Bravheit erzogen worden,
wie der Sohn eines Königs. Der Marschall Bugeaud duzie ihn, und die königlichen Prinzen schätzten ihn und unterhielten sich gern
Er war einer der Tapiertan von den zester Zägersäg utr
denen es wahrlich an mutigen Leuten nicht fehlte. Fur sich war mein Vater anspruchslos, für mich hegte er Ehrgeiz. mich soweit bringen, daß ich die Epauletten bekäme handwerk gefiel mir von klein auf, und ich begriff gar nicht, einer enwas anderes sein möge als Soldat. Es scheint, daß 5 gleich den meisten Mestizen ein aufgeweckter Knabe war. Den Offizieren machten meine raschen Fortschritte Spaß, und oft riefen sie mich in ihr Zelt, um mich lesen oder rechnen zu lassen.
Campasolo stockte, als ob er sich von den Bildern jener glücklichen Jugendzeit, die er heraufbeschworen, gar nicht wieder losreißen könne. Nach einer kurzen Weile aber fuhr er sort, sich auf die unwesenheit der beiden Männer besinnend, die er zu seinen Richtern erwählt hatte:„Denken Sie nicht, daß ich mich zu entschuldigen suche. Ich sage die Wahrheit; denn ich vergesse nicht, daß so gut
wie Sie auch Gott und mein Vater mich bören. Meine gemischte
Abstammung that sich nicht nur in jener Frühreife kund, über d man sich bei den zweiten Zuaven amüsierte. Ich hatte zweierlei Blut in den Adern, das sich nicht vermischen wollte. Daher die plötzliche Wut, in die mich jede Ungerechtigkeit, ja schon eine kleine Widerwärtigkeit zu versetzen vermochten, die wahnsinnige Erregung, die mich bei jeder Gelegenheit besiel, als ich etwa zwanzg zählte. Ich muß mich selbst wundern, daß ich niemats in ernne
Konflikte geraten bin und mich in einer derartigen Aufregung gelegentlich einmal an einem Vorgesetzten vergriffen habe. Jedoch
gsebracht, ich besof dat Vertaen meiner Vorgeseten und rch.
ebscogig ep...: Jiug Tages aus zusammenbrach.
Währnd enes, Ausentheles in Aiger hate ich Tig, gstzsgg unges Mädchen, eine Spanierin, verliebt. Sie hatte nichts,
schte ich sie, als ich gerade vom Regiments=Bureau kan und uo
sassen ony zch eilse zu ihe hiu, feste sie au, dohte she, aien
das Geld bereits für allerlei thörichten Putz vergeudet.
Dieses Oel eignet sich sowie stark begangener zuheben, daß die Räume nur Auskehren genügt.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Kinderhemden
Kinderhosen, Baby-Wäsche.
eleganter Schnitt, gute Qualiläten, sehr preiswürdig.
Korsette
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten
chr.&amp; ROSa
Ehren- und Albertusstrasse.
Beruf als Priester und meine Thätigkeit in diesem Lande haben mich menschliches Elend von Grund aus kennen gelehrt. Was du uns aber auch berichten magst, nichts wird mich hindern, dich auch fernerhin meinen Freund zu neunen, das erkläre ich dir hiermit
Ich danke Ihnen vom Grunde meiner Seele, Herr Pfarrer, erwiderte der seltsame Mensch.„Aber warten Sie erst ab, was ich Ihnen zu gestehen habe. Vorhin erwähnte der Oberstleutnant Maréchal den Namen jenes Sergeanten Bachelet, dessen sich die Kabylen in Dschuadschura noch heute erinnern.“
Nun, was ist's mit ihm?“ fragte La Vendöme gespannt.
Er war mein Vater. Er selbst war ein Kind der Truppe. Im Jahre 1830 gehörte er zu der ersten Expedition gegen Algier, welche die Stadt bombardierte. Er dachte wohl, daß das der Anfang einer langen Reihe von Kämpfen sein würde. Deshalb ervat und bekam er die Erlaubnis, in Afrika zu bl iben. Damals begünstigte man die Heiraten zwischen Soldaten oder Ansiedlern mit einge borenen Mädchen. Ich kam 1831 in der Kasbah*) von Algier zur Welt, und meine Mutter war eine junge Algiecerin, die aber
strafgesetz ist unerbittlich; sie verurteilten mich zu zehn Jahre
Canpsolos Sprache vor gegen das Erde seiues Gelizghilt, hin zu einem Röcheln geworden. Er schlug jetzt beide Hände...
Beichte auf die beiden Zuhörer gemacht habe, obwohl er# Mienen in der Dunkelheit gar nicht zu erkennen vermochte. Als aber der Pfarrer gütige tröstende Worte zu ihm sprach, da er in ein lautes Weinen und Schluchzen aus, das seinen
Körper krampfhaft erschütterte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*<space> F ü r s t<space> H a t z f e l d t= W i l d e n b u r g<space> i s t<space> n e b s t<space> D i e n e r s c h a f t<space> h i e r<space> e i n <space>
d Lestäse auf de Tientazgz, Bi sen. dauta 9e.
verkehr üben auch die internationalen Diebe ihr Handwerk auf
Schuel= und namentich auf den=Bsergarten, suotd Gepäskschalten Maye aus Das Gedränge an den Fahrkarten= und Gepaaschsowie an den Zügen selbst neymen die Spitzbuben sich zu Nutz tehlen, was sie nur erreichen können. Die Möglichkeit hierzu
starb, nachdem sie mir kaum da natürlich nichts mehr von ihr.
*) Citadelle.
Leben gegeben hatte. Ich weiß Mein Vater war mit Leib und
und müissen diese Mahnung in diesem Jahre wieverheleg#r# 1 8— Gerettet.. An der Mülheimer Heide badet jetzt Tag fl eine Anzahl schulpflichtiger Knaben im offenen Pheis. Sr#####
Nachmittag verlor ein des Schwimmens nicht kundiger Knave
in sesten Aagenthiche eigen der riheobenden Klücben glangz in
###asson und in Sicherheit zu bringen.

Nr. 213&a Sonntag, 6. Auaust 1899.
Seite 7.
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Nochmalige ganz bedeutende
sämtliche schwarzen und farbigen
DamenaIne“
5
Zun Einmachzeit!
Hochfeiner Moselweinessig
(mit hohem Weingehalt)
zum Tafelgebrauch der feinste, zu Einmachzwecken der haltbarste, pasteurisierte und essigaalfreie Weinessig, per Liter 30 Pig., somie Sämtliche Gewürze und Zucker billigst.
Wipperfürth, Luremburgerstraße 16,
Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlun.
Feunde
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke ind guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler versehen und durch das Kaiserl. Patentamt gesetzl. geschützt
Wegen des billigen Preises, guten Brandes und Geschmackes
versandt.
8
∆
# 5
∆ # 0
Vin Spar=Herden, Koch=, Zier= u. GasOefen, Gas=Komapparaten, Wasch=, 6 Mangel= u. Wring=Maschinen.##
69. Ich halte mich meiner geehrten Kundschaft bei Bedarf einschlägiger##
# Artitel bestens empfohlen unter Zusicherung fachgemäßer Bedienung
Schlossermeister, 3
Köln, Perlenpfuhl 11. 2
Eröffnete neben meiner langjährig bestehenden Schlosserei„
ein Spezialgeschäft 8
ind werden läglich ein
solche gerne gekauft und jährlich in Millionen versana....
aufende Anerkennungen und Tausende von„Nachbestellungen geben den besten Beweis von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon u überzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versende ausnahmsweise franco per Nachnahme
100 St. Havanillos 190 St.
130 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Iden! 100 St. Cgg. Krakowe
1
7—
D
Sesgs
7#. g
S=.—
——
sofort zu bestellen. oder Umtausch.
Garantie
STT:
S. 20 5
—. C. . 0*"—
03—"— Zurücknahme
In Ihrem Interesse bitte
oder Umtausen.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
Artitel bestens empfohle und billigster Preisberechnung
2 Karl Samm. Oeien- und Merdfabrik,&amp
∆ Perlenpfuhl i1, früher Perlengässchen. C
11 939
5
G
——
MarurW, L.,
Speditions- u. Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
e
SE M
akaVe
Die zu der Konkursmasse des Kaufmannes Otto Buchholz gehörigen
Mobilien:
Oefen, Tische, Schränke, Betten 2c. lasse ich am Dienstag den 8. August d.., nachmittags 4 Uhr,
in der Wohnung des Gemeinschuldners, Kreuzgasse 20, öffentlich an den Meistbietenden gegen gleich bare Zaylung versteigern.
Der Konkursverwalter Peter Friling, Rechtsanwalt,
Köln, Hunnenrücken 48.
Dr. Thomalla's
1 El
sundheits
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer Doppelschicht
gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort ausgenommen wird.
Id
r Körper bleibt auf diei
Weise stets trocken
ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Perionen, die an Gicht, Rheumatismus 2c.
leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
spart Zeit und Geld!
I/ Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
I Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allon besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. # Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
Um Suppen und Saucen, ebenso Ragonts und Gemusen einen ossen Wohlgeschmack zu geben, empfehle ich den verehrlichen lusfrouen, sewie den Herren Gastwirten
Einige Tropfen genügen. Von unzerstor barer Haltbarkeit, auch wenn angebraucht Erhältlich in Original-Fläschchen von 35%
4n. Imhoff&amp; Schmitz,
Huchabäerstrasse IA.
II
Gegen
Einbruchs
ambarti
Lamsert
Taphorn,
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung## Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Verscherungs=Gesellschaft
in.
ersicherungs=Gesellschaft
S in
Schildergasse 51 und
Telephon 1740.
Mand
Rubensstraße 41,
Vertreter gesucht.
Köln.
Tocales.
A Eine Stadtverordneten=Versammlung findet in kom,
mender Woche nicht statt.
00 Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln
liegt vom 15. bis. 30.., vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 5½.2 bis 7 Uhr, im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit können gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Bürgermeisteramte Einwendungen erhoben werden.
Militärisches. Die Infanterie=Regimenter Nr. 16 und Nr. 59 kehren am 9. d. von den Schießzübungen in der Senne nach hier zurück. Am 31. d. rücken beide Regimenter zum Manöver aus und treffen am 14. September wieder hier ein; am 16. September erfolgt
die Entlassung der Mannschaften.
* Castans Panoptikum in der Frongasse zeigt ebenfalls an,
daß der Eintrittspreis für Sonntag den 6. August auf 25 Pfg. ermäßigt ist. Im Vortrugssaale werden an diesem Tage die Horvath= schen Zwerge ihre letzten Abschiedsvorstellungen geben. Die kleinsten Schauspieler der Welt haben im Panoptikum an der Hohestraße während des Monats Juli ihre Gastvorstellungen gegeben und sehr großen Beifall gefunden. Jedem, der es versäumt hat, den Vorstellungen beizuwohnen, ist im Panoptikum an der Frougasse heute noch Gelegenheit geboten, dieses bestens nachzuholen.
Der Zoologische Gacten ist, wie wir bereits kurz mitgeteilt haben, Sonntag=Vormittag für den ermäßigten Eintrittspreis von 20 Pfg. zugänglich. Die Besucher, welche von dieser günstigen Gelegenheit Gebrauch machen, seien besonders auf das Raubtierhaus hingewiesen, das eine auserlesene schöne Sammlung der großen Katzen beherbergt. Besondere Freude werden die vier jungen Löwen und der junge Jaguar bereiten, die sich jetzt tagsüber in den Außenkäfigen befinden und ihren Müttern durch mutwilliges Spiel viel zu schaffen machen.— An dem nachmittags 4 Uhr beginnenden Konzert beteiligt sich die aus 49 Musikern bestehende Seciété royale’Harmonie aus Diest in Belgien, die unter der Leitung des als Dirigenten wie Komponisten in seinem Vaterlande hochgeschätzten Hru. Arthur Van Oost steht. Dieselbe wird eine Anzahl zum Teil hier unbekannter Orchesterstücke zum Vortrag bringen. Die zweite Hälfte des Konzertes wird von der Kapelle unseres 161. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. E. Lattermann ausgeführt, so daß die Zuhörer einen interessanten Vergleich zwischen belgischer und deutscher Musikaufführung anstellen können.
Ausflüge der Eisenbahnarbeiter. Gestern sind in drei Sonderzügen die Aroeiter aus den Eisenbahnhauptwerkstätten in Oppum und Deutzerfeld mit ihren Angehörigen nach Königswinter bzw. Ehrenbreitstein gefahren. Die kgl. Eisenbahndirektion Köln hat diese drei Sonderzüge kostenfrei gestellt, um den Arbeitern und deren Angehörigen eine Erholung zu gönnen. Von der Vergünstigung ist seitens der Arbeiter in großem Umfange Gebrauch gemacht worden. Wie verlautet, will die kgl. Eisenbahndirektion Köln noch mehrere Sonderzüge für andere Arbeiter ihres Bezirkes stellen.
E Unglücksfall. In der Glockengasse, gegenüber der Schwertnergasse, stieß gestern Vormittag ein Radfahrer mit einem Milchwagen derart zusammen, daß die Speichen eines Vorderrades teilweise zertrümmert wurden. Der Radfahrer geriet beim Sturze unter den Wagen. Dem Anscheine nach ist er jedoch mit leichteren Verletzungen davongekommen.
. Unglücksfall. Am Freitag=Nachmittag wurde in einem
Hause an der Nikolausstraße ein 18 Momate altes Kind vermißt; um 4½ Uhr wurde dasselbe ais Leiche in einer Abortgrube des betr. Hauses gefunden. Die Abortanlage, älterer Art, ist vorschriftsmäßig und ist das Kind wahrscheinlich auf den Abortsitz geklettert und in die Grube gefallen.
: ueversahren. Am Freitag=Abend wurde ein Mann auf dem Mauritiussteinweg von einem Flascheubierwagen überfahren. Der Ueberfahrene wurde am rechten Uatterschenkel schwer verletzt und per Tragbahre nach dem Bürgerho####ital gebracht. Der Kutscher Bierwagens fuhr schleunigst davon, ist aber bereits ermittelt.#
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die geschäftslose Luise Helligrath von hier zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelohner und ein Falrikarbeiter wurden jeder zu 30 M. Strafe verurteilt, weil sie gemernschaftlich mit einem dritten Tagelöhner einen Mann durch Schläge mißhandelt hatten.— Von der Anklage der fahrlässigen Tödtung wurde der Maurermeister Jakob Heimbüchel freigesprochen. Die Anklage war erhoben worden wegen eines Unglücksfalles, der sich am 18. April ereignete. An diesem Tage stürzte in dem von dem Beschuldigten errichteten Neubau Lothringerstr. 25 ein Handlanger beim Steintragen von einer Leiter, als er im Begriffe war. von dem Leitergange auf das Podest der dritten Etage zu treten. Der Verunglückte starb kurze Zeit nachher im Bürgerhospital. Dem Maurermeister war zur Last gelegt worden, daß er durch Außerachtlassen der bei Ausübung seines Gewerbes erforderlichen Vorsicht den Unfall verschuldet, bzw. es unterlassen habe, für die nötigen Vorsichtsmaßregeln zu sorgen. Das Gericht kam auf Grund der Beweiserhebung zu der Ansicht, daß dem Angeklagten die Schuld an dem Unglück nicht beizumessen sei.
Schöffengericht. Ein Hausknecht wurde wegen Kleiderdiebstahles zu zwei Wochen Gesängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schiffer kaufte bei einer Händlerin Salat und nahm gleichzeitig den kleinen Hund der Frau mit. Einem Kriminalschutzmann gab er einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Hast.— Zu Voll hatte sich ein Taglöhner bei einer Kostgeberin eingemietet und war Nachts heimlich, unter Hinterlassung einer Schuld von 22., ausgerückt. Die Strafe wurde auf elf Tage Gefängnis festgesetzt.
Reise=Verkehr.
Zugverspätungen. Die vorgestern um 11.50 nachts und gestern
um.51 vormittags fälligen Anschlüsse von London über Ostende trafen gestern als Sonderzug gegen 1 Uhr nachts bzw. 9 Uhr vormittaus auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben die unmittelbaren Anstolusse nach Hamburg und Berlin sowie Süddeutschland nicht erreicht. Die Reisenden von London über Hoek van Holland kamen gestern anstatt um 12.7 mittags erst um 2 Uhr nachmittags mittels Sonderzuges hier ein. Die Anschlüsse an die Schnellzüge um 12.37, 12.44 und 12.50 nachmittags nach Süddeutschland gingen verloren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2316 Straßenbesprengung. Warum, so möchte ich fragen,
wird bei der jetzt herrschenden tropischen Hitze die Straße Unter Taschenmacher mehrmals im Tage besprengt und die Bechergasse nicht? Beide Straßen haben neben dem großen Fußgänger= auch einen sehr Narken Fuhrverkehr aufzuweisen, die Bechergasse vielleicht noch mehr, wie die Straße Unter Taschenmacher. Daß dadurch viel Staub usw. entsteht, der sich jetzt bei der großen Hitze unangenehm bemerkbar macht, dürfte jeder einsehen. Also warum wird die Bechergasse nicht besprengt? Einer für Alla. Anwohner der Bechergasse.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an
nicht bei mir gekautten##ehirmen billigs.
W. Hellermann:
Herzogstr. 2.

( Seite 81
Voologischer Garten
Sonntag den 6. August cr., nachmittags 4 Uhr
HZert.
Prinz Karl, Deutz
Donnerstag den 10. August:
-* I. Teil: eausgeführt von der
Société royale’Harmonie de Diest(Belgien)
Büus- un#iid Musiter).
Direktor: Herr A. van Oost.
Programm
1. Ouverture„Aanpa“ von HI. rol..
* Lika“. Intermezzo von A. van Oost.
3. a.„Parade militaire“ von Massener. b. Pizzicati aus„Sylvia“ von L. Delibes.
4.„Mireille“, Fantasie von Gounod.
I„Psche, Koertrse az, he ven den oste.
—. II. Teil:—
Flora,
Beneftz-Abend des Hru. Fellenberg.
——
Sonntag den 6. August 1899, nachmittags 5 Uhr:
Grosses Konzert
in Uniform.
nend Genuch Prodrscer-Gure Bahacdh Güichk ieten.
Am Chren=Abend wird verr“““e. gußergerzhnlicher wperden.
Der Besuch dieses Konzertes wird ein außergewohgeg#g###
Volksgarten
"- L 2 Aunnet Nachmittaus 5 Ul
SI Eduard Strauss,
sik-Direktor.
Kaiserl. und Königl. österr. Hofballmusik-Direktor,# W mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
ICS
1
Keschoes lais der Segens, Holäader tau ke baner
Fantasie aus der Oper„Carmen
3.
6.
Sonntag den 6. August, Nachmittags 5 Uhr:
5b. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Volksgarten.s
—
9
* Montag den 7. August, abends 8 Ur#
KAEIIANnHangant 6
Fanfasie aus der Oper gorn...„ Wotitag ven“.
Ehitspais ur Aeltstlunsds ud Aelbbensder, /8 Grosses Militär-Konzert## an 12 Uhr Mittags an S# Pig., Kinder die Halno. I. I.. In.at. Nr. 21 Lurig.: W. Trenke. 6#
STADT-SGARTEN
.-Concert.
(Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr.), Dirig.: W. Trenks. unter Mitwirkung des
Rost'schen Solo-Opartatto
#
Programm.
Ouverture zur Oper: Wenn ich Könia ware§
von Adam. 511
9 Juhelwalzer von Eduard Strauss. 4
Gavotte aus der Operette: Das Spitzentuch der.
Königin von Johann Strauss.
Potpourri aus der Oper: Carmen von Bizet.
5. Diplomatenpolka von Johann Strauss.
M„
I. Ungarische Rhansodie von.19...„
Toreadorr et Andalouse aus Ral costumé
von Rubinsten.
Alhumblatt von Richard Wagner.
10. Hochzeitsreigen, Walzer von Johann Strauss.
III.
* 11. Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre,
Hrmuns von Beethoven.
12. Gnomen-Polka von Josef Srauss. 13. lied ohne Worte von Mendelssohn.
14. Stempelfrei, Polka von Eduard Strauss.
G Eintritt von 12 Uhr ab 2.,
0 Kinder die Hälfte.
Anzeig
15 Ofg. Seite) 20 Gesche Doraust
Nr.:
Feuilleto#
—
9
0
#
20
Cuirassie
Montags:
Sonntags u. 1g#. A
Mittwochs:!„„ I.
Nachmitlags 3½ bis abends III
Sonntags 11 Uhr: Morgen-Musik.
Sehen Bord gau
Eintritt frei.
Staurant Reuse
bei Küppersteg,
Inmitten großer herrlicher Waldungen.
„„„hünslae Sommerlokal
imitten größer herericher—,
Grösstes u. schönstas Sommerlokal der ganzen Gegend,
balt sch demn Pubikan zum Besuche bestge, eue ogen.
Extrazug ab Köln 25, ab Miilheim 305.
Lindenthal. Restauration F. Meyer
Castans Panopticum,
—<space> H o h e s t r a ß e<space> 1 1/ 1 5.<space>
# Aktionäre u. Abennenten 1 M.
Kinder die Hälfte.
ine Nadrennen
den 6. August, 50 Uhr,
Sportplatz.
U..: Match Huber(München), bester Berufssahrer gegen Albert(Biebrich), bester Herrenfahrer.
Haupt=, Vorgabe=, Mehrs.=haupt=, Mehrs.=Vorg.=Tahten.
Kölner Rad-Rennverein.
Novel Flüsternd der rheinische blauen, ausd hatte schon d den Vorraut wurden heut gar nicht bei Sätzen, und hatte es gen Wort erhasc Jetzt trat „Neu guten einer geschi umrandete abnehmen.
servus,
spät?“ „Gleich,
Cognac und „Ich flie losen Schri und nun Stimme:
„Endlich Allmers h chied natü „Pah, d
schon vor
ja doch er Robert
„Darumk daß seine Tru Co
3
Dach, seine Cognac! Herrn vor
der stärkste Mensch der Erde. Kinematograph Lumière.
. naueften Aufnahmen
Dürenerstrasse
Enpsechle meie großen W9gätzge, gute Schuitichen.
Die neuesten Aufnahmen
Mai-Meeting 1895. Aufnahmen Rotterdam.
Bismarcks letzter Ausgang.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut berömmlichen
Speeial=Ausschand des vorzüglichen, gut bekömmliche
„Würzburger Hosrian“,
•V gringen Alkohol= G
„„ Mitphol- Gehaltes
oen#etwoärmeren Jahreszeit besonders Ainere von,.2 z,u1 Prütstücks= und Abendviaten
Reiche Abwechslung in Frühstücks...„ Arguus. bestens empfohlen. x.„
SRTTTTR
trt ige Ber=Auschaut gaueig
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. am Endpunkte der südlichen Rheinuferstraße.
23 Morgen schattiger Part.
Sonntag den 6. August, nachmittags 2; Uhgz;,
Konzert.
Lokal=Dampfboote ab Filzengraben.„
Droschkentarif:—2 Personen R..50,—4 Pers.
Fernsprecher 1526.
Das E
halbe Po ein Filet
es durche semmelble
Neuer
(Kleine und große
ale für Familien und Gesellschaften.)
90
920
Großer Garten feine Küche a. Weinle
∆.5
Ausschank
der
The Coutinental Bodega(o.
8
□
Hotel-Restaurant Stolz
Helles Export. Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von.I an und hoher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Rosesesenee enscennnnng enenngenennngunen
Max Daeschner&amp; Co.
Specialhaus
für Amateur=Photographie, Köln a. Rh., Passage 43.
empfehlen ale
P
hochseiner Hand=Apparat.
5
0
——.•—ü
„Cito“, hocheiner Hand=Apparat, Bildatt“ 9 12 cm, für Moment= und Zeitaufnahn mit lichtstarkem applangt, Ihiectig,
tit lichtstärtem apptanal. Eostrrie. Merkur“, leichter Handapparat, eingericht 1“ Aufn, 912 cm, zu Zeit u. Moment
1 Aurn. J. Cm zu Heil.—
d Satatote grats## Meiieshamera, time. 1dem. udoer
9 Unterricht im Photo-.., Hopp. Casserten, nuzbaum matt...„
2 graphiren für Kaufer" Concentrirter Blitzentwickler,
Steichich od. wünbtich eender Muneralentwickter zur Amme
#tostenlos! Freie Dee., Liter+.50... 2
3
9
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nach der l. Haltestelle der Eisenbahn
empfiehlt"„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig".„
bei schönen Restaurationsräumen
Geräumige schaftige Garten-Anlagen.
* Fernsnr. 1135. Heinr. Rütt.„
Arikrtiüker... ehmchrerrrchrmmmrrneh
lch VerI.
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen
chloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küpversteg, schönster u. Ausflugsort der ganzen Gegeno, große Baldungen, dessen Wege frer. Herr liche Parkanlagen. Luitige zimmer zu bill. Preisen.„Vercmen
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf * Fritz Steffene
rop. Bett.
zu verkaufen
ofa. Ithur. Kleiderschr.
Martinsfeld 53
Kurfürstengarten.
Kriürsteng
Heute
Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
ig 303 Uhr bis 10 Uhr abends
Entree frei.
„ Liter K.50. 2
nut. d. Luntelkammer.„Velox“=Papiere—„Aime“ Celloidinp
900303396900990000000
* K S.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln
zu Ehren des heiligen Nochus nach Balkhauseh
siuder unter Vegleitung emes Hgerheltlicher## 8.
am Sonntag den 13. August d.
in hergebrachter Weise statt.„
in hergebrachter Weise statt... 8
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin; 5 Uhr Al
Abends 7 Uhr: Ankunst in St. Martinz, dgselbst sakramentalischer I# Dalianie nom heiligen Rochils.
Abends uhr: Antunst in enumin ahns
Verehung der Der gzorstand Her Rogus=Bruderscht.
sagte wic man sich Schauder zu haben
Unheimli scheues t geraten,
emporge des Tise
„Ja,
Leuten jeden S
„Ja,
Nur eine Po Allmers als ihr Ohnes affaire ntfrem geben, Fleid me wißt je Erziehr Duell Richtu
.81
Mit st brauch „Fr nachde Aber „W Fall?“ Vo glitt Herr aber einma als er