Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg. #geegen Prtis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 256.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Montag, 18. September 1899. Feruspr.: Geschäftstellsris. Dreizehnter Jahrgang.
7
####
5
Königlicher Hoflieferant,
Waidmarkt, Köln,
Fortdauernder Eingang von Herbst-Neuheiten in
Promenaden-Costumes.
Costume-Röcke. Unter Golf-Capes.
.##
Bekannt gediegenste, reelle Qualitäten.
Be S
Blousen,
Röcke.
Peter Adolphs, Rudo fplatz.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
.Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
W. Eckhardt. Berlich 2.
Jos. Effertz. Aachenerstrasse.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr.
Fried. Hayne. BarbarossaDrogucrie, Weyerstrasse.
Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun. Gr. Griechenmarkt. Anton Honold, Karolingerring.
Peter Horrix, Rothgerberbach Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jasky. Mathiasstrasse. #Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
Martin König. Friedrichstr.76. Rud. König. Follerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstr. 142.
S. Krudewig, Weichserhof.
Th. Liethen, Bayardsgasse.
Gegründet
1870.
1 K.
Ausserordentlich billige Preise.
isths
aut
1
Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Droguerie Lupprian(Dr.
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerle, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott. Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Amal. Reinarz, Greesbergstrasse.
Max Riese, Reichsadler-Dro-Es guerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning. Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxem
burgerstrasse. 2
Dominic Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester. Altermarkt.
L. Sester. Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse.
Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.#
Carl Wingenfeld, Lindenstr.###
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac. E; Laboratorium, Freiheitstr. E#
Hch. Dorff. Arnoldstrasse. E Bart. Ewald, Malhildenstr.####
Wilh. Müllerir., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber. Karlstr.
Neihrestal
55 Breitestrasse 55.
Heute sowie jeden Abend:
Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Anerkannt gute Küche. Garautiert reine Weine.
Täglich frischen selbst gekelterten Traubenmos.
Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industrickohlen. Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 94-,
Ueberall zu haben.
Modont
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Be
lein Bureau befindet sieh jetzt
Klingelpütz 4. Belles, Rechtsanwalt.
Ur. med. Hofmeister
verlegte seine Wohnung nach
Kaiser Wilhelmring 24.
Zurückgekehrt
Dr. Kirchgässer
Hansaring 21.*
57
□
###
Der Ausschank des so vorzüglichen
Gebrauchte Badeeinrichtung
u. Möbel zu verk. Mozartstr. 37, III.
Ge
uer
elegant und solide, in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
hat begonnen.
Christ Dohmgoergen.
##cE LL PARL SAE
Tornister,
Bücherträger, Schulriemen 2c. empgehlt
billigst Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstr. 189, Eckhaus Perlengraben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256
Offene Stellen.
Perfekte
36 M. selbst. Küchenmädchen 25 M. bess. Küchenmädchen f. höh 21 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 M. Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
* Montag. 13. Seprember
Ladenlokal
* R OR 40 E
Leyendeckerstraße.=
Auf Arbeitsjacken und
Hrden
geübt. Maschinennäherinnen sowie Handarbeiterinnen
finden dauernde u. lohnende BeschäfCleverstraße 90.
Buchhalter für Bau-Bureau
gesucht.
Offerten mit Zeugnis=Abschriften and Ansprüchen unter A 40 an die Geschäftsstelle d. Vl
tigung
Mädchen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit auf dauernde Beschäftigung
gesucht. Gereonsmühlengasse
Junge
Kräftigen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
heinische Climmerwarenla
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße
unverheiratet, sucht
A. H. Nolden, Hof 46.
Tüchtige, in allen Systemenerfahrene
Heizungs=Monteure
zum baldigen Eintritt gesucht.
A. J. Mais, Koblenz,
Fabrik für Centralheizungen.
Aelterer erfahrener
Bauschreiner
auf dauernde Arbeit gesucht.
Nivves, Siebachstraße 72A.
Ein j. Bäckergesel
Röhrergasse 14.
gesucht.
Junge zum Auslaufen
häuslich Altermarkt 56
vortraits
nach Photographie in Kreide. Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse
Mühlenbach 63-65,
worin längere Jahre ein Uhren= u. Goldwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, mit Wohnung,
verm Zescheid daselbst 3. Ctage
Zimmer,
silb. Ahr
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
Köln. 17. September 1899.
Der Oberbürgermeister.
2
„ schön möbl.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul II.
Nur 3 Mark
für eine Matratze und 7 MA für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt zur Bestellung.
mamps, Lothringerstraße 11, 1. Et.
Möhl. Speacherg.
*** Handw. zu verm.
crau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., in u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35, I
speicherzimmer an ordentl. dw. zu verm. Lyskirchen 1.
Möbliert. Zimmer I. Etage.
Nivves, Neußerstraße 282.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Jur Fuhr. der bürg. Küche und
1 aller Hausarbeit suche ein selbst kath. Mädchen ges. Alters zu 2 Pers Altengrabengäßchen 1A.
7 Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
2 schöne lustige Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 23.
Zu verkaufen.
Gummi-Reste,
an. St"—.501
Größe f. Wöchnerinnen, St.—3,50 M für Kinder
für Wasserdichtheit jede Garantie
Kölnische Gummifabrik
F. Grün, Herzogstraße 48.
nrach modtiertes Iimme un..#
wrnsctet, Tagastrüir. A0..Gr. Ein hief. Möbelg
lgiebt Beamten sowie Kaufleuten und
* CP„„„„hehoin 11
Sch. luft. möbl. Zimmer m. 2 Betten u. v. guter Pens. an ord. Handw. billig zu vermieten. Ursulaplatz geg. der Kirche, Nähe Post u. Bahnhof.
(infach möbliertes Zimmer an nur
Ein properes Mädchen
gesucht.
Marzellenstraße
Ein properes fleißiges
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Gravenreuthstraße(Schule).
EEin fleißiges Mädchen vom Lande, ( mit gutem Zeugnisse, sucht Kun„<space>„ 1 A<space> R u p e n<space>
lain Zimmer, 1. Etage, an eine einz.
C Pers. zu verm. Georgstraße 19.
Ladenlokal
mit Wohnung und Werkstelle
vermieten.
Blindgasse 35, Bescheid 33—
Kostenfreie Stellenvermittlung
für die Herren Prinzipale und Mitglieder vom Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig,
Hauptgeschäftsstelle für Rheinland und Westfalen Köln am Rhein, Kleine Neugasse 35.— Fernsprecher 2152. Stets über 500 offene kaufm. Stellen.
Ueber 50,000 Mitglieder. Eintrittgeld.4, Jahresbeitrag.4, für den Rest des Jahres K..50.
Rechtsschutz.— Genesungsheim.
Kranken= und Begräbniskasse,
größte und leistungsfäh. Deutschlands. Alters=, Invaliden=, Witwen= und
Waisen=Pensions=Kassen.
Dame,
welche bess. Kundschaft, meist Beamten besucht, wünscht den Verkauf v. Leinen. Kleiderstoffen usw. auf Teilzahlung von bess. Gesch. od. Fabrik zu übern.
Gefl. Offerten unter K 145 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww.,
den im
Laschen und Putzen.
Ursulastraße 29.
Ein großes Mansardenzimmer
an stille Person zu vermieten.
Isabellenstraße 19
Zuverl. Kindermädchen
sucht Frau Rechtsanwalt Dr. Sauer,
Beethovenstraße 4, 1. Etage.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A. 2. Et.
Zweitmat
mit guten Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 143
Heamten fom=„, Hnlalg„
Konpseten Beten, ganzgen Austenern
auf Teilzahlung ohne Aufschlag nach anat in Rechtssachen, schriftliche ArUebereinkunft unter Garantie. /91 beiten. Steinweg 20.
gr.=Offerten unter Nr. 1K8
Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Handwerker
3 Zimmer zu vermieten.
Kammmachergasse 23.
Ein sch. luft. möbl. Zimmer
zu verm. Besch. Hahnenstr. 55—57
Filzengraben 45,
1. Etage 3 Räume zu N. 28 p. Mon. zu verm. Besch. Auf Rheinberg 3 u. 3.
astsstelle d. Bt.— Bessere Hnnowberker
chulschürzen erhalten gute, Peusign.
chochten Siamosen!
Arbeit gesuchr.
selbst. Huf= und Wagenschmied E gegen hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Zwei Metzgergesellen
gesucht.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 119.
Lehrmädchen
Mlafe. 11 110
für Kurz=, Weißsofort gesucht.
und Wollwaren Ursulaplatz 8.
Bäckergeselle gesucht.
Nachts backen ausgeschlossen.
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
Lehrling f. Bäckerei u. Kond.
gesucht. Sionsthal 31.
Ein jung. Commis
und ein ordentlicher
Ausläufer
Rheinaustraße 36
Stellen-Gesuche.
KI
Jrüh. Landwirt, 32., durchaus () solide u. gewissenhaft, groß und kräftig, immer m. Pferden umgegangen,
perfekt im Fahren sowie Pserdepflege, sucht per 1. Oktober
Stelle als Kutscher
bei Arzt. kl. Herrschaft oder dergl. Bescheid. Ansprüche. Gute Zeugnisse.
Offerten unter B 118 an die Geschaftsstelle d. Bl
Zu vermieten.
Ladenlokal m. Wohn.
Severinstraße
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Tilzengraben 43, 2. Etage, 3 Räume G zu 22 Mark pro Monat zu vermieten.
Bescheid: Auf Rheinbera 5 und 5.
2 Zimmer, zu vermieten
in weiß und waschechten Siamosen sowie schwarzen Wollstoffen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wildsohlleder, etwas schnittig, bis 16 u, Kühe à R 1 M, dasselbe in Prima Prima à K.25 M. Herren talbl. Schnürschäfte, Rundbesatz, ohn Naht à Paar.50 M. Jungens, dies. dauerh. u. stark.50 R. Ign. Hartmann, Köln, Mariengartengasse 30.
Kost und Logis
Nivves. Sechszigstraße 32.
Schöne Etage,
6 Räume,
auch geteilt zu vermieten.
Köln=Poll, Schulpfad 30.
Thieboldsgasse 57.
bgeschlossenes Unterhaus, Erst
* straße 39, enth. 4 Zimmer, Küche u. Mans., a. stille Fam. zu 52 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, part
2luft.
20 Amonatl. zu verm. Schildergasse 19
Kl. Geschäftshaus,
neuerbaut, bes. pass. für Feinbäckerei, Backofen vorgesehen. Beziehbar 15. Oktober bis 1. November. Johannisstr. 32, direkt an der Bahn zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Rinkenpfuhl 12, 1. Et.—3 Uhr
Für Damen.
In feiner Familie finden bessere Damen Kost und Logis zu mäßigen Preisen mit Familienanschluß und angenehmer Abend=Unterhaltung.
Offerten unter Nr. 1679 an die Geschäftsstelle d. B.
Soeben wieder eingetrossen:
Anständ. Jungen
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Junger Mann, 35 J. alt, deutsch, französisch, englisch sprechend, wünscht Stelle als
Kaution kann gestellt werden.
Emile Baguard, Mähngasse 48, Kerpen, Bez. Köln a. Rh
Großes Ladenlokal
mit Wohnung, volks= u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Zwei möblierte Zimmer
I. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16
K
Mietgesuche.
krl. bess. St. sucht in nur bess. ruh = Hause 1 möbl. Zimmer, Mitte Altst Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst d. Bl.
2 Gebinde von Köln=Deutz. 400 und 11 von 600 Liter frische Weinfässer, sowie ein Handkarren zu verkaufen.
Breuerstraße 19.
Uniformen,
und zwar je zwei graue Mäntel. Waffenröcke, Hosen, Mützen, werden
Fr.=Offerten unter Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G. erh. Mangel z. verk. Burgmauer 29.
Erfahrene Preher
straße 120.
Fur Oberleitung
des Betriebes zugkräftig. Werke werden zwei auf diesem Gebiele erfahrene
gewandte Reisende
stelnl e Pogter, A.., 4eipisgzeih.
Kräftige
Arbeiter
gesucht. Nippes, Neußerstr. 460.
I. Etage, 4 Zimmer, 40 Mark per Monat, event. Unterhaus 3 Räume, zu Comptoir geeignet, dabei zu verm Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
Ehepaar m. zweijährigem Kind sucht per 1. Oktober 1899
möbl. Wohnung,
mögl. mit Kochvorrichtung. Offert. m.
Preis u. Nr. 1691.d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtiger Mann,
Handwerker, durchaus zuverlässig, mit guten Referenzen, durch Unglück an seinem Handwerk momentan arbeitsunfähig, wünscht Verwaltung von Häusern oder Vertret. zu übernehmen Gefl. Offerten unter K 146 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww., Rothaerberbach 42.
Ein einf. bescheid. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche durchaus erfahren, sucht Stelle als
Rheingasse
ein halbes Unterhaus, für Engros Lager sowie Bureaux sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u
Rheingasse 30
Unterhaus 3 Räume, für Comptoir geeignet, zu K. 28 per Monat zu vermieten, eventuell noch1 Räume erster Etage. als Wohnung zu vermieten Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 5
Rockarbeiterinnen
gesucht. An Luskirchen 148.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz
bei einem katholischen Geistlichen.
Off. u. Nr. 1676 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Junger Zuschneider
Jung. Mann, 20., in der Tapeten branche sowie allen Comptoirarb bestens bewandert, sucht sof. o. später Stellung. Off. u. Nr. 86 an die An
nahmest. M. Flock, Nippes. Wilhelmstr.4
Lin junges Hädchen
vom Lande für hausliche Arbeit sofort gesucht. Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 62.
Burchaus zuv. Rtadtk. Mann,
36 h. alt, im Besitze guter Empfehl., sucht Stelle als Kassenbote, Hausknecht oder sonst. Stellung. Gereonswall 19
Unterricht.
zum Würzen der Suppen,— wenig
Tropsen genügen.—
Fran Wwe. Ferd. Schwan,
Gladbacherstr., Ecke Werderstr.
40
mit Wohnung u. Kundschaft ### zu übertragen. Gereonswall 91.
Arbeitsschippe z. vk. Thieboldsg. 112, 3.
Kauf-Gesuche.
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u.
Familien-Anzeigen.
g2fandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Ant.
nn der schon lang
Primaner, mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rheingasse 24
Etage, ein großer Saal sowie ein oder mehrere Zimmer für Engros Geschäfte sowie Bureaux 2c. sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u. 5.
Cand.
erteilt bis Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untertekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechischu. Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Jahrgedächtnis
für Fräulein
eronika Stauff
findet Dienstag den 19. Sep##iember 1399, morgens 8
in St. Ursula statt,
wozu hiermit höflichst eingelnden wird.
Herrsch. Wohnung.:
Roonstraße, neben der Synagoge. prachtv. Aussicht über den Königsplatz,
gesundeste Lage der Neustadt,
Nr. 52—54: 2. und 3. Etagen, je 9 bis 10 Zimmer. Badezimmer, Küche und Zubehör, zu 2000 bis 2200 Mark. Bescheid Roonstraße 34. Souterrain.
Ausverkauf mit 10% Rabatt
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
29 Herzogstnasse An- Köllen,
Bürstenfabrik, Kolumbastraße 4.
rveiter=Gesuche für deu, Katol
beiler=Geinine
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann. Blindgasse
chön möbl. Zimmer,
Nahe Dom. 1. Et., an zwei Herren mit Pension zu vermieten. Unter#aschenmacher 32.
Farste Etage von drei Räumen an G kinderl. ruhige Leute zu vermieten.
Salzmagazin 27.
Kapitalien. E
Aktien
von der Bürgergesellschaft bedeutend unter Nennwert zu verkaufen.=Off. u. Nr. 1685 an die Geschaftsst. d. Bl.
80,000 Mark
auf seine 1. Hypothek ohne Unterhändler sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1690 an die Geschäftsstelle d. Vl
Mehrere tüchtige
Bäckergehülfen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Nur solche finden welche sich durch langjährige ausweisen können.
Meldungen: Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.

u
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Montag, 13. September 1899
Seite 31
Tornister, Schultaschen und Bücherträger
empftehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1895.
[11] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Sie können sagen, daß ich Ihnen mein Unrecht gegen ihn eingestanden habe und untröstlich bin wegen der Dinge, die vorgefallen sind. Ihre Güte wird Sie die geeigneten Worte finden lassen. Er ist so unglücklich! Er achtet Sie außerdem sehr, bestes Käthchen, und wie dankbar würde er gegen die Ueberbringerin einer solchen Nachricht sein!“
„Bestehen Sie darauf?“
„Ich bitte Sie darum!“
Gut denn!" versicherte Käthchen mit zitternder Stimme,„ich werde thun, was Sie verlangen. Leo!“ rief sie dem Kleinen zu, „komm, küsse mich zum Abschied."
Und aufstehend, drückte sie mit Wärme die Hände ihrer Freundin, umarmte den Knaben, dessen Liebling sie war, legte ihre Handarbeit zusammen mit der Sorgfalt, die sie in allen Dingen zeigte, und machte sich fertig, nach Hause zu gehen. Frau von Fergeault begleitete sie bis ans Ende der Allee, die nach dem Schloß führte; sie wechselten noch einige freundschaftliche Worte und schieden mit dem Versprechen, einander am folgenden Tage wieder zu sehen. Käthchen schlug nun mit schnellem Schritt den Weg nach
La Terrière ein.
Die beiden Häuser waren auf zwei neben einander liegenden Hügeln gebaut und durch ein grünendes Thal von einander getrennt. Der Abstand war kaum ein Kilometer und der Weg führte durch eine herrliche Allee. In dieser Stunde besonders, wo die Schatten länger wurden und die Sonne mit zauberischem Glanze die Blätter färbte, bot die Landschaft einen entzückenden Anblick dar. Käthchen erreichte den Wald von La Terrière, und schon schimmerte das Haus ihres Onkels durch die Bäume, als sie, ohne Zweifel ermüdet von ihrem schnellen Gang, stehen blieb, um Atem zu schöpfen. Auf einer kleinen Anhöhe setzte sie sich unter den Bäumen nieder und gab sich der Ruhe und dem Frieden hin, welchen die stille Natur in ihr hervorrief; es lag eine Fallte in ihrer Stirne und ihre großen Augen starrten ziellos
in die Ferne.
Die ersten Schatten der Abenddämmerung, vereinigt mit den Strahlen der untergehenden Sonne, bildeten herrliche Lichteffekte zwischen den Bäumen und zeichneten um sie her Arabesken auf
den Boden.
„Was hatte ich mir eingebildet?“ sprach das junge Mädchen, ohne zu bemerken, daß sie überlaut sprach. Und ihr starrer Blick schwebte über die Stämme der Buchen und durch das Gebüsch umyer.. eerre#
Warum schien eine unbekannte Traurigkeit sie in diesem Augenblick zu überwältigen? Warum schienen geheimnisvolle Schatten über ihre Stirne zu schweben? Was hatte sich geändert? Die blauen Gewässer der Loire flossen noch immer zum Meere, die Inseln erhoben sich noch wie Blumenkörbe inmitten des Stromes, fröhliche Vögel belebten noch immer durch ihren Gesang den stillen frischen Wald, das Wohnhaus zeigte sich in geringer Entfernung noch in derselben Gastfreundschaft. Hinter diesen weißen Mauern sollte sie noch das fröhliche Lachen und die kräftige Stimme ihres Onkels, die ergebensvolle Munterkeit Marzells, die aufrichtige, obwohl sich weniger lebhaft äußernde Zuneigung Ludwigs, die ängstliche und doch innige Zärtlichkeit der Frau Charrey finden. Sie führte in diesem ruhigen Zufluchtsort ein zufriedenes und glückliches Leben, mit dem sie bis jetzt vollkommen zufrieden gewesen war. Welche Veränderung hatte denn stattgefunden? Woher diese so plötzlich entstandene Leere? Wurde sie selbstsüchtig? Sie sollte nicht länger Philipps Neigung zum Menschenhaß zu bekämpfen haben, er würde glücklich sein, eine geliebte Hand würde seine Wunden zu heilen wissen. Hatte sie keinen Grund, sich darüber zu freuen?
Hatte sie geträumt, ihm das Glück wiederzugeben, indem sie ihm die Freuden des häuslichen Herdes mitteilte? Log sie so eben, als sie bezeugte, daß sie sich keinen Träumen hingab und in ihr der Kern einer alten Jungfer wäre?
Nein, sie war aufrichtig. Eben war es Licht in ihr geworden, und sie hatte das Gefühl, welches sie erfüllte, nur empfunden durch den bitteren, aber nicht selbstsüchtigen Schmerz, den die Worte Renatas in ihr hervorgebracht hatten.
War es möglich, daß man ihm solch eine kalte, schwache Neigung anbot, ihm, der ein wahrlich zärtliches und ergebenes Herz sein eigen hätte nennen müssen? Sollte er nicht schnell die Gleichgültigkeit seiner Frau bemerken? Würde er nicht noch unglücklicher dadurch werden? Käthchen konnte nicht daran zweifeln, eine Art großmütiger, aber romantischer Ueberspanntheit trieb allein Frau von Fergeault, statt der Achtung und Liebe, die man für einen Gatten fühlen muß; unwillkürlich blieb bei ihr Aerger und selbst eine geheime Abneigung bestehen. Mit einem Worte, statt dem innigen Drängen ihres Herzens zu gehorchen, brachte sie, indem sie Philipp heiratete, ein wirkliches
Opfer.„
Käthchen weinte über die beiden Wesen, die mit einander unglücklich werden sollten.
8.
Marzell war allein im Salon zu La Terrière. Er saß mit geschlossenen Augen unbeweglich auf dem Sofa, auf dem er einen Teil seiner Tage zubrachte. Ein schwache Dämmerung herrschte in dem Gemache, während das Haus lange Schatten auf die Blumenbeete und in die Allee warf.
Der Jüngling zitterte leicht, als die Thüre geöffnet wurde. „Allein! Ach nun thut es mir leid, meinen Besuch auf Schloß Fergeault so lange ausgedehnt zu haben,“ sprach Käthchen teilnehmend.
„Das braucht dir nicht leid zu thun, Consine, Ludwig und Philipp haben mir angeboten, dich zu ersetzen, aber ich habe sie in den Garten gesandt; ich bin mitunter gern allein.“
(Fortsetzung folgt.)
SAIC a Knan
Schmidt
P
Mechanisches
0
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
1
GardinenWäscherei
*
Spahnerei
liefert auf Wunsch in
Neues?
Prinz Heinrich von Preußen, der Chef des Kreuzergeschwaders,
sowie der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders, Fritze, sind mit den Kreuzern Deutschland, Hertha, Kaiserin Augusta, Irene und Iltis am 15. in Kiautschon eingetroffen.
Kaiser Wilhelm sollte, wie Pariser Blätter zu melden wußten, seinem Schwager, dem Kronprinzen von Griechenland, Ratschläge bezüglich eines künftigen Krieges Griechenlands mit der Türkei gegeben haben. Dieser Alarmnachricht macht die Nordd. Allg. Ztg. den Garaus, indem sie schreibt: Pariser Blätter kolportieren angeblich Aeußerungen, die der Kaiser dem Kronprinzen von Griechenland gegenüber gethau haben soll und in welchen der Kaiser Griechenland für die Gestaltung und Verwendung seines Heeres und der Flotte hinsichtlich eines künftigen Krieges mit der Türkei bestimmte Ratschläge erteilt hätte. Die Nordd. Allg. Ztg. ist in der Lage, mitzuteilen, daß diese dem Kaiser in den Mund gelegten Aeußerungen erfunden sind.
Dem bayrischen Landtage soll demnächst eine größere Vorlage unterbreitet werden, worin die Mittel zur Linderung der durch das
Hochwasser entstandenen Not gefordert werden sollen. Die Vorarbeiten hierzu sind bereits aufgenommen worden. An der Zustimmung aller Parteien zu einer öglichst umfassenden Staatshülfe auch für Gemeinden und Private, nicht zu zweifeln. Die Finanzlage erlaubt
es, mit den Mitteln nicht,##u genau umzugehen. Zur Linderung der
Not inde in den durch da. Hochwasser betroffenen Bezirken des Landes stel er Prinzregent dem Staatsministerium des Innern 50,000
M. in Verfügung.„
Für Wien ist die Hochwassergefahr vorüber; die Donau fällt langsam. In Gmunden werden sechs Personen vermißt, die bei dem Einsturz der Brücke über die Trann umgekommen sein dürften.
Eine Encyklika des Papstes an die französischen Bischöfe wurde am Samstag veröffentlicht. Der Papst fordert in derselben die Bischöfe auf, für eine sorgfältige Heranbildung der Geistlichkeit und ein musterhaftes Verhalten der unter ihrer Leitung stehenden Priester Sorge zu tragen, damit Frankreich die ihm überlieferte Aufgabe erfülle, die Kirche zu verteidigen, große Thaten zu vollziehen und Sendlinge zu liefern, welche den Glauben bis aus Ende der Welt verbreiten.
Ueber die Polarerpedition des Leutnants Peary werden aus St. John(Neufundland) Einzelheiten berichtet. Der Windward verbrachte 15 Monate in den arktischen Gegenden. Er segelte am 13. August 1898 von Etah(grönländische Westküste) ab. Auf dem Schiffe befanden sich u. a. Dr. Diedrick und Hensen, Pearys schwarzer Begleiter; fünf Eskimo=Ehepaare waren mitgenommen worden; die Männer, um in den Eisgegenden als Kutscher zu dienen, die Frauen als Kleiderflickerinnen. Man drang noch 80 Meilen nach Norden vor und aukerte schließlich in der Allmanbai, wo das Schiff für den Winter zweckmäßig ausgestattet wurde. Von dort aus begab sich Leutnant Peary noch weiter nordwärts, und nachdem er auf dem Wege in Zwischenräumen von 40 Meilen verschiedene Verpflegungsstationen angelegt hatte, erreichte er Mitte Dezember Fort Conger. Auf der Jusel Cocked Hat, 50 Meilen südlich von Conger, traf er die Mannschaft der Fram, von der er erfuhr, daß der Tod des Dr. Svensen der einzige Unglücksfall sei, von dem die Fram im Laufe des Winters betroffen worden sei. Am 2. August begab sich Leutnant Peary wieder nach Etah. Dort will er den Winter verbringen. Im nächsten Februar wird er Eskimos mit Proviant nach Fort Conger schicken. Im Verlaufe des Sommers schoß er gegen 100 Walrosse und viele Bisamochsen. Er besitzt eine stattliche Sammlung von Tierfellen. Mit Proviant ist er genügend versehen. In Etah befinden sich nicht weniger als 50 Tonnen mit Proviant. Leutnant Peary wird nächstes Jahr von Etah aus eine auf drei Jahre berechnete Forscherreise nach dem Norden unternehmen. Die Nachricht, daß Peary um 50 Meilen weiter gekommen ist als Nausen, bestätigt sich nicht: Peary hat keinen noch unerforschten Punkt der Polargegend erreicht.
Locales.
Obenmarspforten 24,
Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 12.
Blaubach II,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A, rer.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Fernspr. 2878,
Fernspr. 4170,
Verding.
Für den Umbau des Stapelhauses an der Mauthgasse hierselbst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
Los 1 Steinmetzarbeiten aus Tuffstein,
„ 2„„ Trachyt,
„ 3„„ Basaltlava,
und
„ 4 Lieferung der Flußeisenträger.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote— für
jedes Los getrennt— sind bis
Mittwoch den 11. Oktober d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter zur angegebenen Stunde erfolgen wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
Köln, den 16. September 180. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. I..: Kleesisch.
Wem wirklich an einer guten Butter gelegen ist, der versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanenn 9R.
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
keine Sitzung statt.
* Kirchliches. Der Termin zum Eintritt in das Kollegium Albertinum in Vonn ist für das Winterhalbjahr 1899/1900 auf Donnerslag den 19. Oktober d. J. festgesetzt. An diesem Tage haben sich die Zöglinge bis spätestens 6 Uhr Nachmittags bei dem Herrn Direktor Dr. Düsterwald persönlich zu melden. Der Pensionspreis beträgt für das Jahr 500., wovon auf das Winterhalbjahr 300 und auf das Sommerhalbjahr 200 M. fallen. Die eine Hälfte des Semesterbetrages ist beim Eintritt, die andere gleich nach Weihnachten bzw. Pfingsten in die Konviktskasse einzuzahlen. Sämtliche Theologiestudierende der Erzdiözese Köln, welche noch nicht Alumnen des Kollegium Albertinum sind, haben bis zum 10. Oktober d. J. ihre Meldungen zum Eintritt dem hochw. Herrn Kapitularvikar einzureichen und dem schriftlichen Gesuche beizufügen: 1. ein Zeugnis über eheliche Geburt,
2. einen Taufschein, 3. ein vom Ortspfarrer ausgestelltes Sittenzeugnis,
4. ein Gesundheitsattest, 5. eine beglaubigte Abschrift des Abiturienten= zeugnisses, 6. eventuell ein beglaubigtes Verzeichnis der bis jetzt gehörten Vorlesungen.„„.x tumn 2
# Unfall. Ein Herr wollte gestern Nachmittag noch schnell auf ein von der Frohngasse nach Köln fahrendes Mülheimer Dampfboot eilen; er machte einen Fehltritt, fiel dabei die große, steinerne Ufertreppe an der Frohngasse hinunter und verletzte sich erheblich am Kopfe. Umstehende reinigten ihn mit Rheinwasser vom Blute, worauf er mittels Droschke zur nächsten Samariterstation fuhr, um sich verbinden zu lassen.„
Festgenommen wurde gestern Nachmittag am Hauptbahnhofe ein stellenloser Metzgerlehrling aus Aachen, der sich mehrere Tage hier umhertrieb, unbefugte Lohndienerei ausübte und den BahnhofsPortier bedrohte.
Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Rosenstraße ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.„
*- Unfall. In einem Hause an der Burgunderstraße stürzte am Samstag Abend ein etwa 8 Jahre altes Kind aus dem Fenster der ersten Etage herunter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man es nach dem Bürgerhospital bringen mußte.
tz Einen schlechten Scherz erlaubte sich in der Nacht vom Samstag zum Sonntag ein Pferdebahnkutscher, indem er mit dem Pferd und Wagen eines Droschenkutschers, welcher auf dem Neumarkt in eine Wirtschaft eingekehrt war davonjagte. Die wilde Fahrt dauerte jedoch nicht lange, da das Pferd in der Kreuzgasse auf dem nassen Asphaltpflaster zu Fall kam. Der Pferdebahnkutscher lief nunmehr davon, wurde aber bald von Schutzleuten eingeholt und zum Polizeipräsidium gebracht. Erst nachdem der Droschkenkutscher erschien, konnte man das Pferd mit vieler Mühe wieder auf die Beine bringen.
* Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 18. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 19. Sept.: Ab.=Vst. 1d. Der Opernball. Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
*<space> A d e i n h o h e<space> a m<space> 1 8.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 4<space>+<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., morgens 7 Uhr 12½0 R.
#4

Seite 2.
Offene Stellen.
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.=
Buchhalter 3543
für Bau-BureausJunge
Perfekte Köchin
36 M. selbst. Küchenmädchen 25 MA. bess. Küchenmädchen r. höh Beamtenfam. 21 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20, Zweitmädch. 20., Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., f. u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Bälner Local=Anzeiger Nr.=#0* Montag, 15.., 1399.
Ladenlokal
Mühlenbach 63-65,
Lr... 11hPoff: 11
Auf Arbeitsjacken und Hosen
geübt. Maschinennäherinnen sowie Handarbeiterinnen
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung. Cleverstraße 90.
. Se
Arbeits-Gesuche.
vortraits
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Mädchen
Nur 3 Mark
für eine Matratze und 7 M. für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt zur Bestellung.
Kamps, Lothringerstraße 11, 1.
worin längere Jahre ein Uhren= u. Goldwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, mit Wohnung,
zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 1I.
Verloren&amp; Gefunden.
silb. Ach
Möbl. Speicherzimmer an ordentl. *** Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Möbliert. Zimmer 1. Etage.
Nippes, Neußerstraße 282.
mit Goldrand Dienstag verloren. Geg. Bel. abzugeben Dominikaner 3.
Zu verkaufen.
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit auf dauernde Beschäftigung gesucht. Gereonsmühlengasse"
grau 1. Kunden i. Nähen, Ausbess., in 2 u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35,II.
228
gesucht.
Offerten mit Zeugnis=Abschriften and Ansprüchen unter A 40 an die Geschäftsstelle d. B.
Kräftigen
unverheiratet, sucht
A. H. Nolden, Hof 40.
Tüchtige, in allen Systemen erfahrene
Heizungs=Monteure
zum baldigen Eintritt gesucht.
A. J. Mais, Koblenz,
Fabrik für Centralheizungen.
hen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Rheinische Climmerwarenla
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße. ur Führ. der bürg. Küche und
aller Hausarbeit suche ein selbst. kath. Mädchen ges. Alters zu 2 Pers. Altengrabengäßchen 1A.
Ein properes Mädchen
z gesucht.
Marzellenstraße 9.
Ein properes fleißiges
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Gravenreuthstraße(Schule
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
2 schöne lustige Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 23.
luft. möbl. Zimmer m. 2 Betten S u. v. guter Pens. an ord. Handw billig zu vermieten. Ursulaplatz 5 geg. der Kirche, Nahe Post u. Bahnho##
Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographit
kund.., f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
G
(hinfach möbliertes Zimmer an nur ( braves anständiges Mädchen zu vermieten. Dagobertstr. 80, 1. Et.
lain Zimmer, 1. Etage, an eine einz C Pers. zu verm. Georgstraße 19.
in fleißiges Mädchen vom Lande, 2 mit gutem Zeugnisse, sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 29.
Ladenlokal
mit Wohnung und Werkstelle
vermieten.
Blindgasse 35, Bescheid 33—
(Hin großes Mansardenzimmer
W an stille Person zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
Aelterer erfahrener
Bauschreiner
auf dauernde Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
gesucht.
Röhrergasse 14.
Junge zum Auslaufen
häuslich.
Arbeit gesucht. Altermarkt 56.
4cin selbst. Huf= und Wagenschmied
gegen hohen Lohn gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
Zuverl. Kindermädchen
sucht Frau Rechtsanwalt Dr. Sauer, Beethovenstraße 4, 1. Etage.
werden neu ausgemacht.
Ursulatloster 5A, 2. Et
Tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 143.
zu
3 Zimmer zu vermieten.
Kammmachergasse 23.
Ein sch. luft. möbl. Zimme
zu verm. Besch. Hahnenstr. 57
Filzeugraben 45,
1. Etage 3 Räume zu A. 23 p. Mon
zu verm. Besch. Auf Rheinberg 3 u. 5.
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen, St.—3,50 4 für Kinder Sr. 1 94
für Wasserdichtheit jede Garantie.
lnische Gummifabrik
F. Grün, Herzogstraße 48.
Ein hief. Möbelgeschäft
giebt Beamten sowie Kaufleuten und Privaten ihren Bedarf in Moveln u. kompletten Betten, ganzen Aussteuern auf Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
Köl n. 17. September 1899.
Der Oberbürgermeister.
Kostenfreie
Stellenvermittlung
für die Herren Prinzipale und Mitglieder vom Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig,
Hauptgeschäftsstelle für Rheinland und Westfalen Köln am Rhein, Kleine Neugasse 35.— Fernsprecher 2152. Stets über 500 offene kaufm. Stellen.
Ueber 50,000 Mitglieder. Eintrittgeld.4, Jahresbeitrag 3 für den Rest des Jahres K..50.
Rechtsschutz.— Genesungsheim. Kranken= und Begräbniskasse, größte und leistungsfäh. Deutschlands. Alters=, Invaliden=, Witwen= und Waisen=Pensions=Kassen.
Dame,
welche bess. Kundschaft, meist Beamten besucht, wünscht den Verkauf v. Leinen. Kleiderstoffen usw. auf Teilzahlung von bess. Gesch. od. Fabrik zu übern.
Gefl. Offerten unter K 145 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww., Rothgerberbach 44.
chulschürzen
in weiß und waschechten Siamosen sowie schwarzen Wollstoffen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
für Kurz=, Weißsofort gesucht.
Zweizl
gesucht.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 119.
üe
Nachts backen ausgeschlossen Mulneim a. Ry., Rheinstraße 49.
Lehrling f. Bäckerei u.
gesucht. Sionsthal 31.
Ein jung. Commis
und ein ordentlicher
Ausläufer gesucht.
Rheinaustraße 36.
Anständ. Jungen
e
und Wollwaren Ursulaplatz 8.
Stellen-Gesuche.
.rüh. Landwirt, 32., durchaus () solide u. gewissenhaft, groß und kräftig. immer m. Pserden umgegangen,
perfekt im Fahren sowie Pferdepflege, sucht per 1. Oktober
Stelle als Kutscher
bei Arzt, kl. Herrschaft oder deral. Bescheid. Ansprüche. Gute Zeugnisse.
Osserten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Ladenlokal
Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Tilzengraben 43, 2. Etage, 3 Räume 0 zu 22 Mark pro Monat zu vermieten.
Bescheid: Auf Rheinberg 3 und 3.
2 Zimmer? er- Hinterhaus.
2 Zimmer, zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Abgeschlossenes Unterhaus, ErftTe straße 39, enth. 4 Zimmer,
Wildsohlleder, etwas schnittig, 15 bis 16 d, Kühe à R 1 M, dasselbe in Prima Prima à K.25 M. Herrentalbl. Schnürschäfte, Rundbesatz, ohne Naht a Paar.50 M. Jungens, dies. dauerh. u. stark.50 K. Ign. mann, Köln, Mariengartengasse 30.
u. Mans., a. stille Fam. zu verm. Besch. Gladbacherstr.
Küche R. zu 24. pari
schöne
6
Etage, Räume,
2luft. gr. Zim. f. Bstn
20 Mmonatl. zu verm. Schildergasse 19.
auch geteilt zu vermieten.
Köln=Poll, Schulpfad 30.
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Erfahrene Dreher
für schwere und leichte Bänke gesucht.
Land= und Seekabelwerke, urtsenGesellschaft, Köln=Nippes, Niehler
straße 120
Junger Mann, 35 J. alt, deutsch,
französisch, englisch sprechend, wünscht Stelle als
Teleoraphist
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Emile Baguard, Mähngasse 48, Kerpen, Bez. Köln a. Rh.
Großes Ladenlokal
mit Wohnung, volks= u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch ür jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Zur Oberleitung
des Betriebes zugkräftig. Werke werden zwei auf diesem Gebiele erfahrene
gewandte Reisende
gesucht. Off. u. C 138 an Haasenstein&amp; Poaler,.=., Leipzig, erb.
Kräftige
gesucht. Nippes, Neußerstr. 460.
W. J. von der Wettern.
Tüchtiger Mann,
Handwerker, durchaus zuverlässig, mit guten Referenzen, durch Unglück an seinem Handwerk momentan arbeits unfähig, wünscht Verwaltung von Häusern oder Vertret. zu übernehmen Gefl. Offerten unter K 146 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww., Rothgerberbach 44.
Rheingasse 30,
I. Etage, 4 Zimmer, 40 Mark per Monat, event. Unterhaus 3 Räume, zu Comptoir geeignet, dabei zu verm Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
Rheingasse 24,
ein halbes Unterhaus, für Engros Lager sowie Bureaux sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u.
Ein einf. bescheid. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche durch aus erfahren, sucht Stelle als
Unterhaus 3 Räume, für Comptoir geeignet, zu A. 28 per Monat zu vermieten, eventuell noch 1 Räume erster Etage, als Wohnung zu vermieten Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 5.
bei einem katholischen Geistlichen. f. u. Nr. 1676 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 148.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz.
Iun Junges Milchten
vom Lande für häusliche Arbeit so fort gesucht. Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 62.
Junger Zuschneider
sucht Stellung in bess. Maßgeschäft. Kalr, Marienstraße 26.
in, 20., in der Tapeten
* branche sowie allen Comptoirarb bestens bewandert, sucht sof. o. spater Stellung. Off. u. Nr. 86 an die An
nahmest. M. Flock, Nippes.Wilhelmstr.4
Burchaus zuv. Radtk. Mann.
36 J. alt, im Besitze guter Empfehl. sucht Stelle als Kassenbote, Hausknech oder sonst. Stellung. Gereonswall 19
Dat in Rechtssachen, schriftliche Ar9 beiten. Steinweg 20.
Bessere Handwerker erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Kost und Logis
Nippes, Sechszigstraße 32.
Für Damer
In feiner Familie finden bessere Damen Kost und Logis zu mäßigen Preisen mit Familienanschluß und angenehmer Abend=Unterhaltung.
Offerten unter Nr. 1679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Geschäftshaus,
neuerbaut, bes. pass. für Feinbäckerei, Backofen vorgesehen. Beziehbar 15. Oktober bis 1. November. Johannisstr. 32, direkt an der zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Rinkenpfuhl 12, 1. Et.,—3 Uhr.
Soeben wieder eingetrossen:
Zwei möblierte Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
Mietgesuche.
crl. bess. St. sucht in nur bess. ruh. = Hause 1 möbl. Zimmer, Mitte Altst. Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ehepaar m. zweijährigem Kind sucht
per 1. Oktober 1899
möbl. Wohnung,
mögl. mit Kochvorrichtung. Offert. m. Preis u. Nr. 1691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KATAAn L 2 Gebinde von
Köln=Deutz. 400 und 11 von
600 Liter frische Weinfässer, sowie ein Handkarren zu verkaufen.
Breuerstraße 19.
Uniformen,
zum Würzen der Suppen,— wenig Tropsen genügen.—
Fran Wwe. Ferd. Schwan,
Gladbacherstr., Ecke Werderst.
und zwar je zwei graue Waffenröcke, Hosen, Mütze
Fr.=Offerten unter Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
G. erh. Mangel z. verk. Burgmauer 29.
mit Wohnung u. Kundschaft
zu übertragen. Gereonswall 91.
raue Mäntel,#### Rheinlieder
üben, werden mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
und stark kart., 1 M.
Tonger, Hof 34 u. 36.
Arbeitsschippe z. vk. Thieboldsg. 112, 3.
Kauf-Gesuche.
anfandscheine, alt. Gold u. Silber. Juwelen werd, angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
der schon lang Primaner, mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Familien-Anzeigen.
Rheingasse 24
I. Etage, ein großer Saal sowie ein oder mehrere Zimmer für Engros Geschäfte sowie Bureaux 2c. sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid
Auf Rheinberg 3 u. 5.
Cand.
erteilt bis Östern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
in Mathematik, Griechischu. Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Das
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Veronika Stauff
— findet Dienstag den 19. Sep##iember 1899, morgens 8 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst einge laden wird.
Kapitalien.
LArociter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann. Blindgasse 16
herrsch. Wohnung.:
Roonstraße, neben der Synagoge. prachtv. Aussicht über den Königsplatz,
gesundeste Lage der Neustadt,
Nr. 52—54: 2. und 3. Etagen, je 9 bis 10 Zimmer. Badezimmer, Küche und Zubehör, zu 2000 bis 2200 Mark. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Schön möbl. Zimmer,
Nähe Dom, 1. Et., an zwei Herren mit Pension zu vermieten.
Unter Taschenmacher 32.
von der Bürgergesellschaft bedeutend unter Nennwert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1685 an die Geschäftsst. d. Bl.
von
1erste Etage.
G kindert. runige Leute zu vermieten.
Salzmagazin 27.
drei Räumen an!s
80.000 Mark
auf seine 1. Hypothek ohne Unterhändler sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf mit 10% Rabatt
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
29 Herzogstrasse 29.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik, Kolumbastraße 4
Mehrere tüchtige
Bäckergehülfen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur solche finden
welche sich durch langjährige Zeugnisse ausweisen können.
Meldungen: Annostraße 31.
Gebr. Stollwera.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Montag, 13. September 1899.
Seite 31
Tornister, Schultaschen und Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1899.
u Philipp
(11] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
„Sie können sagen, daß ich Ihnen mein Unrecht gegen ihn eingestanden habe und untröstlich bin wegen der Dinge, die vorgefallen sind. Ihre Güte wird Sie die geeigneten Worte finden lassen. Er ist so unglücklich! Er achtet Sie außerdem sehr, bestes Käthchen, und wie dankbar würde er gegen die Ueberbringerin einer solchen Nachricht sein!“
„Bestehen Sie darauf?“
„Ich bitte Sie darum!“
„Gut denn!" versicherte Käthchen mit zitternder Stimme,„ich werde thun, was Sie verlangen. Leo!“ rief sie dem Kleinen zu, „komm, küsse mich zum Abschied.“
Und aufstehend, drückte sie mit Wärme die Hände ihrer Freundin, umarmte den Knaben, dessen Liebling sie war, legte ihre Handarbeit zusammen mit der Sorgfalt, die sie in allen Dingen zeigte, und machte sich fertig, nach Hause zu gehen. Frau von Fergeault begleitete sie bis ans Ende der Allee, die nach dem Schloß führte; sie wechselten noch einige freundschaftliche Worte und schieden mit dem Versprechen, einander am folgenden Tage wieder zu sehen.
Käthchen schlug nun mit schnellem Schritt den Weg nach
La Terrière ein.
Die beiden Häuser waren auf zwei neben einander liegenden Hügeln gebaut und durch ein grünendes Thal von einander getrennt. Der Abstand war kaum ein Kilometer und der Weg führte durch eine herrliche Allee. In dieser Stunde besonders, wo die Schatten länger wurden und die Sonne mit zauberischem Glanze die Blätter färbte, bot die Landschaft einen entzückenden Anblick dar. Käthchen erreichte den Wald von La Terrière, und schon schimmerte das Haus ihres Onkels durch die Bäume, als sie, ohne Zweifel ermüdet von ihrem schnellen Gang, stehen blieb, um Atem zu schöpfen. Auf einer kleinen Anhöhe setzte sie sich unter den Bäumen nieder und gab sich der Ruhe und dem Frieden hin, welchen die stille Natur in ihr hervorrief; es lag eine Falte in ihrer Stirne und ihre großen Augen starrten ziellos in die Ferne.
Die ersten Schatten der Abenddämmerung, vereinigt mit den Strahlen der untergehenden Sonne, bildeten herrliche Lichteffekte zwischen den Bäumen und zeichneten um sie her Arabesken auf den Boden. 8
„Was hatte ich mir eingebildet?“ sprach das junge Mädchen, ohne zu bemerken, daß sie überlaut sprach.
Und ihr starrer Blick schwebte über die Stämme der Buchen und durch das Gebüsch umher.
Warum schien eine unbekannte Traurigkeit sie in diesem AugenI<space> b l i c k<space> z u<space> ü b e r w ä l t i g e n?<space> W a r u m<space> s c h i e n e n<space> g e h e i m n i s v o l l e<space> S c h a t t e n<space> über ihre Stirne zu schweben? Was hatte sich geändert? Die blauen Gewässer der Loire flossen noch immer zum Meere, die Inseln erhoben sich noch wie Blumenkörbe inmitten des Stromes, fröhliche Vögel belebten noch immer durch ihren Gesang den stillen frischen Wald, das Wohnhaus zeigte sich in geringer Entfernung noch in derselben Gastfreundschaft. Hinter diesen weißen Mauern sollte sie noch das fröhliche Lachen und die kräftige Stimme ihres Onkels, die ergebensvolle Munterkeit Marzells, die aufrichtige, obwohl sich weniger lebhaft äußernde Zuneigung Ludwigs, die ängstliche und doch innige Zärtlichkeit der Frau Charrey finden. Sie führte in diesem ruhigen Zufluchtsort ein zufriedenes und glückliches Leben, mit dem sie bis jetzt vollkommen zufrieden gewesen war. Welche Veränderung hatte denn stattgefunden? Woher diese so plötzlich entstandene Leere? Wurde sie selbstsüchtig? Sie sollte nicht länger Philipps Neigung zum Menschenhaß zu bekämpfen haben, er würde glücklich sein, eine geliebte Hand würde seine Wunden zu heilen wissen. Hatte sie keinen Grund, sich darüber zu freuen?
Hatte sie geträumt, ihm das Glück wiederzugeben, indem sie ihm die Freuden des häuslichen Herdes mitteilte? Log sie so eben, als sie bezeugte, daß sie sich keinen Träumen hingab und in ihr der Kern einer alten Jungfer wäre?
Nein, sie war aufrichtig. Eben war es Licht in ihr geworden, und sie hatte das Gefühl, welches sie erfüllte, nur empfunden durch den bitteren, aber nicht selbstsüchtigen Schmerz, den die Worte Renatas in ihr hervorgebracht hatten.
War es möglich, daß man ihm solch eine kalte, schwache Neigung anbot, ihm, der ein wahrlich zärtliches und ergebenes Herz sein eigen hätte nennen müssen? Sollte er nicht schnell die Gleichgültigkeit seiner Frau bemerken? Würde er nicht noch unglücklicher dadurch werden? Käthchen konnte nicht daran zweifeln, eine Art großmütiger, aber romantischer Ueberspanntheit trieb allein Frau von Fergeault, statt der Achtung und Liebe, die man für einen Gatten fühlen muß; unwillkürlich blieb bei ihr Aerger und selbst eine geheime Abneigung bestehen. Mit einem Worte, statt dem innigen Drängen ihres Herzens zu gehorchen, brachte sie, indem sie Philipp heiratete, ein wirkliches
Ovfer.
Käthchen weinte über die beiden Wesen, die mit einander unglücklich werden sollten.
8.
Marzell war allein im Salon zu La Terrière. Er saß mit geschlossenen Augen unbeweglich auf dem Sofa, auf dem er einen Teil seiner Tage zubrachte. Ein schwache Dämmerung herrschte in dem Gemache, während das Haus lange Schatten auf die Blumenbeete und in die Allee warf.
Der Jüngling zitterte leicht, als die Thüre geöffnet wurde. „Allein! Ach nun thut es mir leid, meinen Besuch auf Schloß Fergeault so lange ausgedehnt zu haben,“ sprach Käthchen teilnehmend.
„Das braucht dir nicht leid zu thun, Consine, Ludwig und Philipp haben mir angeboten, dich zu ersetzen, aber ich habe sie in den Garten gesandt; ich bin mitunter gern allein.“
(Fortsetzung folgt.)
Mechanisches
Teppich-Klopfiverk,
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
eilinen
Wäs
Spahnerei,
liefert auf Wunsch in
Annahmelocale
Obenmarspforten 24, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17, Severinstrasse 127,
Blaubach 11,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A,
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr.
Fernspr. 2878,
Fernspr. 4170,
1161.
erdin
Prinz Heinrich von Preußen, der Chef des Kreuzergeschwaders,
sowie der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders, Fritze, sind mit den Kreuzern Deutschland, Hertha, Kaiserin Augusta, Irene und Iltis am 15. in Kiautschon eingetroffen.
Kaiser Wilhelm sollte, wie Pariser Blätter zu melden wußten, seinem Schwager, dem Kronprinzen von Griechenland, Ratschläge bezüglich eines künftigen Krieges Griechenlands mit der Türkei gegeben haben. Dieser Alarmnachricht macht die Nordd. Allg. Ztg. den Garaus, indem sie schreibt: Pariser Blätter kolportieren angeblich Aeußerungen, die der Kaiser dem Kronprinzen von Griechenland gegenüber gethau haben soll und in welchen der Kaiser Griechenland für die Gestaltung und Verwendung seines Heeres und der Flotte hinsichtlich eines künftigen Krieges mit der Türkei bestimmte Ratschläge erteilt hätte. Die Nordd. Allg. Ztg. ist in der Lage, mitzuteilen, daß diese dem Kaiser in den Mund gelegten Aeußerungen erfunden sind.
Dem bayrischen Landtage soll demnächst eine größere Vorlage unterbreitet werden, worin die Mittel zur Linderung der durch das Hochwasser entstandenen Not gefordert werden sollen. Die Vorarbeiten hierzu sind bereits ausgenommen worden. An der Zustimmung aller Parteien zu einer eöglichst umfassenden Staatshülfe auch für Gemeinden und Private, nicht zu zweifeln. Die Finanzlage erlaubt
es, mit den Mitteln nicht,#zu genau umzugehen. Zur Linderung der No###nde in den durch da. Hochwasser betroffenen Bezirken des Landes siel er Prinzregent dem Staatsministerium des Innern 50,000 M. zur Verfügung.
Für Wien ist die Hochwassergefahr vorüber; die Donau fällt langsam. In Gmunden werden sechs Personen vermißt, die bei dem Einsturz der Brücke über die Trann umgekommen sein dürften.
Eine Encyklika des Papstes an die französischen Bischöfe wurde am Samstag veröffentlicht. Der Papst fordert in derselben die Bischöfe auf, für eine sorgfältige Heranbildung der Geistlichkeit und ein musterhaftes Verhalten der unter ihrer Leitung stehenden Priester Sorge zu tragen, damit Frankreich die ihm überlieferte Aufgabe erfülle, die Kirche zu verteidigen, große Thaten zu vollziehen und Sendlinge zu liefern, welche den Glauben bis aus Ende der Welt verbreiten.
Ueber die Polarerpedition des Leutnants Peary werden aus St. John(Neufundland) Einzelheiten berichtet. Der Windward verbrachte 15 Monate in den arktischen Gegenden. Er segelte am 13. August 1898 von Etah(grönländische Westküste) ab. Auf dem Schiffe befanden sich u. a. Dr. Diedrick und Heusen, Pearys schwarzer Begleiter; fünf Eskimo=Ehepaare waren mitgenommen worden; die Männer, um in den Eisgegenden als Kutscher zu dienen, die Frauen als Kleiderflickerinnen. Man drang noch 80 Meilen nach Norden vor und aukerte schließlich in der Allmanbai, wo das Schiff für den Winter zweckmäßig ausgestattet wurde. Von dort aus begab sich Leutnant Peary noch weiter nordwärts, und nachdem er auf dem Wege in Zwischenräumen von 40 Meilen verschiedene Verpflegungsstationen angelegt hatte, erreichte er Mitte Dezember Fort Conger. Auf der Jusel Cocked Hat, 50 Meilen südlich von Conger, traf er die Mannschaft der Fram, von der er erfuhr, daß der Tod des Dr. Svensen der einzige Unglücksfall sei, von dem die Fram im Laufe des Winters betroffen worden sei. Am 2. August begab sich Leutnant Peary wieder nach Etah. Dort will er den Winter verbringen. Im nächsten Februar wird er Eskimos mit Proviant nach Fort Conger schicken. Im Verlaufe des Sommers schoß er gegen 100 Walrosse und viele Bisamochsen. Er besitzt eine stattliche Sammlung von Tierfellen. Mit Proviant ist er genügend versehen. In Etah befinden sich nicht weniger als 50 Tonnen mit Proviant. Leutuant Peary wird nächstes Jahr von Etah aus eine auf drei Jahre berechnete Forscherreise nach dem Norden unternehmen. Die Nachricht, daß Peary um 50 Meilen weiter gekommen ist als Nausen, bestätigt sich nicht; Peary hat keinen noch unerforschten Punkt der Polargegend erreicht.
Für den Umbau des im Wege der öffentlichen ferungen vergeben werden:
s
stapelhauses an der Mauthgasse hierselbst sollen Ausschreibung nachstehende Arbeiten und Lie1 Steinmetzarbeiten aus Tuffstein,
„ 2„„ Trachyt,
„ 3„„ Basaltlava,
und
„ 4 Lieferung der Flußeisenträger.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote— für
jedes Los getrennt— sind bis
Mittwoch den 11. Oktober d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter zur angegebenen Stunde erfolgen wird
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
Köln, den 16. September 1899. Hochbauamt.
„ Der Stadtbaurat. I..: Kleesisch.
Wem wirklich an einer guten Butter gelegen ist, der versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanern
H
Locales.
9F.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
keine Sitzung statt.
* Kirchliches. Der Termin zum Eintritt in das Kollegium Albertinum in Vonn ist für das Winterhalbjahr 1899/1900 auf Donnerstag den 19. Oktober d. J. festgesetzt. An diesem Tage haben sich die Zöglinge bis spätestens 6 Uhr Nachmittags bei dem Herrn Direktor Dr. Düsterwald persönlich zu melden. Der Pensionspreis beträgt für das Jahr 500., wovon auf das Winterhalbjahr 300 und auf das Sommerhalbjahr 200 M. fallen. Die eine Hälfte des Semesterbetrages ist beim Eintritt, die andere gleich nach Weihnachten bzw. Pfingsten in die Konviktskasse einzuzahlen. Sämtliche Theologiestudierende der Erzdiözese Köln, welche noch nicht Alumnen des Kollegium Albertinum sind, haben bis zum 10. Oktober d. J. ihre Meldungen zum Eintritt dem hochw. Herrn Kapitularvikar einzureichen und dem schriftlichen Gesuche beizufügen: 1. ein Zeugnis über eheliche Geburt, 2. einen Taufschein, 3. ein vom Ortspfarrer ausgestelltes Sittenzeugnis, 4. ein Gesundheitsattest, 5. eine beglaubigte Abschrift des Abiturienten= zeugnisses, 6. eventuell ein beglaubigtes Verzeichnis der bis jetzt gehörten Vorlesungen.
4 Unfall. Ein Herr wollte gestern Nachmittag noch schnell auf ein von der Frohngasse nach Köln fahrendes Mülheimer Dampfboot eilen; er machte einen Fehltritt, fiel dabei die große, steinerne Ufertreppe an der Frohugasse hinunter und verletzte sich erheblich am Kopfe. Umstehende reinigten ihn mit Rheinwasser vom Blute, worauf er mittels Droschke zur nächsten Samariterstation fuhr, um sich verbinden zu lassen.
Festgenommen wurde gestern Nachmittag am Hauptbahnhofe ein stellenloser Metzgerlehrling aus Aachen, der sich mehrere Tage hier umhertrieb, unbefugte Lohndienerei ausübte und den BahnhofsPortier bedrohte.
Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Rosenstraße ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
Unfall. In einem Hause an der Burgunderstraße stürzte am Samstag Abend ein etwa 8 Jahre altes Kind aus dem Fenster der ersten Etage herunter und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man es nach dem Bürgerhospital bringen mußte.
tz Einen schlechten Scherz erlaubte sich in der Nacht vom Samstag zum Sonntag ein Pferdebahnkutscher, indem er mit dem Pferd und Wagen eines Droschenkutschers, welcher auf dem Neumarkt in eine Wirtschaft eingekehrt war davonjagte. Die wilde Fahrt dauerte jedoch nicht lange, da das Pferd in der Kreuzgasse auf dem nassen Asphaltpflaster zu Fall kam. Der Pferdebahnkutscher lief nunmehr davon, wurde aber bald von Schutzleuten eingeholt und zum Polizeipräsidium gebracht. Erst nachdem der Droschkenkutscher erschien, konnte man das Pferd mit vieler Mühe wieder auf die Beine bringen.
* Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 18. Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 19. Sept.: Ab.=Vst. 19. Der Opernball. Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
* Rdeinhöhe am 18. Sept., morgens 7 Uhr m.74+.09.
* Wasserwärme am 18. Sept., morgens 7 Uhr 12½0 R.

Seite 4.
den Magen
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
Hunderttausenden ist dieser an pflanzlichen Bitterstoffen und Gewürzen
Likör in kürzester Zeit ein unentbehrlicher Haustrank geworden, weil er nach karten.
Obst, Gemüsen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Mgon HOfory erwärmt!
Verzuchen Sie in den Restaurationen einen Likör, oder für den Hausgebrauch ein Probefäischchen à 50 Pig.(diess auch
ne e##chen Magendektoer:
Eben erschien:
Klassisch=romant. Album
für Klavier.
70) der beliebtesten klassisch. ** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart,
Rubinstein,„Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet. Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P..Tonger, 341. 86.
Königin Augusta=Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art: Verkaufs-, Schau-, Scherz- und Musik-Automaten.
Im Princess-Panorama:
Neul Prozess Dreyfus in Rennes! Neu!
Scenen und Persönlichkeiten aus dem
Lumieres farbige Photographien.
Leichenbegängnis des Präsidenten Felix Faure.
Edison Bell=Phonograph. Edison Kinetoskop und Kinetophon.
ufnahme.
Neueste Au
Neue Scenen.
flahute.
Röntgen-Stranien-Automat.
Kohler
PFik
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
Steinkohlen-Brikets u.., Scdhuere
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
Dam
ennerei
*• LN
RITIUSSTEINWEG 54
ChN0 463.
e
REINES PRODUCT AUS ROGGEN UrO MAL Z CENE HEFENABZUG,
Eigener Detail=Verkauf
Mauritiussteinweg 51. Riederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101 Gustav Busch. Hohepforte 21.
Ziegelsteine, Bauholz, Dachschalung, Thüren, große Thore, Werksteine 2c.
vom Abbruch Centralwerkstätte Nippes
zu verkaufen.
Eingang Portier Merheimerstraße
tädtisches Proggnnasinn(inbutz. I0 H8
Der Unterricht an obengenannter Anstalt, deren Ausbau zu einem berechtigten Progymnasium vom Unterrichts=Ministerium genehmigt und welche bereits dem Kgl. Provinzial= Schulkollegium zu Koblenz unterstellt ist, beginnt Mittwoch den 20. September, morgens 8 Uhr, im Schulgebäude
Hermannstraße 18A).m
Ostern 1900 wird die Schule um Untersekunda vermehrt und in ihr neues Schulgebäude verlegt.
Von Untertertia wird wahlfrei Unterricht im Griechischen und Englischen erteilt.
Das Schulgeld beträgt 100 Mark pro Jahr. Anmeldungen neuer Schüler für Herbst 1899 und auch solche für Ostern 1900 nimmt der Unterzeichnete täglich entgenen. Der Leiter der Schule:
Dr. Kohn, Hauptstraße 303.
* 84*
Montag den 18. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Nr. 1c, unter Leitung des königel. Ansik-Oirigent n Horn 9“ Booz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow..ng Tächter.
Schwedischer Marsch und Soldatenchor aus:„Thürmers Töchter lein“ von Rheinberger.„„
Andante aus der Sonate„Pathetique“ von L. van Beethoven Czardas a. d. Op.„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. Walzer a. d. Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
„Peer Synt“, Suite von E. Grieg.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Fantäsie auls der Oper„Der Hiegende Holäinder“ von R. Waguer. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
„Aus dem Soldatenleben“ von Kéler-Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ON
ul-Anfang:
Sch
390 ∆
9 mäßige Schul=Artikel, wie:*
S Schulbücher, Federkasten,: 2 Cafeln, Schul=Tornister,: =Taschen,=Riemen 2c.:
empfiehlt zu äußerst billigen X Preisen in großer Auswahl"
Michael Bleissem:
Eigelstein 113.“
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr.831.
Wasser ist sehr oft ein Segen. Oefters kommt's auch ungelegen. Unbeschirmt im Regenguß Ist wahrhaftig kein Genuß. Auch im Weine lieb' ich's nicht In roten Dosen mit
Fabrikant
uid un Mln.
Der Unterricht an obengenannter Schule, die bezweckt, die Kenntnisse der aus der Volksschule entlassenen jungen Leute zu befestigen und zu erweitern, beginnt Freitag den 22. September, Abends 7 Uhr, in dem Schulgebäude hinter dem Bürgermeister=Amte.
Der Unterricht erstreckt sich auf folgende Fächer:
Deutsch(Unterstufe 2 Std., Mittelstufe 1 Std.) Nechnen(Unterstufe 2 Std., Mittelstufe 2 Std.) Raumlehre(Mittelstuse 1 Std.)
Zeichnen(Unterstufe und Mittelstufe je 3 Std.)
Im Deutschen, Rechnen und in der Raumlehre Dienstags und Freitags, Abends—9 Uhr, im Zeichnen onntags Vormittags von—11 Uhr unterrichtet.
Das Schulgeld beträgt pro Monat 50 Pfg.
Anmeldungen neuer Schüler nimmt der Unterzeichnete Freitag den 22. September, Abends von 6 Uhr an im Schulgebände entgegen. 15442 Stg 2m
Der Leiter der städtischen Fortbildungsschule:
wird
205
K E
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 27.
Wassertrinker, sad Gesicht!
Läuft mir's in die Stiefel gar, Einfach scheußlich, das ist nar!
Da ist Gentner’s Schuhfettmasse
Gegenmittel erster Klasse! Schutzmarke Kaminfeger in den meisten
Geschäften zu haben.
Carl Gentner in Göppingen.
Neue Erbsen, Neue Linsen, Neues Crünkorn
in frischer Sendung.
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Kölnische Wecksler- u.
ISSLOns-De
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
de we, Zae viersehilthiger Kindgung mit 31498
Hauptbureau Einzonatsigr... 3 /6320 Egesohet.
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatliche.„ 3½% zollernring
präm. für tüchtige Leistungen.
Dr. Kohn.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt am Montag den 25. September d. Jv., die Aufnahme neuer Schüler findet im Schullotale Quatermarkt 3, vom 18. bis 23. September, abends von 8 bis 10 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt pro Winterhalbjahr M. 20(für ein einziges Fach M. 15) und ist von den neuen Schülern bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. Unterrichtsfächer und Lehrgang sind dieselben wie bisher
Weitere Auskunft wird zu obengenannter Zeit Quater markt 3 erteilt.
Köln, den I. September 1899. Der gogzbirggzmnister.
Willz. Schlösser,
Ligene Möbelfabrik und grosses Lager,
Polster- und Decorations-Geschäft, Köln, Lungengasse—11, am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
einzelnen Möbeln.
Denkbar bill. Bezugsquelle für
II
Gummitischdeck., Gum—A mibetteinlagen. Ledergüe a uschr Sbteru. Gundt A tuchschürzen, Markttaschen, Linoleum=Läufer u. Vorlag., anerkannt best. Fabricate
Tapeten!
Ifarbige Tapeten von 10§ an. Goldtapeten von 20§ an.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein, per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Anfertigung von Möbeln nach Zeichnun Möblirungspläne und Kostenauschläge zu Diensten. Allseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.
Reisetaschen, Koffer, Schultaschen
sow. alle Lederwaren empf. bill. J. Gestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und
Schlafstellen pro Woche...K.10 Mittagstisch...... KK.50
" Monat..,.40 Abendtisch.30 „ Einzelnacht„.80I auch nach Wunsch höher
Der Schuster sohlt die Schuhe. Der Metzger macht uns Wurst. Das Geld liegt in der Truhe, Im Sommer hat man Durst. Brikets schafft uns Donatus Die beste Marke wohl,
Wer da will widersprechen.
Der spricht den größten Kohl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: Für
den allgemeinen Leil 8. Reute., für den Anzeigen= und Reklamentes#
C. Okle, alle in Köln