Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
An#ig. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. #te; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Meter, t RänummiOem,
3 an, chürzen ene in Läufer an.
en für .—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Samstag, 3. Juni 1899 den hocheleganten 99er Modellen der
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Die Neuerungen an
Muster, billigen 6 bis 20 annehmschtigung
Preisfenstern.
MSOn
10 Minuten von den Landungsbrücken der Dampfschiffe rheinaufwärts.
Neu andeleuter bequemer Fahrweg. Eigener Wald.
Prachtvoller Rundblick in das Rheinthal.
Pschorrbräu, Wein, Bowle, Kaffee mit Kuchen und Blatz. Diners von Mk. 1,50 an,— à la carte, Abendplatten.
Küchenmeister Poirel, früher Domhotel.
Eigenthümer: Aug. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu Köln.
machend und garantiren hervorragend össte Haltbarkeit. 99er Prachtkatalog zu Diensten.
ter für Köln und Umgegend
termarkt.
icher.
Co., Karolingerring
Carl Höchhern, Kinderragenfabrik,
Verkaufshaus Eigelstein 37.
Der Concurrenzwagen
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34u. 36
kürschner
lufbewahren
engl. Façon, gefüttert und fein garnirt, von M. 13,50 an
Landauer Fagon„„„„„
Sportwagen u. Krankenwagen in grosser Auswahl
12 Monate Garantie laut Garantieschein.
lodenFarons,
SchürSportahettestreng
bei
Rosshaar,
Seegras,
Bettdrelle,
Rollladen-, Jalousie- und Möbelgurten,
Hanf- und Drahtseile
Herm. Jos. Engels,
Seilerei,
Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein.
Ich grüb es gern in jeden Kieselstein,
Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät,
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Italienischer Rothwein, hochfein, à 40 Pfg. excl., Moselwein, vorzügl. zu Bowle, a 40 u. 45 Pfg. Hochheimer Seet, seine Zugabe zu Bowle. a M..20 incl. Samos-Muscat, extra seiner Dessertwein. a 70 Pfg. excl
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 461
esch Rroiß-Gourant
Für nur 7
versenden wir per Nachnahme ein
Kornbranntwein, rein und vorzualich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
prachtvolles
weltberühmtes Müchlersches Flobert
Man verlange Notizbuch, Preis=Courant
Telephon 3304.
Merler!
Wein-Restaurant
lich. Wischet
Martinstrasse 32.
Tesching,
knalllose, große
Salon= oder Gartenbüchse zu
dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschießen, Nußholzbackenschaft. Eisenkappe, Sicherheitsverschluß, Patronenauswerfer, feststehender Lauf, ca. 90 cm lang, Cal. 6 mm, ca. 50 m Kernschuß. Dasselbe Tesching, Lauf zum Klappen, Cal. 6 oder 9 mm nur 9 Mark. Garantie für beste
Hof 33,
altiges Lager Uhrketten und Billigste Preise. und billig.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße
an den vier Winden.
Die unterzeichneten Unternehmer haben sich heute durch Vertragsabschluß verpflichtet, vom 1. Juni 1899 ab alle Arbeiten innerhalb des linksrheinischen Teiles der Stadt Köln für gemeinsame Rechnung und zu folgenden festen Preisen auszuführen:
a. Entleeren von Gruben auf Höfen zum Preise von 3 M. pro Faß, Mindestlohn 6.,
b. Entleeren von Gruben in Kellern zum Preise von 4 M. pro Faß, Mindestlohn 8 M.
Die Anmeldungen hierzu haben wenigstens 36 Stunden vor Beginn der Arbeit auf dem gemeinsamen Bureau Schaafenstraße Nr. 32 hierselbst vormittags—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr unter Lösung der entsprechenden Karten zu erfolgen. Letztere sind vor der jeweiligen Füllung des Fasses dem Maschinenmeister zu übergeben.
Es werden daher vom 1. Juni c. ab von den Unterzeichneten persönlich keine Anmeldungen mehr entgegengenommen.
Köln, den 28. Mai 1899.
H. Esser. F. Hammermann. K. Helfmeyer.
P. Helfmever. J. Weires. J. Wirtz.
dass meine
tschlandhrräder
ubehortheile ten unddabei ligsten sind. er gesucht. tis&amp; franco. k. Einbeck rösstes sand-Haus
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
H. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
Z einigen Tagen. 13.bis 16. Juni, unwiderruflich Ziehung
Große Aachener Dombauen)
nesischen Thee össte Reinlichung durch Mader Hand aus.
es geben einen s wie 3 Löffel Thees.
Neuenrade Nr. 72, Westf. Waffen= und Musikinstrumen tenfabrik.
Vorjähriger Versand: ca. 10,000 Stück.
Geld=Lotterie.
Größter Gewinn event. 6 6
500000, 300 000, 200 000, 100000, 50 000, 25000
u. s. lo.—
10 Mk., ½ 5 Mk., ¼ Mk..50.
F. A. Teeke, Kölna. Rh.—
Reisekörbe,
Reisekoffer
mit und ohne Ueberzug.
Geaichte
Waagen, Gewichet und Maße
Jam billigsten.
* Altermarkt 14.
Colonialwaaren, AEsS 5.
Fernsprecher 3405.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080
Bestellungen erb. umgehend, da der Vorrat d. Lose bald vergriffen sein dürfte
Gierig fressen, fettu. fleischig werd. Schweine
nach kurzer Zeit für wenig °-HIET Pfennige durch Herm.
Musche's Fress- u. Mastpulver. Sch..50. Echt nur mit Firma Herm. #usche, Magdeburg. Hier zu haben bet
B. Heeg. Gereonswall 87. Kölner Drogenhandla.. Severinstr. 172. Joh. Gartz. Malzmühle.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7. Sonntags 9 10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Jede Reparatur
an Schirmen sowie Ueberziehen wird schnell sauber und billig ausgeführt.
*<space> N.<space> B r e u e r,<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 6 5.<space>
udefahnen, Kinderu Preisen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 J. per 1 Flasche 35 J. in Kistchen von 6: Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
se 3. Speisewrich

Seite 2.
Offene Stellen.
Bohrer, Zuschlager und Hülfsarbeiter
für unsere Kesselschmiede gesucht.
Kölnische Maschinenbau
Aktien=Gesellschaft
Köln-Baventhal
Einige altere. tüchtige
Gesucht auf sofort
in ein kath. Pfarrhaus bei Düsseldors ein
Properes besseres Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Gelegenheit zum Erlernen der bürgerlichen und feineren Küche im Hause. Guter Lohn. Franco=Offerten erbeten unter K V 2725 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Perfekte Köchin
u. bess. Kinderm., Küchen= u. Zweitm. gesucht. Erststraße 1, n. Hansaring.
Arbeits-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Elstergasse 8.
Stellen-Gesuche.
SüchtigeVerkäuferin
(kath.) für Kurz=, Woll=, Weiß= u.
Manufacturwaaren=Brauche pe1. Juli gesucht. Mit Confection Vertraute bevorzugt. Gefl.
unter S G 2731 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Für ein lebhaftes Kurzwaaren-Geschäft wird eine tüchtige
Iwaaren=Geschäft wird eine tuchtige
Nietwarmerssathol. Verkäuferin
für eine Baustelle an der Mosel sofort
gesucht.
Gesellschaft Harkort Abt. Brückenbau, Duisburg.
Ein katholische“
Kutscher
mit guten Empfehlungen, welcher auch Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht.
e Christophstraße 46
Anstreichergehülfe,
selbständiger
Tüchtige
Dekorationsmalergehülfen
für Kirchenmalenei gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erf. Schlossergeselle und Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonstr. 9.
Auständiger Junge
gesucht, der etwas mit ausfahren kann.
Fr. Dubbeifeld,
Nienes, Merheimerstraße##
Schreinergesellen
zum Thüreneinsetzen gesucht
Gertrudenstraße 16.
und ein
Lehrmädchen gesucht.
Fr.=Offerten u. R A 2706 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
In Trier wird ein einfaches kath.
Fräulein, gesetzten Alters, als
Stütze und Gesellschafterin
der Hausfrau gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugnißabschriften, Gehaltsansprüchen u. wenn möglich Photographie, sind u. S M 2739 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. zu richten.
findet angenehme und dauernde Stellung. Lohn 20—30 M.
Ralt, Eintrachtstraße 32.
Lehrling
für sofort von Kolner Manufactur.
waaren=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. R B 2726 an die Geschäftsst. der Koln. Nolkszig. 8
Nur
B
die Zeile kostet eine kleine Anzei#e in
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher ionmende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 9185=
Größeres
Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=
Geschäft Rheinlands sucht per Juli= eine gewandte, mit der Branche durchaus vertraute altere
Gehülfin.
Fr.=Offerten mit Angabe der seitherigen Stellungen und der SalairAnsprüche unter H U 2542 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richte.
Büglerinnen
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung.
von Schmeling, Waschanstalt
Ehrenfeld, Marienstraße 31.
Herrschaftliche Köchin
40 M, Köchin für gräfl. Haus 50 K,
Kammerjungser 25 M, selbst. Küchenmädchen 30#K. bess. Küchenmädchen f. höh. Beamten familie 21 K. Zweitu. Drittmädchen für hochs. Haus und mehrere Hausmädchen sofort gesucht.
in bun,, Aoersgrate 12. 1.
Lelonialv.-.Delikatessengeschält
sucht eine durchaus perfekte und zuverl
Gehülsin, erste Kraft.
Severinstraße 86.
Köchin,
1 Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Frau Jos. Ludowigs,
Große Witschgasse 2. Ein in Küche und Haushalt er
fahrenes einfaches, gesundes kath. Fräulein, welches mit Kindern umzugehen versteht, zur
Stütze der Haussran gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u.
R(i 2712 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. f
Maeichen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Perlenpfuhl 29. 1. Et.
Zweitmädchen
gesur. tchsenring 46.
ur Stitze der Haustrau
wird auf ein Gut bei Düsseldorf (nahe bei Kirche und Bahnhof) ein kräftiges, kath. Mädchen, Landwirths= tochter bevorzugt, bei Familienanschluß auf sofort gesucht.
Uebereinkunft. Fr.=Off. u. P J 2692 a. o.
Geschäftsst. d. Koln Volksztg. o
Kochlehrmädchen
gesucht.
Zur Erlernung der Küche wird in einem gut kath. Restaurant Aachens ein Mädchen gesucht: mit oder ohne gegenseitige Vergütung, nach Ver einbarung. Fr.=Off. u. P U 2703 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. o
Junger Mann,
sucht baldigst Stellung auf
Comptoir oder Lager.
Fr.=Off. u. N P 2652 an die Ge
schäftsstelle d. Köln
Katholischer Arzt
sucht nach mehrjähriger chirurgischer Assistenten=Thätigkeit(Universität) u. mehrmonatlicher Vertretung prarrischer Aerzte eine
selbständige Stellung.
Gütige Fr.=Off. u. K F 2711 an die
eschäftest. d. Köln. Volksztg. Ein junger Mann, militärfrei, der die Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche erlernt hat, sucht baldigst Stelle als
Handlungsgehülfe.
Fr.=Off. u. N O 2651 an die Geschäftsst. d. Köln. Voikszeitung
(ain starker zuverlässiger Mann vom # Lande, längere Jahre in einem Holzgeschäft thätig, sucht in einem Holz= u. Baumaterialiengeschäft Stel lung als Lagerknecht. Josef Frisch, Thürmchenswall 36
aun Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für
Hose und Weste je 3 44,
Billig! Uhren Billig!
reinigt, repariert, neue Feder a 1#. Hauptreparaturen bill. Schönwald, Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4,
Martiusfeld 5,
3 schöne Zimmer an stille Leute sofort zu vermieten.
Kalk.
1. Etage 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, mit allen Begugezulichtz zu vermieten. Am Markt 18
Unterhaus
Unterricht.
chön möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten an zwei
Herren mit vermieten.
oder ohne Pension zu Streitzeuggasse 13
Stenographie.
Einfachstes und bestes System. Dienstag den 6. Inni, abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Royal, Wallrafsplatz, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herrn und Damen. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel pp. A..50.
Nat.=Sten. Verein Concordia.
Uhrmacher, Koln, Biinogasse 2. Juh E
Inröblirtes Zimmer an ordentl. Hind
Strümpfe angestrig 2 werker zu verm.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 3.
2 X streichen 40 J, 4X streichen 703 Alle Maler= u. Anstr.=Arb. aut und billig. Tapezieren 25 h per Rolle. laubengasse 11, II., Ecke Mauritiusw.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten
worden billig im Tagelohn angenomVertrauensposten,
gleich, welche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäft
Zwei Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Am Markt 26. übsch möbl. Zimmer m. gut, Penk, sof zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post
Möbl. Wohn= u. Schlafz.
1. Etage 18 K. Weidenbach 3. 1 gr. Zimmer sof. zu verm. Follerstr. 24
Slaschenbiergest, auch f. a. Zwecke. ∆ Stall für 1 Pferd nebst Wohn. u Keller billig zu vermieten. Follerstr. 24 #ereonskloster 22: 5 Zimmer, Vorz. O 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage. an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Junger gedienter Mann
der mehrere Jahre als Kassengehülfe auf verschiedenen Bureaus thätig ge
wesen, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. P K 2693 an die Ge
schäftestelle der Koln. Volkszig. 0
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Pupnen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Möbliertes Wohn= und Schlaf 2 zimmer an ein oder zwei Herren zu vermieten. Maria Ablaßplatz 4. 48.in schön möbl. Zimmer mit zwei
Betten an besseren Handw. z. verm
Kämmergasse 22, Bescheid 1. Et.
Ord. Mädcfen
Händelstraße 20. Hochpart.
Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 40.
Ein erfahrener Ackerer mit guten Zeugnissen sucht eine Stelle auf einem Landgute als
Verwalter.
Drei erwachsene Kinder können in der Landwirthschaft mit thätig sein.
Off. u. N K 2225 an die„Niederrhein. Volkszig.“, Krefeld, erb.
Ein angehender
Kellner
sucht per 1. Juli in einem gut frequentirten Hotel Stelle als
Kathol. Haus bevorzugt. Fr.=Offerten unter K W 2588 an die Geschäftsstelle der„ oinischen Voltszig.
Fräulein,
kath., sucht Stelle in besserem Ge schäfte. Feinste Zeugnisse über ihre Thätigkeit in f. Wasche=Aussteuer u. Bettwaren=Geschäften zur Seite. Gefl. Fr.=Off. u. T E 2754 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verkäuferin
der Delikatessenbrauche, 22., mit gut. Handschrift und der Buchführung Bescheid wissend, wünscht sich zu verändern.
fferten unter Nr. 960 an die Ge d. Bl. erbeten
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 M. Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40). Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostraße 49.
Großes Zimmer, unmöbl.,
zu vermieten. Komödienstraße 93.
2 Zimmer l. Et., straßenw., au 1 od. 2
Pers. zu vermieten. Mathiasstraße 14
Morz. empf. Primaner ert. energ.
X Nachh. u. Sil. tägl. St. Mon 5 Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Bäckerei, Konditorei,
gute Lage, an solv. Fachm., u. günst. Beding. zu verm. Besch. Händelstr. 24,.Et.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gemitsenhafte Vertreter gesucht.
Geld
jeder Höhe auf Hypotheken, Lebensvers.= Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl. Man verlange Prospekt von„
C. A. Gademann&amp; Comp., München.
an
Zu vermieten.
Noonstraße 52—54
Hochpart.,.,—, 3. Etage
2200, 2600. 2400, 2100 M
Lindenstraße 49-53
Hochpart, I..,
1800. 2000, 1890. 1600 M
10—12 Räume, an nur bessere Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34.
Hohenstaufenring.
In einem nur vom Eigentüm
Martinstraße 12,
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche ruhige Familie zu vermieter.
Rheingasse 28,
1. Etage, 3 Räume K 33, zu verm.
Bescheid Auf dem Rheinberg 39.
2. Etage, 1 Zimmer J 7, zu verm.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Händelstraße 20.
###### vier durcheinandergeh S. Elngt, Räume, an stille ruhige Leute zu vermieten...
Christophstraße 16
Darlehen Hypotheken, Kau Dartehen, tionen an gut situierte ente bes. diskr. u. reell 2. Kuorz, Wielandstr. 29, Frankfurt a. M. NB. Anfragen Rückporto beizufügen.
Verloren&amp; Gefunden.
K
N
Verloren!
Bei Gelegenheit der Fronleichnams prozession am Waidmarkt Portemonnaie mit ca. 240 M. Inhalt n gekommen.
Gelegenes, Ladenlore!, Belchnung, Bianbach 25, 3 Etage.“
Rath. Gehülsin,
erfahren in der Kurzwaren= und Tricotagen=Branche, in ein lebhaft. Geschäft nach Auswärts gesucht. Gefl. Fr.=Anerbieten m. Photogr., Zeugniß abschriften und Gehaltsanspr. beliebe man u. N T 2657 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. zu richten
Besseres Zweitmädchen
gesucht, das bewandert im Nähen ur Flicken sein muß.
Ein
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 236, 2. Etage
In einem nur vom Eigentümer bewohnten Hause ist die 2. Etage von vier Räumen u. allen Bequemlichkeiten (18 Jahre von einer älteren Dame bewol
vermiert
die Geschäft
für jedes Geschäft passend, sofort zu
vermieten. Follerstrate
(Sroßes schönes Mansardenzimmer G an einzelne Person zu vermieten.
Ehrenstraße
sahre von einer alteren Van
nlter X 27 u Einf. möbl. Zimmers Zu verkaufen.
beschäftsstelle d. Bl. 2|., uammtigton Marzellenstraße 44.
zu vermieten. Marzellenstraße 44. Lut möbl. Zimmer, I. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermieten.
Benesisstraße 47
Nähe Hohepforte.
Möbl. Parterrezimmer
an Herrn zu
an einzelne, stille
Unterhaus zu vermiet.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere eschäft, z. B. für Uhrmacher. Bangist. Kaffeehandlung. Modistin 2c. ie Ladeneinrichtung kann mit überommen werden. Bescheid im Hause hst. Richmodstraße 29.
Zimmer Person zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
Zwei unmöbi. Zimmer
an einen Herrn zu vermieten.
Benesisstraße 47.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Schildergasse 110.
Zuverlässige Person,
gut empfohlen, zu einem 15 Monate alten Kinde stundenweise gesucht.
110 Schildergasse 110
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Severinstraße 199.
Ein brav. ält. Mädchen
zur selbständigen Führung einer kleinen Bahnhofswirthschaft gesucht. Ange nehme Vertrauensstelle. Fr.=Offerten
unt. S F 2733 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Haushälterin,
in allen Küchen= u. Hausarb. gründlich erfahren, sucht pass. Stelle. Selbige war mehrere Jahre bei kath. Geistlichen u. kann die besten Referenzen bieten.
Gefl. Fr.=Offert. u. S L 2738 an die Geschäftsstele der Köln. Volksztg.
Eine Gutspächters=Wwe.
sucht Stelle zur selbständigen Füh rung eines Haushaltes. Franco=Off. u. S K 2737 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Gebild. kath. Fräulein, prima Zeugnisse, der deutschen und französ. Sprache mächtig, sucht Stelle als
Gesellschafterin
Fr.=Offerten u. K A 2568 a. d. Ge
schaftestelle d. Koln.
Roonstrasse 40,
prachtvolle Aussicht des Königsplatz,
Hochparterre 9 Räume
mit Oefen u. kompl. Badeeinrichtung 111.nb 45111 an nur bess. Mieter MürR 1900, abzugeben
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
An Schulen gelegen,
kleineres Ladenlokal, für Filiale passend. mit oder ohne Etagenzim. zu verm Marsilstein 10B. Ecke Apostelnkloster. Besch. b. Eigent. 1 Tr. hoch.
Unterhaus und erste Etage
zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe Köln=Süd
lagernden Kehrkohlen sollen, in Loose geteilt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Montag den 5. Juni d. Is., morgens 10 Uhr, festWegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, den 30. Mai 1899.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Mietgesuche.
Eine anständige Witwe sucht
Mohnung von Zimmern
im Preise von K. 25, bis 1. Juli. Off. u. Nr. 901 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2 durcheinander gehende Mans. an eine # ruhige Person billig zu vermieten.
Alte Wallgasse 26.
Kine gebildete Dame(Wäsche außer E dem Hause) sucht 3 bis 4 Räume 2. oder 3. Etage im mittleren Stadtteil, in der Nähe der Kirche. Off. u. Nr. 908 a. v. Geschäftsst d. Bl.
für Anstreicher= Unterhaus, geschäftpassend. von pünktl. Mietzahler zu mieten gesucht Offerten mit Preisangabe u. Nr. 966
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Albgeschlossenes Unterhaus, Nähe
2 Stadtgarten. 5 Zimmer, Küche u. Mans. n. Spinde, Wandschr., Hofraum 60z. verm. Besch Gladbacherstr. 24
Hlotel- und CaféRestaurant.
Altrenommirtes, rentables Etablissement in einer aufblühenden Industriestadt am Rhein, großer Saal, Kegel bahn. Sommer= und Winter=Abonne ments=Konzerte, wegen Todesfall fur 105.000 Mk. zu verkaufen, Anzahlung 30 bis 40.00) Mark, mit Inventar.
Fr=Offert. u. S A 2728 a. d. schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Fleutekäse
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alpen b. Wesel
Fortsetzung siehe Seite 7.

§ Köln,.Juni99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becer den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Jansen der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Hru. Geh. Rat Dr. Lent. Derselbe teilt mit, daß der Vorstand des Naturhistorischen Vereins sieben schöne Tierexemplare, darunter einen russischen Wolf und einen kaukasischen Lux, erworben und dem städtischen Naturhistorischen Museum als Geschenk aubiete.
Dasselbe wurde mit Dank angenommen.
Hr. Stadtverordneter Karl Trimborn hat eine Interpellation eingebracht, wie weit die Vorarbeiten für den Bau von Wohnungen für die Arbeiter der stadtischen Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke fortgeschritten seien. Zur Begründung führt Redner folgendes aus. Schon vor mehreren Monaten hat die sociglpolitische Kommission beschlossen, dem Bau von Wohnungen für städtische Arbeiter näher zu treten, und zwar wurden in Aussicht genommen die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, sowie der Schlacht= und Viehhof. Wir sind nun schon tief in der Bausaison, haben aber von dem Fortschreiten dieser Angelegenheit nichts gehört. Ich möchte dringend bitten, diese Bauprojekte bei den Gaswerken in Ehrenfeld, die zuerst in Aussicht genommen sind, sehr energisch zu fordern. Außerdem möchte ich fragen, woran die bisherige Verzögerung liegt. Ich interessiere mich deshalb für die Sache ganz besonders, weil ich als Landtagsabgeordneter die Erfahrung mache, daß die kgl. Staatsregierung sich auf diesem Gebiete sehr emsig bethätigt und in den Debatten von Rednern aller Parteien betont worden ist, daß auch die Gemeinden auf dem Gebiete der Arbeiterwohnungsfrage große
Hr Beigeordneter Thewalt. Die Angelegenheit ist erst in der letzten Sitzung der Deputation der Gas= und Wasserwerke zur Sprache gekommen, und diese hat sich grundsätzlich für den Bau von Arbeiter= wohnungen ausgesprochen. Schon vor Jahren ist ein Projekt ausgearbeitet worden, aber es konnte kein Lageplan vorgelegt werden, weil der Ausbau eines zweiten Systems von Gasöfen es zweifelhaft erscheinen ließ, ob auf dem Gelände der Gasfabrik die Bauten errichtet werden konnten oder ein anderes Grundstück zu diesem Zwecke erworben werden mußte. Hr. Direktor Joly hat aber versprochen, in zwei Monaten einen Lageplan zur Vorlage zu bringen. Ueberdies war Hr. Joly durch die Bauten am Elektricitätswerke stark in AnHr. Trimborn. Ich kann nach diesen Ausführungen nur den Wunsch wiederholen, daß die Angelegenheit mit möglichster Energie
gefördert werden möge.
Hr. Cardauns. Dazu bemerke ich noch ausdrücklich, daß in der Kommission für socialpolitische Angelegenheiten uns gesagt wurde die Wohnungsbauten für die Arbeiter der Gasanstalt sollten noch in diesem Jayre in Angriff genommen werden. Bezüglich des Schlacht= und Viehhofes war man noch unsicher, wie es damit geHerr Zilkens. Die Finanzkommission hat sich auch mit der Arbeiterwohnungsfrage für den Schlacht= und Viehhof beschäftigt und beschlossen, diese Sache zurückzustellen, bis die Pläne für die Wohnungen an der Gasanstalt vorliegen. Die Meinung in der Finanzkommission ging dahin, daß ein erhebliches Bedürfnis nicht vorhauden sei, für den Schlacht= und Viehhof Arbeiterhäuser zu schaffen. Der Grund liegt darin, daß eine Anzahl Bürger dort Bauten errichtet hat, bei denen die entsprechenden Baubestimmungen angewandt worden sind. Dort wohnen zum großen Teil die am Schlacht= und Viehhof beschäftigten Personen. Aber es ist mehr gebaut worden, als notwendig war, und wenn die Stadt nun auch noch eine großere Anzahl von Häusern dort hinsetzt, dann ist es möglich, daß es dort zu Subhastationen kommt. Darum war man der Ansicht, bezüglich des Schlacht= und Viehhofes die Sache nicht zu beschleunigen. Hingegen wurde ein dringendes Bedürfnis an Arbeiterwohnungen für die Gasanstalt anerkannt. Wenn man damit im Gange ist und die Verhältnisse am Schlacht= und Viehhof sich gefestigt haben, dann mag man auch dort dazu schreiten. Aber ich würde es fur verfehlt halten,
I wenn aus höheren Gründen die Stadt dort mit Bauten vorginge, wodurch andere Bürger geschädigt würden Herr Trimborn. Ich habe absichtlich auf die Gasanstalt mich beschränkt, weil allgemeines Einvernehmen darüber herrscht, daß für die Arbeiter dieser Anstalt Arbeiterhäuser geschaffen werden müssen. Wenn Herr Zilkens aber auf die Verhältnisse am Schlacht= und Viehhof eingeht, so kann ich die diesbezügliche Auffassung desselben nicht teilen. Nach meiner Ansicht ist auch dort ein Bedürfnis vorhanden, und sollte die Stadt dort für Wohnungen sorgen, wenn nicht ganz besondere Gründe dagegen sprechen.
Hr. Schmalbein. Ich möchte der Bemerkung des Hrn. Cardauns noch hinzufügen, daß in der social=politischen Kommission ein dringendes Bedürfnis für die Erbauung von Arbeiterwohnungen anerkannt worden und ein einstimmiger Beschluß in diesem Sinne gefaßt worden ist. Und zwar haben wir uns nicht nur aus social=politischen,
sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen dafür ausgesprochen, weil wir namentlich bei der Gasanstalt mit schwierigen Arbeiterverhältnissen zu rechnen haben. Gegenüber Hrn. Zilkens möchte ich bemerken, daß 1 bezüglich des Schlacht= und Viehhofes allerdings die Finanzkommission die Mitteilungen des Hrn. Zilkens entgegengenommen, aber noch keinen prinzipiellen Beschluß gefaßt hat. Nur wurde das Bedürfnis für die Gas= und Wasserwerke als dringlicher bezeichnet. Grundsätzlich stehe ich auf dem Standpunkte des Hru. Trimborn, daß möglichst bald
eehe ich, auf den Grandonnieerr
eine richtige Fürsorge für Arbeiterwohnungen anzustreben sei.
hr. Herbig ist der Meinung, daß für den Schlacht= und Viehhof kein Mangel an Arbeiterwohnungen vorhanden sei; außerdem ständen dort auch meist neue Häuser. Anders aber sei es bei den Gaswerken; dort sei kein ausreichendes Wohnungmaterial vorhanden Hr. Lent. Der Baukommission haben bereits Pläne für Arbeiter häuser am Schlacht= und Viehhof vorgelegen, und der Bau derselben wurde vom Direktor als notwendig bezeichnet. Die Pläne passen doch auch für die Gasanstalt, und ich meine, es wäre doch ein Leichtes, wenigstens dort voran zu machen.
Hr. Joesten. Die Gesichtspunkte des Hru. Zilkens sind auch in der Baukommission zur Sprache gekommen; aber der Hr. Direktor machte den gewichtigen Einwand, daß es schwer halte, bei Mangel an Arbeiterwohnungen tüchtige Kräfte an die Arbeitsstelle zu fesseln.
Hr. Neven=Du Mont. Schon seit Jahren liegt das Bauprojekt vor; aber man war sich noch nicht klar über die Lage der zweiten Gasfabrik. Dann aber auch waren die Techniker so beschäftigt, daß sie zu anderen Dingen nicht gekommen sind. Aber noch in der letzten Sitzung der Deputation der Gas= und Wasserwerke wurve betont, daß der Bau der Arbeiterwohnungen möglichst beschleunigt werden müsse.
Hr. Trimborn. Ich wünsche und hoffe, daß die Gasdeputation, da ja allseitiges Einverständnis herrscht, die Sache eifrig fördert. Was den Schlachthof betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkte der Herren rent und Schmalbein, daß auch dort der Bau von Arbeiterwohnungen stadtischerseits betrieben werden muß, und ich zweifele nicht, daß dies auch die Aufjassung der großen Mehrzahl meiner Freunde ist. Ich
möchle heute nicht durch weitere Ausführungen die Erledigung der Tagesordnung zu sehr beeinträchtigen, behalte mir aber vor, auf diese Angelegenheit zurückzukommen. aten
Die Rechnung der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen für 1896 wurde in Einnahme auf 3,763.625., Einnahme=Reste auf 9,499,659.; in Ausgabe auf 12,483.826., Ausgabe=Rest auf 579,478 M. festgestellt und der Verwaltung EntGegen die mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Abhaltung der Generalproben an den Kölner Männer=Gesangverein fand sich nichts zu erinnern.
Herr Beigeordneter Sugg trug ein Gesuch des Festausschusses für die Begrüßung des Kölner Männer=Gesangvereins vor, welches dahin ging, für den Empfang des Vereins im Gürzenich letzteren kostenfrei zu überlassen, und einen Beitrag zu den Kosten von 1000 M. zu gewähren. Die zuständigen Kommissionen haben diesen Antrag befürwortet. 97.
Von den Herren Gorissen und Thönnissen war der Antrag gestellt worden, den Beitrag zu den Kosten auf 1500 M. zu erhöhen.
Hr. Gorissen führte in einer kurzen Begründung des Antrages aus, daß die Kosten für die Empfangsfeier sehr bedeutende gewesen seien. Der Männergesangverein habe sich seit langen Jahren bei so vielen Gelegenheiten und wohlthätigen Veranstaltungen so uneigennützig gezeigt, daß man schon ein freundliches Entgegenkommen zeigen
Hr. Schmalbein unterstützt den Antrag der genannten Herren, der auch schon mit Rücksicht auf das hocherfreuliche Ereignis sich empfehle.
Hr. Cardauns. Er wolle dem Antrage in keiner Weise widersprechen, erlaube sich aber die Anfrage, wie es mit dem Gesuche des Gesellenvereins bezüglich Ueberlassung de. Saales rc. stehe. Der Verein feiere bekanntlich in den nächsten Wochen sein goldenes Jubiläum, und der Festausschuß werde sich etwas nach den Beschlüssen der Versammlung richten müssen. Er bitte deshalb den Antrag moglichst bald zu behandeln. Die Versammlung bewilligte dem Festausschuß für den Kölner Männergesangverein darauf einstimmig 1500 Mark und kostenlose Hergabe des Gürzenichs.
Hr. Beigeordneter Jansen erklärte bezüglich des Antrages des Gesellenvereins, daß die Gürzenichkommission denselben längst erledigt
Hr. Beigeordneter Sugg. In der Finanzkommission sollte der Autrag am vergangenen Montag erledigt werden; es war aber niemand erschienen. r
Hr. Kausen. Er habe als Mitglied des Festausschusses den Männer
gesangverein am Bahnhofe empfangen müssen.
Der Vorsitzende. Der Antrag werde in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zur Verhandlung gelangen.
Ende August findet hierselbst die Wanderversammlung der deutsch=österreichisch und ungarischen Bienenwirte und des deutschen Centralvereins für Bienenzucht statt. Der vorbereitete Ausschuß hat um kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs für den 29. August, Bewilligung von 12 silbernen und 12 bronzenen Medaillen und einen Barzuschuß von 500 M. gebeten.
Dem Wunsche der Antragsteller wurde einstimmig entsprochen.
Zur Haltung eines Zuchtbullens für Bocklemünd und Mengenich wurde eine jährliche Beihülfe von 200 M. bewilligt.
Die beiden berittenen Oberfeldhüter benutzen ihre Dienstpferde nur—6 Stunden täglich. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden ist aber auch außer der Reitzeit eine Ueberwachung und Kontrolle der Feldhüter sehr wünschenswert. Es sollen deshalb für die beiden Beamten Fahrräder beschafft werden, zu welchem Zwecke auf Antrag der landwirtschaftlichen Kommission ein Kredit bis 500 M. bewilligt
wurde.
Die Führung der Rekrutierungs=Stammrollen erfolgte bisher durch das Polizeipräsidium ohne Entschädigung. Der Minister hat aber entschieden, daß diese Arbeit Sache der Gemeinden sei. Für die Weiterführung der Arbeit durch das Polizeipräsidium wurde eine Entschädigung von 5000 M. gefordert. Die Stadt hatte 3000 M. in Aussicht gestellt. Da eine Einigung nicht zu stande kam, ist, nach den Ausführungen des Vorsitzenden, die Arbeit seit dem 1. April d. J. von der Stadt übernommen worden. Durch die vielen Schreibereien und die Zustellung der Ordres entstehe doch eine mühevolle Arbeit. Die Verwaltung hoffe aber durch Anstellung eines Bureauassistenten I. Kl. ausreichende Kräfte zu gewinnen, wobei allerdings eine Vermehrung der Stadtdiener vorbehalten werden müsse. Die Versammlung erklärte sich mit der Anstellung des Beamten einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Anstellung eines Stadtassessors. Der Vorsitzende führte dazu aus, daß die Anträge auf Einführung der Magistratsverfassung und Besetzung der durch den Austritt des Hru. Klußmann erledigten Beigeordnetenstelle bzw. Ernennung der beiden Stadtbauräte zu Beigeordneten bekanntlich vertagt seien. Er habe nun möglichst für Verteilung der Arbeiten des Hru. Klußmann gesorgt. Aber alles lasse sich dadurch nicht bewältigen. Er habe deshalb in einer gemeinsamen Sitzung der betreffenden Kommissionen die Anstellung eines Stadtassessors be fürwortet, womit sich diese und heute auch die Verfassungskommission ein stimmig einverstanden erklärten. Der Stadtassessor brauche nicht bestätigt zu werden, sondern die Schaffung der Stelle nur von der Re gierung genehmigt zu werden, worauf die Anstellung sofort erfolgen könne. Die Kompetenzen desselben sollen sich nach den in anderen Städten üblichen richten. Das Anfangsgehalt soll 3600 M. betragen und alle drei Jahre um 300 bis 4200 M. steigen. Nach dreijähriger Thätigkeit kann lebenslängliche Anstellung erfolgen. Es sei zu hoffen, daß man mit einem solchen Gehalt tüchtige Leute bekommen könne, die sich eventuell zu Beigeordneten eigneten. Die Versammlung er klärte sich darauf unter Genehmigung der Kompetenzen mit der An stellung eines Stadtassessors einverstanden.
Gegen die Gewährung von Tagegeldern und Reise konen an Kandidaten des höheren Schulamtes bei Vertretung von Lehrern nach dem Gebrauch bei den staatlichen Anstalten fand sich ebenfalls nichts zu erinnern, 1 etm 8
Den zur Zeit in Altköln und in den Vororten angestellten Kochschullehrerinnen und Kindergärtnerinnen ist vor einiger Leit eine Gehaltsskala in der Weise gewährt worden, daß dieselben bei einer dreijährigen Zulage von 100 M. bis zu einem Höchstgehalt von 1500 M. steigen. Die Versammlung beschloß gestern, den genannten Personen nach dreijähriger, zufriedenstellender Leistung auch die Ruhegehaltsberechtigung zu verleihen.
Gegen einen Fluchtlinienplan für die Jesuitengasse zwischen Neußerstraße und Mönchsgasse zu Merheim fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen die Abschrägung der südlichen Ecke
zu M. 115,50 pro Qu.=M. Ecke
Villa van der Zypen und dem Kaisergarten, sofort ab. An Straßen baukosten sind bei Erteilung von Bauerlaubnissen pro laufendes Meter Fronte 319 M. zu zahlen.
Beide Verträge wurden genehmigt. Die Regulierung der Straße hat bis 1. Oktober d. J. zu erfolgen. 1
Folgende Grundstücks=Verkaufe wurden genehmigt: 119,2 Qu.=M. an der Cleverstraße zu 105.: 177,6 Qu.=M. am Türmchenswall zu 95.; 256,2 Qu.=M.
Dreikönigen= und Annostraße.„„e 6 Mm 1
Bei den Anlagen um die Christuskirche sind die Grenzen nicht ganz richtig abgesteckt worden, so daß ein kleiner GrundstucsAustausch notwendig wurde, welcher genehmigt wurde.
Für den Bau der Waldschente sind am 28. Mai 1897 laut Kostenanschlag 60,000 M. bewilligt worden. Wie Hr. Beigeordneter Jansen ausführte, sind in dem Kostenauschlag damals mehrere notwendige Posten nicht berücksichtigt worden. Dazu gehören z. B. das Mobilar, die Gas= und Wasserzuleitung und Anlage. Es waren allein 900 Stühle und 150 Tische erforderlich.
Bei der Schlußrechnung hat sich eine Ueberschreitung von 13.000 M. des Kostenauschlages ergeben. Bei der Benutzung des Hauses habe sich ferner ergeben, daß dasselbe teilweise zu luftig disponiert war, wodurch einzelne Räume für den Winter nicht benutzbar sind. Dieselben sollen deshalb durch Glasfenster und Thüren geschützt werden. Hierfür, sowie für Vermehrung der Beleuchtung auf der Terrasse sind 3000 M. erforderlich.
Herr Gorissen. Den Nachkredit werde man wohl bewilligen müssen. Die Waldschenke verfüge über große Räume, die aber bei der Hauptrestauration an der Kitschburg fehlten. Er erlaube sich die Anfrage, ob man an letzterer nicht auch einen einfachen Saal aubauen könne, der im Winter und namentlich bei ungünstiger Witterung Unterkunft gewähre. Hier sei er nötiger als bei der Waldschenke. Der Saal werde sich zweifelsohne auch reutieren, da der Wirt gern eine höhere Pacht zahlen werde. Der Besuch sei ein stets zunehmender, da die Gegend um den Stadtwald ersichtlich am Aufblühen sei. Die jetzigen Zimmer in der Restauration seien viel zu klein.
Der Vorsitzende. Bei der Waldschenke sei von vorneherein
Der
nern, besgreichen nichts gegene 0 G
der verlängerten Neugasse am demnächst neu zu regulierenden BollEin Straßenbauvertrag betreffend einen Teil der Drachen felsstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß an Straßenbaukosten 145 M. pro laufendes Meter zu zahlen sind. Für das über Pflichtmaß hinaus abzutretende Terrain werden 30 M. pro Quadrat=
meter gezahlt.„
Mit den Erben Stein ist ein Straßenbauvertrag betreffend die Regulierung des Kaiser Friedrich=Ufers an der Münze abgeschlossen worden. Danach treten die Erben Stein von dem jetzigen Grundstücke der Münze 525 Quadratmeter und das kleine, 63 Quadtratmeter arone ietzt voripringende Grundstück zwischen der
der Anbau eines größeren Saales im Plane vorgesehen worden.
Wirt der Kitschburg habe auch schon den Bau eines großeren Saales beantragt. Dieser müsse aber in den allgemeinen Plan für das vorgesehene neue Wirtschaftsgebäude hineinpassen. Das Hochbauamt sei mit dieser Angelegenheit beschäftigt und Herr Baurat Heimann habe die Vorlage des Planes baldigst in Aussicht gestellt. Der Wirt habe sich zur Tragung der Kosten der Verzinsung und Amortisation bereit
Darauf wurde der Nachkredit für die Waldschenke und der weiter beantragte Mehrkredit von 3000 M. bewilligt.
Es folgte die Beratung über die Pläne und Kostenanschlage für den Umbau des Stapelhauses.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Versammlung schon im vorigen Jahre eine Skizze des Umbaues genehmigte und sich damit einverstanden erklärt habe, daß in den unteren Räumen und einem anstoßenden Garten Wirtschaft betrieben, in den oberen Räumen das Naturhistorische Museum untergebracht werde. Die Kosten des Umbaues waren überschlägig auf 400,000 M. geschätzt worden. Leider habe die Feststellung genauerer Kostenauschläge einen höheren Betrag bedingt, so daß derselbe jetzt rund 500,000 M. betrage. Es habe das teilweise seinen Grund in den gesteigerten Preisen der Materialien, dann auch in dem zahlreichen Mobilar und endlich in den Kosten der Herstellung einer gedeckten hübschen Halle in den Gartenanlagen, Musikpavillon und in den Kosten für Gartenanlagen selber; letztere erfordern allein 25,000., die Halle 28,000., das Mobilar 35,000 M. Man habe aber die Hoffnung, daß auf die Dauer durch eine hohe Pacht für diese an hervorragend schöner Stelle gelegene Wirtschaft ein Teil der hohen Kosten getilgt würden. Der Garten werde für 1000 Personen Raum bieten. Die Bau= und die Finanzkommission, sowie die Kommission für öffentliche Anlagen habe sich mit der Vorlage einverstanden erklärt. Die Kosten sollen aus einer vorläufigen Anlage gedeckt und aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgelegt werden.
Herr Baurat Heimann erläuterte den Umbau an zahlreichen Plänen und einem hübschen kleinen Modell. Die Facade und äußere Gestaltung sei im Interesse der Denkmalspflege möglichst zu erhalten Zahlreiche Einbauten müssen entfernt werden. An der Südseite soll das bei Anlage der Zollstraße verschwundene Türmchen auch wieder, und zwar im Stile der bestehenden alten Patriziertürmchen, aufgebaut werden. Es werden Eingänge auf der Süd=, West= und Ostseite geschaffen. In den unteren Räumen wird ein großer Restaurationssaal von 34 Meter Länge und 11 Meter Breite, sowie nach Westen hin noch mehrere kleinere Säle und Zimmer eingerichtet. Das obere Geschoß und das Dachgeschoß werden für die Zwecke des naturhistorischen Museums in der Weise eingerichtet, daß auch ein größerer Vortragssaal eingebaut wird. Im Anschluß an das Stapelhaus wird in der nördlich anstoßenden Gartenanlage eine gedeckte Halle mit Musikpavillon erbaut. Vor dem Stapelhause soll eine Reihe von Bäumen angepflanzt werden. 4—#
Hr. Pilartz hatte Bedenken bezüglich der Höhe der Halle, die doch einen freien Blick auf den Rhein und das jenseitige Ufer gewähren müsse.
Der Vorsitzende. Die Halle sei so gedacht, daß die Bäume sich über dieselbe erheben und mit Schatten spenden sollen. Die im Garten Sitzenden müßten über die Stauden usw. hinwegsehen können.
Hr. Baurat Heimann. Die Halle soll so erhöht werden, daß sie etwa 70 Centimeter über das Straßenpflaster sich erhebe.
Die Versammlung erklärte sich darauf einstimmig mit den Plänen
und Kostenanschlägen auf 500,000 M. einverstanden.„„„
Die Stadt besitzt aus dem Straßendurchbruch Follerstraße=Sionsthal ein Haus Dreikönigenstraße 15, welches jetzt erheblich in die Straße vorspringt. Für mehrere Beamte der Hafenverwaltung, namentlich für den Bahnhofsinspektor, Lokomotivführer, Lademeister und Rangiermeister hat es sich als sehr erwünscht herausgestellt, daß dieselben, weil sie sehr früh im Hafen sein müssen, in der Nähe Dienstwohnungen erhalten. Wenn das bezeichnete Haus in die Fluchtlinie zurückgesetzt und entsprechend umgebaut wird, erhalte man Räume für vier Dienstwohnungen. Die Kosten des Umbaues würden 24,000 M. betragen. Der Wert des Hauses betrage nach dem Umbau noch 54,600 M. Die Kosten desselben sollen aus dem Fonds für den Durchbruch bezahlt werden, auf welchen bereits 2 Mill. M. abgeschrieben seien. Zu decken seien noch 500,325., die man aus den noch vorhandenen Grundstücken zu erhalten hofft. Die Verwaltung beantrage, das Haus umzubauen und der Hafenverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Mehrere Mitglieder hatten Bedenken wegen der Anrechnung der Beträge für die Dienstwohnungen, weil dadurch das Bild über den Ertrag des Hasens verwischt werden könne, was bei etwaigen Anträgen auf Herabsetzung der Werftgebühren sich geltend machen
könne. 4
Der Vorsitzende konnte diese Bedenken nicht teilen.
Darauf erklärte man sich mit der Vorlage einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung fand sich gegen ein Niederlassungs= gesuch nichts zu erinnern.
Das Gesuch mehrerer Sekretäre betr. anderweite Festsetzung der Alterszulagefristen wurde abgelehnt.

Margergieht?
.
#E# Bei Sturmu Wetter bewährt.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung
ST
Wegen der am Sonntag den 4. Juni in der Pfarre St. Kolumba stattfindenden Prozession fahren die Wagen der
nach
Auf Ansehen der Stadtgemeinde Köln, wrd P5 L utez=es-zc z, Koter
am 3. Juni 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Sanct Aperndie nachezechneten. In. Siadtreshusch an der Rashdorstroße gelegenen
1. 2oa, Shgenzsäck Aisierstritz, uo Giaze ai
Stadtwaldes Nr. 1 der vorliegenden Planskizze mit 50 Meter Front an der Raschdorffstraße, ungefähre Größe 3780 Quadratmeter;
2. das Grundstüick an der Raschdorfstraße Nr. I der Planskizze, mit 45 Meter Straßenfront und 40 Meter Tiefe, maefähre Größe 1800 Quadratmeter;
9 das Grundstück an der Naschdorfstraße Nr. u der
Plaustize, mit 40 Meter Straßenfront, ungefähre
Größe 3500 Quadratmeter.
Die Grundstücke sind, insbesondere wegen ihrer unmittelbaren Nähe am Stadtwalde, zur Errichtung von kleinern Villen sehr geeiguet,„Die., kest gestellte Tare beträgt 5 Mark pro Quadratmeter.
Sü eun le en uecd dem untenschgeten Roter uur.
Bedingungen
Einsicht offen.
Koln, den 29. Mai
und Pläne liegen bei 1899.
Der Königliche Notar:
Burghartz.
U Das silberne Jubiläum des Abg. Ed.
— am 11 Februar 1874 an Stelle des noch lebenden Hru. Mersch
eces ecstesc heiesachls chalsge ale shsheece
deschel ds I, Psgalchteliegsgalde die gehosene Sinnisg
Seschse oaes cschscs h ccee ece
Kölner Wirkungskreis begnügte, sondern an zahllosen Orten des
aes hoh en S sese l ese sge se
steih und eisig ferigarheitel, Ze das dresche doch au den Ji.
sior Loon, geftog, roß einen von Hru. Jost. Wach gebichteten
rasarte, e„eten Wahlen aber durch die Stichwahlkoalition der Socialdenokratie und des Nationaliberalisnus an den letzteren ## lar Wie Bochumer Centrumsleute würden es aber an nichts fehlen
lassen, um bei erster Gelegenheit„den Fuchs wieder aus dem Loch
Die letztere Wendung gab dem Reichstagsabgeordneten, Rechtsanwalt K. Trimborn, Anjot,, iugerMametsgerwpohnzigfent
Gistglied des Kölner Voltsperesns, der dort
uer, Brsdeoise, ealshrche einten ausbrischichen Wonsche de brst.
Sesce se heschscschees
Vevustsen der iungen Generanon Ivon vvrei), de, Eirchenpolitischen
Singehend Ichilder1z, hung H, v, bisetsordre vom 8. Juli 1871. beSschmps i ger Zathglischen Abteilung im Kultusministerinm,
trestend Ausbebung der buthotiche, Zreintngz von Ermland im Seyteader 1o., die Suspendierung des katsolischen Feldoropstes NamszaAufhebung der Propstei, die Entstehung des
vowekt, Dai 1872, uud Autyheug ver ie Shaulantschtsgesetzes von
des Jesuitengesetzes vom 4. Juli 1872. Gegen 1. Mecrj 19.2 ve. Lasateu naturgenäß Gegenkundgebungen von
diere Gevaltmaßregeln folgten naturgemaß u.. zn Fulda verbirchlicher Seite,. Die aut Oray.. uu, Seztember 1872 eine Deukchrist as das prensische Staatzministeriun, in der sie freimitig das schrist an ous bren, u, bestehende und unantastbare Necht der
eit unvordentichen Jotz, gsate, die zstematische Revision des
brautischen Staatstirchenrechtes: Abänderung der Art. 15 und 18 der
preußischen Staatstirchentechtev,#m 4 Zpril 1873 angenommen
Veriassung, 2a: i vev,„den Faae die allerhöchste Genehmigung es oe vun o„Mai 1873 das(eictz beir. Vorbildung und Anstellung o eaz..,) Mai dassenige betr. kirchliche Disziplinargewa. Die Proteste der Bischöse blieben wirkungsloz.
Lenz des ganzen Vorgehens war die: Treunung
Papste, des Volkes und Klerus von den Bischöfen
Verkauf.
Am Montag den 5. Juni 1899,
mittags ½4 Uhr, im Restaurant des Herrn Johann Jakob Schoß zu Köln, Am Hof 16,
f. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
straße 41, Flur 9 Nr. 1084/75, groß 2 Ar 1 Meter, Band 107 Blatt 4248 des Grundbuchs.
2. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, straße 7, Flur 18 Nr. 563/152, groß 1 Nr 34 Meter, Band 273 Blatt 10915 des Grundbuchs.
3. Wohnhaus mit Anbau, Hof und Garten, FriedenNr 313 4s, groh. 1 ür G7 Meier, Band 32 Bat
—ed, ag geh grgt 1 Kr's wheter.
Band 113 Blatt 4492 des Grundbuchs.
Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, Nachabderstraße 32, Flur 28 Nr. 579/186, groß
6.
3 Nr 77 Meter, Band 263 Blatt 10487 des Grund
Auskunft über die Bedingungen ertheilt der Unterzeichnete in seiner
Amtsstube Margarethenkloster 1.
“ Der Königliche Rotar: Justizrath E. Thurn.
Hausversteigerung
*
In der gerichtlichen Teilungssache des zn, Kölr ggehnengen
Hubert Winand Zoseph Schmitz und dessen vrv.. gen aines Panoramas. besonderes Geschait, Ehefrau Cdnund Bohm. Ghestes Hes gehrers Carl d. Helene Schmitz, ohne beionder, esz, aue zu Köln wohnend, wird
de unsienzeschacte it Lelat Kaoslande Rodar Zusigat Gertad Ferdiand
Aloys Riffart
ys Riffart 1n
am Montag den 10. Juli
mittags 3 Uhr, auf seiner
Köln, Steinfeldergasse
Versteigerung an den Meiste und Letztbetenden
1895, nachAmtsstube
Nr. 13
öffentlich ausstellen:
lische Kirche
daran haben viele mitgewirkt, und so), vtum, mindesten der Kölner
Vollsverein und sein Prsibent, P/. ogr.,“ Ha4 wher Zeiti. Jeaceisie
opferwilligem Sinne, stets bereit, die ganze Persontichre.
Der dastelsch Bolsarsig, Aithelsge eishent dse las eant
Bedentung reichte über, de,.-Zegierungspräsidenten wurde das
Iu einem Imn=zhtizuinter des galte für die Kirche einzutreten, da
alen voran der Prisbent Hiczs, der von der lebenden
vorhin geschilberten Verhatzilser, avotzat werden, da gings aufs nicht jedes Wort auf die Wogichol, Lzsn bei den Reichstagswahlen
elsechseeseshelche as chehehhe
denselben hervorgegangen, daran einen Banz Peru, Tgale, im FranIch erinnere an die Versammlugen im vrsriht ausreichte, an die
zahllosen Wanderversammlungen, die werr Fuchs mit seinen Freunden
Seiden sud die Zeiten andere Gepgbez.e wite i. des Horder.
kirchenpolitischen find vielfach lostalz.ehener auch der Jubilar gegrund getreten, veränderte Verhältzisse, ent g. aun,rung Judz unerwenn sie ihm nicht dankbar sein wolten., guchem auf die poliIm Laufe der Jahre Nat Buchs(,oigm nichts geschenkt worden.
sch se se scece ceheschece
ein leuchtendes Beipiel nechnen.,...2 Hrn. Fuchs, dem jetzt Hr.
Jubelnder Befal folot: Beg, Hoch au Hie(grisunerungszeichen für
9 95
werk des Lolner Juennr,1: Hank aus für die Geschenke und
sprach hierauf Hr. G 1ch8 von.1,— heute zu veit werde. Kein
Ae scs halse, Sseasce l. i. escscee
Schalter an Schalter, souk wiren vie als Kluder unsetet Kirche
Schulter an Schulter, bonft woven.. auch vorwpäts. Wenn die
ehrlos. Heute bicken vor rucworts, vor,„ugzjizht, als sei der evige Sonne schen,„ig vergesen nicht, daß zwar der Kulturkampf
als salcher tot ist, daß aber so viele Kulturkämpfer geblieben sind, als solcher tor in, Jutz uo. uu. aFem sagen: die Socialdemodaß es so viele Leute Giebt, die Lagztassen sind es nog mehr. Verrote ni, gachtich, galles, was wir erreichten, gewannen wir nicht Seien wir guch.“: 7t. Jondern nur mit der Hülfe dessen, der unsere eiwa durch eigene Kraft, Vondern.., auf Ihn blicken wir mutig in einzige Hoffnung ist. In ne ziu Kampse herangehildete, thatträstige 9: Butuy;, Fahne, weiter tragen wird, wenn sie einst unserer müden
es Ghesins, seschascen eli de. Sache de Baizeheit de Frieh
erenden Ossenrrich Gurfe..
Röln Hahnenstraße Nr. 14 gelegene Wohnhaus mit Küchenaubau, Werkstätte, Lagerhaus, Hofraum; allem Zubehör, katastriert Flur 18 Nr. 1115/150 Parzelle mit 4 Nr 84 Quadratmeter Flache: Tare
Justizrat.
Ko1u,„ g:8
. Riffart.
Kkirc
vol
Jah
e von Rom. Dagegen folgten Verurteilungen, Vereinen. Sieben chtshofe“„abgesetzt“, Ei e, Erzbischof Melch Paderborn fünf Mona r fast ein Jahr im Gefang 1874 folgenden Nachtragsge von 1878 und die verschärf
Die Tender Bischöfe vom und der deutschen britt man zum passiven Widerstand. ersteigerungen, Gefängnis, Auflösung wurden von dem sog.„kirchlichen cof Ledochowski saß mehr als zwei als sechs Monate, Bischof Martin
und Bischof Mathias Eberhard von Dann führte der Redner die bis zum letzten Kulturkampfs= Maßregeln gegen Geistliche, Re30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
u haben sich erbitterte Kämpfe Man wußte eben: Wenn das gelingt, dann ist die kathoein
#.#. Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
Mittel zum Bau der Mutergoteskirche fehlen noch gänzsich.
im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
zreinper namensder„
Mane Schalfe vom Wahlkomitee Bochum(Diekamp), von der er Parte Schauf(Gelsenkirchen, von der Wittener Centrumspartei,
Centrumspartei Iu. Oese, 4e3 Borier Kobegium Albertinum, von
Verzs Paschale Alder i. Vorihosfeg, on, Fechigagel einrih eit
S'zeo) ous ig auis gzigstein im Tanns, von katholischen BoltsPeters), von Herrn
bealde Aestecde ies Aasihnschziche ie i. beche l eus elseste die Hosalal, Je 6i. ch. 94. h. duch dr Seicher ai der Beisgfei, berig. der aid. Mere. 54
die Männer“ in der rechten Peis, am ösentlichen Leben beteiligen, ud schlos mit eintemn voch au, gerzifauen, genutlich, Besonderer
dern der Feitlicder, den Heren Gorisen, 3g. 4%-63, Pf. Pgartige.
Worten die Zustände sener Tage wieder auffrischte, die der Festredner
geschildert hatte, fand besonders reichen Beifall

der
ssion
orf
iße—
gasse.
lang, aterölner ging t für rkem, s als lar. recht bende haben n hier trasch m die n und ile für Seine inaus. e das n, da
benden ter den freilich
aufs wahlen tet hat, ie aus Anteil.
Fränan die reunden
elle der Vorderilar ge)<space> U n e r <space> inie den tung zu ar sein,
poliworden. igstreue,
len, auch nicht mit gefallen, der im ihn AnMann! n nie erwilligkeit
jetzt Hr. ichen für in großes in KunstBewegung senke und Kein Gekreuzigten. Kampfes,
hrt haben. licht, aber zusammen, rer Kirche Wenn die der ewige ulturkampf ieben sind, socialdemomehr. Veri wir nicht der unsere r mutig in thatkräftige erer müden ten aus in er Freiheit
auswärts Von Herrn der namens es Bochumhen Vereine ), von der trumspartei, etinum, von einrich Wirtz von Herrn schen Volksff in Aachen, n LandtagsRölner Local-Anzeiger Ar
Tocales.
149* Kamstug. 3.
Seild 9.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,„A Köln a. Rh.
Kaiserl. u.
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen
MEDIZINAL- und DESSERT-WEINE MADEIRA-,
SHERRT-,
PORT-WEINE,
TOKATER,
MARSALA-, CHAMPACNER
MALAGA- und
MOSKATELLER-, COCNACS.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von MK. 60.— per 100 Liter an, in grösseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 3 per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschenweinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten
wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3 u.“, aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
„Marke Duhr“
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Woll- u. Biberdecken, Federn. Daunen, Pflanzendannen, Rosshaare, Bettdrelle und Barcheute,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine
Gasmotorenöl,
esen uu gepergr#ung 30 ig b#
Fässer von 200 Kilo, Emhallage frei.
Nicol. Deutz Sohn, Ehrenfeld.
Sonn- und RegenschirmFabrik
VX„
Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse.
isches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch und chemisch gereinigt
20 PIS. per Luabratuster 40 Pfg.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig ##von Staub, Schmutz und Mottenbiut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. klieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche rc. werden nach meinem erprobten Verfahren so
schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Die Schirmhandlung
27 von W. Schüller, Higelstein
(Nähe des
Bahnüberganges)
empfiehlt
. Besonderer
enden Kirchennd den SpenDr. Henn und in martigen der Festredner
empfrehrt
Sonnen- u. Regenschirme
zu
in grosser Auswahl billigst.
Wegen vorgerückter Saison ein Posten
Damensonnenschirme
bedeutend herabgesetzten Preisen.
( Der Großherzog von Hessen verließ nebst Gefolge vorgestern Abend London Vitor=Station und, traf gestern Mittag 12.07 mit dem Vlissinger Zuge hier ein. Mit dem Zuge 12.44 fuhr er nach a Kirc Hr. Kaplan Hub. Jos. Finger von St. Josef in Essen wurde zum dritten Kaplan an der Pfarrkirche St. Mauritius hierselbst ernannt.
a Sonntagsruhe im Justizfache. Einem lange von seiten der Mehrzahl der hiesigen Rechtsanwälte wie auch der Gehülfen derselben gehegten Wunsche hat der Kölner Anwaltsverein durch den Beschluß, mit dem 1. Juni d. J. an Sonn= und Feiertagen die völlige Schließung der Bureaux einzuführen, entsprochen. Eine ganze Reihe rheinischer Städte, die schon, wie auch andere großere Städte, langere Zeit diese Einrichtung besitzen, sind gut dabei gefahren, da das Publikum sich ebenso gut daran gewöhnt, seinen Anwalt an Wochentagen zu besuchen, wie auch seine Einkäufe an Wochentagen zu machen.
Die völlige Ruhe an Sonn= und Feiertagen ist aber auch für den Rechtsanwalt, ebenso für seine Gehülfen nach einer geistigen und leiblichen Anstrengung während der ganzen Woche ein Bedürfnis, abgesehen von dem Standpunkte der Sonntagsheiligung und der gesetzlich eingeführten Sonntagsruhe. Es mag dem einen oder andern anfänglich als eine Schädigung seiner Praxis erscheinen, thatsächlich aber wird diese Schädigung nicht eintreten, wenn, was als selbstverständlich angenommen werden muß, sämtliche Anwälte, also auch die dem Anwaltsvereine etwa nicht angehörigen, dem Vorgehen der Kollegen sich anschließen. Der Schließung der Rechtsanwaltsbureaux würde dann die Schließung der Bureaux der Notare und Gerichtsvollzieher, soweit dies noch nicht geschehen, auf dem Fuße folgen und damit auch einem Wunsche des Justizministers entsprochen werden.
Nippes,.Juni99. Ist das auch der Karfreitag schuld? Soust wurde an katholischen Feiertagen keine Pension ausgezahlt und konnte der Betrag am Tage vorher bezogen werden. Gestern wurden die Invaliden von der Steuerkasse zurückgewiesen, um heute, am Fronleichnamstage, wiederzukommen! Also von jetzt ab scheinen die katholischen Feiertage nicht mehr berücksichtigt zu werden. p
Köln..Junig9. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M
2,10-.30 das Kil. Eier 1,75-2,00 das Viertel. Hinkel.20-.00. Tauben N.00-.20 das Paar. Schneplen.00. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner .80-.60. Enten 3,00-.50, Gänse 6,00-7,00 das Stück. Ochsentleisch von
175
Vereins=Nachrichten.
— Kölner Männergesangverein. Beim Festmahle des Kölner Männergesangvereins am 28. Mai 1899 in Kassel trug das Vorstandsmitglied desselben, Hr. Rud. Keller, das nachstehende hübsche Gedicht vor, welches auch bei der Empfangsfeier in der Wolkenburg
hierselbst begeisterte Aufnahme fand
Vorüber ist das frohe Lauschen,
Verhallet heller Männerchor,
Nun laßt der Freude Flügel rauschen,
Sie steige himmelwärts empor. Des deutschen Liedes hehre Klänge,
Sie übten ihre Zaubermacht,
Im frohen Kampf der Wettgesänge Ward wahrhaft Herrliches vollbracht.
Was tief das deutsche Herz durchzieht, Das bot uns dar das deutsche Lied.
Des ganzen deutschen Volkes Seele Füllt aus der gleiche hohe Drang,
Daß sich Gemüt und Kunst vermähle Im ewig schönen deutschen Sang:
Der Liebe zu dem Vaterlande,
Dem Edlen, Schönen auch zum Preis,
Der holden Minne süßer Bande Bricht deutscher Sang ein Ehrenreis;
Denn was das deutsche Herz durchzieht, Das tönet aus im deutschen Lied.
Der Kaiser rief, die Sänger kamen Und brachten ihre Lieder dar,
Sie sangen in Alldeutschlands Namen Aus warmem Herzen, treu und wahr.
Sie wollten ihrem Kaiser zeigen, Daß sie den Edelsinn erkannt, Der Deutschlands Herrscher ist zu eigen,
Deß Herze für die Kunst entbrannt,
Was jedes deutsche Herz durchzieht, Das brachten siel im deutschen Lied.
Der Würfel fiel, die Richter sprachen Ihr Urteil aus nach Recht und Pflicht, Doch damit einen Stab sie brachen Für einen der Vereine nicht.
Nur einem konnt' der Wurf gelingen Für alle, deutschem Sang zur Ehr',
Nur einer konnt' den Preis erringen,
Das Kaiserzeichen stolz und hehr;
In seinem Schmuck die Brust durchzieht: Der Preis, er galt dem deutschen Lied.
Mög' nie in deutscher Brust erkalten Der warme Hauch der Sangeskunst,
Und neue Blüten stets entfalten,
Getragen durch des Himmels Gunst.
Wenn Kaiser sich und Volk so finden In eines Herzens warmem Schlag,
Dann müssen sie sich eng verbinden In Treue bis zum jüngsten Tag.
Drum Jubelklang die Brust durchzieht: Heil! Heil und Preis dir deutsches Lied!
Dermischte Nachrichten.
A Kassel,.Juni99. An die 1200 deutschen Sänger New=York, welche an die zum deutschen Gesangwettstreit hier versammelten Sangesbrüder ein Begrüßungstelegramm gesandt hatten, hat der Herr Oberpräsident Graf Zedlitz=Trütschler das folgende Antworttelegramm abgesandt:„4000 um ihren Kaiser, den erhabenen Förderer des deutschen Männergesanges, versammelte Sänger entbieten herzlichen Gruß und Dank den Sangesbrüdern von New=York. Ob Oceane uns trennen, ob unser Fuß steht in der alten oder neuen Welt, alle Zeit eint uns: Im Liede stark, Deutsch bis ins Mark.“
Galerie Hans Weidenbusch.
Hervorragende Gemälde von: Besnard, Böcklin,
Degas, Liebermann, Menzel, Stuct,
Thoma, Uhde 2c.
Ausstellung
Samstag den 3. und Sonntag den 4.
Kataloge sind zu haben.
J. A. Heberle(G. Lemperta' Söhne), Köln.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstrasse 111,
Ia. Vorschußzmehl... „ Kaisermehl „ Blütenmehl „ Biscuitmehl „ franz. Griesmehl „ deutsches„
„ ganzer Reis „ Kochgraupen... „ weiße Bohnen.. „<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n<space>
" größte Hellerlinsen. „ Mittellinsen „ neue Apfelringe Apfelschnitzel
Ia.
empfiehlt: p. Ab.5#
3 3
14 13 17 16 20 19 22 20 22 20 20 19 1413 12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53 35 34
Kaffee,
bosn. Pflaumen..
„„ Nr. 2 „„„ 0
Catharina=Pflaumen.. neue Korinthen Stampfmelis
Krystallmelis
Würfelzucker
frische Bandnudeln.
„ Griesbandnudeln
„ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter reines Rüböl das Liter
„ Butteröl(Marke Verein).
gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das&amp; 75 Bei Mehr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 129..
p. Ab.5# 3 3
18 17 22 20 30 25 40 38
25 20
26 26 27 26 27 27
921 99
35 32 50 48 45 43 110/105 — 60 — 70
1703
zum Würzen der Suppen ist im Gebrauch billig und bequem, denn wenige Tropfen genügen, um jede schwache Suppe augenblicktich kräftig und wohlschmeckend zu machen, es sollte darum in keinem Hausinal-Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
In Ori
Friedr. Rahm, Hofl., Schildergasse 92
en
von Jaic.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. #altannpon in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Verpachtung.
Am Donnerstag den 15. Juni 1399,
Geschäftsgebäude der stadtkölnischen Armendeputation zu Köln, PortalsNachmittags 4 Uhr, im
zu Köln, Portals (Armenstiftungsvergasse 2, Zimmer Nr. 4, läßt die Stadtgemeinde Köln mögen) durch den Unterzeichneten das Ackergut
Dreesenhof
zu Weiler, Bürgermeisterei Worringen, umfassend 92 Hektar, 89 Ar 88 Meter —<space> v a n n<space> J a h r e<space> ö f f e n t l i c h<space> a n<space> d e n<space> M e i s t b i e t e n d e n<space> n e u<space> v e r p a c h t e n.<space> 1. den 31. Mai 1899.
* Der Königliche Notar, Justizrat E. Thurn.
Verpachtung
Grasaufwuchses auf Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln werde ich„„
am Mittwoch den 7. Juni 1899, nachmittags 2 zu Köln=Niehl in dem Wirtslokale von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage b. Niehl erworbenen Wiesenparzellen
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten. Bedingungen und Parzellenverzeichnis einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar. Köln, den 23. Mai 1899. Richmodstr..1
" fein, Literfl. R. 2 u..50 „nal) franz., Flasche—8 J. Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche K..50. Jam.=Rum Fl. N..50 u. höher Bat.=Arrac Fl. R.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 800, Lit. K1 u..20. Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Baumöl,
feinster Qualität,
zu Mk..40, 1,20, 1,.80,
Nizzaer Olivenöl
per Lit. Mk. 2,
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack! empfiehlt W. Antoni,
der beste Fussbodenlack der Gegenwart, 10 Lindautugl DürenerKg-Büchse N..80., allein erhältlich Kg-Büchse, l.## 1 Lindenthat, straße 179.
Halbmonddrogeris Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.n; straß
SOwIe
zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
Zu besserem
Mittagu. Abendtisch
werden noch Teilnehmer gesucht, aue im Abonnement.„„
Marzellenstraße 19.

Seite 6.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 149 1 Kamstag. 3. Juni 1899.
Liakae Geid dannach 1 her vorig
Satch, besc hschal, Seicte, esce cheche
Als Steitrotechuie wurde der Jugesteur Feldnan uit
esesceseice, sesense echeiece
eschieis hesheice ee e e.
die ersten 6 Mill. M. übernommen haben.
Für Vorarbeiten fur die zweite Rheinbrucke wurden Mark bewilligt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1899.
5 Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim. der?“, stammelte der alte Herr,
schob den jungen
Mann ein wpeig von sich ad und sch iha wit großen.1euae.
Augen forschend an. Plötzich ging ihm em Licht auf; die Aehn
lichkeit mit dem Grafen Otto Waldkirch war unverkennbat.
Wood! Doktor! Sie sind— Sie sind der Erbgraf: Der Toigeglaubte? Nein, da hört aber doch alles auf— und noch
„Ja. Ercellenz, ich bin's! Ich war eine=Drohnes der menschlichen Gesellschaft— so nannte mein Vater mich in wütenden Vorn— ein Richlsnntz, der weder den Zweck des Lebens noch des Geldes kannte. Was mein Vater mir sagte und anthat, kann selbst ein Sohn nicht stillschweigend dulden. So ist's gekommen, und nun kann ich den lieben Jungen viellescht retten, kann meinen Vater seinen Lieblingssohn wiedergeben!“
Blötzlich wurde er ganz still. Im Nu war das Lachen und der Jubel verstummt. Ein tiefer Ernst legte sich über seine Züge. E trat schweigend ans Fenster, faltete unbewußt die Hände und sah hinauf in den Himmel und hinab in sein Herz. Es mar eine lautlose Pause von einigen Minuten.
Der General unterbrach sie nicht. Der warmherzige alte Herr
bis dieser sich dann wieder in dos Zimner zurückwandte, reichten
sie sich stumm, mit festem Druck die Hände.
Und was wollen Sie nun thun, Doktor? Felir sah ihn dankbar an; es that ihm wohl, daß der General ihn mit seinem selbsterworbenen Titel auch jetzt noch auredete.
Isch will reisen, Excellenz, sofort! Darf ich Sie bitten, telegraphisch anzufragen, ob man Doktor Wood Sonntag empfangen
„Gewiß, leber Freund! Also weiter solich nichts Helegrgphiereg“ Nichts, Excellenz! Was ich dort zunächst zu thun yabe, läßt
So ein Prachtkerl! Weiß Gott,
da kann's einem ordentlich leid thun, keinen Sohn zu haben, wie Sie einer sind!“ rief der General und umarmie Noch über eine Stunde saßen sie zusammen. Endlich, endlich durste Felix nach allem, was sein Herz zu wissen begehrte, fragen
Leider weilte der General schon über ein halbes Jahr in wohin ihn eine Erbstreitigleit im Interesse des Rittmeisters rief, somit vermochte er keine zletzten Nachrichten= zu geben.
Am Abend dieses Tages erhielt Doktor Wood aus der Hand seines Chess eine Depesche des Grasen Waldkirch=Dinkelsroda, des Inhalts, daß Herr Doktor Wood den sorgenvollen Eltern wie dem
Ruf, lieber Kollege, oder eine alte Bekanntschaft, die diese Depesche diktierte?“ fragte Billroth mit
Vor beiden etwas, Herr Professor! Der Graf hat durch den jetzt im Schlosse weilenden Arzt Veranlassung dazu erhalten. Außer em— ist Graf Waldkirch mein— Vater. Er ahnt nicht, daß
Rau erzächle Felx seilem hocherstaunten Chef seine Geschichte mir, Her Prosesor, daß ich mich unter falscher
Flagge bei Ihnen einführte. Ich hatte damals alle Brücken hinter falsche Flagge haben Sie zu Ehren gebracht, Kollege!
„Sie verlassn“ Nein, niemals! Was ich mir selbst errungen,
das halte ich fest!"..c num
Bravo! Also Urlaub auf unbestimmte Zeit?
Auf einige Wochen, Herr Professor, wenn ich bitten darf.
So schieden sie von einander.
Sonntag war's, ein blauer frischer Septembersonntag. Die gräfliche Familie hatte dem Gottesdienst in der Schloßkapelle beigewohnt; seit langer Zeit schon trugen sie alle ihre bedrückten Herzen mit immer schwächer werdender Hoffnung dahin, von wo der Ru an die Mühseligen und Beladenen geht. Heute waren sie mit noch tieferer Bangigkeit als sonst gegangen; denn heute oder morgen sollte es sich entscheiden, ob für Richard noch Rettung möglich war. Er wubte das ebenso klar, wie ia Valer, Muter und Schwestern wußten; ein Mensch, der jahrelang nichts zu thun hat, als im Krankenstuhl zu sitzen und mit hungerigem Herzen und hungerigen Augen auf das Glück der Gesunden zu schauen, ein solcher Mensch
Brösin selbst, oder von einer der Kontesen, die zu kräfigen,
Der., Ssctall abgenagert, fragihast bleiche Gasensohn
iu Seiuen uit Bsen Besgen, Huch u den taestolen Boater ud zu dem schönen Mädchen, wie auch zu dem kraftvollen Vater und
Daß Graf Oto Waldklrchs Haar in den letzten drei Jahren völlig weiß geworden, nahm niemand Wunder, der Zeuge davon wor wie der schwergeprüste Manr unter den ihn geroßenen Schicktalsschlägen litt.
Graf Richards frühere Heiterkeit war durch all dieses Leid dennoch
Morgen so zuversichtlich zu seiner ältesten Schwester gesagt, wie
bus uld Hibs, de polan uch ulck, ui, Heust Seh. e.
den Garten!“ rief er den beiden anderen Schwestern zu, während ältesie den Fahrstuhl sorgsam durch die Schloßhalle und die nach der
Rampe führende Thüre schob.
(Fortsetzung folgt.)
Drahtberichte.
Zuischen den Staligten Koblenz=Mloselbahihgef
Ueber die Tragweite des Unglückes war Näheres noch nicht zu erfahren. Die um.37 und.15 nm. fälligen direkten=Züge BaselHoland=London und der um 6 um. anlonnente Geigruge De. Mainz waren um 7 um. noch nicht von Koblenz abgefahren. Dagegen wurde für den Personenzug ein Vorzug von Koblenz bis Köln gefahren.(Die direkten Reisenden nach London über Vlissingen und Hoek van Holland sind, wie uns weiter mitgeteilt wird, ab Köln mit neugebildeten Zügen befördert worden.)
*- Madrid, Juni99,.50 abds.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Die Thronrede, womit heute die Cortes
eröffnet wurden, besagt, mit dem dentschen Abtommen unterzeichnet worden, wonach linen= und Parao=Inseln, sowie den ihm noch ver bliebenen Rest der Mariannen an Deutschland abtritt.
Tocales.
Köln,.Juni99. Gestern Morgen wurde der in der Sonntag
1, 9i Grcde Gehsch.
sungen, begann das Totenamt, welches Her Stadtdechant und Chrendomherr Thomas celebrierte; derselbe hielt auch die Trauerrede, an ong er#et der Rite des Verstorbenen gemaß in andächtigem Gebete seiner gedenken zu wolen. Gegen 11¼ Uhr setzte sich
scshchschs eshschs
Kreuzwpald, Miglieder des Donkapitels, die Kölner Piargeitlchteit e<space> z a h l r e i c h e<space> P f a r r e i n g e s e s s e n e<space> g a b e n<space> d e m<space> H i n g e s c h i e d e n e n<space> edte Geleit. Auf den Friedhofe zu Melaten hielt sodann Hr. Leinitor Bruckmann von St. Columba nog, emn, Auspzache au, dse. 80
De. Perstorber wir sicher sch noch lange in der daukbaren Erinnerung seiner Pfarrkinder, namentlich der Armen, denen er allzeit
Straßenbahn. Wegen der morgen in der Psarre St. Kolumb, statfindenden Pfarrprozession fahren die Wagen der
Sechlausfahn in den Rbein. Von einem der Fährboote KolnTeitz warf man ihm eiten Rettungsring zu, den er erfaßte, und so
6 Der Monat Zuni hat aus gleich in den eren Tegen ichtie Sammerhitze gebracht. Während in den letzten Tagen des
gesen das Thernonacter bis gr t. 238 Gead Gisus und gesten
Sestern des Therwoneter ,1,u v Lude Windeichtung(Sidost)
und der hohe Barometerstand weisen auf Beständigteit in der Witte# Radwettfahren. Die Nennungen zum Radwettfahren am kommenden Sonntage sind wiederum sehr zahlreich eingelaufen. Das
falls ein starker Konkurrent. Holland entsendet zwei seiner besten
Wishashadte und Cegescheshe chedhus adse cie=Karecte
bieter. Die Auschribung des Motorschrens har alseitiges Iuterese Prreat. Die Neunungen sind so zahlreich eingelaufen, daß das nur auf Motor=#rerrader beschränkt werden mutz.„Die
Strcke von schn Atsgucter Bet,asigten, Herläase haden Sansk.
keit zu entfalten. Die bereits angekündigten otnnme lg an
tag und zwar nicht um 6 Uhr, sondern um ½1 Uhr pünktlich statt.
Gerichts-Verhandlungen.
Nötigung durch ausständige Arbeiter. Am 19.
ber vorigen Jahres, einem Montag, legte eine Anzahl Handlanger die Arbeit an einem Neubau in Ehrenfeld nieder. Gegen Abend beaab sich der Handlanger P. an den Neubau zurück, stieß einem Maurer, der weiter gearbeitet hatte, das Tragbrett von der Schulter und warf zu Boden. Am anderen Morgen drangen die feiernden Handmißhandelten vielmehr zwei Leute, die am arbeiten wuren,
nicht ur Arbeit kanen. Wegen Hausfriedensbruch und Rötigung
eine Woche, ein dritter einen Monat, ein vierter drei Wochen und ein fünfter zwei Wochen Gefängnis.
der Stadt
Maricg. T..Frit=Letsuger, Conums, Vgrige Gr g. Jalhoh Wilger, Kauibard Dank, Väcker, Weißgerbereny), 1. Regnsgard Hals, Tagl., Seperins.
wann, Vlaubach o.: Wittelm.,.. uheim., Fabrikärb, ArnoldsGeigt&amp; u Fran: Schmitz, Schreiber, Merovingertr 2 5, I Maria,., Josef Mauermann, Backosenbauer, Moselstr. 70. Friehr. Rupprecht, Gerichtsactuax, Luxemburgerstr. 43.
Sihula. T. v. Heinr. Röttgen, Scheiner, Auxlhieten gr. v. Heorsg ighise
Beaschiehk al.e hechi, an eslechekie zeiheS easgeste Sese
Eeis Ghstan Bezseäsche Perlesechre., Zeslsi hnide Pehoiz,
S. v. Heinr. Karl Katterbach, Apoth, Severinstr. 148.— Eerterug, n. Nath, Steinhausen, Tagl., Spulmannso. 4 arglin, T. v. Josef LamSchhnenberg, Möbelvot, Touoyz: Fo jann. S. v. Gustav Knaflsa, ZimmerSterbsfile, Heleute ornon, Hontosiangspaos.IL. Josaur, Nagz, Aund Vove vt. Sepure,=Vertrad Bastete:
oy bobsen,.33 Pt, Makig=Aählaßpatz.: Veriha Gitztast, geh.Frohz*. Paula Wißelmann, 17., Alte Wallgasse 23.- Maria Görgens, — 17., Sassenhof 17.- Josef Dick, Zimmermann, verh., 40.,
Joiet Kleiv, Schuhm, v. Echniseheustr, v. Lichten, u. Maria Römer, v
seche Kachis Alchalascher. d. Kaltet 1. Aalails eiehigsh
der Schosser, v. Vonn. u. Maria Kliuter, Pozitumergher, Vhetrieb,
Gishssen, Leste'cger,Zahann Asbach, Metger, Lungengasse 55, u. Amals=
Friederichs, Thürmchenswall 9.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
n.(27. Mai.) Katharina,.2, Johann Hechemer, Fabr
Antor Airschoanu, Baskeiloecha, pszer hlig, S.Lalis vernBlschast Preue, Hesgrl., IoI,„isthelmine. T. v. Karl Schneider, Maschinenseld. Väcker, Tempelstr. 49.4 Mathilde, T. v. Karl Hungenberg, Provihlover, Tempelstr. 41. ,/30.) Matyuve, 2. v. Heinrich Eimer.Schlosser.
sondtei, Linsterstr. 3231.— Katzaring, u. v, Abon, Henu., Schuhmacher
Freiheitste Sui Bacher, Schnied, Grenbergerst.
easceisthetäisg, se P. Pelerist. sa.— Basgorisa Hesenge..4. 85
Alichitr, 181,:(20) buda Harige, Je, Zvezsäkgalige. J4bert 335h
2 J. Sseaturgerstr..,„u, Grembergerstr. 68.: Johanna Hammes
geb. Dör, verh. 29 J, Siegburgers, 52.(31.) Hubert Zungbluth, 2 M.
Heiraten.(26 Mai.) Jakob Hoch, Hülfsheizer, u. Gertrud Weber
Heirats=Antändigungen.(27 Mai.) Bernhard Stolz, Schloser,
Kalk. u. Maria Lisette Sieglar, Schneebergerstr. 1I.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unentbehrlich für die jetzige warme Jahreszeit sind unstreitig
warme Jahreszeit sind unstreitig Eisscschese le cscsce
eais ase dlien Lesanant sede seden gihen Kaustel uir en.
pfohlen werden.
Eises vollständig ausgenutzt
eptemeelinsone am 3. Juni. morgens####or m.21
Wasserwärme am 2. Zuni, mutt. 12 Uhr;
Juni. morgens 7 Uhr 130 K
13

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Samstag, 3. Juni 1899.
Seite 7.
Mauwer
Zimmerleute, Dachdecker, Fuhrleute, 2c. fnden dauerhafte u. stark zenähte Hosen
von M. 1,65 bis M..95 in weiß und drapfarb., dunkel und hellgestreift, schwarz und weiß, und braun und schwarz tariertem echtfarbigem Leder, zwirnen, Manchester, Bulstin 2c. bei
Nethe,
Vermischtes.
Für Augen=, Ghreu=, innere u. äußere Nasenkrankheiten
(spec. rote Nase u. s..).
Dr. Blochaum. Mariaablassplatz.
Von der Neise zurück.
Julius Markan.
Vereinigte
Heil-Magnetopathen
Conrad Pipping u. Anton Bertram,
Köln, Limburgerstraße 1,.,
am Hohenzollernring.
Sprechstunden—11 morgens,—6 nachmittags.,
Sonntags von—1 Uhr.
Rationelle, erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
Luftkurort Nideggen
Schönst. Punkt.Vordereifel(Roerthal) Hotel Heinen,
„am Kapellchen"(vor der Stadt) Omnibus=Verbindung mit Bahnstation Kreuzau b. Düren. Großer Saal und Veranda. Sommer= u. Erhol.=Aufenty.
Milchkalbfleisch
65—70 Pfg. per Pfund.
Mastochsenfleisch
45—5n-a5 Pfg. per Pfd.
48 Apostelnstraße 48.
von 203 Quadratmeter, mit 13 Meter Straßenfront, ist zu vertaufen oder gegene. gutes Zinshaus zu vertauschen. Besch. Jak. Weber, Christopystr. 46.
Jagdhung,
Zjährig, deutsch=englisch, weiß, braunen Platten, ca. 75 Centimeter hoch, großartig schöne Figur. zu verkaufen; auch
auf Tausch gegen erstklassiges Fahr rad oder Drilling. Der Wert des Hundes ist ca. 300 M.
Offerten unter B 66 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommeraufenthalt.
Im idyllisch schönen Aggerthal findet man schöne Spaziergänge in Wald und Parkanlage, Kahnfahrt verbunden mit Fischerei in der fischreichen Agger bei guter und billiger Pension. Heinrich Naaf, Gastwirt, Post und Station, Bachermühle.
Beste u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fahrräder und Zubehörtheile. Vertreter gesucht. Katalog gratis.
B. Crome, Einbeck.
Kost und Logis,
die Woche 10.50 Mark, empf.
Mariengartengasse 3, Speisewirtsch.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhos.
Kost und
per Woche 10 R. Benesisstraße 43.
Schrader. Mit diesen hatte der Verein sich auf dem jüngsten Wettstreite in.=Gladbach verschiedene Preise erobert. Die präcise Vortragsweise, namentlich das schöne Piano, trugen den Sängern große Ehren ein. Sie mußten sich zu mehreren Zugaben bequemen. Nachdem noch Hr. Jos. Ziegler der Senioren und Hr. H. Rheindorff der Verdienste des Vorsitzenden gedachte, trug Hr. Gipperich verschiedene humoristische Gedichte vor, womit er reichen Beifall fand. Die gemeinschaftlichen Lieder von den HH. Friedrich Schumacher, Fritz Schlagwein und Jos. Ziegler gedichtet, waren prächtige Leistungen und trugen viel zum glücklichen Verlauf des Festes bei. Ein Tänzchen endete die schöne Feier.
SchriftRat in Rechtssachen 50„
liche Arbeiten. Steinweg 20
(zngl. Mangel, fast neu, Kleiderschr.,
Bügelöschen u. langer Bügeltisch Abill. zu verk. Nippes, Nordstraße 98. Althändl. verb. Das. Kaninchen,.R.
NE
Kleiner Griechenmarkt 35
ist bei kleiner Anzahlung und sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. beim Eigent. Richmodstraße 29
Keuch- u. Krampfhusten, sowie
chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Or. Linden meyer's Salus Bonbons,(Bestandteile: 1000 Alliumsaft. 90½reinst. zucker.) In Schachteln u 1 M in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom, #owen= u. Sternapoth. und Apoth. z. ##old. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Für Bauherren!
Neue Vierfüllungsthür und 4 große Treppenhaussenster(Eichen) billig zu #verkaufen durch Schreiner Stehmann, Gereonswall 65.
Leitergerüste
-<space> z u<space> v e r l e i h e n.<space>
J. duerbach, Merovingerstr. 3.
Lac
zum
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
. Kaesmachen
63 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
kemm, Venloerstraße 271.
Eise, Dezimalwaage5
150 kg.
u verkaufen. Salomonsgasse 10.
Kine Harfzither zu verkaufen.
# Lindenthal, Bachemerstr. 236. II.
Einige sehr schöne neue Oelgemälde unzugshalber riesig billig zu verkaufen. Plankgasse 54, 1. Etage.
Offeriere frische Landbutter
Pr. v. 85§ p. Pid. g. Nachn. d. Betrag
Ric. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.
neumatic, gut erhalten, für 50 Jé. zu verk. An der Linde 21, III.
e Pioline, verkausen.
Pf. u. Nr. 964 an die Geschäftsst. d. Bl
Für Tapezierer.
Schöne Makulatur billig abzugeben Agrippastraße 65.
Fuchsstute, dem Zuge geritten,
*<space> 1 4 0 0<space> K<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Franco=Offerten u. S P 2742 an die
beschäftsst. d. Köln. Volksztg. s
Weh' mir, sprach jüngst ein Diamant— Mit Schaudern hab' ich es erkannt. Bedroht ist meine Eristenz Durch Dich. Du Dämon- Concurrenz-! Denn hochberühmt ist weit und breit Und dank dem Fortschritt uns'rer Zeit Ein„Etwas“ jetzt, so unscheinbar Und doch berühmt—. ja mir sogar— Verwandt durch ein Naturgesetz: Donatus“— herrliche Brikets!!!
Kauf-Gesuche.
Herrenkleider, Militär=Effekten etc.
kauft zu reellem Werte
I. Reisdorff, u. Hosengase 23.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichyof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye, Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Gehr. Roßhaare zu kaufen gesucht.
C. Metzen, Werderstraße 58.
TLocales.
* Jubiläum. Am 1. Juni feierte der Bahnpostschaffner Heinrich Vehrens, volle fünfundzwanzig Jahre im Bahnpostdienste, gegenwärtig beim Bahnpostamte Nr. 24 beschäftigt, sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum unter großer Beteiligung seiner Vorgesetzten und Kollegen. Die gemeinsame Feier im Overstolzenschen Saale der Restauration Merzenich am Eigelstein wurde durch eine Theateraufführung und mehreren Liedern, welche sich auf das Jubiläum bezogen, verschönt. Das gemeinsame Zusammenwirken der Vorgesetzten mit ihren Untergebenen wurde durch einen der Herren Vorgesetzten in beachtender Weise geschildert, was von den Anwesenden mit großer Befriedigung ausgenommen wurde. Das Fest fand durch ein Tänzchen einen freudigen Abschluß.
5 Zweite feste Rheinbrücke. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des mittleren und östlichen Stadtteiles hat folgende Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung gerichtet: Mit unserer jüngsten Eingabe glaubten wir den Nachweis erbracht zu haben, daß die in Aussicht genommene Erbauung einer festen Rheinbrücke als Ersatz für die vorhandene Schiffbrücke in der Friedrich= Wilhelmstraße oder in deren unmittelbaren Nähe erfolgen muß, sollen nicht die Interessen eines bedeutenden Geschäftsbezirkes auf das schwerste gefährdet werden. Falls die Erbauung in der Friedrich= Wilhelmstraße auf zu große Schwierigkeiten stoßen sollte, sei es, weil die Kosten des zu erwerbenden Terrains zu hoch sind oder weil die Straße zu kurz ist und dadurch die Steigerung der Rampenanlage eine zu bedeutende würde, so erlauben wir uns zur praktischen Lösung der Frage folgenden Vorschlag, den wir durch beiliegende Zeichnung erläutern, ganz ergebenst zu unterbreiten. Die Rampenanlage beginnt nördlich der Friedrich=Wilhelmstraße, durchquert das Häuserviertel zwischen Heumarkt und Rhein und erreicht letzteren etwa 40 Meter unterhalb der jetzigen Schiffbrücke, von wo ab die neue Brücke den Rhein überschreiten würde. Die Lösung der Rampenanlage auf der Deutzer Seite wird davon abhängen, ob die Bahnanlage bleibt oder in Wegfall kommt; im ersteren Falle glauben wir, daß das Schottsche Projekt Beachtung verdient, im zweiten Falle dürfte eine zweckmäßige Verbindung mit der Freiheitstraße sehr leicht zu erzielen sein. Die Erwerbskosten des auf der Kölner Seite nötigen Terrains stellen sich laut der beigehenden Tabelle auf etwa M. 1,196,000; die stark umränderten Terrains sind uns zu den angegebenen Preisen für einige Zeit fest an Hand gegeben, die übrigen Besitzungen haben wir annähernd taxiert und die Preise im Verhältnis hoch angesetzt. Dieses Projekt bietet folgende Vorteile: 1. die vorhandenen Interessen werden voll und ganz gewahrt, indem die Friedrich=Wilhelmstraße durch eine Treppenanlage an der Südseite der Brücke für den Fußgängerverkehr zugängig gemacht und für diesen erhalten wird: 2. der Fuhrverkehr nach und von der Brücke und die in Aussicht zu nehmenden Bahnen haben hier einen so großen Raum zur freien Entwickelung wie kaum an einer anderen Stelle; 3. der Straßenzug Obenmarspforten, Brückenstraße, Glockengasse und Breitestraße sowie die angrenzenden Straßen werden in direkte Verbindung mit der rechten Rheinseite gebracht; 4. die Gegend zwischen der nördlichen Seite des Heumarktes und dem Rhein erfährt die dringend notwendige Aufschließung; 5. die Rampenanlage selbst wird eine Verkehrsstraße ersten Ranges, die den Wert der von der Stadt anzukaufenden und nicht zur Rampe erforderlichen Grundstücke bedeutend steigern wird; 6. die Erwerbskosten der in Köln nötigen Terrains sind verhältnismäßig niedrig; 7. die Zusammendrängung und die dadurch entstehende Störung des Verkehrs, welche zweifellos erfolgen müßte, wenn die neue Brücke in unmittelbarer Nähe südlich der projektierten Centralmarkthalle erbaut würde, wird vermieden. Wir wollen jedoch durchaus nicht behaupten, daß dieses Projekt das einzig mögliche sei, das vom Standpunkte unseres Vereins als eine gute Lösung der schwierigen Frage in Betracht kommen kann, im Gegenteil, wir würden auch zufrieden sein, wenn eine solche Lösung in etwas südlicherer Richtung des Ausgangspunktes, den wir gewählt haben, gefunden würde, wir beabsichtigen mit unserer Vorlage lediglich, den Beweis zu führen, daß„ die Erbauung einer festen Rheinbrücke in unmittelbarer Nähe der jetzigen Schiffbrücke" nicht auf außergewöhnliche Schwierigkeiten stößt.
Vereins=Nachrichten.
dottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1899.) 2
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die sparosten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Marie Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten
(am Museum) abgehalten.„„ 8 9.
St. Aiban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-/ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt, 11 D. Singm. m. Predigt. 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. And. m. sacram. Segen.] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And.od. u. Compl.).
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Wichael. H. Messen: 6, 7½ 8½, 9½ Sodalität. Hochamt, 11 Singm. m. Pred.—
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9. 2½ Christenl. m. And. u. Sex., 5 And.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred. Ifällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 11
a Stiftungsfest der Bürgergesellschaft. Die Bürgergesell schaft feierte am Donnerstag in ihrem Festsaale ihr 37. Stiftungsfest. Dem herrlichen Wetter ist es wohl zuzuschreiben, daß der Saal nicht so besetzt war, wie man es sonst bei den Festen der Gesellschaft gewohnt ist. Nachdem die Klänge des die Feier einleitenden Orchester stückes verklungen, gedachte der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Pilartz, der großen Verdienste des gleichzeitig im Volksgarten gefeierten Mit gliedes Hrn. Eduard Fuchs, und bedauerte, daß beide Feste zu gleicher Zeit stattfänden, was leider nicht meyr zu verhindern gewesen sei. Die Bürgergesellschaft blicke heute auf 37 Jahre ihres Bestehens zurück und wenn heute das Stiftungsfest in Gegenwart der Damen gefeiert würde, so geschehe dieses, weil die Gesellschaft im verflossenen Jahre einen so erfreulichen Aufschwung genommen und kürzlich erst das 1000. Mitglied aufgenommen habe. Es war im Jahre 1863, als frohsinnige Männer die Gesellschaft gründeten, welche unter Wahrung katholischer Grundsätze die Geselligkeit pflegen sollte. In beschränkter Zahl an Mitglieder und unter bescheidenen Verhältnissen lebte die Bürgergesell schaft bis zum 12. Dezember 1892, an welchem Tage sie sich mit der gleichgesinnten Gesellschaft„Hansa" vereinigte. Mit vereinten Kräften ging man ans Werk, ein eigenes Heim zu gründen und bereits am 22. Juli 1893 konnte die Gesellschaft dasselbe beziehen. Diese Gründung war von großem Erfolge begleitet. Aus dem vor 37 Jahren gepflanzten Reis ist heute ein stattlicher Baum geworden, der in allen Schichten der Kölner Bürgerschaft seine Wurzel geschlagen hat und in dessen Schatten sich weit über 1000 Mitglieder wohl finden. Aber der Baum bedurfte der nötigen Feuchtigkeit und die wurde ihm aus tiefem Keller reichlich zugeführt. Geben wir denn heute am Stiftungsfeste unserer Freude lauten Ausdruck und wünschen der Gesellschaft für alle Zukunft ein vivat, floreat, crescat! In Hrn. Apotheker Werner wurde der Gesellschaft ein neuer Frauenlob. In gereimter Form brachte derselbe ein Hoch auf die Damen aus, welches begeisterte Aufnahme fand. Eine hübsche Ueberraschung war es, als der Sülzer Quartettverein, unter Leitung des Musik= und Gesanglehiers van Bruck, mehrere Lieder, u..: Das Heldengrab von Liebe und Es haben zwei Blümlein geblühet von
m. Pred. od. Complet.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper),
5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).„„
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
Schulterien-Gubi, u. And. od. Compl.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Regel m. Pred., 6½, 7½ am 22 4. Rosenkranz. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
St. Cunlhert. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Hochamt, 11 D. Singm. init 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., St. Ursula. H. Messen: 6½, 6½,7½ 6 sacr. And. m. Pred. m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ SchulDom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6/ messe, 11 D. Singm. m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Andacht m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ fl. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 5. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And. m. Seg.
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz Josu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., St. Johann-Baptist. II. Messen: 5½, 8° 4 Ség.-And...—
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.) 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-] Andacht.
lager Pred. u. Compl.). St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, Messe: 7 D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m. messe.Pred.— 3 Christenl..] Pred.— 7 Pred. u. And.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse). St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½.] H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Ros.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5/St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Compl. od. Deutsche Andacht, danach] H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Predigt„ Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensMaria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Andacht.
6,7, 6½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen; Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. Kapolle im de Noel'schen Marien-Hospital (Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And. m. Katechese, 5 And. m Pred., 6 Complet.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Compl., an edem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr
Nachm. 5½ Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 7) And. m. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H.
Sat.-And.,
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Unm Andacht mit Segen. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
sacrament. Umgang. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, Seg.-And. m. Pred.
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs3 Christenl. m. Segens-And., 5 selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ Compl. od. sacrament. And. m. Pred.] Andacht.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-] I. Messe: 7½.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 55). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen And. m. Pred. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisHumboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. tenl. m. And.
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochAnd. m. Christenl. amt, 10½ m. Prech.— 2½ Christenl.
Mülheim a. Rhein. Pfarrkircne. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestH. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., tagen Vesper oder Complet). 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 amt, 11 m. Préd.— 2½ And. u. And. u. Christenl. für Erwachsene Christenl.(an besttagen Vesper). 6 u. Kinder der I. Kl., 5 And. und And. m. Pred.
Pred.* Clemenskirche..Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochMessen: 8, 9 m.’red. am 2. und amt. Pred. abwechselnd in der Früh4. Sonntage u. an allen Festtagen, messe od. im Hochamt.— 2½
1½ Militair-Gottesdienst m. Pred.] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper.
2 Andacht für die Congregation Melaten. Kapellle. H. Messe: 7.— junger Kaufleute m.’red., am.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am. 2. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder Sonntag m. Pred.# Kirche im des 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag Kloster zum guten Hirten. 3 f. d. Marianische Jünglings-Con- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. greg. In der Kapelle des Drei-]— 4 sacrament. Andacht. königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeid. H. Messen: 512, 6¼ m. 7.— 5 Seg.-And. 9 Herz Jesu- Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼
Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jüng. Schulkinder, m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. 3 Christenl., 5 And. m Alte Ka'red., 5¼ And. m. Pred. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchheim(Rectorat). H. Messen: 7½ Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred. 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ 2½ And. m. Christenl. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3
Kalk. H. Messen: 5½, 7 abwechselnd. Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. m. Pred., 8¼ m. Pred., 9¼.Niehl. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9
Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. mit Segen(im Maimonat Andacht.
m. Pred.). In der Hospital-Riehl. h. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Christenl.
* In der Mariahilf-Kapelle:Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, H. Messe 8. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern: H. Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. l 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Compl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Für 10 Mark eventuell eine halbe Million Mark zu gewinnen, diese Chance bietet die Aachener Dombau= und Krönungshaus=Geld=Lotterie, deren Ziehung bereits am 13. Juni beginnt. Mit dem General=Vertrieb der Loose ist das Bankhaus Lud. Müller&amp; Co. in Berlin und Hamburg betraut. Ausführlicher Prospekt über diese Lotterie liegt dem heutigen Blatte bei.

Seite 3.
e
eh
Iflanzenverkösfe. 5' P
Der Vorstand. 5#
Sonntag den 4. Juni,„
Morgens 11 Uhr.
2 Monats=Versammlung. 2 Sephe Spitigue Wdockt in Szierz,
Vortod ud iDer Voerseand. 2 /5h Pagaiet Pastesen
Klitz Beidaun Spitsgies Mindel.
Ella Delahay, eine Waise,
Ein Diener Bertha Muuler.„
Mitelage 2. 4. I. Vorguet A. 130, Ir. Paraner a4 I. I. Rang Kp;
u, Song poo z,.(ang Fheater) ist geöffnet von 10 bis 12 Uhr Vorm tags und von 4 Uhr Nachmittags ar. Anfang 715 Uhr.
Sintaß 2 udr....4 Rat von Samstag bis Sonntag 1 Uhr
der J. G. Schmitz'schen Buch= und Kunsthandlung, Hohestraße.
Landstuhl i. d. Pfalz.
Bek. Lufttur= u. Baorn##.##
Hotel zum
Pension u. Bäder;
pben. Persgn 250, M. e.
Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
" Kur Wrar!
Rudolf Leyrer.
Alwin Neuß. Hans Portz. Konrad Callehn.
Jaroslava Roberts. Paula Leyrer.
Meta Schumann.
Bertha Goubeau.
Alfred Häuser. Bertha Müller.
Luftkurort Manderscheid, Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann.
und Fischerei.
Gaten;: Garten.
—
Sonntag den
J. G. Schmitz'schen Sach und#n
Sonntag den 4. Juni 1899,
"———1 Nächste Baynstattnt.——. Große Internationale
Rad-Rennen
*-lanisoher 4 auf der Reunbahn des Sportzlatzes an der Lichlerstraße.
Anfang 3 Uhr.
Anfang 3 Uhr.
50 Kilometer-Rennen
P. mschinen Drei=, Vier= und Fünfsitzern.
Nr. 16, unter Leitung des Könlgl. Hern Ausik-Drigenten W. Been.
PROGRAMM,
I. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncaa
2 Priedensmarsch. a1 der Oper., Gondelledt von
7.
Zweiter Teil:
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini. Paraphrase über das Gebet aus der Op arbeitet von Lux.
ITHUFITSPTO
20 Pfg
Der Freischütz“, be10.
I.
12.
u.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von
b noie Heinzelmägnabegex Propheté von Meyerbee.
Arie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4. Juni.,
von Morgens 7 bis Mittaas 12 Jhr.
Eintrittspreis:
—
** die Person.
EEey Panorama International.
een I. ese eaie sh ibeihe Gsteäkae.
i Se-He. Secete ebet
Frantreich, Smile Bousours Part.305
Namspohn,
Hohenforte 9.., 3. Juni, Abende 8 Ur:
. an an a ane ase benr 1g Ohilhart
Schaft, 4000 Quadratfuss grosser Garten.
frische Erdbeerbowle
Dekters ist ein neuer Stern, In.,/g eLemz, Aisggef siu werden und dürte
esestechche KAacse elie alde eetsceschhele
der Reitele gerschen eielit- Lersegs 1. ausert schrikesießte
Belgien er von Belgien.
ferner J. M. N. Brouver, Meisterfahrer von Holland
Motorwettfahren
für Motor=Dreiräder: 3 Nennungen.
Stehplat 60 3. Sitsplas.50, Tribine.—, numerirte Tribine 330
n Debitstellen befinden Kich), beiz, Sear, Pisg#r Czra gzungun,
Franz Sauer, hohest. IV2,.;, ligreiestr. 165, Otto Pappermann, Breitestr. 135. Franz SO#la:: Milh. Schaaf, Hohenzollernring.“
Srüchenstr. 29,, uhach,;fozzgan Gummich, Schildergasse, J. Mawick
Sanstag den 3. u, Wende d vur„sSagasag den 3. D. eiesizegads itr ühe
C. Philharmonisches Conderife Varäite ur.
das städtischen Orchesters. Preise der. an der gasse zu h.
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Coucertmeister Carl Körner.
Stadtwalu.
Haupt-Restaurant.
Köln-Lindenthal.
Wilitär-Frei-Concert.
Wein-Restauraut Heiß, Antonsgasse 6
en schöner lustiger Garten
ersrs reingehaltene=Weie auch astr dan halse20 hppe e ll
Spazierstöcke, stets Neuheiten. 41 06—
Ser-Hischr-iu, wahar. MAcelrikr ig BlockeisFabrik Köln
nur
Köln, Augustinerplatz 12.
Zu der Sonntag den 4. Juni. abends
grossen Saale der Bürgergesellschaft
7 Uhr, im
stattfindenden
spritzt nicht bein Bruten, iegeäiuge gestarguge bräunt genau beim Braten, wie Veinurg, th. atuhute,
schäumt genau beim Braten, wie ke.#.
duttet sonau beim Grigg, vne eny,.n wie geinste Naturbatter
. Lmsckend, wie keinste Naturbatter
e., uich ais vtoller Ersst- für feinste Buter auf Brod zu essen
Beim Einkauf von„MOHRA“ achte man gefl. darauf, dass der Name
„MOHRA“ an jedem Gebinde sichtbar
rossen Saale der Bürgergesenlschaft suule
Familien-Feier,
####tualischon Aufführungen, lebenden Bildern, Musik= u
besteend aus tbeotrotischen, unsßt funsere perehrlichen, Ehremmitolie. der, förderndem Mitglieder ur Verbandsmitglieder hierdus
be Dei Cintrilk s iür unsere
der diesschrigen Mitgliedkarte frei..;, Parten für durch Migle,
Verbardsbureau, Augustinerplat. Hochachtungsvoll
Der. Vorstan
erhältlich.
Hsialiase 3do, H. Weber, Iitsasfase 56
Voll
Gottfr. Linde.
die Kalender-Monate:
Suni-Jul: August.... den Kalender-Monast.
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—; für jede
#lil, haginnen, aber nur Mitte oder Ende
KOora
Ge. dingung. anmmammm
Pfarrhauses und zweier Kaplaneihäuserssetien lagasz sgedroesen ven
Zeichnungen, Kostenanschlag unnd Dm ghin. Komödienstraße 5, zur
dem Architekten Herrn Th. Kremer, Korn,
onen„—#as Norsitzenden
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten
Pag.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
zur
den Archin.„
Suticht onen.....6 zum 8 Juni an den Vorsitzenden des
britice Osterten uup b. Zrit, in Kbin=Rippes einzgreichen
Kirchenvorstandes verrn.-zgi 1898. Der
sichen, Ge
verlag und bruck von J. P. K0; gr,„56e.
Verantwortlich: für den allgemennen.g, P. au..65