Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte döher.— Aölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General
Nur unter Garantie für
"m Bai
## Arienheller„AD Rheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum
wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter Köln und Umgegend Adolf Theile,
Aerztlich
empfohlen
S SALMTAK
„ITERPENTIN
TrZ?
3 Bube;
ire Großspie n. Kreuz=Aß
langen Ma uerer ist un Mittelhan Skat liegen Augen in de
Feruspr: Redaction 259. Köln, Montag, 13. März 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31-39.
oper.
IIILL!
elder des vor erechten Reihe ie beiden dur seutscher Stadt
der Schiffsau dlicher Schun
„Zur guten Quelle.“
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren
Damen-Kleiderstoffe.
Damen-Confection:
Promenaden-Costumes, Blousen, Jupons.
beehrt sich, den Eingang sämtlicher
-Neuheiten
in gediegenen, geschmackvollen und hocheleganten Ausführungen
hiermit anzuzeigen und ladet zur Besichtigung höflichst ein.
Hochaparte Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Um gütige Beachtung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
Gegründet 1838.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90 Pfg.,
Zava=Mischung, vorzügl., 1 Mart.
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
wird als Pre
ensammlu M. Berger(E
litt zu schreibe elle des Köln isenden, wo igen verlost erlich oben bewinner werl
ag.)
5
jatt. mit r:
Arm.
darm.
Special=Aussteuer=Geschäft, Hohestraße 59 (Nähe Schildergasse).
∆
ustalt
Jac. Weisheim,
empfehlen
Communion=Knaben- und Mädchen=Hemden, KnabenOverhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Communion=
Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, ertig und unfertig, meterweise
und in abgepatzten
gestickten Roben.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
Sammet=Reste
Kinderkleidchen spottbillig. BuckskinNeste zu Knaben=Anzügen.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche
Ausnahme-Preise
für alle Emaille-Waaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.
früher
Herzogstr. 40.
Eben erschien:
+5
Album
für Klavier.
%) der beliebtesten klassisch. ** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini,
Chopin, Field, Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart. Rubinstein, Schubert, SchuPfeiffer&amp; Diller’s
in Dosen.
(Originalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Horchheim bei Worms a. Rh.
en.
Köln
Maler und Anstreicher.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
mann, Tschaikowsky, Weberu.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Vd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K..—, zus. in 1 Band broch. A.—, schön und stark gebunden K..50.
P. I. Tonger,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Montag. 15. März 139
Offene Stellen.
Ein Dreherlehrling und ein Arbeitsjunge
Ehrenfeld, Schönsteinstr.
für Rheinland, Westfalen, Hessen, Süddeutschland, von leistungsfähiger Firma
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer&amp; Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9 mal prämiert mit goldenen und silbernen Medaillen
Anstreicher
sucht Häuser
zu verwalten. Fr.=Off. u. Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesl. Angebote erbeten CCC
1023 postlagernd Greiz und
können nur Offerten solcher Herren berücksichtigt werden, welche in gleicher Eigenschaft thätig gewesen
sind.
Lehrling,
Christ, für hiesiges Pfeifen= und zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei steigender kleiner Vergütung. Offerten unter 1° 65 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Lehrling
mit guter Handschrift für ein Versich.=Bureau gesucht gegen Vergütung. Offerten unter Nr. 2960 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Atbeiter gesucht.
Männliche u. weibliche, auch jugendliche Arbeiter finden dauernde Beschäftigung bei
Franz Clouth, Rhein. Gummi=Waarenfabr Köln=Nippes.
I5 tücht. Grundarbeite
für eine größere Grubenausschachtung gegen hohen Accordlohn gesucht. Dieselben melden sich auf der an
stelle
der Geldernstraße Nippes bei Schachimeister Steingaß am Montag den 3. März.
=M
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
e
Gute Stellen zu hohem Lohn erhalten sofort anständige
Mällchen
kostenfrei
im Frauen-Erwerbs-Institut
lichepforte 9A
Zuverlässiges Mädchen,
kath., das auch etwas nähen kann, zu kleinen Kindern gesucht.
Klingelpütz 56.
Hauseigentümer!
2 Mal 35 3, 4 Mal.60§.à Qu.=
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
B
Stellen-Gesuche.
Kinderwärterin,
erfahren und zuverlässig, sucht für Nachmittags Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
58 u.
Deutscher Rina 76,
Salierring 4.
1. und 3. abgeschl. Etage, je sieben
Räume, Mansarde, Waschküche usw.
ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer...
Lauis Schuftan, Forst.=L. 78.
1113#li### Zimmer mit Pension
Möblirke" Altermarkt 42.
Tadenlokal,
mittelgroß, nebst vier Räumen, Nähe Neußerstraße, billig zu vermieten. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
Unterhaus,
eschlossen, vier Zimmer u. B zimmer nebst Waschküche und Blei# in besserem Hause billig zu vermieten. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
lager oder Werksätte,
70 Quadrat=Meter. Thurnmarkt 59. Bescheid I. Etag.
Mansardenzimmer, möbl.,
zu vermieten. Johannisstraße 70.
eleg. Wohnungen von 9 bzw. 10 Näumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten.
Zimmer
vermieten.
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110.
celle Werkstätte nebst Wohnung zu * vermieten. Karthäuserwall 12.
Lehrmädchen
654170 an iellnahueselevon(ziu möbliert.
Gesucht ein tüchtiges gesetztes
Anbauzimmer sofort zu vermieten von Werthstraße 20.
(ai; möbliertes Zimmer, 1. Etage (2 straßenwärts, zu vermieten. Gereonsmühlengasse 33, 1. Et.
Abgeschl. Wohnung
Lützowstraße 7, 9, 11,
je 1. Etage 4 Räume 35 J.
Lindenstraße
Nr. 58, 2. Etage 5 Räume 48 A Nr. 75, 2. Etage 5 Räume 45 M. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
aftige
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Apothekerlehrling.
Zum 1. April ist eine Lehrlingsstelle in meiner Apotheke zu besetzen. Gute Ausbildung zugesichert.
Glockenapotheke von Fritz Steenaerts, Köln, Malzbüchel..=
Lehrling
mit Zeugnis zum einjährigfreiwilligen Dienste gesucht von hiesigem Im=, Export= und Fabrikgeschäft.
Fr.=Osserten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl
Knchrnmnöchen,
welches gut kochen kann und Hau arbeit übernimmt. in ruhigen kleinen Haushalt(2 Personen).
Off. u. Nr. 415 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves katholisches
Mädchen,
in aller Hausarbeit erfahren, für kl. Haushalt gesucht. Rosenstr.§. l. Et.
2. Etage 4 Zimmer u. Mansarde zu verm. Bescheid Hohenstausenring 6, 1.
Ssa
Kapitalien.
kanas, Zant
che e
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkusse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1
Musterschutz
auf Mülleimer zu verkaufen." Off. u. Nr. 404 an die Gesch. d. Bl.
Hanarienweibchen billig abzugeben. Brunostraße 6.
Badesalz
wieder eingetroffen... 110
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Rottannen, bäume, Baumpfähle, Heuböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalierstangen, Erlen, Astern und Birkenholz f. Drechsler empf..bill. Pr. Jean Küpper, Neußerstr. 10..3018.
aus Mauritiuswall 72 zu verkaufen
s' oder zu vermieten. Beim Ankauf sind günstige Bedingungen und auf Wunsch geringe Abzahlung zu machen. Bescheid Richmodstraße 29.
Das gutgehende Geschäft der
Frau Conr. Müller Wwe. in Lindenthal,
bestehend in Fabrikation von religiösen Gipsfiguren, soll
Sterbefalles wegen sofort verkauft werden.
Bescheid: J. Buddeberg, Lindenthal, Theresienstraße 38.
Lindenstraße 54,
2. Etage, 9 Räume, mit Stallung für 3 Pferde, zu R. 1500.
Lindenstraße 69,
3. Etage, 9 Räume, N. 1100.
„ 19. Tnge. 9 Sinlimie.
möbl. Zimmer ven Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
U. Hutmacher 19. Besch. nur 3. Et. immer für 10 c zu verConcordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
7hun 24 z. 1 St. z. Austhun bereit. Off. V00 u. Nr. 373 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein möbl.
111öbl. Zimmer für 10 J. zu#er= zu vermieten 2 mieten. Antoniterstraße 31. 1
Mansardenzimmer
Thieboldsgasse 5
a. Antoniterstraße 9
Abansmmen II. Et., Rotgerberbach 4,
Anbanzimmer 14—5 Nmume 2c., sofort an stille Leute
O„ Izu nermieten.
u vermieten. Martinsfeld 28.
zu vermieten
G. Se
Für Brautleute.
Sofas mit prachtvollem Stoff 28 M Divan zum Klappen.. 32 K
Divan mit echtem Taschenbezug 65 M. Matratzen, zweischläßig 18
Aufpolstern von Polstermöbel, Matratzen 2c. äußerst solid und billig. Polstergeschäft Blindgasse 39.
Kauf-Gesuche
S
t nach Ehrenfeld ca —.**
Att
Vy
Zahlung nach Wunsch.
Offerten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Br.
zu kaufen gesucht bis 200 M. everinstraße 62.
e
Fabrik=Arbeiter
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Neußerstraße 460.
Malichinenschreiner
für Kreissäge u. Hobelmaschine gesucht Kammeraane 38. Sternengasse 51.
Ein zuverlässiger Fuhrmann
für besseres Kohlengeschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 500 an d. Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstrate 11
Schreinerlehrling
gesucht.#ppes, Merheimerstr.
Konditorlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
nonditorei Dewald,
Volzengasse 1.
Friseur=Tehrling
sucht Gottfried Venedict, Deutz
Nurchaus tüchtiger Schlossergeselle 2 gesucht. Große Neugasse 38.
Klompuer- u. Installateur-Lehrling
gesucht. Christophstraße 14
20 tüchtige
Schützen-Näherinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalt, Hauptstraße 231.
Kath. Lehrmädchen
in Schreibw.= u. Devotionalienhandl. sof. od. zu Ostern ges. Pension i. H.
„„, Mittelstr. 14.
Kalk. Nähmädchen
sofort gesucht. Hauptstraße 119.
11128 n können das SouJunge Alädchen tachenähen lern auch wird Arbeit aus d. Hause gegeben. Köln=Nippes, Merheimerstraße 211
Properes Dienstmädchen
per sofort gesucht. Zollstraße—58:
Lehrmädchen von ordentlichen Eltern
sofort gesucht. Klingelputz 1—
Ein braves katholisches
Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht. Apotheke Leichlingen b. Köln. Bescheid Große Neugasse 12—14.
Arbeits-Gesuche.
Steine auf schwarzem Grund. Gute Belohnung.„
Fran Karl Craine,
Salierring 1, 1. Etage.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten * Werte angekauft. Achterstraße 4.
(in Villardball zu kaufen gesucht. C Karl Breuer, Eintrachtstr. 110.
Ladenlocat
bbun Ciritelguge 3s. 1 Mietgesuche.
#-Aiutgu Tamnene Geldsumme gefunden
Lübeckerstraße 9. I, zu itagen Reiderstase 5.
Abgeschi.— Etage, 6 Räume, Mans.,„„„„ 0
Spind und alle Bequemlichkeiten, an u# 65 41 zu vermieten.IE
Juwelen, Pfandscheine lauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollerur
EPInd
stille Leute für 65 M. zu vermieten tellen gasse
mieter
Schlafstellen, per Woche kleinerer Wohnungen werden
S Cetau Siestgaled, Kat urchtcy, PZatgeszg, belsebist, uigt, uisght,
v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wehnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock).
Schönes Unterhaus,
Tallung zu verSechözigstr. 89
mit Einfahrt und mieten. Besch. Nippes
Für
Schöner Stall für drei Pferde zu vermieten. Dagobertstraße
.Pt. Appellkofplatz
best. a. drei Räumen, Küche. Mansarde
u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
parterre, zu vergobertstraße 7.
Schön möbl.
und Schlafzimm wieten. Tgbue
Schöne abgeschl. 2. Etage,
Räume n Küche mit all. Bequeml., per 1. April zu vermieten.
Dagobertstraße Nr.
Wohnungs=Gesuch.
Ein größerer Raum, Unterhauo, für Engros=Lager und fünf Zimmer. oder 3. Etage für Privatwohnung in der Nähe des Hauptbahnhofes oder Hauptpost per 1. Mai gesucht.
Off. u. Nr. 396 an die Geschäftsst. d. Bl.
*)
Gesucht
Wohnung von-4 Zimmern,
Nädchengelaß, Küche und sonstigem Zubehor zum 1. April. Ring nebst Querstraßen oder Vororte bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preis und Größe u. B 30 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Aelterer
Herr
Zu verkaufen.
S S
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verlaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachienring 75.
Spar=Tafelherde,
unter vollständiger Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Daselbst vorschriftsmäßige
Schlosserlehrling
gesucht. Christophstraße 14.
Erf. Schreinergesellen
gesucht.
ennes. Merheimerstraße 225
Chemische Reinigung.
leverzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 u. Weste 40 J. Kostümröcke von K..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt
Franz Kinimann, Annostr.
5 abgeschl. Etagen
zu vermieten, drei Zimmer, Küche u. Mansarde. Preis 41 und 45#. Nähe Post u. Güterbh. Kasparstr. 41.
Einfaches möblirtes Zimmer
zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Eckhaus.
Ladenlokal mit 1. Etage zu vermieten. Bescheid Kattenbug 16.
Gold,
Vermischtes.
Herz=Jeiu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Mar. Sib. Broichmann, geb. Lütz, Wollküche 7, finden statt Dienstag den 14. März a. cr. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Brunnenbau.
Zum Vau eines ca. 15 m tiefen Brunnens von 2 m lichtem Durchmesser und 40 cm Mauerstärke in der Altstadt Köln wird ein leistungsfähiger Unternehmer gesucht. Gefl. Fr.=Off mit Preisangabe und Angabe der Ausführungszeit unter G U 1331 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
urdentlicher Junge zum Auslausen O gesucht. Annostraße 49.
Damenhüte
werden zu 40 Pfg. chik ausgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mit verarbeitet. Strohhüte, Blumen, Zänder unter Einkausspreis nur
Stolkgasse 35, Modehandlung. Frau J. A. Wilms.
1# K
Tist
u verm. Bescheid Kattenbug 16.
Kalt.
sucht 2 ger. Zimmer i. g. Hause, Nähe Dom od. St. Marien. Off. m. Preisang. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie, nur Erwachsene, #suchen 2. Etage von—6 Zimmern, Küche und Mansarde, in bess. Hause, westl. Altstadt b. z. Ring. i. Pr. v. 800 bis 900M Off. u. R 12 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg, Rotgerberbach 44.
Kinderlose stille Eheleute
(dess. Humilie) suchen in Koln oder Vororte per Mai, Juni eine abgeschl. ohnung von—6 Räumen im Preise von 600-650 M in gesunder Lage und ruhigem Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mälleimer billigst
eben wieder eingetroffen:
E
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen.—
Cheod. Horst, Roonstr. 86.
S n
Unterhaus, 3 Nanme unn
sarde, in abgeschlossenem Hause, per I. April zu vermieten.
Bescheid Vingsterstraße 10.
Unterricht.
####
A SA
gume und Man
ohn= u. Schlaß. gut möbl.,
u. Schreibt. z. v.
er-Leitl
Backöl.
sogenanntes Butteröl,
Marke„Verein
Oelfabriken“,
K
Ailitär-Effecte
** An- und Verkauf
zu reellem Werte.
A. Reisdorff, Hosengasse 9.
Billig Kos und Logis.
Mariengartengasse".
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände somie dazu nothwendige Tinctur und Pinieempfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
6
Vol.,kzur Bildung einer Musitkapelle gesucht. s alt. R. garant, rein zu verkaufe v. Ursulagartenstr. 28. Kammmachergasse 1
Schutzmarke geretzlich eingetragen. anertannt bestee Fabric
ernsprecher Nr.
9 For##es, prachtv. gez., 3 M. * w<space> h a r a n t.<space> r e i n,<space> z u<space> v e r k a u f e<space>
Blaubach 9, 1. Et.
Was schert mich jetzt der Regen! Ich bleib’ halt still zu Haus. Donatusbriketssegen!—
Dabei hält's man's wohl aus. Es ist ein lustig Feuer,
Behaglich, köstlich warm.
Und weil es auch nicht teuer. Wird man davon nicht arm.

Nr. 70# Montag, 13. März 1899.
Seite 3.
Bl.
bzugeben.
raße 6.
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
ße 310.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
n. Leiterumpfähle, Rosen= u. tern und .bill. Pr. )..3018.
Ulrichgasse 181.
Mech. Reparatur=Weikstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 45.
Feuchte
Lernspr. 4161 Fabrik u. Expedition.
überstreicht man mit Trocken.
Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Bürgerlicher
ttagti
Iitingrisch,
drei Gänge 50§ und höher. Abendessen 40%, auch im Abonnement.
Daselbst sch. möbl. Zimmen für 1 u. 2 Herren. Marzellenstr. 19.
verkaufen m Ankauf und auf
u machen.
raße 29.
häst der
Wwe.
ion von eu, soll fort verLinden38.
nte.
off 28M 32 A zug 65 M. 18 K töbel, Mabillig. isse 39.
se
eld ca.
be unter
d. Bl.
bis 200 M raße 62.
z. höchsten erstraße 4.
n gesucht. chtstr. 110.
Pfandkauft am Friesenenzollerur
rschaft
pfergasse.
erstorbene Broich: e7, finden ärz a. cr. Mitglieder Fflichst einKtt.
m tiefen m Durchrke in der
nasfähiger
l. Fr.=Off. e der Aus31 an die
Volkszt#.
lauf
gasse 9
Logis
asse 26.
aus.
euer.
nd. dauersilbern ide sowie ind Pinie.
her,
" Andr.
Regen!
1115.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1899.
I In den Stürmen des Lebens.
Roman von Th. Schmidt.
be
dieser unausstehliche Assessor die beiden wusten Nerle auf den Hals.
Er war wirklich ein Pechvogel, W., Mguf, m.„So.
Thies schloß schmunzelnd die Thüre hinter Brause zu.„
den outen Frund, Mitreg, ur 1o4, Legse er Hl Hest ae Habst.
Ihnen wohl eine Geschichte erzählt, Fräulein, in der er ein##### nlie iun bielten bester... T. ua, ig ausatregt und rebele
hon, daß er bzeigen Gnz, ich Räte an Morgen des sehute,
September um acht Uhr zehn Minuten ruhig vor der Th Dasselbe hat er mir heute auch erzählt, und ich habe ihm gesagt, er möge das bei einer etwgigenz, Vernehgung nur weverholen.
euse.„Wais wird man wohl noch für Geheinniss
bemert, se sorgenn. Ihr Later schlen die ndentung des Asesors
elge diese dasden Mäsater, Juod Prsick Peaeiuge hesie se
nißgestimmt.„Nun, da wundere ich mich nicht mehr, daß er
Väter angesehene Männer der Stadt sind, und Brause, weil man dessen alsbaldige Versetzung von hier erwartet. Leistet er denn etwas in seinem Fache? Er muß doch wohl gern Forstmann sein; denn
Er ist im höchsten Grade unzu=
verlässig!“ stieß Hart mißgestimmt hervor.„Tadellose Uniform.
Ja. di lieber Hinmel, wenn man sich nichts daraus macht, ob der Lieferant bezahlt wird oder nicht, dann kann man schon tadellose
Unterhalt gewähren werde. Von dieser Zeit ao möge er sehen,
er sich durchschlüge.“
„So hat er wohl keine Eltern mehr?“...6. ue aber i
Gott sei Dank, nein, die können sich nicht mehr über ih
sch ie e. ce ceschhhee
sucht, ihm oft derb ins Gewissen geredet, daß er slennte wie ein
scholeus Lind, ih habe ihn sreig Wbeages gar huigs
Maisch st vurchmgech,.der Jogand alszeiuiger Sizg,e aige
griste, Streisel, fürz, zum Bauten tangt er nicht.:
So halbe ih uich nicht in hu geltuscht, als ich in ver be
aine Zeilang falisch zu besenshen wuste, Keck und untruchnend
ist er, das muß man sagen.".„7antt E.“ 1 848 dadurch
Sagen Sie lieber dreist und unverschämt! Er hat das dadurch
bewiesen, daß er, der häßlichste Mann, der Augzz da zuir sich eihe
Tochter des Oekenomen Brendel und Diesetg., He. Ph,so Jidher, 53. as
642
e
K
Sa c
Ese
8
—
8
OS
—00
75.—
12
zunehme
Welt
r des Oesonomen Brender und viesen
neu wußle, daß eine Verlobung zu stande#., über Welt sich wunderte. Na, die Geschichte dauerte selbstverständlich
ie aunge; die Sten u0), De. Ba-zug gs hae sihr gachel
Geistes Kind er war, zogen sich zurück, und das war. gechegt
von ihnen. Aber während jene infolge der Auflösung der Verlobung allen gesellschaftlichen Verkehr mieden und es nicht wagten, sich an send einem Fesie zu zeugen, aus Furcht, dem Siögufeäz, iu d Familie zu begegnen, drängte er sich noch mehr in der Gese
vor und that, als sei nichts passiert. Nun, das ließ sich die Ge sellschaft denn doch nicht bielen. Man mied ihn, alle anständigen Leute ließen ihn fallen.— Doch da erzähle ich Ihnen etwas, war
Hart zog seie v.„Halb Zchu:! Da missen wir aber
Assessor half ihm heim Anziehen und bot darauf Ernestine den Arm, den sie zögernd annahm.
E—.—.
G
1
0 2
K
6
G
beiagug der vielen Freauden Gist, isch, doer Wohuggstgnite, des
Festausschusses demnächst an die katholische Bürgerscaft unse.„S. mit der Bitte um Gewährung von Freiquartieren herautreren dabei hoffentlich recht wirksame Unterstützung, finden.
Das frühlingsartige Wetter, dessen wir uns gestern er
eshel ide eaise bche e e cse ac. e es
gesten Nachnitag ein Krabe
Knabetug eine Kuieverletzug davon, ährend der Radfahrer, der sich
des Verletzten sofort annahm, keinen Schaden erlit..14g munden
gfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden Bürgerhospital zwei Personen aufgenommen, welche gefallen waren
, en oce
Gentebild in Smnent
Fntwurf. Mittwoch: Fuhrmann Henschel. Donnerstag: Golter dämmerung. Freitag: Rosenmüller und Finke. Samstag: Der Operntal.
Vereins=Nachrichten.
nchme ihres.
strüucher, geschnisch Die Mitglieder hatten sch zahlreicheingefunden,
Stadberordieter Llartz, stelle Lalesagschongsiche seck,. Hr. Acschdoeft hate u. 16e,elgoge.
4 1 geschäft zu erleichtern und wesentlich abzukürzen, einen einfachen, aber
e deir de Gelatg, Ke,.12-c, Ashter ch ie die Koateisoete Ba)
C
12—
e
„######
0
——
KR
W
6
gu
G
n
G S K
—
—
tum 2— —
70
828 cun
Der Wagen fährt gerade vor,“ sagte er. Dann beugte er sich zu ihr nieder. Nur ein paar Worte, Fräulein Ernestine: Haben Sie dem Juristen jetzt verziehen, was er heute an Ihnen gesun„Dem Iuristen, ja! Meinem einstigen liebenswürdigen Tänzer
aber noch nicht ganz!“.....2.fl. Ahaglusian 92
Aber morgen erteilen Sie mir doch volle Absolution
„Morgen?!“ wiederholte sie gedehnt.
Haben Sie vergessen, daß ich Ihnen morgen Nachmittag die bewußten Briefe wieder zurückbringen wollte?
„Ach— so! Haben die denn jetzt für Sie noch Wert!
„Ich glaube ja!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
en Wälner katholische Gesellenverein wird am 25.
Lastschact cheisch aich Schsichech“. Kesgeie
sch schersce el l. ehe chhce ce,
ligen. Entsprechende Ankündigungen sind u. a
Gesellenvereins wird der hochw. Fürsterzbischof
Wien, seit mehr als 40 Jahren der unermüdliche Förderer der tatho
und ein großes Gartenfest vor; in Verbindung mit der Iubeiseier
tigkeit des beendigten Aktes hin. Was seit Jahren erstrebt, das Ziel, hei te erreig 9 Mit der soeben bollzogenen Aufrahne habe die Zaht
Ds heite arng de blgschetzst osch aisengntet gaunsde selie
mit berechtigtem Stolze dürfe festgestellt werden, daß reine, ähnliche Zwecke verfolgende Gesellschaft eine so große Mitgliederzghl. tz
meisen habe. Nichts liege heute näher, als die Frage, woher ee
sai daß die Bürgergesellschaft in so verhältnismäßig kurzer
schascscae sc scce
sce ece hescg, escägsie escheue iche
wale Loreunde und Gönner erwarb. Die Verabreichung eines guten,
erfält bten Tropfens trug ebenfalls dazu bei, den guten Ruf der zu befestigen und die Mitgliederzahl auschwellen zu lassen.
Aber diese Umstände wüirden nicht ausgereicht haben, den Verein auf cht= Gäua an pringen. Alle Bestrebungen würden wenig
Zwietracht verzehrt. Die Eintracht hat die Bürgergesellschaft zur Blüte
esie hente in der Geilschask bescht site ale Biten, asiagsetz
mnöge. Durch Eintracht wird der Verein noch mehr wachsen und es
tertiagsteist seiu wird ereicht wverden, daß die Müiglsederzahk auf die
die Folge, bestehse, dar Auiglsichaft weiter blühe ud gesheiße, eils simuten VDie Algesendent., ein. Bei Lastch Ghaste Her Zisizalteiästerl bascte ai Zeseriesge,
Migiche, zul sehz, DieLonstäade alten laih, fase eie eskese
ds der kashalsche Gcdaute uner uese Zuge. hehzelct, Sieiet,
Warmer Dank schulde deshalb die Gesellschaft ihren verdienten beider
rdianue des Herrn Rheindorff um die Gesellschaft, deren Reihe burch
das hentige Geschenk des sinnreich konstruirten Ballotageapparates
asdie i elsche Kenichade Geastlichieh uls ges chsheäege
werden könne. Die Reihe der Redner beschloß Herr Schlagwein mit Setelchast, wvechigten, Schesenzgesäishet; Gisen Sie i.
scher Lescherein Boger, Bosgerselläeih,sgschsghse Böchort.
Lahn, Harmonie Liopstadt, Constautia Neuß,„Korggthogzicheget, c h r<space> O e s a v z e r e i n<space> S t r a ß b u r g<space> i m<space> E l s a ß<space> u n d<space> K a t h o l i s c h e<space> L e s e<space>
aeselschast Prie, Unter Verschichtiaune des Erfahrungssatzes, daß
die#eigen, welche im geselligen Verkehr zusammenstehen, auch im politschen Leben zu einander halten, seien die gleichen Grunhsätzen, buldigenden Vereine auf Veranlassung der Kölner Bürgergesellschaft zu Sgenden Vereiue auf Hetune Latholischer Richtung zusammengetreten. Beim heutigen Feste gedenke die Bürgergeselschaft in Liebe
nd Anhänglichkeit ihrer Schwestern und wünsche denselben, daß
bald ein ähnliches Freudenfest begehen könnten.
Rheinhöhe am 12. März, abends 7 Uhr m.50+.05.
Wuem is Mualität bind. 85 Pig.
Beste Aualikät, Mizg. N. 1329
nahrgager feinste Qualität Pfund M..—.„
Balbnienaurcherte. inerm. J. Sonnendrogerie, Priesenstr. 85
cc.. 4 Ran echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwende,
leine Krusche schön haben und erhalten will.
Kaüman K. Zan chemisch=reine Salmiak=Texpentin=Kernseife ist Grümer&ame Steu die beste Seise für feine Wäsche.
. utg, Banimin=Toiletteseife, gebrauche, wer
Grütitct de Weu empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
7
—
SSun

Glockengasse 25/27. uume
Aprik, Vormzitags von 8 ühr ab, statt, Anneldungen werden
Spiesergasse 15 vom Direktor Fror.
e„
Realschule der Stadt Köln
T6ahere Bürgerschule).
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
den 12. Aprik, Vormittags von Führ ab, stalt. Anmeldungen werden
christlich oder an den Wochentagen iu den zeigrstrggk pre, home.
140
Anders jetzt, seir Gentner's Wichte Mich so„glänzend“ unterstützt,
Daß der schönste Stern am Himmel Nicht wie meine Stiefel blitzt!
Früher wichst' ich auch schon Stiefel,
Und ich gab mir redlich Müh',
Und sie haben auch geglänzet. Aber fragt mich nur nicht, wie!.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten
Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Ain=Mungersvorf eingerlannen cuur#. 1256/310. Klassen
Köln=Müngersdorf, Flur 69, 2. Nr. 1496##10, Flasen
Kappelmannstraße, Hofraum, groß 21 Quadratmeter, b. 1257/310. daselbst, Acker, 2,87 Ar groß, mit 1,01 Thaler e. Nr. 1258/310, daselbst, Acker, mit.16 Thaler Reinertrag, d. Nr. 1259/310, daselbst, Acker,
Eigenthümer: Christian Glunz, Schreiner, und dessen.# Ursula geb. Hick— eheliche Gütergemeinschaft— in Köln
2. Köln, Flur 35, 2. Nr. 383/25, Worringerstraße, Garten, groß 27,13 Ar, mit 21,25 Thaler Reinertrag, b. Nr. 117/29 an der Worringerstraße, Garten, groß 24 99 Ar, mit 19.57 Thaler Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hofraum, groß 3,66 Ar, worauf: Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und Genossen.
3. Köln, Flur 4 Nr. 321, Spulmannsgasse 55, Hofrann, groß 72 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, mit 900 Mark Nutzungswerlh, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, und Maria Magdalena geb. Hennen, beide ohne Geschaft zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Lütticherstraße, Garten, groß .44 Ar, mit 0,90 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld,
am 21. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die### stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere, Kaufbedingungen könn. in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. April 189. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Unsere
4. öffentliche Versammlung
„„nens mit sorial.religiösem Vortrage
in der heiligen Fastenzeit verbunden mit social-religiösem Vortrage
findet statt:
Dienstag den 14. März, Abends 8½ unr. im
Saale des Fränkischen Hofes.
Redner der hochw. Herr Dominikaner=Pater Lukas Knackfus über: Die sociale Bedentung der religiösen Orden.
Rei diesem höchst zeitgemäßen, lehrreichen und anziehenden Thema.
Zutritt. Die Galerien sind
—
#8 Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.*
Diele Mexiko(Queretaro n. Zacatecas). Neu!
Geöff. täul., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind.203.
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Nach mehrfähriger, specialistischer Thätigkeit als Assistenzarzt an der Königlichen Universitätsklinik für Hautkrankheiten zu Breslau, sowie nach weiteren Studien zu Paris und Leipzig, habe ich mich in
Köln, Hohenzollernring 66
1. Etage, als
für Hautkran
niedergelassen.
otn, den 29, Sehrug, Mezigas Amtsgeriag., Abtheilung 30.
von
empfiehlt la. Tachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle e#ie Abnahme größerer Paxtieen entsprechend billiger.
isn Nollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
LTT S
I
G
Trautn S Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
R
Be. u
*80)
nieverdelassen.
Dr. med. Heiurich Eckstein
Stempel
nur na
Frühsaatkartoffeln,
per Centner K..80.
mugust Müller, Heinrichstraße 22.
gesetzl. gesch.
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
SchutzAchten Sie auf Schutzmarke,##4. da ähnliche Packete mit geringer Qualität verandan marke.
79/81.
Fe Uhelerant hllteecher und uumärüiger Urankenbüser. 8e
Special-Werkstätte für künstl. Glieder# und orthopäd. Apparate. Corsets negen Schiefwuchs # Normal=Corsets u. Leibbinden f. Magen=
u. Unterleibsleiden. Universal=LeibbindeK
nach Geh.=Rath Prof. Dr. Bardenheuer. 7
Bruch-Bandagen für schwierigste Fälle.
Sämtliche Atensilien zur Krankenpflege.###
kauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Vorzüge:
Federnder
Stempel-Grift
daher Leichte Handhabung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
Rih
Holländer Küse! Echt alte Gouda Küse! Edamer Küse! Emmenthaler Küse!
Limburger Käse! Mainzer Käse! Kautert Käse!
100
*
#
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Zweiggeschäft:
Barbarossaplatz 3.
den bisherigen und neuen Herren Anmiethern von
Linde's
8 Sämtliche Atensilien zur Krankeupflege.##
Mlnische Verioler- u. Couuisdius-Baut.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Filars. Krnln=Enpilnt RejOSVile“
Gelder werden zur Verzinsungangenommen.
An memehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositentheile ich mit, daß der Umbau und die maschinelle Anlage fertig ist, und das Aufstellen der schmiedeeisernen Zellen bereits begonnen hat. Die Austrocknung der Räume besorgen Tag und Nacht umfangreiche Dampfheizkörper, so daß bei der ersten Benutzung der Räume die— Umbanten sonst anhaftenden Mängel nicht austreten werden.— Die Hale zur metzger wird voraussichtlich schon am 15. April, das ganze Fleisch-Kühlhaus bestimmt aber noch vor dem 1. Mai in Betrieb kommen.
Köln a. Rh., den 11. März 1899.
Blockeisfabrik Kom
von Gottfr. Linde.
W
Kaufen Sie nur die anerkannt feinsten
Conserven
zu Fabrikpreisen bei
Cornelius M.
Dederichs,
Wenerstr. 43. Fernspr. 197.
Besch
Prei
-e.
Porzellankitt
mihnngan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21 pibureau“„ einmonatlicher
sche
Strasse 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
400•
casse
a pa
Ecke Hohenzollernring
Carl Philippson, Köln,
(Kaiserlitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Maxmor, (nochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
9. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lampenschirme u.
Lampenschleier;
2 von 10) an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein, 103c
900
St. Annchaus,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Ich zeige hierdurch höfl. den Eingang der diesjährigen Neuheiten ar und bemerke, daß ich diese Abteilung meines Geschaftes durch Hinzumietung größerer Lagerräume
* Drususgasse 3.
Grösstes Lager in allen
Schneider-Bedarfsartikeln.
Sämtliche moderne Farben in:
Serges, Zanellas und Seide
stets vorrätig.
3 Drususgasse 3.
Theilzahlung ohne Preis=Erhöhung.
nzuge
Fr.=Offerten unter Nr. 419 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.—
Der heiligen Elisabeth
s<space> v o n<space> M i l l i o n e n<space> v e r e h r t<space> u n d<space> v o n<space> H u n d e r t t a u s e n d e n<space>
sccn
und eine Schute beiomnen? ot. 1r Prumkk, Parrer bei St. Piu
Berlin, Pallisadenstr. 73.
ganz bedeutend
scshshelshie esesesceleseseteiche
besitert und Tavesietern tros meiner biligen Preise höchter Rabat zu.
Für Wiederverkäufer und Lager direct ab Fabrik.
*„„<space> M<space> w e i n e r<space> M u s t e r k a r t e<space> z u<space> v e r l<space>
bei Bedarf die Vorlage, meiner, Musterkarte zu verlangen .G Prigsamgtgf en. Voautsgrässe 24, Ecke Altermarkt
narl Miederstein. an Unter Taschenmacher.
lag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeizen= und Zeklamenteil c. Okle, alle m A6lu.