Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.1n Hlugs. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
ellzeigen Preiz, die einspalige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in #X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
Nr. 129.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 15. Mai 1899. Ju.: Geschaftsstelle 3713. Dreizehnter
Nachdem die Rohrleitungen vom Grossen Sprudel zu den neuerbauten Badehäusern jetzt fertiggestellt sind wird die Badekur im Laufe der Woche vom 15.—20. Mai a. c. durch Abgabe von Thermalbädern des Grossen
Sprudels eröffnet.
Die Trinkkur hat bereits begonnen. Der Kurdirektor.
Rütten.
Panorama von Köln.
Panorama des neuen Kölner Hafen
sind die neuesten dreitheiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedrich Wolfrum in Düsseldorf).
Vorräthig in den meisten Buch= und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pfg.„
Vogelkäfige, Papageikäfige, Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer aus
geschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PateniFutternäpfe aufmerksam; dieselben ver hindern gänzlich das Streuen und Be schmutzen des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis
Leber 100 Sorten auf Lager.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Eisschränke.
Bestes System.
Bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
isches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
20 PIg. per Quabraimetr 40 Pfg.
Wegen Umbau
bedeutende Preisermässigung
auf Oefen und
für Gas= und Kohlenheizung, Gas=Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
Petroleumtransp. Waschkessel, Waschmangeln und
vollständige KüchenEinrichtungen. Größte Auswahl!
Heinr. van Brock,
Verkaufslocal: Christophstraße 14
Lager: Hansaring 26. Fernspr. 1!
Wer liebt nicht?
# eine gute Flasche Rot= od. Weißwein à 40 Pfg. ercl. Flasche und höher.
Samos=Muskat à 70 Pfg. excl., feinster Himbeer=Syrup, per Liter Mk..20 ercl. Fl. feinster Himbeer=Tyrup, p. ½ Liter Mk. 0,65 ercl. Fl. Weinhandlung 4. Joerger,
Rothaerberbach 46A. Telephon 2364
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
erhalten anst. Leute gut und billig
Buttermarkt 32.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so
schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Weinwirtschaft und Weinverkauf
12 Händelstraße 12
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu xeellen Preisen.
als: Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine.
bitet mit aller Acktung St. Weber, 12 Händelstraße 12.
1577.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Achtung! Radfahrer!
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile, größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Suche noch Kunden
einige bessere
außer dem Hause für alle vorr. Näharb. Fr.=Off. u. X 289 an die Annahme“
von W. Imhoff, Verlengraben 13.
Kartoffeln
für Private, Restaurants u. Wiederverkäufer empfiehlt billigst
E. Kueffel,
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm. Venloerstraße 271.
BE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&a Samstag,
Offene Stellen.
Kutscher
Für mein Wäschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kommissionen machen. Lohn nach Ueber;
einkunft. Demselben ist Gelegenheit
gegeben, das Weißnähen gründlich zu
erlernen.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
unverheiratet, der bei der Kavallerie oder reitenden Artillerie gedient hat und nachweislich gewandter Fahrer und Reiter, zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.
Ein erstes Kolonial; Material= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen jungeren katholischen Ladengehülfen.
Anfragen u
aS.
Tüchtiger Huf=Faconschmied
sucht dauernde Stellung. P. Gerdong,
Oberhausen, Grenzstraße 14.
alelteres Mädchen, welches in Z allen Hausarbeiten erjahren ist. mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei älterer Dame oder Herrn, auch zu kränklicher Dame. Geistlicher bevorzugt. 6
Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenthal,
Herderstraße 31.
Abgeschlossene schöne 1. Etage(4 große Zimmer, Mans., Keller, Mitbenutzung von Speicher, Bleiche u. Garten) in herrschaftl., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kinderlose Familie für 45 M. monatlich zu vermieten.
Erfahr. Taillenarbeiterinnen gegen hohen Lohn sofort 9esugag
Properes Mädchen,
aut empfohlen, für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.
110 Schildergasse 110.
Weir. Anfragen nebst Zeugnis oder
Empfehlung unter R 121 an die Annahmestelle Foerg, Rothgerberbach 44.
Junger, intellig., fleiß. Herr
zum Besuche von Privatpersonen ge###
Angenehme u. lohnende Beschäftigung.
Off. u. Nr. 815 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 40. IEi S der gleich Geld verEin Junge, dient, in die Lehre
gesucht. Hermann Schulte,
Eigelsteie 16. Eing, Machabderstraße.
Tücht. Schreiuer ges.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.“
Maler= und Anstreicher=
lehrling
Eintrachtstr. 185(Gereon).
1
L
Stelle in einem Geschäft, wo dieselbe sich weiter ausbilden kann. Etwas alär erwünscht. Longerich Nr. 89.
und Mädchen für leichte Hand arbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Silberwarenf. Gereonsmühlengasse 4
Oelteres Mädchen sucht Stelle in 21 stiller Haushaltung als Haushälterin. Geistlicher bevorzugt. Off. u. R 122 an die Annahmest. J. E. Foerg,
Rothaerberbach 42.
In einem bess. Juwelier= oder Luruswarengeschäft wird für ein junges Mädchen, 213. alt, welches 6 J. im Geschäft des Bruders thätig war, passende
Brav. i. kath. Stundenmädch
gesucht. Ritterstraße 10
Damen=Konfektion.
Nähmädchen
gesucht. An Lyskirchen 14B
Louise Fiedler, geb. Schwarz
Ein ordentl. Dienstmädcher
gesucht. Eigelstein 22.
* mit den nötigen Elementarkenntnissen
für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
Martinstraße 374.
Ordentliches Mädchen für dauernde Beschäftigung gesucht. Blindgasse 17
Strod. Prop. Mädch
für alle Hausarbeit. Gute Stellung Richard Wagnerstraße 56, hochvart
Ein j. Mädcen vom Lande
sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Vingst, Kirchstraße 98.
uche für meine
Lindenthal.
Herrschaftliche Villa,
Ecke Lindenburger Allee und Immermannstraße, enthalt. Küche, 8 große Wohnräume, Badezimmer, Mans. 2c., nach vollständiger Renovierung zu
vermicten oder billig zu verkaufen.
Eigent. W. Kreitz, Deutscher Ring 28
2.
2 schöne Zimmer,
an einzelne Dame zu vermieten.
Zeughausstraße 32.
St
ende
legesucht.
— D 5, an die
Laden oder Bureau
und kl. Lager sowie Hochpart.(4.) und Mansarde im Hause Engelbertstraße 20 für 86 M. zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 6.
Gefl. Off. unter B schäftsstelle d. Bl.
A G
2½ Morgen, eingezäunt, zwischen eutz und Kalk, sofort billig zu vermieten. Bescheid Rheinaustraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Leistungsfähige siddentsche Brav, karyog. chchen
n<space> E g e s u c h t.<space> Z u<space> m e l d e n<space> 1 0— 4<space> U h r.<space>
e Hohestraße 36, II.
aicht für hiesigen Platz und Umgegend tüchtige eingeführte Vertreter. Offerten sub F 2 K 4114 an Rud. Mosse, Köln, erbeten.
Fassaden-Anstrich mit Leitergerüst,
sowie alle anderen Anstreicher=, Glaserund Tapezierer=Arbeiten. Billige und prompte Bedienung.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler,
Köln-Deutz, Landskronenhof:
Verfekte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich fur täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offert erb. Frl. Behrens, Meister Gerhardstraße 27, 1. Et.
Billig,
Garantie
Lehrling
für größere Kolonial= und Material= handlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Neußerstraße 334.
Ein größeres Fabrikgeschäft sucht für die Expedition einen
angehenden
Oferten uater Nr. 828 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. erbete.
Tüchtige starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfelld, Keplerstraße 10—18.
Silberarbeiter
finden Stellung bei
D. Vollgold&amp; Sohn, Berlin,
Koepenickerstraße 72.
Tüchtige Verkäuferinnen und Lageristinnen
aller Branchen. Geschäftsgehülfinnen in Buchführung. Kassawesen, Korresponden, und Stenographie durchaus
erfahren, finden durch unsere Stellenvermittelung rasche u. bestempfohlene Anstellung in Köln, sowie auf Wunsch, im Falle sie Mitglied werden, vollständige Penfion in unserem Heim und Vereinshause.
Geschäftsstelle geöffnet von—11 morgens. I4nachm.,—9 abends. Kölner Verein weihlicher Angestellter
Klapperhof 28.
Vorsitzender Schriftfuhrerin
rust Leyendecker. P Christmann
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 24, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Köchin
Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädch zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. begen#: Norbertstraße 8.
Daselbst Logis im Hause.
Billig, Uhren,
reinigt, repariert unter—
Reparatur. 1 31 an. Goldsachen
Musikdosen 1 2nk. un. billigst.
Schönwald, Uhrm., Köln.Blindgasse4
Tüchtiges
bei hohem Lohn sofort gesucht.
M. Lohre. Ursulastraße 16.
Junge Mädchen Arbeitk“
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Junges braves Mädchen
gesuch. Nippes, Hartwichstraße 5.
Praves kath. Lehrmädcher
für Schreibwaren= u. Devotionalien=
geschäft gesucht. Gleich etwas Verdienst
u. Pension im Hause. Mittelstr.
od. Stundenmädch. v.—i1 u.—3 Uhr gesucht.(Neue) Mastrichterstr. 65, III
Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen
sofort gesucht.
Frau A. Wolff,
Neußerstr. 283.
Stellen-Gesuche.
Lohnung billig zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße-6.
Kapitalien.
Mietgesuche.
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rück. porto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Geld
jeder Höhe auf Hypotheken, Lebensvers. Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl. Man verlange Prospekt von C. A. Gademann&amp; Comp., München.
Zu verkaufen.
Möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer,
mit 2 Betten, sofort zu vermieten, mit oder ohne Pension, parterre.
Hunnenrücken 32.
oder 2 schöne Zimmer
(möbliert) nur an einen ruhigen Herrn oder Dame zu vermieten.
Severinstr. 220, gegenüb. d. Markth.
Ein kleines Haus
oder eine größere Etage, welche sich zum Möblieren eignet, zu mieten ges. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 809 an
die Geschäftsstelle d. B.
in anständiges Fräulein sucht in * anständ., ruh. Hause—4 mit allen Bequemlichkeiten im Preise v. 20—25 M. in der Nähe von Dom. Gereon und Kunibert. Off. u. Nr. 778 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Einfach möbliertes Zimmer sofort G billig zu vermieten.
Martinsfeld 53.
2 schöne Zimmer
an eine stille Familie zu vermieten. Severinstr. 220, gegenüb. d. Markth. Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. an zu vermieten.
straßenwärts, mit voller Pension, von jungem Kaufmann zu mieten gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lyskirchen
wei Zimmer im Hinterhaus, 3. Ct., nebst 2 Speicherzimm. an ordentl. leute zu verm. Blindgasse 333
Zwei Fräuleins suchen in s. ruhigem
* besseren Hause 3 Zimmer für jetzt oder später. St. Marien= oder Alban= pfarre bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ansertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Maria Ida Denenheuer.
Lübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer B zu verm. Komödienstr. 95.
Kut möbl. Zimmer zu 10 u. 12 M. O zu verm. Komodienstr. 93
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen von 5 M. an. Hauskleider .20 M. Kinderkleider von 1 m. an. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Gurenfeld, Stammstraße 37.
Düchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp; Waschen und Putzen.
Plankgasse 2. Ecke Cordulastraße.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 22, 1. Etage.
und 3. Etage an ruh. Familie zu vermieten. Eintrachtstraße 21.
Ein geraum. helles Zimmer
in feinem Hause von ruh. älteren Witwe gesucht, gleichviel welche Etage. Fr.=Off. u. 0 L an die Annahmest. G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Treppenstufen,
fertig zugeschnitten, empfehlen billigst
Peters&amp; von Oepen,
Holzhandlung, Mülheim a. Rh.
euch- u. Krampfhusten, sowie
= chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Linden meyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft, 90%reinst Zucker.) In Schachteln a 1 M. in der Jan von Werth=, Aposteln=, DomLöwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
achbistan zu verkaufen. MKsr Gereonsmühlengasse 4
Gebr. gr. Sofa, kl. Küchentisch, FensterO Vorsetz., eich. Turnreck m. Stange 2c. billig zu verkaufen. Deutz, Lorenzstr. 6.
Mehrere Holzbalken
von Tannenholz zu Fachwand 4“ 4 zu verraufen. Richmodstraße 29.
Die betannten Tuch=Flicklappen zu
* Hosen u. Kinders. vorr. Bürgerstr. 9. ier M.50
Goldgasse 17
Zeitungen à Centner K.50 zu verlaufen.
Herren-Anzuge
in kurzer Zeit nach Maß, mit u. ohne Stoff, unter Garantie. Prima Zuthaten, bill. Berechnung. G. Feurich
beverinstraße 164. Karte genügt.
öbl. Zimmer, part., straßenw.,
auf W. mit Pens. an 1 oder Herren. Erftstraße 39.
Schön möbliertes Zimmer,
mit direkter Aussicht auf den Rhein, zu verm. Thurnmarkt 32—34, 11. Hübsch möbliertes luftiges Zimmer # sofort zu vermieten." Römerthurm 11(vis--vis Gärten).
miet
sei nette
wei neute Mansarden an eine ordentliche Person billig zu vereten. Alte Wallgasse 26.
Unterricht.
Kölner
Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen. sowie(Reisemuster)z gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Stickereien, Haussegen,
Stramin u. s.., wegen Sterbefall unter Preis zu verkaufen, sowie ein Herd. Glasschrank, Stühle und andere
Haushaltungsgegenstände.
Frau Witwe Mathias Meurer,
Sternengasse 62, 2. Etage.
—.—
zöblierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
n
#dchan
3 Zimmer, in bess. Hause, an ruh. Leute zu vermieten. Alsenstraße
Haus Nächelsgasse 9, f. j. vermieten. Besch. Weberstr. 2, 1. Etg.
# Pferdestände
Remisen, eventuell Burschenzimmer, mehrere Wohnungen 5 und 3 Räume nebst Zubehör zu vermieten. Ebenso
Werkstätten,
Lagerraume,
PFI
Näheres Wormserplatz 13, Hausmeisterin Frau Bauer.
Zuschneiderin,
die selbst mitarbeitet, für kleineres Herrenwäsche=Atelier ges.
Gehaltsansprüche, Zeugnisabschr. u. Nr. 824 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Junges braves kath. KinderJunger Mann,
kath., sucht Stellung als Schreiber auf Bureau oder sonst auf schriftl. Arbeit. Off. u. Nr. 816 an die Geschäftsst. v. Bl. Eine durchaus selbständige, im Backen (und Einmachen gründlich erfahrene Köchin, sowie ein gewandt. Zweitmädchen suchen zusammen Stelle in herrschaftlichem Hause. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten unter M S 100 postlagernd Vonn.
Suche Stelle
zur Führung eines groß. Haushalts. Bisher große Hotelküchen in Ostpr. geführt. Offerten u. O 101 an das Memeler Dampfboot in Memel erb.
Am Deutschen Ring. Ecklokal m. 2 Zimmern u. 1 Küche etc. sofort billig zu vermieten. Bescheid Heer, Herwarthstraße 12, part.
Bessere
von 9 bis M. 1100
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension
21 sofort zu verm. Glockengasse 54.
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. 1 Mans. zu verm. Krefelderstraße 4, Bescheid 2. Etage.
Croßes Zimmer, 2 Betten, an zwei O Herren mit Frühstück 1. Juni zu vermiel.orbertstraße 8.
* Zimmer zu vermieten. * Maria=Ablaßplatz
Ein möbl. Zimmer
für anständige Dame Löwengasse 13.
Thr. fünge
können das Weiß=, Buntund Goldsticken gründlich erlernen. Hausaring 74.
(nerg. Nachh. u. Silent. ert. vorC zügl. empfohl. Primaner, der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet. Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hochf. Sonnenschirme
Reisemuster) z. Selbstkostenpr.
Fabrik Weyerstraße 69. Prima Landbutter
Postcolli circa 9 Pfd., per Pfd. K..15,
frische Landeier
Postcarton 60 Stück K. 3,80 versendet franco Poststation unter Nachnahme oder Referenzen Aug. Hundhausen,
Neitersen(Westerwald.
Sterbefallsh. gute engl. Kundenmangel bill. zu verkaufen. Boisserestr. 4, part.
Schöne Betten, Waschkommoden in Mahagoni und Nußbaum, polirte mit Marmorplatte und Spiegel neb## Nachtkommödchen, solide gearbeitet billigst. Biberstraße 22.
E
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
zu vermieten. sehr geeignet.
Gut möbl.
in b. H. zu verm. Ursulagartenstr. 28.
gen
12 Käumen bis 2600 M. nur au bess. Mieter abzugeb.
Bescheid Roonstraße 34. Souterrain
sin mövl. Zimmer zu vermieten E Eintrachtstraße 125.
Schön. Mansardenzim. a. n. anständ.
Leute zu vermiet. Lintgasse 9.
Ein schönes großes möbl. Zimmer C# an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Dreikönigenstraße
PTIg u. Remise f. 1 Pferd
Stallung nebst Wohn., Raum für Flaschenbier. Selterswasser oder Destillerie zu verm. Follerstr. 24.
Schone 1. Etp.,-4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten
Nalt, Eintrachtstraße 32.
Schön möbl. Wohn * per 15. Mai(eve
event.
Schlafzimmer
uter Pens
Mai(event. m. guter.
zu verm. Pfälzerstraße 48, bochpart.
Damen u. Herren tönnen gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717..Geschst.
enne homme cherche demoiselle rour la conversation française apres 8 h. du soir. Ecr., conditions sous Nr. 805 expédition du journal.
3
Feuchte Wände
überstreicht man mur„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Co.
Köln, Propsteigasse 21.
Kauf-Gesuche.
Gründlicher Unterricht
für alle Kl. höh. Lehranst. à 50 h pro Stunde, 2stünd. Silentium monatlich .—20 M. Einzelunterr. à.50 M. pro Stunde bei akadem. geb. Lehrer.
Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lalein, Deutsch, Englisch, Fran* zösisch, Holländ. u. Spanisch.
Einzelst. u. 1 5# Ia. Empfehl. u. ert. Unt Fr.=Off. u. Nr. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mer an einem Freitursus für Bu
489 führung. Wechselrecht. Korrespondenz. Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formu lare 2c. 20# teilnehmen will, sende Off. u. Nr. 836 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pfandscheine, JFarelen v. ange.
Pfänder werden angenommen.
ilienstr. 6, neb. dem Telegr.=Am,
Ankauf
von altem Gold und SilberC. Schulze, Juwel., Maria Ablatz###
miöbel, Pianinos werden zum.00 Werte angekauft. Achterstraße#
laschen werden zu h. Preise, anr
- kauft. Pantaleonstra#
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei. Ku. Messing. Zink Flaschen werden.. gekauft. H.
Kauf v. Flasch. Pfälzerstr. 48, hochrett

Rölner Löcal-Anzeiger Nr. 189 Kamstag. 13. Mai
1899.
Seite 3.
Vermischtes.
Landstuhl i. d. Pfalz.
Bek. Luftkur= u
Hotel zum
Badcort.
Pension u. Bäder; elekt. Lichtbad. Comfortable Zimmer.20 bis 2 Mr.
Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels
Spezereigeschäft
Fr.=Off. u. Nr. 901—
.d. Bl
e
e
Trinten
Neber's Kallee
zu Mk..—,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual. „ Zucter v. Pfd. 27
Stampf=Relis 26
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sterneugasse. 32,
Nähe Hohestraße
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann. Blindgasse 16.
## fein, Literfl. K 2 u..50,
Cognut, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl. K 1 u..20.
Rothwein, rein, Fl. 80 S. Lit.41 u..20.
Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kost und Logis
inden junge Leute. Elstergasse 28.
ie#selle, kath., 40., mit grörem Burvermögen, sucht mit kath. verm. Dame zwecks späterer
Heirat
in Verbindung zu treten. Fr.=Zuschrift., wenn auch vorerst anonym, unter C M 2425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Polsterer und Capezierer
-Rouleaux
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34. Polsterwaren en gros.
schaft ein Gedenkblatt mit dem Wunsch:„Sie haben, großen oder kleinen galt, ideale Güter der Menschheit zu verzeidigen und zu fördern, niemals gezaudert, furchtlos mit Ihrer Person einzutreten, und haben die Begeisterung fur Vaterland, Kunst und Wis schaft, für alles Gute und Schöne, das die Herzen der Menschen bewegt, nicht nur in der eigenen Brust empfunden, sondern durch Ihr anfeuerndes Beispiel auch in anderen entzündet und in weite Kreise getragen.“ An allen Veranstaltungen zur Förderung der Berufsinteressen und des wissenschaftlichen Lebens unter den rheinischen Juristen hat der Verstorbene sich lebhaft beteiligt; so gehört er der hiesigen juristischen Vereinigung seit deren Gründung als Mitglied an. Auch zahlreiche gemeinnützige und humanitäre Vereinigungen erfreuten sich seiner Unterstützung. Insbesondere ist er lange Zeit Vorsitzender der hiesigen Abteilung der deutschen Kolonialgesellschaft gewesen und im vergangenen Jahre, als er dies Amt wegen Arbeitsüberhäufung niederlegen mußte, zum Ehrenvorsitzenden ernannt worden.
Eine traurige Botschaft wurde gestern Morgen einem Teilnehmer des Leichenzuges des Herrn Kardinal=Erzbischofes, als er nach Hause kam. Seine Frau war nämlich während des Vorbeizuges des Trauerzuges an ihrer Wohnung in der Komödienstraße infolge eines Herzschlages gestorben.
* Die Betriebsdirektion der Köln=Bonner Kreisbahnen
schreibt uns zu dem in Nr. 126 des Köln. Local=Anzeiger gemeldeten Eisenbahnunfalle:„Es ist richtig, daß am 6. d. abends
aille diejenigen. 21 verst. Manne
he von meinen s geborgt haben, möchte ich hierdurch höfl. bitten, bis zum 17. Mai er. Zahlung zu leiste Frau Wwe
M. Meurer. Sterneng.62,II
NAET
Lieblich war die Sommernacht, Silberwölkchen flogen, Doch als ich morgens ausgewacht. War dieses arg gelogen.
Ja draußen war es ziemlich kalt. Der Wind pfiff durch die Ritzen. Donatbrikets, dacht ich nun bald, Gut, daß wir die besitzen.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback.
Täglich frisch. Aerztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik Ulrich&amp; Brühl,
14 Große Budengasse 14. Wiederverkäufern Rabatt.
Landverkauf in Rondorf.
Am Donnerstag den 25. Mai 1899, nachmir½4 Uhr, zu Rondorf im Lokale des Gastwirts Gerhard Burbach,#
soll das der Kapelle zu Rondorf zugehörige, in der Gemeinde Rondorf, am Kölnweg. neben Ehefrau Heinrich Bätzgen und Wilhelm Esser gelegene Ackergrundstück, Flur W. Nr. 73, von 33 Nr 43 Meter, durch den Unterzeichneten öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden. Nähere Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Köln, den 12. Mai 1899. Der Königliche Notar Justizrat
E. Thur:
Spazierstöcke, steis Neuheiten.
Große Auswahl. Billige Preise.
Friesenstraße 50. H. Weber, friesenstraße 50.
orndrechslerei.
Reparaturen jeder Art schnell und billig.
Sämtliche Bedarfsartikel für Amateur=Photographie,
als: Apparate. Trockenplatten, Chemikalien unw. usw. billigst zu haben bei
Nippes. Gerd. Seahzzigstrghtgrig Trogere. Nippes.
Touristentaschen,
Hosenträger, Lederwaren 2c. empfiehlt in großer Auswahl billigst
Peter Mandt,
Eckhaus Perlengraben.
Locales.
O Oberlandesgerichts=Präsident, Wirklicher Geheimer
Overjustizrat Dr. Struckmann ist gestern Morgen nach kurzer Krankheit gestorben. Noch am 23. März d. J. hatte er unter allgemeiner Teilnahme seinen 70. Geburtstag begehen können. So hat er diesen also nur um wenige Wochen überleben dürfen. Der Verstorbene war in Osnabrück geboren und studierte die Rechte an den Universitäten zu Heidelberg, Berlin und Göttingen. Von 1851 bis 1862 arbeitete er als Obergerichtsassessor in Hannover, um dann vier Jahre in der gleichen amtlichen Eigenschaft als Sekretär der Kommission zur Ausarbeitung des Entwurfes einer allgemeinen Civilprozeßordnung für die deutschen Bundesstaaten thätig zu sein. Nach dem Kriege von 1866 trat er in preußische Dienste, wurde 1867 zum Substitnt des Kronanwalts zu Hannover ernannt und gehörte seit demselben Jahre bis 1870 dem preußischen Abgeordnetenhause als Mitglied an. In diesem Jahre wurde er als Appellationsgerichtsrat nach Köln, nach zwei Jahren aber von hier als Obertribunalsrat nach Berlin versetzt. 1874 in den Reichstag gewählt, war er dort bis 1898 besonders als Mitglied der Reichsjustizkommission thätig, als welches er sichum das Zustande kommen der Reichsjustizgesetze besondere Verdienste erwarb. Mit ihrem Inkrafttreten am 1. Oktober 1879 wurde er, im Jahre vorher zum Oberverwaltungsgerichtsrat ernannt, mit dem Titel eines Geh.
Oberjustizrates als Landgerichtspräsident nach Hildesheim berufen. 1886 zum Oberlandesgerichtsvräsidenten in Kiel ernannt, kam er im
folgenden Jahre in gle
Eigenschaft nach Köln. 1890 wurde ihm der Titel eines Geheimen Oberjustizrates verlichen. Außer seiner Amtswirksamkeit hat er einereiche schriftstellerische Thätigkeit entfaltet. Sein mit dem jetzigen Reichsbankpräsidenten Dr. Koch verfaßter Kommentar zur Civilprozeßordnung ist eben in 7. Auflage erschienen. Die juristische Fakultät der Universität Leipzig hat Struckmann aus Anlaß als Mitglied der Reichsjustizkommission den Chrenverliehen. Zu seinem 70. Geburtstage überreichten ihm Oberlandesgerichtes und der Oberstaatsanwalt=
dottortitel die Mitglieder
des
Ersenbuhnunsatte. gesie tahly Ki Wn.
Uhr, die Maschine und ein Personenwagen des in der Richtung BonnKöln fahrenden Zuges Nr. 48 zwischen Station Walberberg und Schwadorf entgleist sind. Nach der eingehenden Untersuchung wurde die Entgleisung verursacht durch den Bruch eines der beiden Zapfen, durch welche die linke hintere Achsfeder mit der Lokomotive verbunden ist. Durch das plötzliche Lösen dieser Tragfeder wurde das vordere rechte Rad entlastet und sprang in der nach links abbiegenden Kurve nach rechts heraus. Es ist unrichtig, daß der Lokomotivführer die Fahrgeschwindigkeit bei seinem Zug überschritten hat. Die Entfernung der Unfallstelle von Bahnhof Walberberg beträgt kaum 200 Meter.
Die Strecke liegt in der Steigung. Der Zug konnte bei der Ausfahrt aus dem Bahnhof Walberberg nur langsam fahren, da die kontinnierliche Bremse sich nicht sofort gelöst hatte. Es ist daher mit Rücksicht auf die kurze Entfernung und obige Umstände absolnt ausgeschlossen, daß der Zug an der Unfallstelle eine höhere Geschwindigkeit als 30 Kilometer in der Stunde, welche zulässig ist, erreicht haben konnte. Das Personal giebt 20 Kilometer pro Stunde an. und dürfte dieser Aussage auch Glauben zu schenken sein. Bemerkt wird noch, daß die Entgleisung nicht in einer scharfen Kurve stattfand, da dieselbe einen Radius von 100 Meter hat, während auf der Strecke solche
von 50 Meter vorkommen.“ 16
M Wettfahrt. Am Sonntag=Morgen findet zwischen Aachen und Koblenz eine Wettfahrt des Westdeutschen Automobil=Klubs statt. Die Abfahrt erfolgt um 9½ Uhr, so daß wohl die ersten Fahrer gleich nach 11 Uhr hier eintreffen. Als Kontrollstation ist das Restaurant A. Möller(Hohenzollernring 1) ausersehen und wird es nicht uninteressant sein, die neuesten Fuhrwerke hier anfahren zu
Verhaftet. Ein junger Mann hatte sich bei einem an der Langgasse wohnenden Friseur eingeschlichen und war schon mit der Ausräumung der Theke beschäftigt. Das Dienstmädchen bemertte aber den Dieb, ging zur Hausthüre hinaus, schloß diese ab und be nachrichtigte die Polizei, welche den Dieb festnahm.
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Morgen auf dem Habsburgerring. Ein Schüler im Alter von 10—12 Jahren versuchte von der linken Seite auf einen im Fahren begriffenen Rundbahnwagen aufzusteigen und zwar gerade in dem Augenblicke, als von entgegengesetzter Seite ein zweiter Straßenbahnwagen nahte. Durch den warnenden Zuruf eines Kutschers sowie durch die ihm drohende Gefahr wurde der Knabe wahrscheinlich verwirrt; er kam zu Fall und Pferd und Wagen gingen dem Armen über die Beine. Schwerverletzt wurde der Verunglückte nach dem Hospital befördert.
* Die Taschendiebe haben wie gewöhnlich auch gestern bei dem kolossalen Andrang in und außer dem Dome reiche Ernte gehalten.
U. a. wurde einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit 100
M. Inhalt gestohlen, einer andern Dame die Taschenuhr. In den Anlagen in der Umgebung des Domes fand man mehrere noch gut erhaltene Portemonnaies, die offenbar nach vollführtem Diebstahl ihres Inhaltes beraubt worden waren. In der Straße Unter Sachseuhausen probierte schon gestern Morgen 7½ Uhr ein Hausierer seine Fingerfertigkeit. Die Umstehenden hatten ihn aber beobachtet und prügelten ihn derart, daß er sich heulend durch die Stolkgasse flüchtete. Leider ließ man den Dieb entkommen.
Böswillige Alarmierung. In der vorvergangenen Nacht wurde die städtische Feuerwehr böswilligerweise nach der Ehrenstraße gerufen; leider gelang es nicht, den Thäter zu ermitteln.
Köln. 12.Mai99. Marktbericht. Durchschuittspreise. Butter M. .20 2 4as Kil. Eier 1,60-.80 das Viertel, Ilinkel.80-.60, Tauben .600.20 Paar. Truthahn.00-10,00, Kaninchen.00.40, llühner .80-.40, Enten.00.50, Schnepten.00 das Stück. Ochzenlleisch, von der Keule M..38-.52, vom Bauch.05-1,22, Kalbfleisch 1,42-.58,
e i s c h:<space> 4-<space> 1<space> 6 2<space> S p e c k,<space> g e r ä u c h e r t<space> 1, 4 0- 1. 5 7,<space> g e s a l z e n<space> 1. 3 6<space> 1. 5 0,<space>
e).43,-Gerenfelt.67-.80, Zwiebel N..12-.18 das Kil.
.00-.20, Karpfen.00, Salm.60.20, Schleien.00, Schellfisch.50.80, Kabliau.50 1,00 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
* Gesangwettstreit in Kassel. Die Festordnung für den ersten Gesangwettstreit deutscher Männergesangvereine ist nunmehr wie folgt festgestellt: Donnerstag den 25. Mai, abends 8 Uhr: Konzert in der Festhalle zur Begrüßung der Gäste, veranstaltet vom Hessischen Sängerbunde unter Mitwirkung der Königlichen Theaterkapelle. Freitag den 26. Mai, vormittags 10 Uhr: Wettsingen der ersten der durch das Los bestimmten Gruppe. Die erste Gruppe bilden: Lehrergesangverein(Bremen), Gesangverein Polyhymnia(Dortmund), Gesangverein Saussonci(Dortmund), Männergesangverein(Essen a. d. Ruhr), Männergesangverein(Hannover), Männergesangverein(Straßburg). Nachmittags 3 Uhr: Wettsingen der zweiten Gruppe, gebildet aus: Lehrergesangverein(Berlin), Liedertafel(Gotha), Gesangverein Arion(Mülhausen i. Th.), Gesangverein Frohsinn(Mülheim a. d. Ruhr), Männergesangverein (Potsdam), Männergesangverein(Köln a. Rh.). Samstag, den 27 Mai, vormittags 9 Uhr: Wettsingen der dritten Gruppe, gebildet aus: Gesangverein Concordia(Aachen), Männergesaugverein (Erfurt), Gesangverein Concordia(Essen a. d. Ruhr), Liederhalle (Karlsruhe), Sängerchor des Turnvereins(Offenbach a..), Lehrergesangverein(Magdeburg). Nachmittags 3 Uhr: Engere Konkurrenz unter den sechs Vereinen, deren Leistungen als die besten anerkannt worden sind, durch Vortrag des kurz vorher anf eine Stunde zum Studium ausgegebenen Chores. Pause für die Beratung der Preisrichter. Lied: Brüder, weihet Herz und Hand, von en Abt, gesungen von sämtlichen beteiligten Vereinen und dem Hessischen Sängerbunde. Preisverteilung, Gesang der Volkshymne von allen Anwesenden. Abends: Großer Kommers in der Festhalle. ntaa den 28. Mai: Besichtigung der Kasseler Sehenswürdigkeiten(Bildergalerie, Muscum usw.), Ausflug nach Wilhelmshöhe, Besichtigung der berühmten Wasserkünste. Abends: Großes populäres Konzert in der Festhalle, zu welchem verschiedene der auswartigen Vereine ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Klassen=Lotterie
h Berlin, 12.Mai99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 37.022, zwer Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 36.860 148.940, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 53,479
Nachmittags. Ein Geoinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 201.262, ein Ge winn zu 15.000 M. auf Nr. 78.278, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr 26.819, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 54,220 204,082.
12 Mai 1899.
Geburten. Friedrich, S. v. Wilh. Nagel, Tagl., Buschgasse 10.- Emma T. v. Andreas Beckhausen, Fabrikant, Rich.=Wagnerstr. 60.— Emil. S. p Josef Schüller, Kaufm., Vondelstr. 69.— Bertram. S. v. Peter Klein Schuhm., Bayenthal, Alteburgerstr. 216.- Katharina, T. v. Herm Breuer Tagl., Elsaßstr. 25.- Jakob. S. v. Theodor Schöpgens. Tagl., Huhneg. 15
- Otto. S. v. Rud. Kudrnac, Kaufm., Wormserpl. 11.- Veronika, 2. v Christian Esser, Schlosser, Siebenburgen 36.- Helene, T. v. Lamv. Bol der, Schreiner, Ulrichsg. 10.— Johann, S. v. Adolf Kelternich, Ackerer
Ulrichsgasse 13A.- Hermann u. Helene, Zwillinge v. Johr Schmitz, Tagl. Luxemburgerw. 14.— Gottfried, S. v. Aug. Schönewald, Bäckermstr. Steinstr. 46.- Katharina. T. v. Georg Ryländer, Vorzeichner,
Brühlerstr. 14.= Emma. T. v. Konrad Lückert, Eisenbahnarb., Aachenerstr. 61.: Katharina, T. v. Gottsz, Tivoli, Tagl., Gr. Czechenrgz, 990.1
Clever, Tagl., Gr. Grrechenm. 123.„ Heinrich, S. p Heinrich Esser, Metzger, Kolumbastr. 14.: Johann, S. v. Chrift, Metger, Lungeng. 50.- Katharina u. Peter, Zwillinge v. Joh. Wichmany) Tac“, Poststr. 50.= Engelbert, S. v. Peter Neiner, Tagl., Tchieboldsg. 74 = Elise, T. v. Heinr. Schröder, Schneider, Humboldtstr. 40.- Sibylla, T. v. Joh. Breuer, Kutscher, Weichserhof 44.. Josef, S. v. Hub. Schregel. Stuckaturer. Peterstr. 12.- Hildegard. T. v. Josef. Braubach, Landrichter Limburgerstr. 16.- Bernhard, S. v. Bernh. Wübken, Schuhneachermeister, Sladbacherstr. 43.: Emilie, T. v. Herm. Pawlack, Portier. Am alten Use:* Ottilia, T. v. Jakob Leclere, Kaufm., Thürmchenswall. 19.- Gertrud, T. v. Vincenz Schütz, Anstreicher, Lütticherstr. 44.
Sterbefälle. Wwe. Christine Fürth, geb. Bürgers, 72., Erfelstr. 32 Simons, 1., Severinstr. 77.- Eleonore Neunkirchen, 6 M Trutzenberg 49.- Josefine Horst, 1., Karthäuserhof 46.- Margareta Kummer, gewerblos, unverh., 64., Auentelstr. 26.: Konrad Dorhofer, unverh., Schreiner, 23., Gereonswall 25.- Jakob Hellerbach, unverh.,
Leichtnatrose. 18 3, Loschausen.; Porsck,=Teisheige grggge, 8 te. gee.
Heiraten. Jakob Klophausen, Stellmacher, v. Ueckerath, u. Margareta
Eischeid, v. Eischeid.- Josef Schneider, Tagl., v. Bayenthal, u. Elisabeth Horschel, v. Köln.= Heinrich Hahn, Gürtler, u. Gertrud Friesdorf, beide v. hier.- Stephan Arcntz, Fabrikarb. v. Odendorf, u. Marggreta v. Metternich.= Jakob Germund, Tagl., v. Bayenthal, u. Christina Geyr. v. Rodenkirchen.- Robert Lietz, Zimmermann, v. Seehausen. u. Margareta
Michels, v. Brühl.- Wwr. C
Hülttev v. Oberkasel““ Jug, Langenbahn, Schreiner, u. Marig ulrich, beide v. hier.- Gottfr. Wolf, Vergolder, u. Elis. Götzen, beide v. hier. Philivv Faßbender, Hausknecht, v. Kleinvernich, u. Kath. Reuter, v. hier.
T.. Htten, Tagl., v. hier, u. Margareta Kißner, v. Ramersoorr.=
Heirats=Anfündiguungen, Mitz. Hubert
Geburten.(5. Mai.) Amandus, S. v. Amandus Borry, Tagl., Oepurten. 4o. v. x„ Gotfried Bauhaus, Kaufmann.
Forsifnandstr..:(.) Hermann, S. v. Herm. Wolff, Schlossen, Siegburgerstr. 77.- Haus, S. v. Joh. Schmitt, Droguist, Karlstr. 21.„ Sibolla
# Alb. Hack, Gas=Controleur. Tempelstr. 29.-(., Mar
gasse 17.* Heimrich, S. v. Anion Drumuel, Hahzstgeh.
Rolsho#ernr. ga.- Franz, S. v. Jak. Ohmen, Lokomotivführ., Mathildenstr. 60.= Johann, S. v. Friedr. Hasenberg, Ackerer, Poll. Auf dem Sandberg 1.= Elisabeth, T. v. Heinr. Neufert, Ingenieur, Karlstr. 28.
Sterbefälle.(6. Mai.) Anton Mirgeler, 7., Wahnerstr. 22.— Anton Gebhard, Kammerarb., Wwr, 73., Siegburgerstr. 66.-(.) Margaretha Hoven, geb. Kurth, verh., 56., Adolfstr. 1.- Friedrich Oskar
Heiraten:(5. Mai.) Martin Rußbaum, Schlosser u. Katharina
Bera, Poll, Müllergasse 32.-(.) Karl Bast, Fabrikarb., u. Cäcilig Kronenberg, Mülheim a. Rh.- Josef Schenzler,
Rohm. Grembergerstr. 94.— Emund Schmidt, Tagl., u. Josephina Mulhöfer, Grembergerstr. 71.- Peter Weber, Schiffsmatrose. u. Maria Braun.
Schneebergerstr. 29.-(.) Heinrich Knnst, Stellmacher, u. Maria Happe,
Wahnerstr..—(10.) Johann Bastian, Fabrikarb., u. Justine Brick,
Heirats=Ankündigungen.(3. Mal.) Herm. Klimm, Sanitätssergent, Helenenwallstr. 53 u. Antonette Arens, Venesisstr. 4B.
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3, 2 2<space>—<space> 0. 0 8.<space>
Javol wird allen Anforderungen einer vernunftgemäßen Haarpflege vollkommen gerecht. Javol verdient Vertrauen bis in die hochste Steigerung und ist für die Erhaltung und
Förderung des Haarwuchses von denkbar größtem Werthe.
savol ist in allen seinen Parsümerien und Drogerien, die für langen Gebrauch ausreichende Flasche zum Preise von Mk..— nebst hochinteressanter Broschüre zu haben.
Damenbinden la. Qualität Hind. 85 Pig.
Reste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfand M..—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 35
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeiger ist als
Sonderbeilage der Fahrplan der Sonder=Personenzüge im Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion Köln während des Sommers 1899 beigegeben.
Grumer&am Neu ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequemGrümer&amp; Neu liefert bei leichter Nuhe blendend weiße Wasche,
Grümer ap; Lleu Beste der Segenwart ist à 15 Pf. überal erdsfisch,

Seite 4.
Königsberger Pferdelotterie:
10 compl.
17. Mai. Lose à 1 Mj., 1.## g. p. van Perlstein, i. Vr., Kantstr. 2 sowe bier d. 59, 2. P H/g#., Erg. Jos. Bürger, Lättgen, Franke&amp; Co., Heinr. nos####.
An die
Louis Berg
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
i gan naure an für die Kalender-Monate:
Ich abonnire hiermit von heute an
für einen ganzen Kalender-Monat)
(mindestens für einen ganzen
*"
September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Nk..—; füir jeden Kalender-Movat
*<space> D e<space> A b o n n e m e n t<space> k a n n<space> t ä g l i c h<space> b e g i n n e n,<space> a b e r<space> n u r<space> M i t t e<space> o d e r<space> E n d <space> eden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., denName:Schuhwaren-Haus
Köln,
Wohnung:
Wonnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 288.
Mülheim,
Buchheimerstraße 37.
Hohestrasse 56 und 55,
ist das größte, solideste und
heltigkeie des unterhallenen Maxenlagets, von keiner Seite der Kontartenz auch ur
ereicht, gesichweige benz, übertrosen vero.,„aerkaufsräume genugt, um aue entgegen
außergewöhnliche
Unmöglich kann irgend ein anderes Geschäft breszetz.„ un ge zeiner reellen Prineipien
sich ein zweites Haus dieser Art
Tec###t brineiviell nur die besten Fabrikate, bietet der
zu den denkbar billigsten, aber streng
festen Preisen.
Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Geschäfts=Princip: Großer Umschlag, kleiner Nutzen.
Unbedingte Garantie für Solidität u. Paßform.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen 844
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
DoppesLeitern,
Haushaltungs und Laden.
Treppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Locken, eine Zierde
jeder Dame. ernalt man in kurrer Zeit ohne Brennen mit Herm. Musche'e ##ges. gesch. Locken10 m.) Brzeager Adonis
machtebenschängenAim- des Kinderhaar
II ER###)) schnell lockig und F
# KUEnthaarungspalver
zur sofortigen EntPit Firma Hermn, Musche, Park, Magdeborg.
Iher: M. Hamecher, Schilderg 43 R. Heeg, Gereonswall 87. R. O. Kranz, Severinstr. 20. M. Riese, hrenstr. 75. H. Gerstner, BreiteStrasse 105. Joh. Gartz, Malzihle. Ehrenfeld: F. W. Graf.
Venloerstrasse 288.
Sonmen-u. egenschirnee
Alle Neuheiten. Preislage von M..50 bis M.
lah Eäclmm. 69 Weyerstr. 69
SldelT gegenüber der Kuhnsgass
„ 36 mal höchst prämürt.
Arbeiter
15 Fabriken im In- u. Ausland
Caffee-Zusatz
nden größte Auswahl #eder=, Zwirn= und
soppen in allen Facons.
mden, Blousen u. Schüren, Normathemden, Sport= hemden, Ripp= u. Sahette
nacken; eu billigsten streng— festen Preisen bei
8 8
AechtFIt
har wegen seines hochseinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Frano=Cassce als Caffee=Zusatz überzeugen.
Hostsäischen= Zusalt 1 Pfund 40 Psennig bzw.“; Pfund 20 Psennig.
Luchwißsburk eie. 2
Tenliu bikz. omorau Kaschau, AGram. Bukarest. HC“!“
Nethe,
jetzt nur
Severinstrasse 139 Eigelstein 92
tes hochfeinee
Laude Cologne
per Flasche 60. per I. Flasche 50.
in Kistchen von Fl. u von Fl.
ean Graven. Eigelstein 73.
Mechanische Reparatur=Werkstelle mit Dampfbetrieb für Fahrräder.
Wir bitten unsere verehrlichen Kunden, welche Reparaturen oder Veränderungen an ihren Nädern vor Pfingsten gemach haben wollen, dieselben frühzeitig zu bringen, damit sich
den letzten Tugen die Arbeit nicht zu sehr anhäuft.
Gebrüder Goeb, Mittelstraße 48.
Sirius-Fahrräder.
(Commersbuch
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. A
P. I. Tonger,.58:
8 Die Trauerfeierlichkeitenffür Kardinal Krementz.
Köln, 12.Maiss.
Nachdem gestern Nachmittag das Metropolitankapitel das Totenofficiur, an der Leiche des hochseligen Kardinals gehalten, wurde die Leiche des teuren Toten in den Sarg gebettet. Das Haupt desselben ruht auf einem reichgestickten sog. Hohenzollern, kissen. Der von Gebr. Pilartz hierselbst gelieferte Sarg ist nach dem besondern Wunsche des allem auffälligen Gepränge abholden Kirchenfürsten aus süddeutschem Eichenholz mit scharfen Proslierungen hergestellt und hell poliert. An den beiden Langseiten ist das Wappen des Verstorbenen mit dem Kardinalshut in sorg äliger Bildhauerarbeit angebracht, und auf dem Deckel bileein schönes gotisches Kreuz aus Silber den emzigen„Schnut Zur Handhabung des Sarges dienen zehn massive schwer ver
silberte Griffe. In diesen Eichensarg ist ein einfacher Metallsarg eingesetzt, welcher wiederum mit weißem Atlas ausgeschlagen und am Rande mit rotseidenem Band eingefaßt ist. Eine mit einer Glashülle verdeckte Pergamenturkunde, welche die Hauptlebens daten des verstorbenen Eizbischofes von Köln, Philippus
Krementz enthält, wurde in den Metallsarg beigelegt, dieser o# verlötet, mit rotseidenem Band umschnürt und die Knoten m. dem Kapitelssiegel versehen. Das nach den kirchlichen Vorschrift. aufgenommene Protokoll über die Einzelheiten der Einsargung wurde von den Herren Dompropst Dr. Berlage, Kapitularvikar Miar. Kreutzwald, Domkapitular Dr. Pingsmann und
bischöflichen Geheimsekretär Dr. Kann unterschrieben. Dam
waren die Vorberetungen für die Berdigung Sr. Eminenz auswärts waren
Köln gekommen, um entweder selbst den Trauerfeierlichkeit zuwohnen, oder doch wenigstens den imposanten Trauerzug e
sehen, und das herrliche Frühlingswetter ließ denselben auc
schönsten Entfsaltung konmen. Heute Morgen begann, Shon. 7 Uhr das Publikum an den Straßen, welche der Tr# passieren sollte, sich anzusammeln, die Vereine und Korpora nahmen an den zugewiesenen Plätzen Aufstellung, und von zu Minute wuchs die Menschenmenge. Der Gouverneur v Köln, Hr. General Frhr. v. Wilczeck, hatte angeordnet, daß
anzug unter Führung von Offizieren an Dom, Mohrenstraße, Gereonstraße entlang Aufstellung nehmen mochten, um mm„u, Form auch an der Beisetzungsfeier teilzunehmen. stande wie auch dem umsichtigen Verhalten der zu, geofgr oen, aufgebotenen Polizeiorgane ist wohl zu danken, daß der Ti# zug ohne jegliche Störung die bekanntgegebenen Straßen passie konnte. Wir glauben überhaupt bei dieser Gelegenheit dem
Polizeipräsidenten Weegmann den Dank der katholischen Der::
aussprechen zu sollen für das bereitwillise, uit gegenkommen, mit welchem er sowohl am heutigen
tage wie auch an den voraufgegangenen Tagen seine
behufs Aufrechterhaltung der Ordnung in den Straßen erzbischöflichen Valais selbst zur Verfügung gestellt har.
Bei der großen Zahl von Teilnehmern, auch seireng# Geistlichkeit, konnten die im Programm angesetzten##

Kolner Losal-Anzeiger Nr. 129 2 Famstag, 13. Mai 1899.
„„#r. Tu.bt. 5ch der. Lf.
Seite.—
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus besten ungarischen und Cagapogge
Tägliche Production 200,000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 20,
sietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leie teis und Aocvur e2 aht e##. Kostachaal. Krongstliche und engfüche
Conversations=Abende, Vortrage, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht,
Hülfe und Beistand in Krantheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags 12½—4" Nachmittags
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln zw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2231184, Neußerstraße Nr. 197 Hofraum, groß 2,44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stellmacherwerkstätte, d.
c. Holzbude, f. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 1641 Mark, eingetragener Eigentümer: August Wiesemann, Kaufmann zu
2. Köln, Flur 34 Nr. 288 7/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,01 Ar mit 0,47 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer:
Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 2888/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,21 Ar mit 0,57 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer:
Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2890/20, Mozartstraße, Garten, groß .34 Ar mit 0,53 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Nobert Lange, Zimmermeister in Köln;
5. Köln. Flur 34 Nr. 2891#20, Mozartstraße, Garten, groß 1,99 Ar mit 0,83 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer Robert Lange, Zimmermeister zu Köln, am 26. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, 1. Stock, Justizgebäude, westlicher Flügel,
der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblatter, etwaige Abschatzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen,#omie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 50 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2. Juni 1899,
mittags 12 Uhr, an Gerichts#telle verkündet werden.
Köln, den 8. April 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Ja##nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure#ülfe zum Bau der Kirche #selhst welcer nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt ###im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen #Natholiken, damn sie. di- ohne eigene katholische Kirche und Schute sind. recht bald in ihrer eigenen, den namen der hi. Elisaheth tragenden Kirche t preisen und auch fur Euch beten können. Jede, auch die geringste
e viumt entgeven## iIh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
nicht genau innegehalten werden. Erst um 8¼ Uhr setzte sich der Trauerzug unter dem feierlichen Geläute sämtlicher Glocken Köln. vom Dom aus in Bewegung, am Schlusse der gesamte Ordensund Pfarrklerus, sowie das hochwürdige Domkapitel nebst den
auspirigen Bischsen. In Erzbschlicher. Paste, senen 5e2
inzwischen zahlreiche Leidtragende eingefunden, unter ihnen der päpstliche Nuntius Msgr. Lorenzelli, mit der Cappa magna gekleidet, Generaloberst von Loe, in Vertretung de. Kaisers, u. der kommandierende General des 8. Armeecorps, Erhgroßherzag von Baden. Die Genannten wohnten in dem der verstorbene Herr Kardinal aufgebahrt war, der Abhal tung der Laudes des Officium defunctorum bei. nach
Schluß der hochwürdigste Herr Celebrans, Kardinal Kopp, Fürstbischof von Breslau, nach den Vorschriften des Ceremoniale die Absolutio erteilte. Erst um 9½ Uhr setzte sich Palais aus der Trauerzug in Bewegung; ovaleich man sich viel fach auf Entsendung von Deputationen beschränkt hatte, überstieg die Zahl der Teilnehmer 3000 erheblich. Den Zug die Linder des Knaben= und Mädchenashls, sowie die Oherflassen der Knaben= und Mädchenschulen vom Dom und St. Andreu.. Die Fahnen und Banner der nun folgenden etwa 160 Vereine boten ein farbenprächtiges Bild dem Zuschauer dar. wähnen von auswärts den katholischen Bürgerverein fürth. die Jünglingscongregation Bergeborbeck, den kath. Knappen verein Esen, den kath. Verein Bonn, den Kirchenchor von Styrum, die Arbeitervereine von Richrath, Düsseldorf, Essen, Al staden, Styrum, Kalk; die Gesellenvereine von Siegburg, Düsseldorf, Ratingen, Brühl, Caternberg, Düren;„Marignische Kongregation, Essen; Marignische Bruderschaft, verein Aachen, St. Anna-Bruderschaft, Düren; St. Marien Knappenverein Alstaden; Bürgerverein Constantia, Düsseldorf; Kirchengesangperein Cäclia, Corschenbroich;,Jungfrager-Gengre gation St. Rochus, Düsseldorf; Aloysiusverein St. Rochus, Düsseldorf; Knappenverein Caternberg; Antoniusverein, Barmen; Pinsverein, Essen; Jünglings=Kongregation St. Gertrud, Essen Koblenzer Herz=Jesuverein, Koblenz; die St. Rochusbruderschaft Düsseldorf, der Polenverein Caternberg, der Katholische Bürgerverein Eitorf, Volksverein Merheim b. Kalk, Jugendlicher Arbeiterverein Kalk, Sakramentsbruderschaft Düsseldorf, Krankenkasse vom h. Vincenz v. Paul, Aachen; Kaufmännischer Verein Merkuria, Barmen; Katholischer Bürgerverein, Siegburg; Stollbergscher Männerchor, Mülheim; Verein Parlament, Elberfeld Von Köln waren die sämtlichen Arbeiter= und Gesellenvereine
sosephine Hubertine Forsch,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute meine teure Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die Frau
richz aus Miehm,
„„„„„„
nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden statt Montag den 15. Nai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.„„
Das Begräbnis findet statt am Montag den 15. Mai. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 12 aus: die h. Messe von Seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft am 16. Juni, morgens 8 Uhr.
Neubau der mittleren Knabenund Mädchenschule.
Die für diesen Bau erforderlichen
1. Dachdeckerarbeiten, veranschlagt zu: 8728 M. 56 Pfg.
2. Klempnerarbeiten,„„„ 4318„„„
mit Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Samstag den 20. Mlai d.., vormittags 10 Uhr,
nungen, Bebingungen und Kosteransglagsauszsige mährander Denstande,
4. Mai 1899. Hochbauamt.
Konkurs-Ausverkauf.
Der Restbestand des Tuchlagers
der Konkursmasse A. Schügen(moderne,
Fn Anstlage des Gemrmerrerrn
anwalt Sieger, zu bedeutend Preisen ausverkauft.
Bernsteinlack
0
hlreiche Innungen, Gesangvereinez, Longregationen, Bruder=ILugre und leichte Anzug=, Hosen= und
schasten, Kirchenchdre. der Post, und Telegraphen=Unterheanten=)tre.......8 uur nach kurze Geit
atiolische Vonsveremn, Boyz,, Przger,..11 Lie Orhuex der“ ast in dem hierzu gemieteten Ladenlokal,
katholischen Stadentenkorporationen in vollem Wichs und mit Jetzt Norbertstrasse 7,
ocure Irdensflerns der verschiedenen Niederlassungen der Erz= im Auftrage
diöcese: Barmherzige Brüder, Weiße Väter, Franziskaner, Ka-##malt Sioger zu hedeutend herabgesenren
puziner, Dominikaner, Benediktiner, eröffnete die Abteilung der Geistlichkeit. Etwa 250 Weltgeistliche in Rochett hatten sich aus allen Teilen der Diöcese eingefunden. An diese schloß sich das Stiftskapitel von Aachen, das hochwürdige Domkapitel von Köln und dann zwanzig Träger der Mitra: Dompropst Prälat Dr.
Verlage(Köln), Weihbischof Fischer,(Köln), Weihbischgf. Schmitz (Köln), Bischof Korum(Trier), Bischof Dingelstad(Münster),
Weihbischof Graf Galen(Münster), Bischof Simar(Paderborn),
Bischof Endler(Fulda), Weihbischof Knecht(Freiburg), Bischof Haffner(Mainz), Bischof Wahl(Dresden), Erzbischof v. Stablewski(Posen), Bischof Fritzen(Straßburg), Armeebischof Aßmann, die Bischöfe von Lüttich und Luxemburg, sowie die Aebte von Maria Laach, Marienstatt und Oelenberg, zum Schluß als Celebrans Kardinal Kopp mit seinen Assistenten und Diakonen.
Hinter dem von Alexianerbrüdern getragenen, schwarz behangenen Sarge folgten als nächste Leidtragende Nuntius Lorenzelli als Vertreter des Papstes, Generaloberst v. Loe als Vertreter des Kaisers zur Rechten und der Erbgroßherzog von Baden zur Linken desselben, ferner die Kölner Generalität, je ein Stabsoffizier, Hauptmann und Leutnant der in Köln garnisonierenden Regimenter, die Vertreter der hiesigen Civilbehörden in Galauniform, zahlreiche Maltheser und Angehörige des rheinischen Adels, u. a. Fürst Radziwill, Graf Hompesch, Prinz Johann Arenberg, Baron Fürstenberg, ferner Obexbürgermeister Becker von Köln mit der Amtskette nebst zahlreichen Beigeordneten und Stadtverordneten, Vertretungen der Städte Koblenz und Aachen, von Mitgliedern des Reichs= und Landtages die Abgg. Fuchs,
ndlung
von Meitatlevern bes Rrnhe... Gum eg mm
Graf Hompesch, Graf Galen, Dr, Spalu., Pgeren, He.- Phit,
für Fußböden, vorzügl. trocknend nicht nachklebend, per Ko.=Büchse.... Mr.
„ ½Ko„
Stahlspähne Pfd.„ 0,50 Tiedemanns Parket)<space> u.<space> L i n o l e u m= W i c h s e<space> P f d.<space>„<space> 1.—<space>
Farben, Oele, Lacke.
Alle Sorten Pinsel,
nur Ia. Sualität.
I.
Jever
Got
rimborn, Dr. Bachem, Mooren, Danzenberg, Euler, Domherr Hermann, der als Vertreter des Domkapitels von Frauenburg (Ermland) unter die Geistlichkeit sich eingereiht hatte, Fürst Ferd. Radziwill, Frhr. v. Wendt. An die Fahne des Centraldombau= vereins schlossen sich endlich noch zahlreiche Leidtragende aus den angesehensten Kreisen Kölns an.
Bei dem feierlichen Totenamte assistierte Hrn. Kardinal Kopp der Dompfarrer Hr. Domkapitular Kamphausen.
Im Dome ist, um für den Trauerschmuck Raum zu gewinnen, der unter der Vierung stehende Pfarraltar nebst dem Thron der Maienkönigin beseitigt. Hinter dem Hochaltar erhebt sich die schwarze Trauerdekoration, mit einem riesigen weißen Kreuz endigend, bis zu den Spitzbogen der Chorpfeiler. Hier schaut man auch den Wahlspruch des Verewigten: Caritas urget, dem er bis zum letzten Atemzuge getreu geblieben ist.
An den Seiten sind zahllose Pflanzengruppen aufgestellt, über dem von zahlreichen Leuchtern und Kandelabern umgebenen Katafalk schwebt eine mächtige silberne Fürstenkrone, von welcher gewaltige Trauerschleifen nach den gegenüberstehenden Pfeilern sich herabsenken. Auch der Thron des Verblichenen ist in Trauer
Ar, demselben nahm während der heutigen Beisetzungsfeier der pontificierende Kardinal=Fürstbischof Kopp von Breslau Platz, während für die hochwürdigen Herren, den päpstlichen Nuntius Erzbischof Lorenzelli, Erzbischof v. Stablewski, sowie die übrigen Herren Bischöfe und Aebte auf der Epistelseite Sessel und Kniebänke aufgestellt waren. 9
Auf der Evangelienseite waren die Ehrenplätze für den Vertreter des Kaisers, Generaloberst v. Loe, Erbgroßherzog von Baden, den Gouverneur General der Infanterie Wilczeck, den
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Kons u. Brikets.
Specialität: Anthracit
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345.
Für alle Zwecke haltbar garantirt
Franizen's Universal-Essig.
5 Ltr. Ballon an à 30 3 franco Haus. J. Frantzen, Perlengraben 18-20. Bitte sich gefl. nachstehenden Bestellzettels zu bedienen:
Senden Sie mir 1 Ballon von.... Inhalt.
Köln a. Rh. den
Name und Wohnung:
#
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen konnen. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
59335550000000000

84te8=
den
die
Reaierungspräsidenten Frhen. g. Richthosen reserviert. Für
de ase Cchor und die Klanien de Miacschsch des Loues
Nach dem Totenamte bestieg um 11 Uhr Kardinal=Fürstbischof Kovv die Kanzel zur Gedächtnisrede auf den hohen Ent schlasenen. Dieselbe hat nach uneren eigenen stenographischen Aufzeichnungen folgenden Wortlaut.
Im Namen des Vaters, des Sohnes und des h. Geistes!
Bn der Sonne Aufgang bis zum Niedergang wird sein Dame mit Lob genannt. Andächtige Trauerversammlung! Wenn
ich diese Worte des Psalmisten auf den teueren Verblichenen anwende, so weiß ich sehr wohl, daß man diese Worte nicht auf einen sterblichen Menschen deuten kann, sondern nur auf einen unsterblichen: aber in gewisser Beziehung kann ich diese Worte
auc auf den anwenden, dessen sterbliche Hülle wir in die Erde versenken im Begriffe stehen. Von des Rheines Ufern bis zum Niemen sahen wir den Verstorbenen thätig, und die Kunde seines Hinscheidens hat die Herzen tief erschüttert vom äußersten Osten bis zur Westgrenze des Reiches. Und so sehe ich denn hier in seiner Kathedrale alle diejenigen um seinen Sara versammen, welche im Leben ihm nahestanden, von den Ufern des Rheines bis jenseits der Weichsel, und mit Recht, andächtige Trauerversammlung; denn sein Leben verzehrte sich im Dienste für das Heil
Bis in das höchste Greisenalter war er unablässig bemüht, im Dienste des Heiligtums zu arbeiten und seine Pflicht als Hohebriester zu erfillen. Unvermerkt machte dann die Natur ihre Rechte geltend, und eine tückische Krankheit, die sich
ausbilbete, löste endlich die Verbindung Zass hoge gisteru g nd oe. Gewiß, andächtige Trauerversammlung, das hohe Alter und der allmählich wahrnehmbare zerstörende Einfluß seiner Krankhei lienen uns den Verlust schon lange ahnen. Aber nun, wo uns derselbe getroffen hat, fühlen wir denselben erst recht schmerzlich; und Zeuge davon ist die allgemeine Teilnahme und die stumme Trauer. Wie bedarf es da noch eines Dolmetschers, um den Gefühlen Ausdruck zu geben, mit welchen wir heute seinen Sarg
Uind doch, geliebte Christen, in dieser betrübten Stimmung ist ein Rückblick auf sein Leben ein kräftiges Trostwort, und darun will ich sein Lebensbild einem kurzen Abschiedsworte zu Grunde legen, welche ich in euerem und in meinem Namen dem Verstorbenen nachrufe. Aber erwartet nichts Neues, nichts Unbekanntes, solches kann ich euch nicht sagen; ich nehme vielmehr die Ehrenkränze, welche ich auf seiner Lebensbahn finde und die seine Erzdibcesanen ihm so oft und in solcher Begeisterung gereicht haben. Diese nehme ich, frische sie etwas auf und schmücke
Andächtige Trauerversammlung! Wenn wir das Leben
großer Männer bis in die frühesten Anfänge verfolgen so finden wir stets die wunderbare Hand Gottes, welche auch die kleinsten und unbedeutendsten Lebensumstände so zu verwerten weiß, daß sie seine weisen Absichten verwirklichen helfen,
und so finden wir es auch in dem Leben desjenigen, dessen Tod
Ei. Soh des Rheinlandes und an dem Zusammenströmen der beiden schönsten Flüsse dieses gesegneten Teiles de deutschen Vaterlandes geboren, empfing er in seinem elterlichen Hause die ersten Keime tiefer Frömmigkeit, welche sein ganzes
Leben zierte.
Eine fromme Mutter und der christliche Vater waren eingedenk ihrer christlichen Elternpflichten und legten von frühester Jugend diese Keime in sein empfängliches Herz und lenkten seinen zungen Sinn auf Gott und Gottes Dinge; zudem gab ihm die herrliche Natur und die hohe Kultur seiner Heimat neue reiche Anregungen, welche nicht etwa dazu dienten, ihm eine leichte, oberflac Lebensauffassung zu geben, sondern welche er zur Vertiefung
seines Charakters verwertete. 66662 6m
Es war deshalb nicht notwendig, daß durch besondere Levens ereignisse, wie jene Lebensgefahr, in welche ihn ein Rettungsversuch seines Freundes aus den Fluten der Mosel brachte, über die Wahl seines Berufes entschieden wurde.
Frömmigkeit und tiefe, ernste Auffassung des Lebens zieht ihn ohne weiteres in das Heiligtum Gottes.
Am Gymnasium seiner Vaterstadt Koblenz erhielt er die Reife für die akademischen Studien, und er verließ dasselbe nach einer tadellosen Führung mit einem vorzüglichen Zeugnis, um die Universität zu beziehen, welche er nachher mit München wechselte. Hier fand er anregende Lehrer wie Klee und Görres, bier fand er gleichgesinnte Studiengenossen, wie Haneberg, Vischof von Speyer, und emsig schöpfte hier der strebsame und begabte Jüngling aus den Quellen, welche die Wahrheit und die Lehre aufbewahren und stets für die wissensdurstige Menschheit fließen lassen. Nach Vollendung seiner akademischen Studien trat er u das Priesterseminar seiner Heimat und empfing 1842 die Priesterweihe. Die erste Zeit seiner Wirksamkeit widmete
er seiuer Vatersadt als Kaulon Vovu, Sce hiaerasebdenser un.
berufen als Religionslehrer an die rheinische Ritterakademie zu Bedburg und verließ dieselbe nach 1° Jahren zum tiefsten Bedauern der Lehrer und Schüler, um in seiner Heimatstadt a Pfarrer die Seelsorge über die große St. Castorgemeinde zu übernehmen. 20 Jahre währte hier seine segensreiche Wirksamkeit, und unvergessen bleibt es und ist es geblieben, wie er hier für die Befestigung des Glaubens, fur die Erweckung des r giösen Sinnes, für die Hebung des kirchlichen Lebens geDie stilvolle und würdige Ausschmückung seiner Kirche, die Berufung von Ordenspersonen, sowohl für die Seeihorge aus die Erziehung der Waisen und die Pflege der Kranken, seine
sich- Bohuhaltgseit, destsales, anagige Thag weicgenr coer
sind goldene Blatter in dem Ehrenkranze, mit welchem sich der Versiorbene als Pfarrer von St. Castor zierte, und daber vergaß er nicht die Pflicht der eigenen Heiligung, welche der Prieste. inem eigenen Stande, noch den Dienst, welchen er der Wissenvn uner er. Behchu un e e.
„„
sammlung, so still und geräuschlos sein Wirken verlief,
konnte sich nicht ganz den Blicken der Menschen entziehen.
Vor allemn gewann es ihm die Ehrung jenes Loher Prrnze
bieses Wirken beobachete und weches auf demn Aorzgichen und
und alsbald wurde sein Name auch von nah und fern bei der Wiederbesetzung erledigter Bistümer genannt.
Aber dieses, andächtige Trauerversammlung, dieses war es,
Dibese Ernland, Welchen Kanpf ihn dies kosete, seine schöne
ful. welche ihn die Stimme der Natur besiegen hal.
Nun, wenn wir die Menschen dieser Welt hören, so ist nach ihrem Worte das bischöfliche Amt ein Ehrenamt, die Spitze des Priestertums, ja, noch mehr, es verleiht eine große Gewalt.
Aber nicht so ist es nach dem Ausspruch des Geistes Gottes. Geist Gottes urteilt ganz anders. Nach demselben ist das bischöfliche Amt eine schwere Bürde, nach welchem niemand ohne
das Bickeuecu aun helges Ant, Weigzez, gasz Ven Gest
setzt, aber allen anderen zum Diener macht; nach dem Geiste Gottes ist das Amt ein ruheloser Wachtposten über Leben und Tod der Seelen, welcher erst abgelöst wird demnächst vor dem Gericht Gottes.
So urteilte auch der fromme Pfarrer von St. Castor. Es y ihn nicht zurüick der Zug der Natur u..regzughefge, ezpicht
irdische Rücksichten. Er folgte dem Zuge der Gnade, der Stimme Gottes, welche er in diesem Rufe vernahm, und so empfing
die heilige Bischofsweihe, und durch eine ganz besondere Fügung Gottes durch denjenigen, dessen Schicksale inn nach, demgur zurückführten, dessen Nachfolger er später werden sollte, und dessen er Nachbar im Tode ist. Der damalige Erzbischof von Köln, der spätere Kardinal Paulus Melchers, erteilte ihm die bischöfliche Weihe, unter Assistenz der Bischöfe Ketteler und Eberhard. So zog nun der Bischof Philippus in seine neue Diöcese nach den fernen Dstent. Unter dem Jubel seiner Dibesanen in seine st Residenz am Ufer des Haffs eingeführt, begann er sofort, seine neue Herde zu weiden mit seinen herrlichen Hirtenworten. Er ging in die kleinsten Dörfer, um dort das h. Sakrament der Firmung zu spenden und das Glaubensleben der seinigen zu überwachen. Er scheute keine Mühen und Beschwerden, um die Pflichten seines Amtes in vollkommener Weise zu erfüllen. Doch was thue ich
hier? Hier sollte ein Ermländer auftreten und schildern, was ihnen der Verstorbene 17 Jahre lang als ein treuer Hirte gewesen ist, schildern seine Festigkeit im Glauben und Frömmigkeit, den Eindruck seiner Worte und seiner Freundlichkeit, seine treue Fürfelte, das sollte sich bald zeigen.###### kaustt#
Staatsrat berufen, und in nächster Nähe stand schon bereits eine andere Auszeichnung. Als der ehrwürdige Bekenner auf den og#####— der vor vier Jahren heimgegangen
szeichnung. als der ehrwüldigug. 6.
stuhle des h. Maternus— der vor vier Jahren heimgegangene e<space> K a r d i n a l<space> M e l c h e r s<space>—<space> a u f<space> W u n s c h<space> d e s<space> V a t e r s<space> d e r<space> #f. eisberlogte sind es sich um die
Kirche die Leitung de Didese niederlegte und es sich un de Wahl eines Nachfolgers handelte, da fiel diese Wahl, sowohl von seiten der Kirche als von seiten des Staates, auf den Bischof von Ermland, und mit allgemeiner Freude wurde diese Ernennung im ganzen deutschen Vaterlande ausgenommen. Freude erregte diese Ernennung bei dem verbannten Oberhirten, der sich über die gewaltsame Lösung seiner Verbindung mit der Erzdiöcese durch die Wahl eines bewährten Nachfolgers tröstete; Freude bei den Erzdiöcesanen, denen diese Wahl die Trennung von dem geliebten greisen Oberhirren erleichten:„nde bei den deutschen Katholiken allerwärts, welche nun diesen Erzstuhl Deutschlands in guter Obhut wußten. Freude aber erregte es nicht in seinem Bistum Ermland, welches nun den treuen Hirten verlieren sollte.
Doch die höheren Rücksichten, welche vorlagen, ließen das von so viel Liebe und Verehrung geknüpfte Band lösen, und auch hier erleichterte beiden Teilen die Trennung die Wahl eines würdigen
St zog nun der Erzbischof Philippus wieder an den Rhein,
um ver die schwere Iusu. guer, Petrze zgtr einer Zhpeps= Bace,
ist eine schwere, Bürde, belastet mit dem Seelenheil von mehr als zwei Millionen.
belastet mit dem Seelenheit von mehr alr girrAber damals war sie ganz besonders schwer, denn welch Arbeiten, welche Mühen warteten seiner. Wie fand er die Erzdiöcese in dem Augenblick, in welchem er sie betrat; überall ein großes Trümmerfeld, und es galt aufzurichten, was der Sturm umgeworfen hatte. Die kirchlichen Bildungsanstalten
waren verödet und die klösterlichen Anstalten aufgelöst, Mehr als eine halbe Million Firmlinge warteten auf die Stärkung des heiligen Geistes, und der hochbetagte Weihbischof war zu einer Mitarbeit nicht mehr fähig. Seht, das war der Zustand der Erzdiöcese, das waren die Arbeiten, die des neuen Oherhirten warteten. Aber mit welch' rührigem Eifer ging er alsbald daran, seine ihm angetraute Braut von Makeln und Flecken zu befreien. Er machte sich daran, die h. Firmuug zu spenden, so weit es seine Kräfte zuließen. Er schickte den Gemeinden, obwohl er noch in Fesseln war, wo er nur konnte, Diener des Herrn, und alskonnte er dann das Kölner Priesterseminar eröffnen, um
neue Haushalter. g. heranzubiden, estuns gesenr gie alc
sorge für die
Worte und seiner Freundlichteit, serreeen Kirche, aber auch seine loyale und gewissenhafte
Gesinnung gegen die weltliche Obrigkeit.
Und deshalb, andächtige Trauerversammlung, war es, wie die Weltmenschen sagen, eine der besonderen Launen des Schi aber wie wir Christen werden sagen, eine besondere Fugung Gottes, er Bischof von Ermland das erste Opfer in dem Kampfe wurd,, welcher wenige Jahre nach seiner Stuhlbesteigung entbrannte. Er hat diesen Kampf nicht gesucht. Eine Verkettung verhänguisvoller Umstände haben ihn in die
hindrängte, entgegenzuwvirken. Er trat ein für den Bau neuer
Kirchen, um die
Kirchen, um die reiigivse Not, numentlich i größeren Städten, zu heilen, und er gedachte auch der Bedürfnisse seiner durch Alter und Arbeit hinfällig gewordenen Mitbrüder durch die Gründung eings Noreins zu ihrem Besten. Ja, er richtete seine sorgenvollen Blicke sogar auf die Not der armen Neger in Afrika. Was seine Wohlthätigkeit, andächtige Trauerversammlung, angeht, so steht es mir nicht zu, darüber zu sprechen, da er ja selbst dieselbe
verheimlicht hat.. 2 62
war denn sein ganzes Wirken eine beständige Rechtfertigung
a9 der Fredissese an seinem Inthronisationstag,
dem Psalmisten ausrufen: der großen Gemeinde!"
danals gestellt. Aber ebenso wie er vorheg heine freim
vorgetragenen Meinungen und Ansichten der Lehrautorität der Kirche willig unterwarf, ebenso unerschütterlich war er nun auch seiner Treue gegen seine h. Kirche. Er opferte seiner Pflicht alle menschlichen Rücksichten und Vorteile, er ließ sich sogar den Vorgaucn ihn ertsch, gegzi snu, beicher seis iu. Leien, Seichr. 105
ahrigkeitliche Gewalt ist von Gott. Beide, haben, aber ihr
Grenzen. und beide sollen nebeneinander ihre Aufgaben auf Erden erfüllen. Dies war auch die Ueberzeugung des Bischofs Philippus. Er wußte wohl, was er Gott und was er dem Staate schuldig war, und darum stand er auf einem festen Boden. Das wissen wir aber alle, geliebte Christen, wir alle, ein jeoes Glied der katholischen Kirche. Oder saget selbst, teuere kathoische Christen, ob auch ener Glauben und enere Treue gegen enere h. Kirche im mindesten hindere, die staatliche Treue vo und ganz, ohne Rückhalt und Hintergedanken zu üben? Man
mag immerhin umer Herz und Gewissen durchforschen, man wird s<space> f i n d e n,<space> d e w o n<space> w i r<space> u n s<space> z u<space> s c h ä m e n<space> h a b e n.<space> A b e r<space> u m<space> o a s<space> as Mierdent witr bitten missen, daß man us nach unseren Hand lungen und Thaten, nicht nach vorgefaßten Ansichten oder Lehr meinungen beurteile.
Mein Ruhm ist bei dir, o Gott, in der großen Gemeinoe:: Nun, teuere Erzdiöcesanen, ihr
werdet darauf antworten, euer Herz wird antworten, ihr werdet dasjenige in euch fortsetzen, was ich nun eben begonnen habe, ihr werdet ausführen, was ich entworfen habe. Ihr werdet m eueren Gebeten für ihn seine Verdienste, seine Sorgen und ur beiten vor den Thron Gottes niederlegen!
Seine Geschichte ist jedoch, um noch etwas sagen zu müssen,
nicht allein mit der Geschichte zweier Ltocesen verbunden zug, sie reicht weiter hinaus, sie umfaßt die ganze Monarchie. An der
st weiter hinaus, sie umsaßt dir gurco-.
des ersten Erzstzlhltes. des Landes ,pistzifhez er, unste gee
durch das Vertrauen seiner Mitbischöfe zum Prisidenten der bischöflichen Versammlungen gewählt.
Er leitete die bischöflichen Beratungen, erledigte ihre Beschlüs und auch bei dieser Thätigkeit, andächtige Trauerversammlung, traten die vortrefflichen Eigenschaften seines Geistes und Herzens das schönste Licht. Voll zarten Verständnisses für die Fragen der Kirche, fest und entschieden in seinen Grundsätzen, sicher und klar m mild und maßvoll in der Behandlung, sohaben wi seine Mitbrüder, den Verstorbenen kennen gelernt, und darun legen auch wir den Kranz der Liebe und Verehrung auf seinen
Wir alle wissen, wie groß seine Demut ist, un wie rregt r nach äußeren Ehren strebte; aber um I. Eutenzeichen vunr
.*
Krankenbette bischöflichen seine Entsche cher Frische hin, bis die Nun ist er waist an sein getreten, na Jahre in tre zwischen ihm geliebte Zuh reicht weiter Ewigkeit, un lung, will is Scheidegruß Wir danken du in deine: gearbeitet he bislang Hirt
gerade um jene Zeit sein fünfzigjahriges Priestersubitann sein fünfundzwanzigjähriges Bischofsjubiläum, und###,##t,
Erinnerung ist die Feier, welche dem Heimkehrenden seine dan bare Erzdiöcese bereitet hat. Noch in aller Andenken sind Zeichen und Bezeugungen der Dankbarkeit, Liebe und V Und damals glaubte man nun sich der Hoffnung können, er würde noch eine Reihe von Jahren unter euch wirken: allein schon vor zwei Jahren berührte ihn die wuno de...
aber so leise, daß wir uns wieder beruhigten. Dann nach einem halben Jahre eine neue Mahnung, welche ihr
nach einem halben Jähre eine nene Mahnn.
seine Umgebung veranlaßten, Vorbereitungen zu treffen, u
neinnngen Veneneit 94So mußte der Bischof in treuer Pflichterfüllung alle die kränkenden Maßnahmen hinnehmen, welche über iyn verhangt
fräufenden Maßnahmen hinnehmen, Wercheerrrmr##“*
den. Und er trug mit seinen Mitbischöfen alles Leid und Ungemach dieses unseligen Kampfes. Nur eine Maßregel, die staatliche Absetzung, blieb ihm, wie einigen andern Mitbischöfen
um
ihrer
legen, so tr mit deiner ehrwürdige und gegrün Schüler, nie einen neuen rigen und Führer und auch der N
Sofort, Dom einge Stürmen d das Mittel dränge, be waren, ent schweizer n äußersten wurde ein vorgebeugt. Der Ers treffen des leeren Ein Auf diesen komitees 0 Herren Wiederöffn einige hun durch das während? ten wurde welche Ein später aue Umsicht de lebensgefä des Gotte kum nicht trefflichen unter den Militärs nung, un daß dasse plätzen i Leichenzu Um no auf dem schen Sti bank und sern ihre Kardinal kgl. Reg Zeughau Erzbischö Trauerfl Trauerz1 Begräbn mals ei reiche B Es i Struck in verga Kardina gebenen „auf all desgeridh liches A die Reg Die v. Rich akademi provinz Schleife lassen, des hie
I, Borbereitungen g L5pper=
kam dies noch verfrüht. Sein rüstiger Geist hielt die ror## liche Kraft noch länger zurück. Aber welch schwere Tuge eer## dens brachte diese Zeit bis zum Sterbetage fur ihn, wiefür Umgebung, namentlich für seine teuere Schwester.
Und bei all dieser Gebrechlichleit, bei all diesen leid hatte der Verstorbene die regste Teilnahme fur alle„ dienstlichen Obliegenheiten. Von seinem leitete er die große Erzdiöccse, entschied die wichtigen, nge heiten und stärkte seine treuen Diöcesanen noch mit sein. tenworten. Ja vor etwa sechs Monaten habe ich noch
Nach
tags ge
tropolit
schaftlic
zu 84
würdig
oberst
teilnah
Unte nenz f. Grafen Graf * Gag
erspart.

sen, beiden eine dem gene der die von schof iung regte über durch den ebten liken guter stum
von hier digen
khein,
Ja,
zürde, ionen. welche er die setrat:
"<space> w a s<space> stalten ehr als ig des einer r Erzrhirten daran, freien.
veit es
er noch id alsn, um in sich sie Dioiese der sältnisse u neuer Städten, ch Alter jündung envollen as seine so steht dieselbe
ertigung
onstage, erg, ein ben mit Gott, in en, ihr ir werdet en habe; erdet mit
und Armüssen, en: nein, An der wie seine
um PräKölner Local-Anzeiger Nr. 129* Famstag, 13. Mai 1899
Sescscheche esc
Aunr io ar Geigregrig, ie die dair eaide Keiaseht eir
eleten, u. f, den sadischen Helistig, Ggtr Sh iost
ishu ist eueten woie 9. Scheidegruß nachrusen:
Wir danken dir aus ganzem Herzen für Auez uue, unß Stagt
du in deinem thatenreichen, langen Leben für Kirche und Staat gearbeitet hast. Sei nun der Sachwalter derjenigen, denen ou bislang Hirte gewesen bist, und wenn sie an deiner Gruft knien um ihrer und der Erzdiöcese Anliegen in deine Hände zu legen, so trage sie hin vor den Thron Gottes und unterstütze sie mit deiner Fürbitte. Aber vor allem erwirke ihnen, daß dieser ehrwürdige Erzstuhl, welcher fast so alt wie und gegründet wurde auf den Grund der Apostel und ihre Schüler, nicht lange verwaist bleibe, sondern sehr bald wieder
Baron v. Kempis, Landeshauptmann Dr. Klein, P. Deodat de Lamboy, Direktor des Damian=Instituts Simpelfeld tion der h. Herzen), die Oberbürgermeister Schüller von Koblenz,
Marx von Düsseldorf
rf. Spiritus von Bonn, sowie im Auftrage a von Nachen Hr. Beigeordneter Bacciocco dtverordneten, der Rektor der Bonner UniverSchmerzen== alle seine usbette Angelegenseinen ch an seinem
einen neuen Haushalter Gottes erhalte, welcher in den schwierigen und heftigen Stürmen der Zeit ein kundiger und sicherer Führer und ebenso, wie er der Nachfolger auf deinem Erzstuhl, auch der Nachfolger deiner Tugenden sein moge.
Sofort, nachdem die letzten Herren., De5. Gficheg gengin ung
Dom ein Stürmen
das Mittelportal los, so daß im Ruem trren
dränge, bei welchem bereits einige Frauen zu Fall gekommen waren, entstand. Nur dadurch, daß die wachehaltenden Domschweizer mit Unterstützung der Polizei unter Aufbringung der äußersten Kräfte die mächtigen Bronzethüren schleunigst schlossen, wurde einem höchstwahrscheinlichen großeren Unglück glücklich
Der Erfolg war natürlich, daß der Dom, welcher vor Eintreffen des Leichenzuges geschlossen gehalten worden war, einen leeren Eindruck machte, da nur die Bänke even besetzt waren.
Auf diesen Umstand durch einige Herren des Kölner Katholitenkomitees aufmerksam gemacht, ordneten die anwesenden beiden Herren Polizei=Inspektoren in entgegenkommender Weise die Wiederöffnung des Domes in der Weise an, daß gruppenweise einige hundert Personen durch das Spalier gelassen wurden unc durch das Portal des Nordturmes langsam eintreten durften, während das Vortal des Südthurmes als Ausgang offen gehalten wurde. Da aber nur ein Eingang gegenüber den Tausenden, welche Einlaß begehrten, als unzureichend sich erwies, wurde später auch das Mittelportal in ähnlicher Weise geoffnet. Dieser Umsicht der Polizei ist es zu verdanken, daß nicht nur tein lebensgefährliches Gedränge entstand, sondern auch die Wurde des Gottesdienstes durch das andernfalls hereinströmende Publikum nicht gestört wurde. Hier, wie allerorts, wurden die vortrefflichen Maßregeln der Polizei und des Spalier bildenden unter dem Kommando zahlreich anwesender Offiziere stehende Militärs anerkennend bemerkt. Ueberall herrschte tadellose Ordnung, und zum Lobe des Kölner Publikums muß gesagt werden, daß dasselbe sowohl auf den Straßen, wie auch auf den Domplätzen in ehrerbietiger, vollkommener Ruhe den großartigen Leichenzug an sich vorüberziehen ließ.
Um noch einige Aeußerlichkeiten nachzutragen, sei erwähnt, daß auf dem ganzen Wege, den der Trauerzug zurücklegte, die städtischen Straßenlaternen zum Zeichen der Trauer brannten. Reichsbank und Hauptpostgebäude hatten heute gleich den anderen Hausern ihrer Umgebung halbmast geflaggt. Obwohl der verstorbene Kardinal Mitglied des Staatsrats gewesen ist, hatte sich die hiekal. Regierung nicht veranlaßt gesehen, ihr Amtsgebäude in der Zeughausstraße, durch welches der feierliche Zug vom Dom zum Erzbischöflichen Palais sich bewegte, auch nur mit einer einzigen Trauerflagge versehen zu lassen. Dem ruhigen Beobachter des Trauerzuges konnte der Gegensatz gegen die Leichenfeier beim Begräbnis des hochsel. Kardinals Melchers nicht entgehen. Damals ein Fernhalten aller Staatsbehörden und jetzt eine zahlreiche Beteiligung derselben.
Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß Hr. Dr. Struckmann, Präsident des Oberlandesgerichts Köln, gerade in vergangener Nacht gestorben ist. Beim Begräbnis des Hrn. Kardinals Melchers erregte seine Verfügung an alle ihm untergebenen Gerichtspersonen, daß, laut Mitteilung des Justizministers, „auf allerhöchsten Befehl“, die Mitglieder des Kölner Oberlandesgerichtes usw. sich der Leichenfeier fernzuhalten hätten, peinliches Aufsehen. Ein gleicher Befehl war übrigens damals an die Regierungs= und Militärbehörden ergangen.
Die Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, die Stadt Köln, die Stadt Koblenz, die Ritterakademie Bedburg, sowie die Provincial=Verwaltung der Rheinprovinz hatten prächtige Kränze mit kostbaren Palmen und Schleifen am Sarge des Hrn. Kardinal Krementz niederlegen lassen, welche im Trauerzuge von Waisenkindern und Mitgliedern des hiesigen Gesellenvereins getragen wurden.
+
Nach Beendigung der Trauerfeierlichkeiten im Dome fand mittags gegen 12½ Uhr auf Einladung des Vorsitzenden des Metropolitankapitels, Hrn. Dompropst Dr. Berlage, ein gemeinschaftliches Mittagsmahl im Speisesaale des Priesterseminars zu 84 Gedecken statt, an dem auch die hier anwesenden hochwürdigsten Bischöfe, der päpstliche Nuntius Lorenzelli, Generaloberst Frhr. v. Loe, sowie die Vertreter der hiesigen Behörden teilnahmen.
„
Unter den Leidtragenden, welche hinter dem Sarge Sr. Eminenz folgten, nennen wir ferner die.10. Graf Spee, mehrere Grafen Metternich, Graf von und zu Hoensbroech, Graf Trips, Graf Schaesberg, Oberpräsidialrat Frhr. v. Schorlemer, Baron * Gagern, Graf Droste, Frhr. A. v. Solemacher=Antweiler,
der Stadtverwaltung
nebst mehreren Stadtverordneten,##
sität Hr. Geheimrat Koester, ferner aus Köln das Kölner Katho liken=Komitee, die Rabbiner Dr. Rosenthal und Tt####mu,
Vertretern des Synagogenvorstandes, sowie die protestantischen Pfarrer Rebensburg und Jatho nebst Vertretern des evangelischen Kirchenvorstandes. Zu dem offiziellen Teile des Trauer
zuges gehörten der gesamte Pfarrklerus der Stadt Köln ne den Kirchenvorständen in der Reihenfolge, wie sie bei der Fron leichnamsprozession üblich ist, sowie die Professoren der theolo gischen Fakultät in Bonn.
Von den auswärtigen kirchlichen Würdenträgern sind berei gestern(Freitag) abgefahren: Kardinal Kopp mit dem Berliner Nachtschnelzuge um.40 abds, der Bischof von Litich, mit dem belgischen Schuellzuge um.44 nachm., Bischof Dingelntad au Münster mit dem Schnellzuge um.27 nachm., Bischof Haffner aus Mainz mit dem Schnellzuge um.20 nachm.
*
Beim Herrn Dompropst Dr. Berlage gingen ferner noch überaus herzliche Beileidsschreiben ein, u. a. vom Präsidenten des Reichetages, Grafen v. Ballestrem, sowie vom Kardinal=Erzbischof Langénieux von Reims.
Nachdem Se. Eminenz Kardinal=Erzbischof Krementz das Zeithe gesegnet hat, ist der zeitige Senior des preußischen Epistotes der Bischof von#desneim, Dr. Wilhelm SommerN liche
1871), nunmehr der einzige noch lebende Kirchenfürst in Preußen, der die Leidenszeit des Kulturkampfes noch durchkostet hat. Er blieb zwar, ebenso wie der damalige Bischof von Ermland, von der Amtsentsetzung verschont, aber zahlreich und schmerzlich waren die Maßregeln, mit denen ihre zum größten Teil DiasporaBistümer heimgesucht wurden. Eine bessere Zeit hat die Schäden zum Teil geheilt, wenngleich vieles noch erübrigt. Möge den würdigen, trotz seinem hohen Amte doch vollkräftig waltenden Priestergreise auf dem Stuhle des h. Bernward noch eine Reihe von Jahren gesegneter bischöflicher Wirksamkeit beschieden sein!
Kardinal Krementz.
Format: 28 X 37 cm,
in vornehmer Ausstattung auf Kunstdruckpapier.
Mit vortrefflichem Bildniß, dem Namenszug und Wappen Sr. Eminenz.
an 1 Stück 25 Pfg., mit postfreier Zusendung 40 Pfg.,
22 Areite“ 25 Stück 5 Mk. 100 Stück 12 Mk.
lene: 50 Stück 8 Mk. 500 Stück 50 Mt.
Augehend Bestellungen erbeten. 88
Köln. I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
egenddsel
8
In meinem Verlage ist erschienen:
mit dem wohlgetroffenen Bildniß
Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Philippus Kardinal Krementz
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrande.
4 Seiten Gebetbuchsormat.
Preise: 1 Stück...10 M.
10„...80 M
100„...25 M.
1000„.. 30.00 M
Wiederverkäufern hoher Nabatt.
:„Infolge der unerwartet starken Nachfrage war ich in der Lage große Auflagen zu drucken und konnte deshalb die Partiepreise erheblich niedriger stellen.
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhand
Köln am Rhein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15. Mai 1899.
5 Aus eigener Kraft.
* Roman von L. Haidheim.
Sein Herz sehnte sich nach Felix. Er hatte ja eifrig geholfen, dem armen Jungen furchtbar weh zu thun; jetzt wurde iym auf einmal bewußt, was Felix, der doch mit der ganzen Seele geliebt hatte, der noch jung und voll Illusionen gewesen, empfunden haben mochte, als man ihm„seinen Engel“ zeigte, wie er war.
Daß er es mit seinem Neffen gut gemeint hatte, das tröstete und beruhigte ihn jetzt nicht. Ein entsetzliches Gefühl der Ernüchterung trieb ihn unstet umher und doch konnte er sich nicht entschließen, Paris zu verlassen.
Vergeblich erwartete er von feinem Bruder Nachrichten über Felix.
Da kam ihm endlich eine ganz unerwartete Zerstreuung, die seine Gedanken in andere Bahnen lenkte.
Mitten in die nächsten Tage und seine verschiedenen Wege in der Sache, der er sich jetzt mit allem Eifer widmete, fiel die Nachricht seines Bruders über die an der Brennerbahn gefundene Leiche, den daneben liegenden Taschentuchsetzen und das an einer anderen Stelle desselben Schienenstranges gefundene Notizbuch Felix'. ein Irrtum betreffs dieser beiden Fundstücke war ausgeschlossen, das Wappen und der Name in dem Notizbuche bewiesen zur Genüge, wer der einstige Eigentümer gewesen.
Der Brief Graf Ottos schloß:„Ich reise selbst, obwohl ich noch nicht wieder hergestellt bin.“
Eine unbeschreibliche Aufregung bemächtigte sich des Grafen Heinz.
Er war zu gesund und rüstig, um sich jemals den Tod in seiner grausigen Gestalt vorgestellt zu haben; nun quälten ihn die entsetzlichsten Bilder. Daß er Felix sehr lieb gehabt, fühlte er erst jetzt.
Inzwischen forderte die Flucht der Damen seine unausgesetzte
Hingabe. Mehrere Male war der Tag festgesetzt, immer kam ein Hindernis dazwischen. Endlich mußte Fürst Paltow für einige Tage nach London. Jetzt war es Zeit! Die Flucht gelang.
Als Graf Heinz nach Hause kam, ganz erschöpft von au der Angst, fand er wieder einen Brief seines Bruders.
Ich kann es nicht beschwören! Mein Verstand sagt Ja! Ein etwas in mir, was ich selbst nicht nennen könnte und was woh einfach menschlicher oder sagen wir väterlicher Instinkt ist, spricht dagegen!“ schrieb Graf Otto, und er las es tief entmutigt. In Paris, wie auch in Deutschland machte die Sache eine Weile viel von sich reden, dann vergaß man sie, sobald fest stand, Graf Otto glaube nicht an seines Sohnes Tod.
Die Familie legte keine Trauerkleider an, aber das rätselhafte Verschwinden des Erbgrasen breitete doch einen tiefen Ernst über das Schloß und die Grafschaft.
„Wir müssen abwarten!“ sagte Graf Waldkirch.
Als aber wieder Monat auf Monat verging, ohne Nachricht zu bringen, regte sich erst scheu und leise, dann aber immer mächtiger in ihm der schon jahrelang heimlich genährte Lieblingswunsch, seinem Richard das reiche, schöne Erbe zufallen zu sehen. Früher hatte er mit diesem Gedanken gespielt und ihn wohl auch offen besprochen, wenn Felix ihm immer wieder Anlaß zu neuem Zorn gab. Jetzt rührte er kaum in seinem geheimsten Herzen daran.
Nie gestattete er, daß man von Felix wie von einem Toten sprach.
Aber ihm selbst war trotzdem klar bewußt, daß er heller und freudiger in die Zukunft sah, daß er frischer arbeitete, und den Besitz noch opferbereiter zu mehren suchte, seit er sich sagte, daß sein Richard die Früchte dieser Aussaat ernten werde.
In Amalfi, bei den Kapuzinern, hatte eine reisende deutsche Familie eine Menge deutscher Zeitungen liegen lassen, als sie in der Frühe eilig aufbrach. Eine Stunde später betrat ein schlicht gekleideter Herr die Pergola, die steil und hoch über dem weiten liefblauen Meer eine der entzückendsten Aussichten Italiens bietet. Man kannte ihn hier, er kam öfter. Im ersten Frühling hatte er eine Nacht bei den Kapuzinern mit zwei Damen logiert, dann waren sie alle drei mit einem Diener und einem Kammermädchen weiter gezogen und jetzt hieß es, sie hätten sich hoch über dem nahen, am steilsten Gebirge emporklimmenden Städtchen Positano, dort oben auf jener kerzengerade aufsteigenden Felswand eine verlassene Villa gemietet, oder gar gekauft— und da hausten sie.
Mr. Wood hieß der Herr mit dem dunkelen Vollbart und dem langen Künstlerhaar, durch das er in der That vollig verändert aussah. In welcher Beziehung er zu den Damen stand, kümmerte niemand.
Er kam zuweilen mit seinem Beppo von Positano herunter, um in Amalfi Einkäufe zu machen, ließ dann auf Eseln die Waren hinausschaffen und stieg allein die unwegsamen Pfade, die nur selten ein Mensch betrat, wieder hinauf.
Heute fand er, auf sein Frühstück wartend, die zurückgelassenen Zeitungen und begann darin erst zu blättern, dann eifrig zu lesen, so eisrig, daß er gar nicht aufblickte, als man die bestellten Speisen auftrug. Und dann ließ er diese unberührt stehen, ging mit großen Schritten in der Pergola auf und ab und hatte keinen Blick für die paradiesische Schönheit, die sich rings um ihn entfaltete. In der Hand hielt er ein Zeitungsblatt und daraus las er immer wieder einen kurzen Passus, der von einer Station der Brennerbahn datiert war.
„Das rätselhafte Verschwinden des Erbgrasen Felix von W. wird in nächsten Zusammenhang gebracht mit dem Auffinden einer bis zur Unkenntlichkeit entstellten Leiche, neben welcher man die Reste eines wappengeschmückten Taschentuches und eines dasselbe Wappen tragenden Notizbuches entdeckte. Die Leiche scheint beraubt worden zu sein: weder an den Resten der Kleidung noch sonstigen Anzeichen ließ sich dieselbe von den nächsten Angehörigen des Verschwundenen mit Bestimmtheit rekognoszieren.“
Sie glaubten ihn daheim also tot? Wie ihn das berührte!
Wirr und unklar gingen ihm allerlei Gedanken und Empfindungen durch den Kopf, wobei ihm nach und nach eine große Genugthuung bewußt wurde. Gut, daß sie ihn tot glaubten! Statt sich im Laufe dieser Monate zu beruhigen, hatten sich die Bitterkeiten, die er erlebt, nur noch verschärft, und die schlimmste von allen lag in dem Gedanken, daß eine Zeit kommen könnte, wo er ganz herabgekommen— ein Bettler— vor seinen Vater treten musse und das pater peccavi sagen. Er hatte sich immer mehr verrannt in den Wahn, daß sein Vater ihn von jeher nicht geliebt, später beinahe gehaßt habe. Alles eigene Verschulden schob er auf die lieblose Erziehung durch gleichgültige Fremde; auch hierin hatte die Zeit nichts geändert. Und trauern würden sie daheim nicht groß um ihn. Er wußte keinen, der ihm eine Thräue nachweinen würde, und das warf neuen Groll und neue Verbitterung zu all dem andern.
Sich selbst anzuklagen, kam ihm nicht in den Sinn. Er stand noch viel zu sehr unter der Wucht des erlittenen Schlages, um gerecht sein zu können. Und doch— welcher Widerspruch— sagte er sich schon jetzt, sein Vater habe recht gehabt, ihn eine Drohne zu neunen. Also tot für die Welt! Sie verlor nicht viel an ihm Warum sollte er das Spiel des Zufalls nicht annehmen? Mochten sie ihn doch suchen, wenn ihnen ernstlich daran lag, ihn wiederzufinden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 129 2 Samstag, 1d. Mai 1899.
as al. ese, Auz, Ster), 8
Kurhaus, Kötel und Pension Sechofg
- esct Hahust Aude.., aurch Neudau vergrößert, Nächte Stalion
ist mit Ende Mai eröffnet. Billiaste Pensionspreise. Durch##thumer Ins. Coray.
Chur=Reichenau.
000090
Kaufhaus I. Ranges
für
Damen- und Kinder-Confection, Schwarze und farbige
Kleiderstoffe,
9X
Marsplatz•9
Ecke
Altermarkt
empfiehlt
(inder-Jackets,
Deutscher
Privat=BeamtenVerein.
# Zweigverein Köln a. Kh.
Am Sonntag den 14. Moi u.., vormittags 11 Uhr,
findet im Alten Präsidium,
Schildergasse 84(oberer Saal), eine
Velegirtenversammlung
der Rheinisch=Westfälischen Gruppe statt, zu welcher wir unsere Mitglieder einladen.
Nach der Versammlung gemeinschaftliches Mittagessen.
Abends 8 Uhr, gemütliches Zusammensein mit unseren Damen in demselben Lokal.„
Der Vorstand.
Kinder-Costume,
Backfisch-Jackets, Backfisch-Costume
in jeder Grosse und
in allen modernen Facons und Stoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise.
Zadfährer
Volksgarten=Restaurant.
Sammelpunkt bei Radtouren. die Restauration ist im Mai von
6 Uhr Morgens ab
geöffnet.
„für Repart im Hause.
Großer Festsaal der Bürgergesellschaft.
Röhrergasse 21.
Sonntag, 14. Mai, Montag, 15. Mai und Dienstag, 16. Mai:
Preisgekröntes
Drama in 5 Aufzügen
von Eduard Descamps, übericht, vor, Porog, pessmeisten
Die Chöre eigens compontrr von Oern.n deg gölner Domchers Professer Coh=Witgsither des Kölner Stadtheaters: Frau Teller
Katoimnann. die Heren,., Bohnst, Jos. Danegger, W. 96,
Rud. Leyrer, A. Neuß, H. Portz usw. usw.
Preise der Plätze: Balkonloge(numerirt) K.50, Saal Mitte (numerirt) 3 R. Saal Seitenplatz(numerirt) 2 K. Vorsaal(numerirt
Einlaß 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼ Uhr.
Der Billet=Verkunf tage: in der Hof=Musikalerhondung vuon J. J. Weder,„Sasihzislgasze der saulder
Boisserée, Ninoxitenstraße 194, auf dem Bureau der Burger# u
Röhrergasse 21; die Zagerteine, ist geghise Sonntag, I4. Mai, sind graue, Montag, 15. Mai, sind grüne, und Dienstag 16. Mai, sind rosa Kartz Die Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte abzulegen
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
##er Panorama International
.—" K or.. Gt Maatha
wich in Roln.
Severinstr. 212
sichergekassen.„
Dr. med. C. Kasel
Arzt,
Spec.: Innere u. Kinderkrankheiten.
Bisher I. Assistent der medieinischen Poliklinik nund ambulanten Kinderm klinik der königl. Univer*<space> S e c t<space> M ü r z h u r n.<space>
Hof=Färbereiuchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldor
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färbereiu. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art. Möbelstoffe, Teppiche 2c. Wäscherei von Tüll= und MullGardinen, Straußfedern. Handschuhen,
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert. Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. cogis billig Noch 1 Zimmer möbl. zu vermieten. Buttermarkt 6.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
S üröfnung, Priun Karl“:
Restauration I. Nanges, Deutz.„
a Sonntag, 14. Mai, bei günst. Witterung täglich:8
Grosses Militär-Konzert. 9
* Soupers à 2., Speisen à la carte. Herrlichster Punkt Kölns.8
####r„ Mzina non Erz 9. Ler
Weine von F. W. Nourney, Köln 42„„ Gebr. Thönnissen,„
X„„ O. Engels.„
"„ Garenfild, Trier
∆ B0
5 n
88
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fackeltanz“, Es-dur von Meyerbeer.
„Vorspiel zu Kunihild“ von Kistler. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn. b.„Flirtation“ von Streck.
4.„Finale aus Rheingold“ von R. Wagner.
5.„Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Fr. Liszt.
6.„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. S.„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
Restaurant Cemp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301. hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pig.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Weine von Frz. A. Leven, Köln H. Dahmen, M. Huesgen, Traben Fink=Haffner, Mainz
Brühl.
Gasthaus„Zur Krone“. Markt 27.
Empfichlt sich der. Vrakt. osiertez Brahl, reine Weine, erquisite Küche.
rme Bäder Im Hoyls, /sar. ,uz(Preihnigenauelle), Bumpstation
Erikönig“, Ballaue von Sonnot.
Intermezzo und spanischer Tanz“ von G. Bizet.
#. Fantasie aus der Opet„der Troubadour“ von Verdi. „Husarenritt“ von Spindler.
12. Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattes.
Schloss-Café-Restaurant
Familien-Café I. Ranges.
Wahrend der Sommersaison geöffnet Morgens 6 Uhr. Im Biertunnel wird außer Dortmunder und Münchener
Kölner Bürgerbräu a Glas 10 Pfg.
verabreicht. Hochachtungsvoll A. Leo.
ür Radsahrer. Beservir:=Hochachtungs Wilh. Kaumanns.
Kölner Männergesang-Verein.
„General-Probe
Kaiser Wilhelm II. gestifteten Wanderpreis für Deutscht Männergesang-Vereine findet statt am
Dienstag. 23. Mai, abends 8 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale.
Der Ertrag ist zum Besten des St. Vincenzhauses
bestimmt.
Es werden folgende Chöre gesungen werden:
I. Der Choral von Leuthen. Preischor von R. Becker.
2. Ein Chor im Voikston(in einer Stunde eingeüb
3. Totenvolk, Chor von Fr. Hegar.
Saalkarten zu.50 M. sina zu haben in den Hofmusikalienhand
Strasse 11--13 und
am 23. Mai cr. abends an der Kasse.
Sonntag Ertra=Zug ab Köln nach
Schloß Reuschenberg b.
Sommer-Elabliasement u ezistge). Erigenug..
Bei guter Witterung: Militär=Konzert.
Zu freundlichem Besuche ladet ein F. Steffens.
WVilh. Hamspohn, Köln,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns.
Vorgen Lröflnung der Gartennirtschatt.
Frische Maiweinbowle.
O am Eisenbahnbogen.
Kölner Anwaltsverein!
Seitens der Kölner Rechtsanwälte ist mit überwiegender Mehrheit Beschluß gefaßt worden..6 T:
die Bureaux an Sonn= und vom 1. Juni 1899 ab geschlossen zu halten.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Der Vorstand des Kölner Auwaltsvereins.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, dass auf keine####2e Suppen krättiger gemacht werden begt vigr Origiggi. pisgigsten#####
Pfg. an bei
Gerh. Conen,
A Ecke Laach und Mauritiussteinäfe Orückuadt Plascheben werden mit echtem Maget billig nachartut
Verlag und Druck von J. P. Bachem.