Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Hans von Röln sowie in Deug und en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 20. October 1893.
an-Lotterie: Gewinne: 74 erstkln
Silbergewinne i. W. a 8000, 4
ste 30 Pf. extra, empliehlt die Genera S. P. van Perlstein, F. A. Tecke. Stri ninprath, Ehrenfeld, Hansemannstrasse
der Königsberger
preis 19,500 Mk., 202 10 Mk., Losporto un strasse 2, sowie hier Littgen, Heinr. Hocc
sufspreis
Ziehung General=
e&amp; Co.,
keist englischer
Ein großer Posten
kommt, solange der Vorrat reicht, zu ganz
Americ. Oefen
enorm billigen Preisen
Grablaternen in grosser Auswahl unter Einkaufpreis.
Grabkränze von Metall. Grabkerzen Packet 25 Pfg.,
bei größerer Abnahme billiger. Kaufhaus B. Neukirchen
e Hohestraße 73/75.
Drususgasse 3
eratenden
Besonders schöne Auswahl in Hdruttern, schweren Serges, seidenen und Eisengarn=Termelfuttern.
Kragen=Sammete
n allen Farben und Preislagen.
Billigste Engrospreise.
empfichlt
sident.
Telephon 1991.
Telephon 1991. Oten-Special-Geschäft.
Gasheizöfen.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
Simen
Jedem
Blumensreund
und
Garlenbesitzer
empfehle mein Lager in:
September cember.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Altermarkt 34.
in verschiedenen Grössen
Ltr.od. Fl.empf.
Eigelstein 24,
Köln,
weiler a. d. Ahr frco. z. Diensten.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und
Karhenhnftügagenstanda
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Wertyrrcachigln zamie
öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sow zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 00 bei 3 Monat„„ 3
se. eigene Hafer—10 Psd. schwer, ranko.
Gbs. Pokraken
(Ostpreußen)
zu bedentend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
1 J. P. Bachem.
Redacteur: für
Leil 8. Reuter, und Reklamenteil le in Köln
Tazatten, Lilen
etc. etc.„
Wilhelm Bröders. Samenhandlung. Koln a. Rh
Die Directior

Seite
Zin fl. Mädchen für alle Haus
senn arheit gesucht, welches zu Hause
schla
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Donnerstag, 26. October 1899
icher Porb
Offene Stellen.
finden jugendliche
Arbeiter
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Provere Stundenarbeiterin
Vorm. gesucht. Urtulagartenstr. 28.
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstraße 198.
Eine Frau oder Mädchen
für die Vor= od. Nachmittagsstunden gesucht. Kalk, Breuerstr. 18, 1. Et.
Lath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht. Gereonsdriesch 2, Bescheid Klingelpütz 17
oder VolonArbeikerinnen karin u. Leyrmädchen zur ein
„#rbesseres Leinen= u. Wäschegeschäft gein Smmmperei undisucht. Fr.=h. u. 4U nn2 a. d. Ge33
rei
Zahsenstr.
30. Erdarbeiter
finden dauernde und
se
auf der Ba stelle in Kalk zwischen der Bingsterstraße und der Eisenbahn bei Schachtmeister Meiste.
He.rsch. Korhinnen. L. 30 u. 10.,
ichen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädch Kammerj., Kinderfräulein gesucht.
eine. Beenen, Burghöfchen 5.
r
Stellen-Gesuche.
S Billig und gut
Rein. 1 A, neue Feder
., größ. Reparat.
zu den äußerst billig8435 sten Preisen.
Glas I. Qual. 20„
Sauerzap, Uhrmacher.
Pantaiconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Schöne 2. Etage, vier Zimmer und Mansarde, an kl. Familie zu verm.
I. Etage,
drei schöne große Zimmer, zu verm.
Rubensstraße 8.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 c. Hose 70 3, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
chlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 119.
Cin möbl. Zimmer 1. Et., straßenw. 8 zu vermieten. Mühlengasse
Portraits
= Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt elegant angesertigt zu 8 und 10 M Hauskleid 250. Sternengasse 59, II
0r. anst. Frau sec- Stunden OO für nachm. Severinstraße 34.
Tüchtiger
oinchromeure. Klempner
Beständig größere Aufträge auf polychromierte Arbeiten außer dem Hause zu vergeben. Beuloerstraße..
Installateur,
selbsländiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in einer Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Le####ling gesucht Dünger= oder landw. Maschinengesch.
Lehrling gefacht.! Isferten unter Nr. 1923 an die GeFriedr. Atenban, Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 2B.
suche Beschäftigung Früchtunger= oder lr- Waschinan###ch
Offerten unter schäftsstelle d. Bl
K Hu* sucht Kunden bei
ri. Büglerin Herrschaften.
Unter Hutmacher 2325, II.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13
üt
Kindergardcrobe
für Knaben und Mädchen wird chic und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre, am Stadtgarten.
Strümpfe werden neu= und angestrickt.
D Maschinenstrick. Eintrachtstr. 110, 1
rsulagartenstraße 23. Gsui.=Freiv.=Frauen
in 3 Jahren.— Zum
Ladenlokal
mit Wohnung, Blaubach 50, zu vermiet. Besch. N. Dick. Luxemburgerstr. 4.
2. u. 3. Et. Weidengasse 10,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
Mäh!emmer.Et., an besseres Alobl. Simmet, Geschäftsfräulein mit oder ohne Frühstück billig zu ver mieten. Schildergasse 110.
Martinsfeld 9,
„ schöne Zimmer, 3. Etage Anbau an ruhige Leute zu vermieten.
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstraße 112.
#Irste Etage 3 Zimmer zu vermieten Ursulastraße 33.
(cin freundliches heizbares Zimmer, K2 4. Et., mit Bequeml., an einzelne brave Person für 8 A zu vermieten Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
1. Etage zu vermieten.
Kalk, Mittelstraße 21.
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Garantie? Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 10—, 1. Et.
Schreinerwerkstelle mit Hobelbänken, Werkzeugen 2c. Holz, krankheitshalber zu übertragen od. zu verk.
Offerten unter Nr. 1925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
Besonders auch für solche, die schon etwas gelernt haben.
Preitestr. 10=, 1.
Kol=P ist ein großes Gartengrundstück mit Wohnhaus billig zu verk.
Off. unter B 137 an die Geschäftsst.
d. Bl.
Konservator. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Englisch,
meine Muttersprache, kann man bei mir in vier Wochen erlernen ohne Grammatik. Probestunde gratis. Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Bestes
Roch= und Tafelobst
kauft man am billigsten
Am Hof 39.
Kleiderschränke, nußb. pol., beste
Arb., u. Gar. billigst. Joh. Ries, Möbelschr., Biberstr. 22, a. n. Hafen.
[Ir. Posten leere Cigarrentistchen
O zu verkaufen.
An den Dominikanern 5.
SLDLEEE S— Junger Mahn
20 Jahre alt,
anfangs 3, Off. unter I S 100 sucht Stelle als Magazinier
in Kolonialwarenbranche.
postlagernd Köln.
Junge
im Alter von 14—16 J. als Ausläufer gesucht. Mühlenbach
gesucht. Sionsthal 31.
Hülfsschlosser gesucht. Ein
Buttermarkt 77. l.
Off. u. V S 10 nach Caub a. Ry
postlagernd erbeten.
Gath. Mädchen, welches a. im Nähen bew. ist, sucht St. a. Zweitmädch. od. zu größ. Kindern. Gute Zeugnisse Fr.=Off. u. Nr. 1930 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein prop. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Zu erfragen bei J. Außem, Kalt.
Mädchen sucht n. einige bess. Kunden D im Ausbess. v. Wäsche u. Kleider sowie Neumachen. Zuerfr. unter K W
Marienheim. Gerconswall 18.
srau s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35. II.
## reinigt unter Garantie
PEH 85 1 Mark. ##n Feder 750, Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uoberzieher werden für 12. Aeverziehet oder Westen à 3##, Anzüge für 15 N gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage,
Ein möbliertes Zimmer
l. Etage straßenwärts zu vermieten.
Burgmauer 32.
Möbl. Zimmer an eine stille Person # zu vermieten. Severinstr. 47.
Möblierte Zimmer m. Pension. Altermarkt 42.
Stallung
für zwei Pferde nebst Remise und zwei Räume(für Lager oder Werkstätte) zu vermieten.
Schaafenstraße 25, Thoreingang.
Kapitalien.
Arn
1K 000 ig als 1. Hypothek auf 19,000 2u. f. Objekt innerhalb 60% gesucht. Offerten u. Nr. 1912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Von St. Michael bis zur Aachenerstr. Rosenkranz, teueres Andenken, verloren. Abzugeben gegen Belohnung bei
Küster Hassel, Michaelskirche.
Gut erh. Nußb.=Kinderb. m. E. u gr.
O Badew. b. z. verk. Thieboldsgasse 56.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53
Ein Mausardenz.,
Burgmauer 21.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten. E Vor St. Martin 22.
Straußfedern und Boas
Schweinemetzgerei.
Ordentl. Junge in die Lehre ge
Unter Taschenmacher 32.
Geübte Kistenpacker
der Lampen= und Glasbranche, mit besten Zeugnissen, finden dauernde Beschäftigung.„„„0
t
Ein Schuhmachergeselle
raße 8.
kath., das längere Jahre in einem werd. bill. gewasch, gefärbt u. gekräuf., Schuhgeschäft thätig war, sucht Stelle in 2 Tagen zurück. Stollgasse 19, 11.
als Verkäuserin in demselben Gesch.
oder als angehende Kassiererin.
Gefl. Off. unter B 138 an die Geschäftsstelle d. Vl.
WIs
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse. Näheres Sachsenring 1, 1. Et.
542ce##. Jud f. n4.um##n sucht
gesucht. 12=—1500 4 Jahresverdienst. Selbst. Kücheumadchen Steile
Zu erfahren Höhle 14. Bescheid=elchiorstr. 37, part., lnis.
Ein jung. Mädchen sucht Stelle als
Zweitköchin in ein. kath. Restaur.
Offerten unter Nr. 1932 an die Geschäftsstelle d. Vl.
SAESEI
Arbeits-Gesuche.
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Schneidergesellen
gesucht. HKalk, Hauptstrape 60.
Zu vermieten.
M
Lindenstraße 71,
herrschaftl. 1.
mit Parketb., Oesen, Erker. von allen Seiten freigelegen, 7 Zimmer, Baderaum, Küche und Zubehör K. 1400. 95: 1. Et., 4., Küche u. Zub. A. 65. 99:1.„ 4„„„„„ 50
Bescheid Roonstraße 34.
hereonshof 45,
Unterhaus u. 1. Etage, enth. 6 Zim. Küche, Mansarde 2c. zu vermieten. Fräulein zum Mitbewohnen eines
hübsch möbl. Zimmers 1. Et.
gesucht. Thieboldsgasse 56.
Sonntag Abend von Propsteigasse — d. Mohrenstr. bis Komödienstr. über Gereonstr. zurück ein g. Kettchen mit Kreuzchen verloren. Gute Bel.
Propsteigasse 6.
entlaufen
Pransportable Majolikaöfen billigst. T Hohenstaufenring 25.
Kauf-Gesuche.
Detailgeschäft
der Lebensmittelbranche, event. mit Engrosvertrieb verb., nachw. rent., zu übern. ges. Gewerbsm. Verm. zwecklos. Off. u. Nr. 1906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
225
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
ziier liefert neue tannene Bettstellen 2c. an Wiederverkäufer?
Off. u. Nr. 1915 an die Geschäftsst..Bl
aöbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. ##* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Sc
Vermischtes.
(hört auf den Namen„Troll*"), mit
Halsband u. Marke Nr. 629. Wiederbr.
Belohnung. Unter Fettenhennen 7, I.„
Ein strebsamer, fleißiger Mann
Wan
*) schöne helle Zimmer 1. Et., in bess. 8 Hause, p. 15. Nov. zu verm. Preis 28 J. p. Mon. Elisenstr. 34, Ecke Verlich.
4 kl. möbl. Mansardenz. an br. ältere 1 Pers. z. verm. Peterstr. 5, Gesch. links.
(Ein einfach möbtiertes Zimmer zu C vermieten.
Zu verkaufen.
Posten gold. Herrnuhren zu verk.
14 kar. goldene Herren=Remontoiruhr, pr. Werk. starkes Gehäuse, 37 K, 14 kar. gold. Herren=Savonnet=AncreUhr, 3 Deckel, solide Ausf.(Sprungdeckel), la. Werk, 50 A. Eine 14 kar. goldene Ancre=Savonnet=Herrenuhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), eleg. Faron, stark in Göld, nur 80 A Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher.) Für jede Uhr fachmännische Garantie.“
zu übernehmen, gleichviel welcher Branche. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. sagt wer.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pfg. Burgmauer 32. Ein existenzfähiges
Stellenvermittlungsgeschäft
ist für 100 M sofort zu übertragen. Näh. Unter Sachsenhausen 33, 1. r.
*„„„„Kur jede Uhr fachniannische Garantie
Mietgesuche.### Geschäftshaus,
für Kolonialwarengeschäst ges.
1 Jahr Lehrzeit.
Th. Fuhrmann,
Bingen am Rhein, Markt 5.
Stickerinnen,
Nädchen für leichte Handarbeit.
Lehrmädchen sofort gesucht
A. Hugenbruch, mech. Korsettfabrik.
Roonstraße 8.
10-12 ordentliche
legt, wende sich an Zuschneidelehrer 2. Minder. Eigelstein 135,.Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4. f. Ueberzieher 14.A, u. leiste ich jedem. auch d. Verwachsensten, durch meinen Mayapparat volle Garantie.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 n. d. besten Futtersachen. Hose u. Weste je 3#. Burschen=Anzug u. Ueberzidher Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
T LJade
5 gr. helle Zimmer, Küche, Mans. 2c.
Schildergasse 48, sosort billig zu vermieten. Ebendaselbst großes helles
Entresol.
Besch. Frau P. W. Feldhaus, Godesberg od. J. Bügler, Roin. Gr. Budengasse.
###
Alleinstehende brave Person
sucht 2 kl. h. Zimm. im Pr. zu 15-17 M. i. Mittelp. d. St Sternengasse 59, 11.
ute Lage, 2 große Schaufe ager oder Werkstelle, passend für
Kolonialwarengeschäft oder
Metzgerei, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
lippes, Steinbergerstr. 15, 1. Et.
mit guten Zeugnissen erhalten sofort Stelle durch die Steuenvermittlung
von Frau M. Liedendahl,
Agrippastraße 100.
Unabhäng. Frau
für täglich—11 und—3 Uhr auimenhüte. Modes.
Kapotthüte werden zu 40§ chic aufgarniert. runde Hüte nur 30„ Sachen werden gerne mitverarbeitet. Jedern werden gereinigt u. gekräuselt u binn. 2 Tagen retour. Frau J. Anna Wilms. Stollgasse 35, vie--vispauptp
Hohestraße 20/22 zu verm.
Näher. bei F. Junker, Hohestr. 26.
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
„ 5
555,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermicten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
(ain unmöbl. Zimmer, I. Et., straß., E an eine anstand. Person zu verm.
Gr. Brinkgasse 17.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. straßenwärts an anst. jungen Herrn zu vermieten. Große Brinkgasse 17.
Nähe gesucht....
(ene) Mauzachterstraße 65. III.
# vo n werden für 50 3 elegant
##Td garniert. Zuthaten billigst.
Mute u. Nub, Au St. Agatha 4.
Möbl. Zimmer,
Nähe Hermannstraße, gesucht.
Offerten mit Preisang. unter S 25 hauptpostlagernd
Ein bess. solides Fränlein
sucht möbl. Zimmer in kath. Hause. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1926
an die Geschäftssteue d. Bl.
*# Damen suchen Pfarre St. Gereon # eine luft. Wohn. v.-4 Zimmern, Küche u. Mans., Gereonstr., Mohrenstr., Christophstr. bevorzugt. Gefl. Offert. mit Preisangabe u. C 76 an die Annahmest A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Aelt. Dame sucht-3 Zimm.
nähe Kolumba, Kupfergasse. AndreasPfarre. Gefl. Offert. unt. Nr. 1931 an die Geschäftsst. d. Bl.
50 cm weisses Handtuch-Gebild
in kräftiger Ware, Meter 35 Pfg. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse
Manfarden=Wohnung
an stille Leute billig zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 85.
9lbgeschl. Unterhaus, enth. 4 Zimmer, 51 Küche u. Mans., zu 52 K. a. st Fam. z. verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p
1 gr. Speicherzimmer an alleinstehende
1 Perion zu verm. Mühlenbach 47.
Unterricht.
Nachhülfe und Silentium
für Quartaner
aus achtbaren Familien.
2 Std. tägl. Monat nur 15 M
Breitestraße 10., 1. Et.
snervorzügl. Rotwein,
12 Flaschen N. 6, 25 Flaschen K. 12, 100 Fl. R. 46. Pfälzerstr. 48, hochp.
Frische
Trauerkränze
# stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
Hans Lepek,
####vis--vis der Minoritenkirche Fernspr. 3365.
A
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Abgepasste Handtücher,
60X60 gross, weiss m. rot □, kräft. Ware, Dutzend Mk..40, Küchenhandtuchsebild per m 8 Pfg. Schildergasse 72, J.&amp; L. Schmitz.
Zwei Pferde,
1 ein Münsterlander u. ein 245—A— Eiseler, welche sich eignen zum Milchwagenfahren und auch auf dem Acker, stehen zum Vertauf.
Nippes, Ueußerstraße 401.
r.
andtücher.
60 cm weiss Gerstenkorn, kräftige
solide Ware, Meter 40
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.
Aheeler=Wilion Nähmaschine z. verk. X Josefstraße 34, I.
Offenes Regal und 2 geschlossene
* Schaukasten billig zu verkaufen. Weidengasse 48, 1. Et., rechts
Die Neuwäscherei
von V. Schülzgen, Erftstraße 54,
empfiehlt sich im Waschen u. Bügeln von Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche unter Zusicherung schonendster Behandlung der Wäsche.(Naturbleiche.) Karte genügt.
Moosrahmen
billig. Lyskirchen 3,
G
8 349
Für Herd und Ofen gleich probat Erscheint ein Feuerungs=Präparat. Das, wenn man prüfend es vergleicht.
Von keiner Heizung wird erreicht. Stets sauber zeigt sich's im Gebrauch, Heizkräftig, ohne Qualm und Rauch. Durch Billigkeit erhöht im Wert, Ist's allbeliebt für Haus und HersKein Material gibt es bis jetzt. Das die Donat-Brikets ersetzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 2 Vonnerstag. 26. Ortober 1399.
Seite 3.
Modicinal- I. Empfehle:
Wöulelllals(.lebendfr. Schellfische, Gabl
# Seornnann Ratzunat
und
Morgen Weine
Specialitäten:
Griechische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Marsala,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
„Cahliau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, neue gew. Tittlinge, Laberdau, ff. Rhein=Salm, Hecht, Schleien, lebende Karpfen, Aale, Zander, a. Astrachan=Caviar, a. Holl., Tilsit., Emmenth. Käse, alle Conserven u. Delikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg ik. Feruspr. 1441.
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. o
6 Stück fast neue eichene
Fensterrahmen,
2,70 hoch, 1,15 breit, t. mit Rollläden,
3 einfache Thüren,
fast neu,
1 fast neue eis. Wendeltreppe,.50 4,00 m hoch, 1 verzierter Heizmant.., 1 Kopierpresse, 1 fast neues Dreirad, eiserner Wandschrank, 1 Aquarium. .00 m lang..50 breit,.60 hoch, zu verkaufen. Bescheid Deutscher Ring 9, Blumengeschäft.
RT
sein,
wort
eine zerstreute, wenn nicht gar eine unmutig klingende Antzu erhalten, und erst der große, ernsthafte Blick, mit welchem der Engländer ihn wohl in solchen Fällen ansah, brachte den jungen Mann zu der Erkenntnis, daß er sich recht thöricht
benommen habe.# m
Daß es im Grunde nichts anderes als die weiche, sympathische Stimme der Grafentochter war, was solchen Reiz auf ihn ausübte, schien auch zur Genüge aus der Thatsache hervorzugehen, daß er jeder zufälligen Begegnung mit ihr außerhalb der Mahlzeiten auswich, so weit es der enge Raum des Schiffes eben gestattete. Vermochte er ihre hohe, schlanke Gestalt, die in dem schlichten, nahezu faltenlosen englischen Reisekleide wahrhaft königlich aussah, auf dem Promenadendeck zu erspähen, so hielt er sich gewiß beharrlich an dem entgegengesetzten Ende desselben auf, und wenn er doch einmal, ohne es zu ahnen, in ihre unmittelbare Nähe geraten war, geschah es, daß er bei ihrem unerwarteten Anblick zusammenfuhr wie jemand, der auf einem Unrecht ertappt zu werden fürchtet.
Ein starkes Verlangen nach Einsamkeit hatte überhaupt seit dem ersten Tage dieser Reise mehr und mehr Besitz von ihm genommen. Während der Vorbereitungen, die unter Herrn Mc. Burneys sachkundigem Beistande in fliegender Eile hatten getroffen werden müssen, damit der Abgang des Schiffes nicht versäumt werde, hatte Wolfhardt kaum Zeit gehabt, über die BeBandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruckbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Set. 1899.
Fremde Welten.
□ Trrmur 8
Roman von Reinhold Ortmann. sie bei Tische niemals anders als in ungarischer
aumt werde, hatin erres„„ P ½ 4
deutung seines raschen Entschlusses nachzudenken oder sich mit
genes Räderwerk als durch Organe von Fleisch und Blut bewegt zu werden schien, jemals zu einem vertraulichen Meinungsaustausch zu bestimmen.
(Fortsetzung folgt.)
00
15
einander plauderten
keiner der Umsitzenden etwas von dem Inyalt ihrer verstand, mußte man doch nicht gerade ein geübter Meuschenkenner sein, um zu bemerken, daß sich die sonst etwas düstere Miene des Grafen jedesmal erhellte, wenn Gabriele ihm ihr holdseliges, lächelndes Antlitz zuwandte und daß er unablässig darauf bedacht war, ihr durch tausend kleine Ritterdienste über die mannigfachen Mängel und Unbequemlichkeiten des Lebens auf dem Schiffe hinweg zu helfen. 8e
Hermann Wolfhardt hatte seinen Platz an der Tafel der Comtesse gerade gegenüber. Wie es die gute Sitte gebietet, hattee sich ihr und ihrem Vater am ersten Tage vorgestellt, und Graf Satory war bei dieser Gelegenheit von der Höflichkeit eines vollendeten Weltmannes gewesen, ohne doch durch ein Wort oder eine Miene erkennen zu lassen, daß ihm die Anknüpfung einer näheren Bekanntschaft mit dem jungen Manne erwünscht sein würde. Comtesse Gabriele aber hatte die Vorstellung mit einem leichten Neigen des schönen Hauptes entgegengenommen. Es waren ein paar gleichgültige Worte in deutscher Sprache zwischen Hermann Wolfhardt und dem Grafen gewechselt worden; auch Herr Mc. Burney hatte eine steife, nichtssagende Bemerkung gemacht,
und dann war die Konversation wieder verstummt, weil offenbar auf keiner Seite ein besonders lebhaftes Bedürfnis vorhanden war, sie fortzusetzen. Stumm und höflich begrüßte man einander 1 für die Folge, wenn man sich zum erstenmal am Tage auf dem Verdeck des Schiffes begegnete, wenn man an der Tafel Platz nahm oder sich von derselben erhob; aber es schien gegründete 1 Aussicht vorhanden, daß man sich am letzten Tage der Reise noch
genau so fremd sein würde als in ihrem Beginn.
Für Hermann Wolfhardt freilich waren trotzdem— ohne daß er selber dessen so recht inne wurde— die Zeiten des gemeinsamen Speisens bald die angenehmsten und mit einer gewissen geheimen Ungeduld erwarteten Stunden des Tages. Seine Eßlust war nur gering und von der einzigen Flasche leichten Rheinweins, die Herr Mc. Burney mit unveränderlicher Regelmäßigkeit Tag für Tag bestellte, genoß er ebenso wie sein schweigsamer Begleiter stets nur ein einziges Glas. Wenn Glockenzeichen, welches den Beginn der Table’Höte ankündigte, jedesmal ein besonderes Vergnügen bereitete, so mußte die Ursache dafür wohl in etwas anderem zu suchen sein als in den kulinarischen Genüssen, auf die er sich gefaßt machen durfte. Er selbst freilich legte sich die Frage nach diesen Ursachen kaum jemals ernstlich vor, und wenn es doch einmal der Fall geweser # wäre, würde er wahrscheinlich Bedenken getragen haben, sich einzugestehen, daß es die Persönlichkeit seines holden Gegenüber sei, die einen gewissen geheimnisvollen Reiz auf ihn auszuüben begann.
Vermied er es doch sogar geflissentlich, zu ihr hinüber zu * sehen, wenn er sich nicht vollkommen sicher glaubte, daß sie nichts davon bemerken könne und stand er doch zuweilen nach beendeter * Mahlzeit von seinem Platze auf, ohne dem Blick ihrer schönen
blauen Augen nur ein einziges Mal begegnet zu sein. Nur dem Klang ihrer Worte lauschte er jedesmal, so oft sie zu ihrem Vater sprach, mit einer gespannten Aufmerksamkeit, die hochst 1 indiskret gewesen wäre, wenn sich die Comtesse nicht eines fremden und ihm völlig unverständlichen Idioms bedient hätte, und der Wohllaut ihres volltönenden und doch musikalisch weichen Organs hatte ihn längst zu der Ueberzeugung gebracht, daß keine * Sprache der Welt sich an gesangreicher Schönheit mit der ungarischen vergleichen könne.
Fiel es dem sonst so zugeknöpften Herrn Mc. Burney zuweilen ein, gerade in dem Augenblick, da Comtesse Gabriele sprach, das Wort an seinen Tischnachbar zu richten, so konnte er ganz sicher
seinen trüben Erinnerungen an die Erlebnisse von Neustadt zu beschäftigen. Eine hochgradige nervöse Abspannung war auf die mit mannigfachen Entbehrungen und Strapazen verbundenen ufregungen jener letzten Tage gefolgt; wie in einem halben raume hatte er alles über sich ergehen lassen und erst draußen auf hoher See, als er sein Leben mit einem Mal in die gleichmäßig ruhigen Bahnen einer langen Schiffsreise gelenkt fühlte, kamen ihm die Erinnerungen wie die Gedanken an die Zukunft, alles andere verdrängend, in ihrer ganzen herzbeklemmenden
Schwere zurück. K 6g 9en u eum
Wie hätte er anders als mit einem Gefühl tiefster Beschämung und Bitterkeit jener Verirrung gedenken können, die ihn, wie er meinte, die herrlichsten Güter seiner Jugend gekostet hatte!
Daß statt der warmen Begeisterung für alles Schöne und Erhabene, von der sein Herz erfüllt gewesen, jetzt eine trübselige Leere in ihm war, eine dumpfe Teilnahmlosigkeit selbst gegen die berauschendsten Wunder der Natur, empfand er mit Schrecken Tag für Tag aufs neue. Aber zermalmender als diese Erkenntnis lastete auf ihm ein Gefühl des Grolls gegen sich selbst, ein nagendes Bewußtsein eigener Schwäche und eigenen Unwerths, das seinen Lebensmut völlig zu untergraben drohte und ihm die Zukunft nur noch in dem trostlosen Lichte eines einzigen grauen Regentages zeigte.
Er meinte zuweilen, wenn er über seinen eigenen Gemütszustand grübelte, daß dies der Schmerz verratener Liebe sei und daß er langsam werde verbluten müssen an der Wunde, die in seiner Seele zurückgeblieben war, als er sich von jener ungluckseligen Liebe rücksichtslos und gewaltsam losgerissen, aber es wollte im Grunde wenig zu diesem Glauben stimmen, daß Adas Bild nur selten mit voller Deutlichkeit in seinem Gedächtnisse
auftauchte. S
Er konnte sich ausmalen, wie sie jetzt vielleicht ihr Köpfchen an die Brust des Herrn von Plessow legte, ohne daß sich dabei etwas anderes in ihm regte als Verachtung gegen sie und als bitterer Unwille über seine eigene thörichte Verblendung. Nichts von brennender Eifersucht mischte sich ein und nichts von heißem Sehnen, obgleich er doch im Begriff war, Länder und Meere zwischen sich und sie zu legen und obwohl er sie aller menschlichen Voraussicht nach nie mehr wiedersehen sollte.
Bildeten doch auch all' diese Erinnerungen trotz des schmerzlichen Stachels, mit dem sie sich immer wieder in sein Inneres bohrten, noch nicht die ganze Summe seiner Leiden. Zu der Scham über den verhängnisvollen ersten Irrtum gesellte sich aulgemach die Rene über den zweiten, der— wie er sich jetzt hundertmal wiederholte— so leicht zu vermeiden gewesen ware und dessen Folgen er nun willenlos über sich ergehen lassen mußte, ohne wie in jenem anderen Falle durch energischen Entschluß ein Ende machen zu können.
Vergebens fragte er sich jetzt, wenn er über der Brüstung am Schiffsrande lehnte und mit stumpfer Gleichgültigkeit dem Spiel der Wellen zusah, wodurch er denn eigentlich Gestimmt worden sei, die Einladung und die Geschenke eines Unbekannten anzunehmen, von dem er nie zuvor gehört hatte und dessen verwandtschaftliche Beziehungen zu ihm vorläufig noch in ein geheimnißvolles Dunkel gehüllt waren. Nicht daß er das Gestade des fremden Erdteils als ein Bettler betreten würde, war es, was ihn demütigte und beklemmte; denn er war ja jung und rüstig genug, um sich im Notfall allein durch die Kraft seiner Arme vor dem Verhungern zu schützen. Aber die Vorstellung, daß er mit dem Augenblick seiner Einschiffung aufgehört hatte, ein freier Mann zu sein, daß er sich durch die Annahme eines Darlehens, für dessen Rückzahlung es nicht die geringste Aussich für ihn gab, zum Sklaven eines Menschen gemacht hatte, dessen Person er so wenig kannte wie seine Absichten, das dünkte ihn immer unerträglicher, je weiter diese rastlose, unermüdlich stampfende und rasselnde Maschine ihn dem Ziel seiner Fahrt entUnd es gab niemanden, bei dem er hätte Trost und Ermutigung suchen, niemanden, dem er einen Einblick in die traurige Zerrissenheit seines Inneren hätte gewähren können! Von seinem grauköpfigen Begleiter trennte ihn eine unsichtbare Schranke, zu deren Ueberwindung ihm auch die äußerste Selbstverleugnung schwerlich verholfen haben würde. In dem Benehmen, welches Herr Mc. Burney ihm gegenüber beobachtete, fehlte es weder an Achtung noch an höflicher Rücksichtnahme, und selbst in den ersten Tagen, als der alte Herr empfindlich unter der Seekrankheit zu leiden hatte, zeigte er im Verkehr mit seinem Gefährten nichts von Mißstimmung oder übler Laune. Aber seine Höflichkeit war immer von derselben eisigen Art, seine Unterhaltung immer von derselben Zurückhaltung und derselben bedachtsamen Abwägung jedes einzelnen Wortes, die er in der Stunde ihrer ersten Begegnung an den Tag gelegt hatte. Es hätte sicherlich nichts Nutzloseres gegeben als einen Versuch, diesen in seiner tadellosen Korrektheit so unnahbaren Menschen, der mehr durch ein verborales.
Käln. 25.Okt.99. Es ist vielfach aufgefallen, daß sowohl zu der kirchlichen Feier der Erzbischofswayl wie zu dem späteren, vom Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen veranstalteten Festessen im Civilkasino weder die Vertreter Kölns in den Parlamenten noch die Kölner Stadtverordnetenversammlung eingeladen waren, während die Civil= und Militärbehörden nicht nur von Köln, sondern der ganzen Provinz in ausgiebiger Weise berücksicht waren. Die Abgeordneten für Köln und erst recht die Mitglieder der Kölner Stadtverordnetenversammlung, welche doch die gewählte Vertretung der Bürgerschaft darstellen, hätten zu der kirchlichen Feier ohne weiteres, zu dem Festessen die Stadtverordneten wenigstens in beschränkter Auswahl eine Einladung erwarten können. Ja, wenn man die Vertreter der rheinischen Ritterschaft und eine Anzahl Oberbürgermeister von rheinischen Städten unter den Eingeladenen bemerkt, dann kann man sogar der Ansicht sein, daß auch einige Abgeordneten anderer rheinischer Städte unter die Ehrengäste gehört hätten. Man erkennt aber bei solchen Anlässen, wie gering die ehrenamtliche Thätigkeit in den politischen wie kommunalen Körperschaften bei uns noch vielfach eingeschätzt wird. Es ist keine örtliche, sondern eine allgemeine Erscheinung in unserem öffentlichen Leben, daß das„Volk“ und seine gewählten Vertreter überall da in den Hintergrund treten, wo die„hohen Behörden" zu offiziellen Repräsentationen sich vereinigen.
Drahtberichte.
4 Limburg a. d. Lahn, 26.Okt.99. 12.14 nachts.(Eig.
Drahtber.) Wie der hiesigen Missionsstation aus Kamerun mitgeteilt wird, wurden die Pallottiner Missionsstationen Kribi und Buamba von Bulu=Negern, wie befürchtet wird, zerstört und ausgeraubt. Die Missionare sind geflohen; einer ist verwundet.
Standesamt der Stadt Köln.
25. Ott. 1899. 84
Geburten. Klara, T. v. Philipp Aaron, Versich.=Beamter, Engelbertstraße 30. Alexandrine. T. v. Johann Schaaf, Schreiner, Pantaleonsmühlengasse.- Walther, S. v. Wilhelm Horack, Buchhalter, Rolandstr. 99.
- Friedrich, S. v. Heinrich Weinstock, Schreiner, Silvanstr. 36.S. v. Peter Ettelt, Maler u. Anstreichermstr., Hönningerweg 278.- Maria, T. v. Johann Hartzheim, Schlosser, Pfäizerstr. 4.- Katharina, T. v. Karl Schmieder, Mechaniker, Saarstr. 13.- Hermann, S. v. Heinrich Fuhrmann, Zülpicherstr. lo.- Johannes, S. v. Johann Abs. Schuhmachex, v. Stommeln.- Maria, T. v. Johann Theißen, Vergolder, Rinkenpfuhl 8.
- Jakob, S. v. Johann Hommel, Tagl., v. Schmidtheim.Katharina, T. v. Peter Faßbender, Anstreicher, Krahnenhof. 3.= Elise, T. v.
Lambertz, Schneider, Triererstr. 30.- Josef. S. v. Josef Merbin, Schreiner, Limburgerstr. 4.- Heinrich, S. v. Karl Ritsch, Lokomotivheizer, Gereonswall 23A.- Crich, S. v. Josef Jacoby, Kaufmann, Eigelstein 145.- Elisabeth, T. v. Heinrich Stommel, Bierhdlr.,„Melchiorstr. 5.- Johann. S. v. Wilhelm Fuchs, Metzgermstr., Eigelstein 33.- Peter, S. v. Wilhelm Lehmacher, Tagl., Friesenstr. 56.: Sophig, T. v. Wilhelm Hofmann, Bautechniker, Unter Hutmacher 15.- Seraphin, S. v. Josef Sonner, Schneider,
Sterbefälle. Stephan Meyer, Barbier, Wor, 88., Mauritiuswall 78.
- Franz Harzheim. Schreinermstr., verh., 48., Johannisstr. 23.= With. Deisen, 4., Zwirnerstr. 6.- Stephan Blind, Schreiner, Wwr., 76 Biberstr. 35.- Nobert Queins, 6., v. Wachendorf.= Elise Hardung, geb. Steiner, Wwe., 56., Bobstraße 26.- Peter Körtgen, 4., Achterstr. 7B.
- Heinrich Schmidt, Schreiner, verh., 55., Moselstr. 104.- Joh. Petersohn, verh., 67., Buttermarkt 30.- Jakob Brenden, 1., Kl. Griechenmarkt 28.- Heinrich Steinhauer, Anstreicher, 45., Follerstr. 99.
Heiraten. Bernh. Niedecken, Postbote, v. Ossendorf, u. Martha Filz, v. Barmen.- Joh. Abels, Tagl., u. Marg. Danz, beide v. hier.- Hub. Weinand. Metzger. v. Schleiden, u. Bernh. Müller, v. Paderborn. Sal. Meyer, Schneider, v. Erp. u. Jos. Kaufmann, v. Niederweiler.- Josef Breidenbend, Bäcker, v. Adendorf, u. Gertrud Mohr, v. Sülz.- Richard Fahney, Rentmeister, v. Senden, u. Maria von Gallera, v. hier.
Heirats=Aukündigungen. Johann Pütz, Notariatsgehülfe. An St. Nagdalenen 10. u. Therese Zilken, Karthäuserwall 13.- Christian Roos, Naurer, Sterneng. 62, u. Josesine Sommer, Hohenstaufenring 49. Wwr. Leonard Müller, Schmied. Pantaleonswall 46, u. Johanna Ahrens, gesch. Weidemeyer, Martinstr. 20.- Wwr. Friedrich Hofler, Tagl., Achterstraße 48, u. Eleonore Röttel, Georgstr. 4A.= Karl Walter, Gerber, Waisenhausg. 28. u. Anna Schiele, v. Gemünd.- Peter Koch, Tagl., Mauritiuswall 65. u. Katharina Metz, Rinkenpfuhl 6.- Hermann Rauhut, Händler, Pantaleonswall 26, u. Lina Boje. v. Göttingen.- Aegidius Withelmi, Klempner, Elsaßstr. 8. u. Gertrud Sanders, Perlengraben 95.
Eugen Seligmann, Ingenieur u. Kaufmann, u. Henriette Müller, beide Hansaring 107.- Peter Dickopf, Bäcker, U. Krahnenbaumen 44, u. Elisabeth Heiden, Krummerbüchel 23.- Franz Tilgener, Polizeisergent, Hildeboldplatz 12. u. Margareta Stoebe. v. Bonn.- Christoph Kleuver, Schriftsetzer, Friesenstr. 30, u. Katharina Fabry, Friesenwall 126.
Grundursache vieler Krankheiten.
Von Dr. med. Paczkowski, Köln, Hohenstaufenring.
Der wichtigste Bestandteil unseres Körpers ist das Blut; alle, auch die kleinsten Teilchen werden durch das Blutt ernährt. Ist es nun rein und gut, so bleiben auch die Gewebe rein und gesund; wird aber das Blut verdorben, so muß auch der Körper darunter leiden und muß krank werden. Nun besitzt aber der Körper bestimmte Organe, welche das Blut fortwährend reinigen müssen. Da sind zuerst die Nieren, welche äußerst aistige Stoffe aus dem Blute fortschaffen sollen. Werden nun die Nieren trank, so fühlt sich auch der Betroffene unwohl und unlustig. Die Hauptmerkmale einer mangelhaften Funktion der Nieren und einer zu geringen Fortschaffung der Gifte bestehen in einer allgemeinen Schlafsheit. Der ist eingenommen, die Augen matt und auch die Hautsarbe nicht rein, ab und zu zeigt sich etwas Herzklopfen, leichte asthmatische Anfälle und
geringe Magenbeschwerden....
Natürlich sind es nicht die Nieren allein, die bei Eintritt ihrer
Schwäche krankhafte Zustände hervorrnfen; sie der Darm und Magen hervor. Die Stuhlverstopsung ist wohl das am meisten
benso schwer und häusig ruft chronische Darmschwäche oder verbreitete Uebel und die dadurch hervorgehobene Verunreinigung(Selbstvergiftung) des Blutes die Grundursache der meisten Leiden.*) Viele Krankheiten der inne
GanOr„„ CCeneslornoss euftrohe:
Inte Krrnniheitei.#er inneren Organe,
e: Leber=, Lungen=, Herz=, Augen= und Ohrenleiden entstehen nur, wenn der Darm trank geworden ist, ebenso haben die meisten Magenbeschwerden, vor allem aber die Legion der Hautkrankheiten ihre Ursache in träger Funktion des Darmes, und nur dann sind genannte Krankheiten zu heiten. wenn jene beseitigt ist, und die Schlacken, welche zur Verunreinigung (Selbstvergiftung) des Blutes führen, aus dem Körper entfernt werden.
* Wer sich darüber genau informieren will, den verweise ich auf das von mir verfaßte Buch:„Reinigung und Auffrischung des Blutes.“(.60 franko.) Demmes Verlag, Leimig 8
——
25

Eine Novelle zur Gewerbeordnung betreffend die Beschäfelektrischer Kraft sowie über Schadenersatzansprüiche, beg,chetag in der
triebsstörungen enthält. Der Entwurf wird dem Reichstage
Uieber die Kaiserreise nach England sind noch keine endgüligen
In Italien scheint das Räuberunwesen immer greifen. Nach einer Meldung aus Rom wurde auf dem Monte Mario in der Nähe Roms ein junger deutscher Geistlicher vorgestern von Weg
lagerern überfallen und völlig ausgeraubt..“., Hertragsmächte
In der Samoafrage lassen die Verhandlungen der Vertragsmach
einen befriedigenden Abschluß erhoffen.. 91u0en,
Die Berichte vom Kriegsschauplatze in Natal lauten blick etwas verwirrend, doch das eine scheint festzustehen, daß die Lag der Engländer zur Zeit eine weniger günstige ist, als man nach ih neuerlichen Erfolgen hätte annehmen sollen. Genergl, Jouvert I. k. einer ansehnlichen Truppenmacht vor Dundee eingetroffen, das zu beschießen begann. An jenem Platze befanden sich die bei Glencoe siegreich gewesenen Truppen, über die General Yule, infolge der schweren Verwundung des Generals Symon, den Oberbefehl übernonguter. azu
Yule fand die Stellung daselbst, der ihn bedrohenden Uebermacht wegen unhaltbar und zog sich daher in das befestigte Lager von Glencoe zu rück. Daß Joubert ihn an dieser Bewegung nicht zu verhindern ve
mochte, spricht nicht sonderlich für dessen Bewegtr ezuter;, gey perf-puren
Schlappen bei Glencoe und Elands Laagte das Vorgehen der Buren an der Grenze der Kapkolonie beeinflußt haben, läßt sich vorläufig noch nicht ermessen. Unbegreiflich erscheint es, daß der Oberstkommandierende der Buren die Truppen Yules von Glencoe=Dundee eutkonmen, ließ und so einen großen Vorteil aus den Händen gab. Jetzt sich die englische Streitmacht bei Ladysmith, wo General White mit seinen 12,000 Mann steht. White will mit den Soldaten des Oranjefreistaates einen für ihn erfolgreichen Zusammenstoß gehab haben. Sehr bedeutend wird dieses Zusammentreffen nicht gewesen sein. wahrscheinlich war es eine der vielen Vorpostenplanteleien
Auf Entschiedenheit, Promptheit und verz aloxa piterhetg, int er zee samen Vorgehens von Transvaalern und Oranjern kommt es
vor alem an. Noch drei Wochen haben sie Ausktrzihaenf fereloeg in
Felde— zwei Wochen haben sie bereits verstreichen lassen ohne kräftigen Schlag(seit 11. Oktober). Bei Ladysmith müssen die Würfel fallen. Ein entscheidender Sieg der Buren an dieser Stell mindert vorgreifend die Nachteile, welche die nach drei Wochen zu wartende Ankunft von nahezu 50,000 Mann gzugtischgf.—u Südafrika für den Unabhängigkeitskampf der Buren mit sich bringen wird. England macht gegenwärtig durch seine Rüstungen un schleunigte Truppen=Transporte fieberhafte Anstrengungen, die Mog lichkeit unangenehmer Erfolge der Buren auszuraumen, die ja, gemessen an den Machtverhältnissen beider kriegführenden Parteien, für das große englische Reich jedesmal eine neue Blamage sind. Woh# nur um diesen Eindruck abzuschwächen, werden jetzt in dergenglischen
Presse die Buren als tüchtige Gegner hingestellt.—.Dem Neuterschen
Bureau ging aus Kimberley vom 21. d. folgende Meldung zu: Regierung Transvaals erließ eine Proklamation, welche besagt, daß sie Griqualand und Betschuanaland annektieren. Zweifellos sollen hierdurch die Afrikander in der Kapkolonie zu dem
Glauben veranlaßt werden, daß sie sich nun der Transvaalrepubl anschließen können, ohne sich der Gefahr auszusetzen, nach einer endgültigen Besiegung der Buren wegen Hochverrats bestraft zu werden. Der Kommandant von Kimberley erließ eine Gegenprotlamation,
worin er erklärte, die Proklamation der Buren habe keine,. Der Rechtsstand der britischen Unterthanen sei unverändert. Wer da bei betroffen werde, daß er den Feind irgendwie unterstütze, werde als Aufrührer bestraft werden. Mehrere Verhaftungen wurden vor—. i u Ham im Bezirk Barkly=West wurde von den Buren genommen. Der britische Resident, dessen Adjunkt und ein Bureau beamter wurden gefangen genommen. Man vermutet, daß die Buren gegen Douglas, südwestlich von Kimberley, vorrücken.
Castans Panoptikum. Die Kölner werden diese Woche zum ersenmale aus Wes=Afrika von ihren
erhalten. Am Freitag treffen aus dem Togo=Gebiet 20 Maochen, vier Frauen, fünf Männer und ein Kind in Köln ein, um im Castans
Potteriegewinn. In der Beisener, Laterte sel ein von 3000 M. auf die Nr. 50695. Dieses Los gehörte zur Kollekte des Lotteriegeschäftes von S. P. van Perlstein hierselbst.
w Seinen Verletzungen erlegen ist der Arbeiter, welcher vorgestern in einer hiesigen Zuckerfabrik in einen Behälter mit heißem
9 Vereidigung. Gessern Morgen wurden die katholischen Rekruten der hiesigen Garnison in der Minoritenkirche vereidigt.
() Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem Sonntag vor Allerheiligen, ist für alle Zweige des Handelsgewerhes, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, de serkehr von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Vormittagsstunden von—11 Uhr, gestattet. Am Allerheiligentage salbit unterliegt der Geschäftsverkehr keinerlei Beschränkung.
.: Harauf der Christbäume. Im Einverständnis mit der
Polizeibehörde ordnete die Stadtverwaltung an, daß die Gesuche um die Erlaubniserteilung zum Verkauf von Christbäumen auf den Marktplätzen für die Telge unmittelbar mündlich an die MarktverLindenthal wurde
gestern Mittag ein drei= bis vierjähriger Junge, der ohne Aufsicht auf der Straße spielte und das gegebene Warnungszeichen unbeachtet ließ, von einem Radfahrer(Handwerker) derart unglücklich überfahren, daß
#. Leiche gelandet Am 24. d. Mts. landete in Niehl eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 45—50 Jahren, 1,80 Meter groß mit dunkelrötlichem Vollbart. Die Leiche befindet sich auf dem
6 Unfälle. Im Bürgerhospitale fand ein Schiffer Aufnahme, welcher sich an einem Arm erhebliche Quetschungen zugezogen hatte.— In der Großen Budengasse stürzte gestern Vormittag ein Dienstmädchen in den Keller eines Hauses und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß es mittels eines Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht
EV In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof 8) sind neuerdings auf dem Gebiete der kirchlichen Stickkunst einige Neuigkeiten ausgestellt, die namentlich das Interesse der Damen erregen dürften. Vor allem ist zu erwähnen eine Krankenburse mi überaus effektvoller Technik, aus Metallplättchen in Verbindung mit Perlstickerei und Edelsteinen bestehend. Dieselbe ist nach einem alten Original des zwölften Jahrhunderts angefertigt von der kunstfertigen Hand einer auswärtigen Dilettantin, die im Erzbischöflichen Museum schon manche Probe ihrer Kunstfertigkeit und ihres Farbensinnes zur Ausstellung gebracht hat. Des weiteren finden wir eine Reihe von Schülerarbeiten aus dem Kunststickereiatelier, gegründet von dem Verein der Kunststickereischule unter dem Vorsitz der Frau Eugen vom Rath hierselbst und unter der technischen Leitung von Frau Fanzy seuppersGreeff. Es sind dies eine prächtige Stola mit reicher Stickerei in gotischem Stil, zwei Bursen, ein Weinlaubfries, eine andere, ein Passionsblumenfries darstellend, in farbiger Seidenstickerei, ferner ein Ciborienmäntelchen und ein auf Seidengrund gestickter Engel. Josef Passavanti bringt in der von ihm ziemlich beherrschten Miniaturmalerei ein Familienstammblatt zur Darstellung, das ihn als guten Koloristen zeigt. Ein lebensgroßes Porträt des verstorbenen Weiy bischofes Baudri in Kreidemanier darf als treffend annuich bezeicht werden. Nicht so gelungen dünkt uns eine Kopie eines großen Bil des eine Aufgaabe, die in keinem Verhältnis zu der angewandten Technik und auch dem Können des verdienten Diplom= und Miniatur* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 47. Zum 1. Mal: Imogen.(Cymbelin.) Romantisches Schauspiel in 5 Akten von W.
Shakespeaure, die zur Handlung gehzige Disik, von Albert Dietich.
Einl. 6½. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 27. Okt.: Ab. Vst. 48. Die Gefährtin. Schauspiel in einem Akt. Paracelsus. Versspiel in einem Akt. Der grüne Kakadu. Groteske in einem Akt von Arthur Schnitzler.
Kirchliches.
Die scierliche Grundsteinlegung zur Kapelle im AugunaHorbital fand am 23. d.., nachmittags 3½ Uhr, statt. Eine Anzahl Knaben mit Fähnchen, welchen die geistlichen Schwestern, vor denen vier den Grundstein trugen, folgten, zogen mit der in Chorkleidung prozessionsweise von der alten, bisher als Notvehelf dienenden Kapelle nach der Baustelle. Zert gietg giungekuten, biseate Vertreter der Stadt der Beigeordnete Herr Piecq eingefunden, fern die Herren Aerzte des Augusta=Hospitals, die Anstaltsverwalter Herren May und Scheer, Herr Architekt Schorsch und der Maurermeister Hermans. Auch nahmen die nicht bettlägerigen Kranken an der Feier tein. Die kirchlichen Cermonien nahm der Rektor der Anstalt, Herr Janien, vor. Nach deren Beendigung wurde die von letzterem verfaßte Urkunde in lateinischer uno dann in deutscher Sprache vorgelesen und demnäch unterschrieben und unter Beifügung mehrerer kleiner Steine aus dem heiligen Lande, als Steine vom Hirtenfeld bei Bethlehem, ferner Berge der Brotvermehrung usw. dem Grundstein einvrleibt. Taramn hielt der Herr Rektor eine Ansprache, in welcher er in schönen Worten seiner Amtsvorgänger, der Herren Rektoren Eckertz und Kamp gedate, einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung der Kapellen der Anstalt gab, die große Bedeutung darlegte, welche die Religion für den Menschen in der Krankheit hat, und schließlich den herzlichen Dank der städtischen Verwaltung fur das bewiesene, Hichzegg ehrez. Hammershiscz; Darauf wurden vom Herrn Rektor die Mottrgzegrer Lu. a, mit einem Sinnspruch gethan, was in gleicher Weise von dem Beige ordneten Herrn Piecg und den übrigen anwesenden Herren geschah.
Vereins=Nachrichten.
BereinsTralchtnerer?.
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft. Wi
„ Mlattos mitgeteilt worden ist, halt 0
Locales.
Stadtverordnetenwahl. Wie schon kurz erwähnt, hält der Katholische Volksverein Köln am Sonntag Vormittag 11½ U. im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) eine Vollsversammlung ab zur Besprechung der diesjährigen Stadtratswahlen.
cre Personalien. Dem Steuersekretär a. D. Rechnungsrat Coui
a Personalien. Dem Siemrsenleinu. Einrrmh
Modelle in der Schule an der Lochnerstraße mußte auf 8½—1213
der Flora doat die Vlckoric. Tezisg,. ish, lunzer Paute
(Shrenfelder Arbeiterwohnnugr=ere
bereits im Anzeigenteile unseres Blattes mitgeteilt worden ist, hält die
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft am nächsten Sonntag der
0 d., nachmittags 5½ Uhr, im Saale der Wwe. Schäfer, Venloerstraße 214, eine Generalversammlung ab, um die Mitglieder über den Stand der Vorarbeiten zu unterrichten und die Miet= und Kaufbedingungen zu beraten. Im Laufe des Sommers ist in Ehrenfeld und Bickendorf die Miete erheblich gesliegen; da herrscht, gegenwartig ein großer Mangel an kleinen Wohnungen. Es ware daher sehr zu wünschen, wenn die gemeinnützigen Bestrebungen der neuen Genossenschaft sowohl durch die Herren Arbeitgeber, als namentlich durch das Entgegenkommen der in Betracht kommenden Behörden so gefördert würden, daß möglichst bald an verschiedenen Punkten mit der Baufür die Hinterbliebenen der Verungluckten Wolfsstraße 10 eingegangenen Gelder derart anzulegen, daß den Hinterbliebenen monatlich, neben den bis jetzt ausgezahlten Unterstützungen, eine nach der Kinderzahl festzusetzende Summe und der Restbetrag der für jede #####ilie ebenfalls nach der Zahl der Kinder unter 16 Jahren zu berechnenden Kapitalsumme in einer Reihe von Jahren ausvezahl wirc.
(r. Die Kölner Rettungsgesellschaft vom Roten Kreuz erläßt im Anzeigenteile dieses Blattes einen Aufruf zum Beilritt sowie zur Spendung besonderer Gaben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2336 Straßenbezeichnung. Offenbar angeregt durch einen
kürzlich erschienenen Zeitungsartikel soll die Bezeichnung der Trierer= straße zwischen Salierring und Pantaleonsberg geändert werden Abgesehen davon, daß der vorgeschlagene schwerfällige Name mir für equente Straße wenig zusagt, kann ich für meine Person ein Bedürfnis für diese Aenderung kaum anerkennen. Meines Erachtens würde durch Pfeildarstellungen unter den betr. Schildern der beide Ninastraßen=Ecken schon genügend dargethan, daß ein zweiter
Ringstraße zu suchen ist. Die Angabe, die Triererstraße sei die einzige quer über den Ring ge legte Straße, dürfte durch Nennung der Bruno=, Bremer=, Hamburger=, Lübeckerstraße und Kümpchenshof widerlegt sein. Soll der Name für den genannten Straßenteil aber absolut ersetzt werden, so wurde ich als neis auf den benachbarten Südbahnhof die Bezeichnung Südstraße oder als Andeutung auf den früheren Zweck des betr. Geländes Güteroder Rennenstraße vorschlagen. Letztere zum Andenken an den verstorbenen Eisenbahndirektions=Präsidenten, unter welchem der alte Bonner Bahnhof verschwand.
Der Einsender der Stimme 2332 hat verschwiegen, daß infolge eines zwischen den beteiligten Nachbarn schwebenden Elvilprozesses über das Eigentumsrecht der in Rede stehenden Grenzmauer Veränderungen an dieser Mauer bis zum Austrag des
werden dürfen. Aus diesem Grunde mußte das polizeilicherseits ein geleitete Zwangsverfahren sistiert werden und auch die angerufene Beschwerde=Instanz, der Regierungspräsident, war hierdurch zur Aussetzung einer Entscheidung genötigt. Die nrurige, Sezzganepiz aens nach dem zuständigen Gutachten standfähig. Dies alles muß dem Einsender der Stimme 2332 bekannt gewesen sein.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Strafkammer. Zwei Taglöhner aus Worringen waren angeklagt, am Ostermontaa d. J. abends einen Taglöhner gemeinschaftzu haben. Außerdem hatte der eine von ihnen einem
nderen Tagöhner miels Messr drei Stiche beigebracht, Das Urtel
lautete gegen den Hauptthäter mit Rücksicht auf seine Vorstrafen auf sechs Monate Gefängnis; der andere kam mit 30 M. Geldstrafe davon.
— Ein Schuster zu Mülheim a. Rh. hatte bei Ablieferung von Flickarbeit in der Wohnung eines Kunden eine an der Wand hängende Hose mitgenommen. Das Gericht erkannte, da er sich im kriminellen Rückfalle befindet, auf die geringste zulässige Strafe von 3 Monaten Gefängnis.— Der Taglöhner Adam Roßbach erhielt wegen Vergehen gegen§ 176 drei Monate Gefängnis.— Wegen einfachen und schweren Diebstahls erhielt eine Frauensperson drei Monate und eine Woche Gefängnis— Wegen Betrugs wurde eine Handlungsgehülfin zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Wegen Uebertretung der Fahrordnun und fahrlässiger Körperverletzung wurde gegen einen Fuhrmann auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein hiesiger Konservenhändler wurde wegen einfachen Bankerotts zu einem Tage Gefängnis verurteilt.
Eine Erzieherin bewog eine Köchin unter Vorspiegelung falscher Thatsachen zur leihweisen Hergabe von 260 M. Wegen Betrugs erhielt sie deshalb drei Monate Gefängnis.— Ein Commis, welcher im Jahre 1896 in einem hiesigen Handlungshause als Lehrling in Stellung war, ließ sich damals durch einen Schlosser ein Pult öffnen und nau. aus demselben 11 M. Ferner unterschlug er im Jahre 189; drei##d beträge von 74, 33 und 7,50., brannte damit durch und ließ sich
dann bei der französischen Fremdenlegion anwerben. Vor kurzem kehrte
er zurück und hatte sich nun wegen obiger Strafthaten zu veran worten. Das Gericht ließ es bei zwei Monaten Gefängnis bewenden.
Schöffengericht. Vier eben der Schule entwachsene Burschen sollen zu Ehrenfeld wiederholt gemeinsam Thekendiebstähle ausgeführt haben. Zweien derselben konnte eine Schuld nicht nachgepiesen werden. Ein Laufjunge erhielt wegen Diebstahls in zwei Fällen drei Tage, ein Taglöhner wegen Diebstahls in einem Falle zwei Tage Gefängnis.— Als ein Schutzmann eine Dirne verhaftet hatte, versuchte der Taglöhner Johann Heß von hier, di. Person aus, der Gewalt des Beamten zu befreien, und leistete stand. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Eine liederliche Frauensperson, Auguste Schäfer mit Namen, hatte sich an einen Mann herangemacht und ihm 80 M. aus der Tasche gestohlen. Sie wurde auf vier Wochen ins Gefängnis verwiesen und muß außerdem drei Tage in Haft.— Ein vorbestrafter Fuhrmann hierselbst hatte eine Eisenschiene, die ihm anvertraut war, verkauft. Zwei Händler sollen sich bezüglich dieser Schiene der Hehlere schuldig gemacht haben. Der Fuhrmann wurde mit einem Mona nangnis bestraft; die Händler wurden freigesprochen.— Ein Flaschenbierhändler aus Kalk war mit Flaschenbier nach dem Gremwäldchen gezogen und hatte dort das Bier an das Publikum verkauft. Wegen konzessionslosen Wirtschaftsbetriebes wurden 20 M. Geldstrafe festgesetzt.— Ein Pferdebahnschaffner wurde mit 3 M. Geldstrafe belegt, weil er in seinem Wagen zu viel Passagiere aufgenommen hatte.— Ein Kaufmann von hier wurde wegen fahrlässigen Verkaufes verdorbener Apfelsinen zu 3 M. Gelovuße verurte##— Zwei Taglöhner und ein Fabrikarbeiter aus Widdersdor#
hatten in der dortigen Kirche durch Schwätzen den ört Sie wurden mit je 15 M. Geldstrafe belegt.— Ein vorve strafter Reisender erhielt wegen Unterschlagung einen Monat Gefäng— Ein vorbestrafter Fuhrmann mißhandelte in roher Weise Wfard durch Fußrritte. Einen ihn zur Rede stellenden Briefträger mißhandelte er mit seinem Peitschenstock. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und sieben Tage Haft.— Zu Schwadorf in einer Wirtschaft war Streit ausgebrochen und ein Feldhüter und Hülfspolizeidiener versuchte die Streitenden auseinander zu halten. Dabei kam der Beamte zu Fall und nun fielen fünf bis sechs Mann über ihn her. Ein Taglöhner schlug den hülflos am Boden liegenden Beamten auf den Kopf; auch als der Polizist aufstand, fiel der Bursche wieder über ihn her. Der Taglöhner wurde zu drei Wasten Gesingis verurteilt.— Gin Naurer(isgungen Bergige,. beleidigung und Widerstandsleistung 14 Tage Gefängnis.— Einer ihen Mißhandlung machte sich ein Musikdirigent aus Esch schuldig. zu einer Wirtschaft hatte er mit dem Zapfjungen Wortwechsel wegen des Zahlens und schlug den Jungen mit seinem Stocke über den popf. daß dieser blutüberströmt zu Boden stürzte. Das Gericht sah nur mit Rücksicht auf die Unbescholtenheit des Angeklagten von einer Gefängnisstrafe ab und setzte 100 M. Geldstrafe fest
Stan
aus
heit
samn
efangnisstrafe ab und seole Ne..
Aus Dororten und Umgebung.
= Mülheim a. Rh., 25.Ok.99. Ein 2lsjähriges, Kuäbchen
Strahlen in unserem Weltteil flach zur Erde herabsendet, ist das n u
malige Erblühen der übrigens äußerst gesund entwickelten Victoria a
merkwürdige Seltenheit anzusehen
Mülheim a. Rh., 25.Okt.99. Ein 2½jähriges Knäbchen aus Darmstadt, das hier bei seinem Großvater zum Besuch war, stürzte heute Abend in den in der Freiheitstraße befindlichen Lau##
S Brühl, 25.“ 99. Der Verein für das Missionshaus Kuechtsteden hält am Sonntag den 29. Oktober, abends 6 Uhr, im großen Saale des Gasthofes Zur Krone hierselbst eine ößfenläitt Versammlung unter Leitung des Hrn. Dechanten Bertram ab. Dieselbe bezweckt die Einführung des Vereins im Dompropst Prälat Dr. Berlage, Hr. Religions= und Oberlehrer Pros. Hr. Provinzial P. Acker haben Vorträge zugesagt.
Wie die
unentbehrlich zum Leben, ist die
anst sich beshalbd sütr, die zariest, Haut der Klnder und Frazen, beset.,) auf naturgemäßem Wege alle Unreinheiten und erzeuat einen schönen unt ie Patent=Myrrholin=Seife ist nach ärztlichen Aussprüchen ein ganz hervorragendes Erzeugnis auf dem Gebiet der Gesundheitspflege. überall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Patent=Murrholin=Seife zur ratio“<space> a b s o l u t<space> r e i z l o s<space> u n d<space>
Fahrradlaterne„Souverän“, die Krone aller Fahrrad, #I laternen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehn
für schön die gebo Seei stillf wild satz kom Kire Kar (All vor: gai gal dur Für - und som stat Au der
Pfarter Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
Halhmonddrogerie. Altermarkt 53. Sonnendrogerie, Friesenstr.
Städtische Baupolizei. Die
Stimme aus dem Leserkreis
ische Banpolkzei. Die Stnimgn..
Nr 2332 in Nr. 284 des Localanzeigers suchte auf Grund von eiktenmaterial den Nachweis für die Behauptung des Einsenders zu erbringen, daß eine an sich den Vorschriften nicht entsprechende gemeinschaftliche Grenzmauer bestehen bleibe, trotzdem die Baupolizei Kenntnis von der Sache habe. Ungefähr das Gegenteil davon ist indes richtia.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vo Börsen-Aufträgen.
Roeludone am 25. Okt., abends 7 Uhr m.39—.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 1 Donnerstag, 26. October 1899.
Seite 5.
lge eines über das ingen an enommen seits einngerufene zur Ause ist übriDies alles
varen anmeinschaftnen einem Das Urteil trafen auf afe davon. von Flickhängende kriminellen Monaten Vergehen id schweren eine Woche n zu einem ihrordnung mann auf ler wurde rurteilt.— scher Thats erhielt sie im Jahre ellung war,
d stahl aus drei Geldid ließ sich urzem kehrte zu verantbewenden. je Burschen ausgeführt nachgewiesen zwei Fällen Falle zwei haftet hatte, son aus der chen Wider"— Eine hatte sich an he gestohlen.
und muß rmann hierr, verkauft.
der Hehlere inem Mona 1.— Ein dem Gremublikum verrden 20 M. e mit 3 M. issagiere aufwegen fahrdbuße verurWiddersdorf ttesdienst geEin vorbesnat Gefäng= roher Weise lenden BriefUrteil lautete u Schwadorf feldhüter und r zu halten. uf bis sechs os am Boden aufstand, fiel burde zu drei gen Beamten8.— Einer Esch schuldig. wechsel wegen ocke über den s Gericht sah sten von einer
3 Knäbchen Besuch war, lichen Laufonshaus nds 6 Uhr, e öffentliche ab. DieBrühl. Hr. lehrer Prof. sesagt.
u. ist die zur rat####
reizlos und uen, beseil einen schönen ssprüchen ein itspflege, und
Dr. Hubertus Simar.
Nachstehend erhalten die Leser des Kölner Lokal=Anzeiger ein wohlgetroffenes Brustbild des hochwürdigsten Heern nach der letzten photographischen Aufnahme. Beigefügt ist seine Handzeichnung aus jüngster Zeit.
####c
P
2
Das Wappen des neuen Oberhirten besteht aus dem Wappen der Diöcese Paderborn(linkes Feld: goldenes Kreuz in rotem Felde) und seinem persönlichen Wappen(rechtes Feld: Hirschkopf mit einem Kreuz zwischen dem Geweih in grünem Felde als
ller Fahrradis, empfiehlt
r. 13.
esenstr. 85.
erthAsorten.
C
rungen von
Unverwüstlich
sind gußeiserne
Ständer, Metall=Grabkränze.
Größte Auswahl, billigste Preise. En gros en détail.
Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstr. 45.
Fernsprecher 1725.
rab-Kreuze
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kartoffeln
vom Vorgebirge liefert in all. Sorter frei Keller Jakob Neuner, Merten
Celephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
von
Symbol des h. Hubertus, erinnernd an die bekannte Begebenheit aus der Legende des Heiligen).
Das Spruchband trägt den Wahlspruch des Bischofes: Wahrheit und Recht(entnommen aus der h. Schrift, wo sich die Zusammensetzung veritas et judicium öfters findet, so Ps. 110,).
Locales.
X Panorama International(Breitestraße 96. 1. Etage). Der für diesen Woche ausgestellte erste Cyklus von Kärnten ist einer der schönsten unter den vielen Reisen, die das Institut seinen Besuchern, die sich auch in dem neuen Lokal wieder zahlreich einfinden, bisher geboten. Die landschaftlichen Scenerieen, die Thäler und kleinen Seen, die an dem Auge in rascher Folge vorübergleiten, haben einen stillfriedlichen Charakter, zu dem die großartigen Bergpartieen, die wilden Schluchten und brausenden Wasserfälle einen schroffen Gegensatz bilden. Die zahlreichen Schläster und Burgen, die in Sicht kommen, sind meist architektonisch bemerkenswert; desgleichen die Kirchen und Kirchlein in Städten und Dörfern, deren Interieurs, Altäre, Kanzeln und Kreuzgänge oft von besonderer Schönheit sind.
00 Friedhof Melaten. Um an den bevorstehenden Feiertagen (Allerheiligen und Allerseelen) dem Gedränge auf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, hal das Oberbürgermeisteramt bestimmt, daß der Eingang zum älteren Friedhofe nur durch das östliche Thor. der Ausgang durch das westliche Thor, durch das Thor an der Kapelle und durch die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet ist. * Für den Besuch des neuen Friedhofes zu Melaten wird der Einund Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhofe gestattet. Den Besuchern wird empfohlen, den Anordnungen der mit der Aufrechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofsverwaltung Folge zu leisten.
Arbeiterwelt.
f Eine
die sowohl
der freien Gewerkschaft zuhlrrich#nm nur, Mum„...
im Saale der Restauration Schlösser an der Glockengasse. Geselle Woczniak sprach über die Lohnbewegung, welche die Schuhmacher im vorigen Jahre durchgemacht. Der damals aufgestellte Lohntarif sei
nicht mehr den jetzigen Zeitverhältnissen entsprechend, wo Lebensmittelpreise und Wohnungsmiete bedeutend gestiegen seien. Im Vergleich zu anderen Städten verdiene der Kölner Schuhmachergeselle nicht ¾ des Lohnes. Nachdem sowohl die Christlichen wie die Gewerkschaftler darauf hingewiesen, daß vor allen Dingen eine feste Organisation notwendig sei, naym man folgende Resolution einKöln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
T E 8
TROPON
Nahrungs- Eiweiss.
Troponsetzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Troponhat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutendé Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Troponhat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk. 5,40 ro Kilo, ist also um die lälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die AnwendungvonTroponim Haushalt ganz bedeutende Ersparnisse.
Vorräthig In Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
#g1 Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
S
besitzen in Folge ihres hohen Eiweissgehalts 3fachen Mährwerth gegen andere Cacao- u Chocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
Barthel Mertens&amp; Cie., Mülheim-Rhein.
(vormals Barthel Schüller),
Eigelstein 29,
neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität Kaffee!
Kaffee 60, 70,80, 90, 100, 110, 120, 130, 140,150.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch und naturell gebrannt und mit ganz bescheidenem Nutzen verkaufe.
Postkaffee Pfd. 100 Pfg., empfehlenswert
Cacao, garantiert rein, Pfd. 145 Chokolade Pfd. 80 Pfg.
Konserven und neue Hülsenfrüchte: Schnittbohnen 2 Pfd.=Büchse 38 Brechbohnen 2 Pfd.=Büchse 38 Erbsen 2 Pfd.=Büchse 48 Pfg. auerkraut Pfd. 6 Pfa., 100 Pfd. 5¼ M.
Erbsen Pfd. 12 u. 14 Pfg.
Bohnen Pfd. 10 u. 12
Neue große Linsen Pfd. 16 Pfg.
Preiselbeeren, nach Hausfrauenart. Pfd. 35
Schleuder=Honig, in Gläsern, Pfd. 100 Aprikosen Pfd. 65 Pfg.
Apfelringe Pfd. 38 Pfg.
Zwetschen=Mus Pfd. 23 Pfg.
Echte Aachener Printen Pfd. 45 Pfg.
Alle anderen Waren zu den bekannt billignen Preisen.
e ssc c c c
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise ist
LS
Tropon-Chocolade
Tropon-Cacao
stimmig an:„Die heutige Versammlung der Schuhmachergesellen erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden, hält eine Lohnbewegung für unbedingt notwendig und zwar mit der Einführung einer dritten Lohnklasse.“ Man beschloß, eine Lohnkommision von zehn Mitgliedern zu wählen. Hiervon sollen fünf dem chrinlichen Berufsverein und fünf der freien Gewerkschaft angehören. Die Wahl soll in den Mitgliederversammlungen der beiden Richtungen vorgenommen werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, Werkstellenkonferenzen einzuführen, um engere Fühlung mit den Gesellen der einzelnen Werkstellen zu erhalten.
Margarine
Deutsches Reichspatent No. 97057 kannt durch ihre hervorragenden Eigenschaften
Bester Ersatz für
Uberau zu haben! Naturbutter
Fabrikanten: Van den Bergh's Marg. Ges. m. i. H. Cleve.
We Freund einer guten und schmackhaften Suppe ist, verwende SAHAFITTeTEPR 10 in wenigen Minuten, nur
"<space> 8<space> A h r i r e r n n<space>"<space> i n<space> w e n i g e n<space> M i n u t e n,<space> n u r<space>
a III Pfa. mit Wasser herstellbar. eseneTO••9. Erhältlich in 50 verschieIIAIdas Täfelchen denen Forten wie: Erbs-, AEM Reis-, Tapioca-, Julienne-,
Riebelesuppe etc. bei S. Krudewig, Weichserhof 25
Azum täglichen Gebrauch
PFLEGE DEIN
DAS BESTE FUR DIE HAARE.
unbedingt nothwendig!
Fl. 2., Doppelfl..50., in allen feinen Parlümarlen, Drogerlen auch in vielen Apotheksa.
Zwei goldene Medaillen in einem Jahre errang sich die bekannte Dr. Theinhardt's Nährmittel=Gesellschaft in Cannstatt durch die Vortrefflichkeit ihrer beiden Präparate: Hygiama und Dr. Theinhardt#s Kindernayrung. Die erstere Auszeichnung wurde ihr im März d. J. zu Berlin auf der„Ausstellung für Nahrungsmittel zuteil, die letztere im Oktober auf der„Ausstellung vom blauen Kreuz" in Wien
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer nneinns Kränterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung. nur 40 h.
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
— Preislisten gratis.—
Kartoffeln
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
zum Einkellern liefert in allen guten besseren Sorten bei billigsten Preisen frei Keller
Kartoffelhandlung, Ursulaplatz 114.
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Donnerstag, 26. Ocrober 1899.
3
U
UT
Die stertige FTeargschgragg, unserer blagt, Ger. In. rasgerz ckozgmst duisg Begüärfgigg hervorzetreten, bei
Unglückstslt Erkrankungen für rasche, sachkundige erste Hüle, sowie
Trauspon der Kranten und Verleizten Fürdorge uu vronen. 1ag Aulgemeinen ärztlichen Vereins in Köln
nach dem Vorbilde ander: Grossstädte am 30. Mai 1899 in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung im
Hansa-Saale des Rathhauses die
Kölner
vom rothen Kreuz
e ichen gensen, Die Geashesch ie sich e cer celsece Kerlce die eice eie ece.
stellt sich die Aufgabe für rasche ärztliche IIhlfe zu., ggr.. und, guem Pall eines Krieges sofort zu verKreihen zu verbreiten, aber auch Piurichtu.., uu vret grosge Geldmitel. Die Unterzeichneten erlauben
werthen eind. Die Erfällung dieser Aufgaben erfordert grosse Geldmitte. Jax gzegellschaft beizutreten—
sich daber an ihre Mitbürger die ergebene Bitte, I, richten, Geldgaben zuzmwenden. Es handelt sich um ein der Algemeindeit Hellenden, Vertk, um eine Kiarseltung, die seiem Linnohner ohue Auschen der Peron
und des Standes zu Gute kommt.
Köln, im October 1899.
Sanität Tat, Geh. Sanitätsrath und Stadtverordneter,
Prof. Bardenheuer, Gen. Sanitätsrath, Dr. Lou##,— II. Voreitzender.
I. Vorsitzender,
J. N. Heidemann, Commercienrath,
III. Vorsitzender.
Th. Günther, Oberlandesgerichts-Secretair. Pr. Pr Sesnzg#####
L. Hagen, Banquier,
Kassenführer.—4 Pahart Esser
Dr. med, F. Cahen, Arzt, Dr. med., Camettu, Pe), Manaax, Kanfhann, Vertrefer des Vaterländischen
Geh. Justizrath, Dr. wed. Geuer, Arzt, Pobert., Apaas-Ganitätsrath, Dr. med. Rettner, GeneralPrauenverdins, Dr. wed. Hützer, Arzt,—. un...—. Vorsftzender der Baugewerksberutigengssenschaft,
oberarzt, Dr. med. Klean II, Arzt, Aug, König, Voro...####th. Ernst Legendecker, StadtTh. Kyll, Stadtverorduster, Prof. Dr. Leichtenstern, Geh. 8an. am Prichrich, Wislelm Erm
verordneter, Dr. med. Mestrum, Arzt, Pror. Moldenhauer, Oberhrtrzugter, Fritz, Reothschild.
vesium, Dr. Jur. Neven-Du)Aomt, Stadtvororghjse ig, Fahriken Beschäftisten, Schöbel, Branddirector, Pabrikaut, Vorstzender der Ort,. Paihe Karf Stoll werk. General-Consul, Fabrikant. J. van der Zypen,
Pr. med, Schwurtz, Geu,### Stad#rter, Dr. med. Welter, Arzt.
Anmeldungen erbeten an den 1. Vorsitzenden Herrn Geheimer Sanitätsrath Professor Bardenheuer, Berlich 20.
3
am
isverein
Volksversammlung
onntag den 29. Oktober, vormittags 11½ Uhr,
im gr. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Tagesordnung: Besprechung der diesjährigen Stadtratswahlen.
Verschiedene Herren Stadtverordnete haben ihr Erscheinen zugesagt und werden zu dem Gegenstand sprechen.
Bei der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches, Cr Peorrga
1.
6
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht. Band 1I mittel,
" III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band M.—.
Band—IV zusammen M. 3, schön u. stark gebunden.4,50.
P. I. Tonger, 341.36.
Ausstellung von
#R0 R KN
# 2
Donnerstag den 26. Oktober, abends 8 Uhr:
I. Philharmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Dirigent: W. Trenks.)
PROGRAMM:
Fackeltanz von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper Oberon von Weber.
a. Ein Albumblatt von Wagner.
b. Scherzando aus der Sinfonie Nr. 8 von Beethoven.
Zvei Stücke für Violine:
a. Romanze von Svendsen Herr Siewert.
b. Zigeunertanz von Nachez
Coppelia, Orchester-Suite von Delibes.
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festian.
und Stundenwalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten und Valse, e. Czardas.
Ouverture zur Oper Martha von Flotow.
a. Andante aus dem-moll-Quartett von Schubert.
b. Blumengeflüster von Blon.
Das Menschenleben, grosses Tongemälde von Starcke.
El Turia, Walzer von Granada.
Eintritt 25 Pfg.
nach Hohenzolleruring 15.
Hautarzt
Schwann.
Tel. 3342.
65
6
S
Gladbacher
Richmodstraße 21—23,
empfiehlt einen kräftigen
Mittagtisch
zu 60 J und höher.
vom ganzen Hasen à Portion 60 3.
Vorzüglicher
Hasenbraten 80 Pfg.
Reichhaltige Abendplatten v. 40 3 an.
iglich frische Seemuscheln à 25„ ienstags u. Freitags Retokuchen.
e
E 20*
Palmin,
reinste Cocosnutbutter,
zu allen Backzwecken, Pfd. 65 J.
Butteröl,
besonders präparirtes Rüböl,
direct fertig zum Backen, Ltr. 80 h.
Buchweizenmehl
Pfd. 16 J. bei 5 Pfd. 15 h.
Feinstes Holländisches
Apfelkraut
Pfd. 60 J. bei 5 Pfd. 57 Z.
Gustav
in jeder Preislage u. in jedem aus Naturblättern und Palmen sowie aus wetterfesten u. venetianischen Perlblumen
4
Eintritt 25 Pfg.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert,
Eintrittspreis 50 Pig.
*<space> f ü r<space> s ü m t l i c h e<space> i n<space> d i e s e r<space> S a i s o n<space>
Kauptkarten findenden philharmenischen Konzerte und
Abend=Unterhaltungen u 5 Mr., Iifalg=(Dirnen=)
Karten 14 mr., sowie Dutzend=Karten#3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends an der Kasse zu haben. L. J. Bremns.
Blumen= und Federn=Fabrik für Mode u. Dekoration.
Wär hät noch nit er. letzter Zick
Vum Magendoktor gätt gehoht, Wär hät noch nie, wenn Ping hä lick. De Wunderdroppen ens versook.
Däm rooden ich, su flöck hä kann,
Ze schaffe sich su'n Dröppchen an.
Apotheker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 J an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Nh.
Saarstraße 18. Fernspr. 4553.
Hohepforte 21.
E2 81
Fernsprecher 1758.
Neueste Dauerbrand-Gelen„Kronlune““
mit Patent-Regulator.
Einzig oatentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
O..-P.
94.a 86,737.
Oper
in größter Auswahl und reeller Aus führung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257. Eigene Werkstellen.
Kochbuch für
Zuckerkranke
.—, empfiehlt
L. Scheilgen,
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Glasmalereizum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, seyr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr. 62:“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Venloerstraße 271.
se
r
Regulirbar ) von Grad zu Grad.
Garanlie für gleichmässige Wärneabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt Einsätze für Kamine u. Kachelöfen. Gegründet 1877. Eigene Giesserei Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene Medaille.
Mars-Fahrradwerke u. Oienfabrik
.-G.
" vorm. P. Reissmann
Leyb-Nürnberg, Station Doos
Niederlage Peter Zimmermann, Glockengasse 13.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
KElner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Auskunft und Bestellungen Bernen 17.
Montag den 13. November 1399, abends 7½ Uhr,
im Viktoriasaal(Waidmarkt)
Aufführung des Dramas
Antiochus
von Haus Eschelbach.
Obergärige Lagerbier-Braue
(Zum Gymnicher Hof),
Thieboldsgasse 146, nahe am Neumarkt.
Ausschank eines hochfeinen selbstgebrauten obergärigen Lagerbieres und aute Küche.
2 Villards. Neue Kegelbahn, für Gesellschaften abends frei.
Meichior
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1., in Ganzleinen geb. K..50.
P. J. Tonger,
Bratwurst,
hochfeine Qualität,
80 Pfennig. Schweinemetzgerei
von
Rudolf Kircb,
Wipperfürth.
Fr- u. Commissions-Be
Eingez. Actien=Capitai 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%0, Hauptbureau„ einmonatlicher.. 2 2 0 45a, Hohen,
Richartz=„ zweimonatlicher.. 3, Hergrig
straße 12.„ dreimonatlicher„-„ 3½% zollernrip
Saltderen dliageder bilden gechunecel
Grabkränze, Kreuze etc.
Heihr. Schneider. vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
# 7
Dr. Kuhn’s
Haarfarbe, giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken, Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Filiale: Zeughausstraße 26.
Kein Staub mehn. Fußbodenöl Staubfeind.
Vel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen
stark begangenen Mohurcäumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Näume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen. nur Auskehren genügt, daher viel##### Liter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel
Oel=Apparate per Stück M..—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
anzkränzchen.
Damen und Herren besserer Stände, nicht unter 20 Jahre alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil c. Okle. alle in Köln