Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags=Bellage 30 Oss. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute
Fernspr.: Redaction 259.
Cacao
Chocolade
Pilanzen-Nährsalz-Extract
HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
Kaiserl. Patent. amte b Nr. 3103 einrehngene Schutsmarke.
Hohestr. 39,
Bismarckdenkmal
Illeinige Fabrikanten
al-Marken
I, ächt arabischer Mocca
2, Fürsten Kaffee
4, feinst. Java Melange II,„ Perl Kaffee 13, Volksmischung
16. Zwreigniederlassung Köln
Wir haben in unserm Hause
KöLN, 14-16 Friesenplatz 14-16. KöL.N eine Verkaufsstelle
Friesenplatz 14—16
h
IOS. BORNEMANN
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
ich dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
leinste Ausführung. Solide Preise Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3915.
Versandt und Verkauf durch Franke&amp;
rosse Gelu-Lotterie Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger, 34 u. 80.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Wir emmtehlen uns zum Au= und Verkauf von Werthpapieren, zur Erzum
Haupt-Gewinne:
Nk. 100 000 Mk. 40 000 Hk. 20000 usy. Gesammt-Gewinne: Mk. 400000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel, Porto u. Liste 30 Pfg. bei dem GeneralAgenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen. Ziehung 6. und 7. März 1899 im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
upfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Ern laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowis 's Fach einschlagenden Geschäften. Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3
mit Baustelle, circa 5 Ar groß sofort billig zu verkaufen.
Zu erfragen
Die Direction
Im Monat Februar:
Winter-Jackets, Winter-Kragen
(lauter elegante Piècen)
mit 50% Rabatt-Nachlass.
Eine Menge hochteine
Kleiderstoff-Reste
(von 1 bis 7 Meter Länge)*
zur Hälfte des Werthes!
Offene deutlich lesbare Verkaufs-Preise,
streng reell, nur gegen Baar.
Es ist interessant, die Sachen zu sehen!
B. H. Blömer Nachf., Altermarkt 33.
Kalk bei Ant. Müller, Hauntstrasse 225
Haupt-Debitstelle dieser Lose
SchutzP. van Perlstein, Obenmarspforten 25
marke.
8
Von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends sind die van Houtens Cacao=Stuben Brückenstraße 6 bei der Passage und Kreuzgasse,
Lust enpfinden, bei ihren Besuchen in der Stadt kurze Zeit zu rasten, seien die Cacao=Stuben bestens empfohlen.
“-Oel,
Köln,
lichten.
ionnella,
Vorzüge:
Federnder
Stempel-Gritt
Rundholz
daber
N#n Lach: Kasftabens
Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
leistet zurVerbesserung von Suppen und Saucen den Hausfrauen wertvolle # E 1 Dienste in der Küche. Wenige Tropfen -ILIYgenügen. Zu haben in Original-Fläschchen
vn s9 ri. an bei
Gutzeit, Vogelsangerstrasse 41 in Ehrenteld.
ein Posten, fast neu,—6 Meter lang, .15—.20 stark, und schwere Bretter billig abzugeben.
W. I von der Wettern,
Isabellenstraße 17.
erhalten höchste Provisionen beit
Bessere Colporteure und Reisende
Schumann, Leipzig, Georgenstraße 38.
Buchhandlung
KRRRG

Dounerstag, 2. Februar 189.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Buchbinder im Bezirke des Stadtkreises Köln, der Städte Mülheim a. Rh. und Kalk, sowie der Landgemeinde Rodenkirchen, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Buchbinderhandwerk teilgenommen haben, während zwei Wochen vom 3. Februar d J. ab im zimmer 9 des Rathauses werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und nachmittags von 3 bis 5 Uhr zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Beteiligten offen liegt.
Nach Ablauf der Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. Köln, den 31. Januar 1899.
Der Kommissar, Sugg. Beigeordneter.
2m. 7. Februar d. J. und exforder:
Locales.
Das Panorama International(an St. Agatha 38)
bietet in dieser Woche einen noch nicht ausgestellten Cyklus: Sardinien und Sicilien. Sehr interessant sind die Ansichten von Palermo und der dortigen Sehenswürdigkeiten, u. a. der prachtvolle Dom und die aus dem 12. Jahrhundert stammende Martorana=Kirche, die Mumien i dem Kapuzinerkloster, das Benediktinerkloster und die offentliche Gärten. Alsdann staunt man die zahlreichen und großartigen Ruinen aus der Römerzeit an: so z. B. den Zeustempel und die Zeusstatue von Girgenti, Syrakus mit dem Archimedes=Denkmal, die Stadt Cata
En mn.bnmeaat bas Oamaanisien Donizetti und Mein
Mein Bureau besender sich
Hunnenrücken 48,
meine Privatwohnung
Deutscher Ring
2
Friling,
Rechtsanwalt.
die
Don Girgent, Shralus mit dem Eechnere...
nia, der Geburtsort des Komponisten Donizetti, und Messina, wo Schiller'sche Schicksals=Tragödie: Die Braut von Messina spielt. reich sind die Ansichten von Caaliari(Sardinien), besonder
lichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschl. 30. September v J. aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers H. Reitzdorf früher Lenzen, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Koln, den 23. Januar 1899.
Königliche Eisenbahn=Direktion
Schiller'sche Schicksals=Tragooie: Die
reich sind die Ansichten von Cagliari(Sardinien), besonders die Hafen partien, Ausblick auf das Meer, Schiffsverkehr und Meeresbrandung.
Bauthätigkeit. Anknüpfend an die gestern an dieser Stelle wiedergegebene Mitteilung, daß ein Bau=Konsortium den groß Häuserblock zwischen Großer und Kleiner Sandkaul, Sandbahn und Kronengäßchen einschließlich des früheren Jesuitenklosters, des alten Lambertzschen Grundstückes, Prümm, Hövel usw. erworben habe, teilt uns Herr Prümm mit daß er sein Haus nicht verkauft habe.
E Post=Giroverkehr. Vom 1. Februar d. J. ab tritt eine Erweiterung des Giroverkehrs der Postdienststellen und damit eine wesentliche Vereinfachung in dem Verfahren der Begleichung ein
n cher in Mei!
und
auszuzahlender Postanweisungssummen durch Uebertragung in den Reichsbank=Giroconten ein. So ist namentlich die Teilnahme an dem
Für ein Internat wird zu Östern ein katholischer, unverheira heter
Philologe oder Mittelschullehr. gesucht,
sten
kann. Anfangsgehalt 1200 0 b. freier Station. Gefällige Franco-Offerten u. V II 635 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsztg.
##SE
7
Verfahren sowohl für einzuzahlende, als auchfür auszuzahlende Postanweisungsbeträge von einem Mindestumsatz im Monat nicht mehr abhängig. Ferner werden die von Reichsbauk=Girokunden ausgehenden Postanweisungen nebst den Cheks auf die Reichsbank über deren Beträge fortau bei einer Stelle— bei der Postanstalt oder bei der Reichsbantstelle— angenommen(in Köln und Bonn auf der Post, in Mülheim a. Rh. und Gummersbach dagegen bei der Reichsbankstelle). Auch können Personen oder Firmen, die ein ReichsbankGiroconto nicht unterhalten, die Beträge der für sie eingehenden Postanweisungen auf Grund einer Vollmacht dem Giroconto eines anderen gutschreiben lassen. Die Neuerung erscheint geeignet, den Geldumlauf in wünschenswerter Weise einzuschränken; die Ausnutzung derselben kann daher nur empfohlen werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Gastvorstellung von Frl. Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männergesangverein). Zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus des Kölner Männergesangvereins. Lucia di Ferrara oder: Dästeine Mann un steine Frau. Eine geheimnisvolle Geschichte von I. M. Farina. (Prolog von Ludovicus Cornu). Loreley. Romantisch=komisch rheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Akten von A. Hafermann. Ende gegen 5½ Uhr.— Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 136. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Peter.: Theod. Bertram als Gast. Ende 9¾4 Uhr.— Freitag, 5. Febr.. Ab.=Vst. 137. Zum 1. Mal: Mathias Gollinger. Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Blumenthal und M. Bernstein
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50). Hauptniederl: M. Hamecher, Schilderg. 4345.
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10 12, F. Hahne Nachf., Weyerstr. 91, L. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße 37, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszig straße 4B.
bis M. 150,000.—, auch in Theilen, zur
weiterung eines aussichtsvollen Fabrikations= Unternehmens der Gasgiühlicht-Branche mit guten neuen Patenten.
Auf Anfragen mit Angabe der event. verfügbaren Beträge unter Nr. 181 an Geschäftsstelle d. Bl. erfolgt nähere Mittheilung.
Offene
Sattler
Natur-Mosel- und Rheinweine,
Provisio
Tgesucht für 9 elgien und N
ferd. We
* Peitschenfab
2 er Schloss
für dauernde hohen Lohn Frechen b.
10 Flaschen von n.50 an. Bei. Diehrabnahme Rabatt.
Weinhandlung Kunar. Pfälzerstrasse 45.
Ciolk's Ceigseife
Sie
Ameine sein gebrannt.
Kaffees
n M..—,.10,
41.20,.30,.40,
.50—.80
und Siewerdensteter
Kunde.
per Pfd. 70
siets frisch gebrannt.
c. Weder,
PRosterel,
Sterneugasse 32, nahe Hohestraße.
Keeller Keithe
Bestes Mastochseufleiso
50—55—60 Pfg.
Lammfleisch
50—65
Specialität:
Dos de Mouton Roulé.
80
48 Apostelnstraße 48.
In industriereicher Jegend am Rhein
zwischen Köln und Koblenz. ist ein komfortabel
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Ein hier ansässiger Handelsmann aus Hartegasse erhielt wegen Veranstaltung verbotenen Glücksspiels eine Gefängnisstrafe von drei Wochen. Er hatte Kurzwaren ausgespielt. Einen Metzgergesellen von hier, der ein Fahrrad geliehen und dann verkauft hatte, verurteilte das Gericht wegen Unterschlagung zu einem Monate Gefäugnis, erklärte aber die Strafe durch die Untersuchungshaft für verbüßt.— Zwei Tagelöhner aus Kalk wurden mit einem Jahre bezw. neun Monaten Gefängnis bestraft, weil sie in angetrunkenem Zustande das Messer benutzten und zwei Leute im Streite verletzten; beide sind wegen Gewaltthätigkeit vorbestraft. arbeiter aus Bedburg wurde wegen roher Mißhandlung zu sechs Mo naten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlossergeselle aus Bochum wuroe zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Knabenanzug gestohlen hatte.— Ein Handlungsgehülfe von hier erhielt wegen Unterschlagung, Betrugsversuch und vollendetem Betrug eine Gefängnisstrafe von vier Monaten.— Eine vorbestrafte Wäscherin muß vier Monate ins Gefängnis, weil sie eine auf 20 M. geschätzte Joppe gestohlen hatte. Sie besand sich als Diebin im kriminellen
Rückfalle.
Vereins=Nachrichten.
Die Unfallstation(Sanitätswache) des Samaritervereins vom Rothen Kreuz(Maximinenstraße 11) wurde im Monat sannar in 51 Fällen in Anspruch genommen. Es kamen innerhalb der Station 45 und außerhalb derselben 6 Fälle zur Behandlung und zwar: Plötzliche Erkrankungen 4, Verletzungen 44, darunter: Knochenbrüche 1, Fremdkörper 2, durch Fall entstandene Kopfwunden 8. Verrenkungen 1, Hautabschürfungen 5, Quetschwunden 5, Stichwunden 6, Bißwunden 2, Hiebwunden 3, Rißwunden 2, Blutungen 1, Blutvergiftungen 1, Schnittwunden 6, Brandwunden 1. 5 Krankentransporte wurden ausgeführt. Seit dem Bestehen der Station(23. Oktober 1898) wurde dieselbe in 186 Fällen in Anspruch genommen. Insgesamt wurden bisher 21 Krankentransporte ausgeführt.
Die Kölner Funken=Artillerie entwickelt eine sehr rege Thätigkeit im Kampfe gegen den Griesgram. Das vierte Komitee der Blauweißen fand wieder bei vollständig besetztem Viktoriasaale statt. Die Leitung lag diesmal in den Händen des Ehrenpräsidenten, Hru. Peter Prior, welcher seiner Aufgabe in humorvollster Weise gerecht wurde. Er gedachte nach herzlicher Begrüßung der Mitglieder und Gäste in beredter Weise des Kaisers Wilhelm II. Die Gesellschaft sang alsdann mit heller Begeisterung das vom Bannerherrn der Narrenzunst verfaßte Lied: Dem Kaiser Heil! Hierauf entwickelte sich ein lustiges Redeturnier, an welchem sich eine Reihe der besten Kämpen auf diesem Gebiete, die HH. Göbbels, Leo Zeyen, Kaulen, Gipprich, Blatzheim, Witt und Forbach mit durchschlagendem Erfolge beteiligten. Auch die kleine Loisset vom Scala-Theater und Hr. Lisczewsky ernteten für ihre Gesangsvorträge reichen Beifall. Der gemütvolle Leiter des Festes, Hr. P. Prior, wurde vom zweiten Kommandanten der FunkenArtillerie, Hrn. Hummelsheim, in gebührender Weise gefeiert und durch einen prachtvollen Lorbeerkranz mit blauweißer Schleife ausgezeichnet. Der Gefeierte dankte mit einer Ovation für den Oberstkommandierenden der Blauweißen und einem Hoch auf den Kölner Karneval. Hr. Kny hob die Verdienste des Hru. Hummelsheim hervor. Gemeinschaftliche Lieder der HH. Hummelsheim, Dietz und Rafael, sowie Vorträge des Liederkranz=Quartett und ein flott gespieltes Theaterstück sorgten für weitere heitere Unterhaltung.
ausgezeichnetes und praktisches Waschmittel.
Ikusserordenklich beliebt.
Rehten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Eirma „G. Giolh“ und obige Schutzmarke. In allen Gesckäkten zu kaben
Reisetaschen
und=Koffer in bestem Rindleder, sowie alle sonstigen Lederwaren
Reparatur. sch. u. gut. Ueberz. w. n. j. Größe angef.
H. Müller, Unter Taschenmacher 2o.
unsern herzlichsten Dank auszusprechen, und bitten um fernere gutige Zuwendungen.
: Der Vorstand des Kölner Wohlthätigteits=Vereins.
Empfehle:
ff. Egm. Schellfische, Cablian,
Seezung.,„ Steinbutt, Schollen Rotzungen, ff. Winter=Jalm, hecht, blanker gefr. Tachs, lebend. Karpfen, Backsische, neuer Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Pratbückinge, a. Astr. Caviar, ger. Lachs, echtekiel. Sprott., Lachsfor., Delic.= u. Bismarck=Heringe, alle Conserven, Käse ett., Louis Schmidt,
Steinwea 11. Fernsprecher 1441.
Von einer
westfälischen Cigarrenfabrik
wird zum 1. April, eventuell früher, ein tüchtiger
Reisender gesucht,
der den rheinisch=westfälischen
den
dustriebezirk seit längerer Zeit mit Erfolg bereist und bei bessern Geschästen gut eingeführt ist. Nur Herren mit besten Referenzen wollen sich melden mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
und Gehaltsforderung frco. unt. 0 K
504 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mit 10 Zimmern nebst Keller, Waschküche und Geflügelstall und 65 Ruten umzäunter Garten. 30 Ruten Wein berg, zu verkaufen.
Betreffende 95 Ruten Garten eignen sich, da Wohnungsmangel herrscht, zum Bauen von Wohnhäusern. Preis 20.000 M. Vermittler verbeten Fr.-Offerten unter 1 K 200 Overhausen(Rheinl) postlagernd
Privat Mittag= und Abendtischt zu 60§ und 40 J, auch im 11/0 Abonnement. Das. schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer 1. Etage an 2 Herren zu vermieten.
Marzellenstraße 19.
Prirat-Mittag- und Abendtischl.
auch im Abonnement. Daselbst erhalten 2 bis 3 junge Handwerker Kost und Logis per Woche K 10.50.
Eintrachtstraße 66,68.
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1899.
den Stürmen des Lebens.
Roman von Th. Schmidt*)
An einem Vormittage im Früh=Herbst des Jahres 1894 bot sich den auf dem Felde beschäftigten Arbeitern des Gutes Vollrode im Hannoverschen ein seltsamer Anblick dar. In der Nähe des zum Gute gehörigen Waldes beschäftigt, sahen sie plötzlich den alten,
*. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, SS.= u. 10. D.
24 Palinstraße 24.
2 thür. Kleiderschrank, Küchenschrank, # neu, z. v. Mauritiussteinweg 37, I.
Im Osten und Westen, Von Memel bis Metz, Im Lande man preiset Donatus=Brikets!
E:
Schweine
gesucht. Ehre
steisen Guts=Schäfer Quast aus einem Tannendickicht kommend, in wunderlichen Sprüngen quer über das Feld eilen und wieder in einer vorspringenden Waldpartie verschwinden, hinter der das Gut Vollrode in etwa zwei Kilometer Entfernung lag. Das lebhafte
Tempo und das sonstige Gebaren des alten Quast, dem man den
Spitznamen„der Gutsfaule" beigelegt hatte, erregte um so größere Neugierde der Arbeiter, als keiner unter ihnen den trägen Menschen jemals schnell gehen oder gar lausen gesehen hatte. Den Arbeitern aus der Ferne nur mit den Armen schnell einige Zeichen zuwinkend, welche aber niemand zu deuten wußte, war er weiter gerannt und hatte seinen hellgrauen Schäfermantel, der ihm im Laufen hinderte, weit von sich geschleudert. Die seiner Obhut anvertrauten Schafe, welche ruhig am Rande des Waldes weiter grasten, hatte er bereits vor einer Weile, ehe er in den Wald gerannt war, mit wenigen Worten seinem klugen„Fix“, dem zottigen Schäferhunde, zur Bedaß der steise Alte so plötzlich aus
seiner sonst durch nichts zu erschütternden Ruhe und Trägheit ausgerüttelt werden konnte? fragten sich die Arbeiter, weche erst vor wenigen Minuten auf dem Felde eingetroffen waren und weder vorher noch jetzt irgend etwas Ungewöhnliches in der Umgebung
Der Alte ist verrückt geworden,'nen halben Koller hatte er schon immer,“ meinte lachend ein junger Arbeiter;„vielleicht liegt ein Schaf im Verenden,“ ein anderer.„Ach laß den doch, der wird nicht weit laufen, er soll wohl bald wiederkommen,“ erwiderte ein Dritter, und da nirgends etwas Verdächtiges zu sehen war, so nahmen sie die Arbeit unter Scherzen und Lachen über den„kollerigen Alten“ bald wieder auf.
Der Schäfer rannte unterdes weiter. Er ließ sich keine Zeit, um Atem zu schöpfen, der ihm jeden Augenblick auszugehen drohte. Erst als er quer über einen breiten Waldweg hastete, der den Waldbesitz seines Herrn von dem benachbarten im Staatsbesitz befindlichen Forste trennte, und das schmucke mit vielen Hirschgeweihen gezierte Forsthaus passierte, mäßigte er ein wenig seinen Lauf, um den neugierigen Zuruf eines jungen Mädchens, welches vor dem Hause saß und Bohnen„schnippelte“, zu beantworten.
Es dauerte aber eine ganze Weile, bis Quast die erschreckte Frage des jungen Mädchens:„Mein Gott, Quast, was ist denn passiert, daß Sie so wie ein Wahnsinniger daherrennen. beantDer Hä—Hä—Hür Nei—Reinhardt ist erschossen— da— da im Fu—Fuchswinkel liegt er," stotterte der Alte, hinter sich zeigend; dann riß er seinen schäbigen breitrandigen Hut vom
Kopse und fuhr sich mit dem Rockärmel über die schweißtriefende
Zu Tode erschreckt war das junge Mädchen, die einzige des königlichen Försters Hart, in die Höhe geschnellt, das Gefäß mit den Bohnen aber lag zertrümmert auf den Steinfliesen vor der Bank. Der Alte hastete bereits wieder weiter. Da hörte er noch einmal den lauten angstvollen Ruf des jungen Mädchens hinter ich:„Bitte, bitte, Quast, noch eine Frage: Wer ist es denn von
den beiden Reinhardts, Karl oder Robert?“
Ro—Robert!“ rief der Schäfer kurz zurück, und der Zuruf
dieses Namens bewirkte, daß das junge Mädchen mit einem langen,
gellenden Schmerzensschrei auf die Bank zurücksank und laut jammernd die Hände vor das Gesicht schlug.
O Gott, was ist nur geschehen! Robert Reinhardt— tot erschossen?! Wer konnte wohl auf den Guten die Mordwaffe richten? Es ist ja nicht möglich, er hatte ja hier gar keinen Feind. O Gott, es ist nicht dentbar!“ rief das junge Mädchen, erschauernd vor Schreck in die Knie sinkend. Im Geiste sah sie den Mann, der dort nur kaum tausend Schritt von ihrer einsamen Behausung bleich und blutig auf der Erde hingestreckt liegen sollte, an ihrer Seite, wie er Pläne für die Zukunft schmiedete und si bat, ihm doch endlich zu vertrauen; seine Liebe sei mächtiger a alle Testamentsbestimmungen seines verstorbenen Vaters, nach denen er ein ungeliebtes Mädchen heiraten oder auf das reiche Erbe ver
„Ich wil zu ihm hin, ich mutz ihn sechen. jetzt erfahren, daß er sie täuschte, indem er nicht die adelige wandte auf dem Gute, sondern mich, die einfache Försterstochter,
später zu seiner Lebensgefährtin zu machen beabsichtigte,“ rief junge Mädchen, und sinnend setzte sie hinzu:„O jetzt wird mir
Für 2
in Nebenbeschä oder Dame gest Maschine verzu Arbeitsquant. Hff. u. Nr. 604
aus guter Fe Cigarren=Spec gesucht. Kleir Offerten un schaftsstelle d.
Ein
Du
als Haus
Einhorn=Ar
Reliesgri
Guter Lohn.
Offerten u
Hausenstein Köln a. Ny
Ein seit 18
geschäft für
Einrichtung
Hand
(Gelegenheit lichen städtisg
Fr.=Off. u. C
schäftsst. d.
Wif schnel
find. will
„Deutsche V
2 J
Besatz und größ Beste C lich.— Ge lage von Photogra Gehaltsa P 321 Vogler
zur Errichtu
geschäfts.
kaufm. Leit Fr.=Off. 1
schäftsstell
Aeltel
kath. zur P auch etwas findet daue lung. Una * Ehrenf
Eine gut
wird gesu
am 1. oder Fr.=Off. u.
stelle der
Leh
Kurz=,A
Chr.
Eine
kathol, in wandert. Gefl. F
Geschäft
Le
katholisch
Be

ne.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Donnerstag, 9. Februar
1899.
Seite 3.
Offene Stellen.
Sattler-Branche. Provisions=Reisender
Agesucht für Rheinland, Westfalen, elgien und Niederlande, ev. geteilt
Ferd. Weise&amp; Sohne,
Peitschenfabrik, Pegan i. S.
*
Gesucht
eine tüchtige, brauchekundige
Verkäuferin
für Lederwaaren, Reiseartikel 2c.
als Leiterin einer Filiale.
Eintritt März.
Fr.=Off. m. Zeugnißabschr. u. Gehaltsansprüchen u. S N 574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zt.
Gymnasiums,
ner an
J. H.
anwalt
inn B.
100 Gebern gütige
ind, in eder in is Gut ebhafte an den größere lenschen rbeitern zinkend, int und inderte, Schafe,
bereits
wenigen zur Beich aus eit auferst vor d weder ngebung
hatte er cht liegt och, der erwiderte war, so 1„kolleine Zeit, i drohte der den besitz begeweihen lauf, um vor dem
erschreckte ist denn “<space> b e a n t <space>
" da— inter sich Hut vom ßtriefende
e Tochter as Gefäß n vor der e er noch ns hinter denn von
der Zuruf m langen, und laut
2 erfahrene
Schlossergesellen
für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstr. 227.
Erfahrener
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Für Abschriften 2c.
in Nebenbeschäftig. Maschinenschreiber oder Dame gesucht, welche über eigene Maschine verfügt, flott stenogr. u. groß. Arbeitsquant. dauernd ichnell erled. Off. u. Nr. 604 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Lehrling
Aus guter Familie für bede
Cigarren=Specialgeschäft per Ostern
gesucht. Kleines Salair bewilligt.
Offerten unter Nr. 144 an die Geschaftsstelle d. Bl
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Sohn. Untersecundaner des mit flotter Handschrift und in der Stenographie bewandert, zu Östern Lehrlingsstelle für Comptoir u. Lager eines bedeutenden Fabrik oder EngrosGeschäftes in katholischem Hause. Gefl. Fr.=Off. u. U J 614 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
für eine 16jähr. Lehrers
vom Lande, die seit Rückkehr aus der Pension im Hauswesen gut angeleitet wurde, wird behufs gründlicher Ausbildung in allen Zweigen der Hauswirthschaft Stellung in gut katholischem Hause gesucht. Am liebsten möchte man das Kind bei einem geistl. Herrn, dessen Haushalt von der Schwester oder einer Ver wandten geführt wird, unterbringen. Evtl. wird Vergütung gewährt. Familienanschluß erste Be ingung.
Fr.=Offert. unter R R 554 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
für Kurz=, Weis= u. Wollwarengeschäft gesucht. Pension außer dem Hause. Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 25 J Jahre gedient, mit gut
sucht Stellung
ahre alt, fünf en Zeugnissen,
9(imman 1. Etage an stille
2 Zimmer Lute zu vermiet.
Ferkulum 34.
Möbl. Zimmer verker*
zu vermietet. Weidenbach 3.
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Möbl. Zimmer an 2 Herren a 10.4.
# zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus aufertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
kaufen
chönes Zimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
als Bureaudiener, Kassenbote oder Laueraufsecher.. e
Off. u. Nr 184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.] 2 helle geräumige Zimmer, Sprach=lustitut Leuoir,
sucht 12. Etage, auf der Breitestraße, hofEnglischen Unterricht, Convers., handelskorresp., technische Uebersetzungen.
Während der Stunden wird Englisch gesprochen.
nur
Zuverlässiger Stelle als
junger Mann sucht
15 Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Sechszigstraße 4b, unten.
Verkäufer,
am liebsten in Tabakund Cigarrenbranche.
August Eschweiler, Altenbergerstr. 25.
Es wird für ein zu Ostern aus der Schule entlassenes Mädchen anständiger Familie
in gutem katholischen Hause gesucht. Bevorzugt Manusakturbranche.
Off. u. Nr. 179 a. d Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage, auf der Breitestraße, hofwärts gelegen, an einzelne ruhige Person per 1. April zu vermieten.
Off. u. Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schilderg
55A.
Möbl. Parterrezimmer
an sol. bess. Herrn, mit od. ohne Pensior
sofort zu vermieten. Vogteistraße 18.
Schöne 1.
drei große Zimmer, Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu vermieter. Weichserhof 21.
Jum Mitbewohnen eines Zimmers,
1 1. Etage, anständ. junger Mann
Plankgasse 23.
Kapitalien.
Rubensstraße 29.
d. b. Bonn, preisw. z. verkauf. Selbstkäufer w. Fr.=Off. u. U L 616 a. d. G.
schäftsst. d. Köln. Volksztg. senden.
Verzugshalber.
Verschiedene bessere Möbel billig zu verkaufen. Ferkulum 34.
r. bess. mechan. Musikwerk, 3 Mon.
Oalt, tadellos, für 90 M. umständeh. zu verk. Melchiorstraße 37, 4. Etage.
ast neuer nußb. Galerieschrank, eich. Waschkommode, Waschschränkchen m. Spiegel, Ovaltisch, Regulateuruhr. versch. Bilder, Spiegel, schön. Tafelherd m. Kessel, amerik. Füllosen, verschiedene Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen. Achterstraße 4
gesucht.
Putzfrau
für Donnerstags, Freitags und Samstags, abends von—10 gesucht.
Offerten unter Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein kräftiger
Junge
als Hausknecht gesucht
Einhorn=Apotheke Glockengasse.
Modes.
Zweite Arbeiterin
welche garnieren kann, gesucht. Näheres Wiesbaden, Marktrasse 24.
Tüchtige
Reliefgravente gesucht.
Guter Lohn. Dauernde Stellung.
Offerten unter T Z 1430 un Haasenstein&amp; Vogler,
Köln a. Rh. erbeten.
Ein seit. 1870 bestehendes
geschäft für Haus= und KüchenEinrichtung sucht zu Ostern einen
Handlungslehrling
(Gelegenheit zum Besuche der vorzug lichen städtischen höhern Handelsschule.) Fr.=Off. u. 0 B 496 besorgt d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 0
gier schnell und billigst Stelung X# find. will, verlange pr. Postkarte die „Deutsche Vakanzen=Post“ Eßlingen.
2 Verkauferinnen
r<space> B e s a t z b r a n c h e<space> f ü r<space> e i n<space> s e i n e s<space> und größeres Geschäft gesucht.
1 Beste Empfehlungen erforderklich.— Gefl. Offerten unter Beilage von Zeugnis=Abschriften u.
Photographie nebst Angabe der Gehaltsansprüche befördern unter 1P 321 Haasenstein&amp;
Vogler.-., Karlsruhe
I. R.
Theilhaberin gesuchts
zur Errichtung eines seinen Wäschegeschäfts. Reflectantin hätte die kaufm. Leitung zu übernehmen.
Fr.=Off. unt. U II 613 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
2. Etage, 3 ger. Zimmer,
an stille Familie zu vermieten. An St. Agatha 43.
An eine anständige brave Frau oder
Fräulein
ein Zimmer zu vermieten.
Stoltgasse 6, 2. Etage.
Ein junges Fräulein, weberstraße 15 l. Etage.4
I T<space> r u h i g e m<space> H a u s e.<space> a<space>
Einfaches katholisches
Mädchen sucht Stelle
fur Küche u. Hausarbeit in gut katholischem Hause; sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Zu erfragen
Hohenstaufenting 13, 1. Et.
welches selbständig tochen kann, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Geschäftshause.
Offerten unter A S 12 besorgt die Annahmestelle des Kölner Lokal=Anz. in Brühl, Uhlstr. 2.
1. Etage,
„ Räume, in
ruhigem Hause, gegenüber d. Weichserhof, nahe dem neuen Hasen, zu vermieten. Näh daselbst 10—1,—6 Uhr.
1 Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten. Elogiusplatz 6=
Eine Herrschaft auf dem Lande sucht eine perfecte, katholische
Köchin.
Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt. 0 M 503 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
Lehrlingsstelle gesucht,
am liebsten in Cigarren=Engros= und Oetailgeschäft. Besch. Barbarossapl. 6.
men. Stognsplans
Beseres Mädchen, 2. Etage,
gangelisch, kinderlieb, im Kochen,
evangelisch, kinderlieb., im Kochen Bügeln u. Nähen erfahren, sucht Stelle zum 1. Mai als Stütze der Hausfrau in bess. Hause oder zur Pflege eines leidenden Kindes oder Dame.
Gefl. Offerten unter Nr. 186 an die Geschäfsstelle d. Bl. erbeten.
Aelteres Mädchen,
kath. zur Pflege von 2 Kindern, welches auch etwas mit die Küche versieht. findet dauernde und angenehme Stellung. Unabhängige Witwe bevorzugt. * Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
Eine gut empfohlene katholische
Hotelköchin
wird gesucht. Jahresstelle. Eintritt am 1. oder 15. März d. J. Gefällige Fr.=Off. u. S 0 575 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein. j. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbau.
Cerrschaftliche Köchinnen=Kichen#e Zweit=, erfahrene Kindermädchen, und Zweitmädchen für
einzelne Dame
.: angehende, für Wirtschaft Ziochin, gesucht, höchste Löhne.
Ww. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest
Ordentliches Mädchen oder Frau
um Weißbrottragen gesucht..
Christophstraße 7.
Ordeutl. Mädchen,
welche sich zum Verpacken kleiner, sauberer Sachen eignen, finden bei hohem Accordlohn dauernde Beschäftigung.
Nadelfabrik, Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Ein braves prop. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt. beste Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in kath.
Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 junge Mädchen,
19 J. alt, kath., suchen Stelle zur Er lernung der Küche, am liebsten in einem bessern Privathause, mit Familienanschluß. Beding. u. Uebereinkunft. Hr.=Ofsert. unter V R 613 an die Ge schäftestelle der Köln. Volksztg. 1
Arbeits-Gesuche.
Hauseigentümer!
Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. a Qu.=M Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d Bl
Klingelpütz 52(n. v. Eigent. bew. drei Zimmer u Mans. an st. Fam. oder einzelne Dame per 15. April.
1. und 2. Etage Severinstr. 137,
abgeschl., je 4 Räume u. Mans. nebst allen Bequemlichk. billig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 13..
Etagrzu vermieten.straßes5.
Möbt. Zimm., 2 B.Heiz.,.b. Handw.
zu vermieten. Blaubach 86, 3. Etage.
* schöne Zimmer, 1 Mansardenzimmer
zu vermieten. Alte Wallgasse 5.
Das Geschäftslocal der
und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 K. bis 600 M. 3½%
bis 2000 K%,
über 2000 M. 2½%
7000-7500 M. v. Seibstbarleiher zu mäßigem Zinsfuß zu haben.
Off. u. Nr. 176 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebäude Portals gasse 2, Jimmer 11.
Mark 8000
an erster Stelle gesucht gegen dreifache Sicherheit. Offerten von nur Selbstdarleihern erbeten u. Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Priester sucht ein
Darlehen von 3000 Mk.
zu 44. Sicherheit Lebensversicherung. Fr.=Off. u. U 1 623 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
34,000 Mark,
I. Hypothek, auf 2 Geschäftshäuser. Altstadt, vom Eigentümer provisionsfrei per I. April gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 185 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Westfälische Schinken, Plock= und Mettwurs
versendet gegen Nachnahme unter— Garantie Th. Brauwer, Münster i. W.
Friseurgeschäft.
ein flottes Barbier= u. Friseurgeschäft weg Krankh. d. Inh. sof. gegen Cassa z. verkaufen. Fr.=Off. u. V B 629 a. d.
Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Thebe Länge.40 m f. Spezerei1 Chrnt, od. sonst. Geschäft billig zu verkaufen Melchiorstraße 37.
Sch. Kameeltaschen=Divan, neu, TruD mean= und Pfeilerspiegel billig zu verkaufen. Gereonsdriesch 27, Sout.
(sin großer Ofen für Lager od. zum
E Trocknen von Räumlichkeiten b.
zu verkaufen. Huhnsgasse 26. (Zwei Schustermasch., eine PetroleumHängelampe und ein Rekl.=Kasten zum Würstchenverkauf für Karneval sehr billig abzugeben. Severinstr. 99.
Schöne Marmortheke, Regale, Ge— stelle. Oelbehälter, Waagen, Gewichte billigst. Bayardsgasse 1B.
Kauf-Gesuche.
Uhrenreinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garautie,
bei M. Goldenberg, nur Perlengraben 8, vis--vis Eulengarten.
hutzfrau oder Mädchen zum
P Waschen und Putzen gesucht.
Domstraße 42, part.
Volontärin
gesucht
und Lehrmädchen
Ursulavlatz 15.
Junges Mädchen für häusl. Besch. f. 1) Vorm aes. Plankgasse 14, part.
Lehrmädchen
gesucht.
Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft Chr. Haas, Köln=Ehrenfeld.
Eine Lehrerstochter,
kathol., in Haus= und Handarbeit bewandert. sucht per sof. pass. Stellung. Gefl. Fr.=Offert. u. K 604 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. s
Herr wünscht auf einige Stunden Ie wöchentl. Mitbenutz. e. Zimmers in gut. ruhig. Hause zur Besorg. von Schreibarb. Offerten mit Preisang. Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Vl.
Schreiner=Werkstätte nebst
Wohnung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr 157 a. d. Geschäftsst. d.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
onogramme in Gold. Silber. Seide werden schön und billig gestickt. Auch werden Monoar. aufgezeichnet Ursulastraße 52A, 2. Et.
Gäsche wird schön u. billig besorgt. XL Ehrenfeld, Marienstraße 34
Lehrmädchen,
katholisch, zum bald. Eintritt gesucht.
Bertram-Ackens.
Gunges Mädchen v. L. für alle Hau1) arbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
M
Stellen-Gesuche.
Junger rontinierter
Buchhalter
sucht Stellung in Köln in größerm #eimaft. Derselbe ist momentan noch in Stellung zu Gent Belgien). In fremden Sprachen erfahren. Dazu streng gläubig, treu, bescheiden, ernst und von guter Kölner Familie. Bestens eisbfohlen von einem Geistlichen, der in der Familie verkehrt. Offerten u. B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
mit Pension billig zu vermieten.
Dor Josephstraße 9.
sein einfach möbl. Zimmer an anst * Mann zu verm. Annostraße 10
4enn Hinterhaus. mieten.
drei große helle
erkstelle zu v
Annostraße 10
Raume, als Werkstelle zu ver
Schön möbl. Zimmer m. gut Pension.
2 s. Etage, per sofort zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Ein-Familien-Haus,
nicht weiter als 5 Minuten vom Hauptbahnhof entfernt, gegen Barzahlung
zu kaufen
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Größe 2c. unter A 1l an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche. Verloren*; Gefunden.] Spindeldrehban=,
gebrauchte, mittelgroße, zu kaufen
gesucht. Franz Becker, t Fronhoven, Kreis Jülich
Herrschaftl. Haus,
in guter Straße. Alt= oder Neustadt, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kaufen gesucht: ebrauchter Emmericher Patent=Kugelbrenner,
mindestens 100 Pfd. fassend, eventuell mit Exhaustor, Transmission u. Gasmotor. Fr.=Offerten unter R 1'
an die Geschäftsst. d. Köln. Pzig.
Flaschen kauft Müller Hühnerg. I.
Pfandscheine, Zuwelen werd, angekauft, Pfänderw angen. Cäcilienst 6 Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr 7 Nähe Gürzenich.
In Nippes
oder in Köln=Nord von kl. Familie 3 Erwachs.) in freundl. Hause zum 1. März eine Wohnung von 3 oder 4 Räumen zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 175 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lon Limburgerstraße bis O Altengrabengäßchen ein 20.Markstück verloren. Abzug. Limburgerstraße 33, 1. Et.
Verlobungsring gefunden.
Deutz, Heribertusstraße 7, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Kurikiokalltaten, Lagerräume.
Man beabsichtigt, im südlichen Stadtteil einen Etagenbau von 350 qm Bodenfläche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht und hohe Einfahrt vorhanden.
Mietanträge auf das Ganze oder einzelne Etagen unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Italienischer Rotwein
hochsein à 40 Pfg. excl. Fl.,
Samos Muschl
sein. Dessertwein àp; 70 Pfg. ercl. Fl.,
Keinhandlung A. Jaeger,
Rothgerberbach 46A. Teleph. 3361. Manverlange Rabattkärtchen
Einfach möbl. Zimmer
mit sep. Eing. ges. Nähe Hohepjorte.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzügliches, von Harzfässern herrührend, zu verkaufen. Bescheid
Machabaerstraße 40.
Hnochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer. 50 Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. Goldgasse 17.
Unterricht.
Der Schule entlassene junge Mädchen können das
Weißnähen u. Kleidermachen
erlernen. Näheres Marienheim, Gereonswall 18.
Für Herren und Damen!
Franz., Engl., Lat., Griech.,
Mathematik,
Stenographie und Buchführung
Stunde nur 50
Herzogstraße 5, 2. Etage.
Sophas.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Maikräuter bei H. Rosen,
Gärtner, Kämmergasse 5.
Hand= u. Neisekoffer,
Reisetaschen, Lederwaren billigst im
Ausverkauf
159 Severinstraße 159.
Majolika=herde!
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandöfen, irische, amerikanische Füllösen
billig zu verkaufen. Friedrichstr. 33
Coupe.
leicht, wenig gebraucht, zu taufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter S R 577 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Raltszeitung.
Möbel, Oefen u. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, Vor St. Magdalenen 5.
Hallu Jagie finden junge Leute.
Kolt u. 20g!s Woche 10 M.
Benesisstraße 43.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Vonnerstag, 2. Februar 1399
aues klar! Nicht er wollte mich hintergehen, sondern sein Bruder sagte gestern die Unwahrheit.“
Ernestine Hart erhob sich hiernach schnell von der Erde und ging ins Haus. Instinktmäßig an eine Gefahr denkend, griff sie einer leichten Büchse, die sie als Försterskind wohl zu handhaben verstand, und eilte der bezeichneten Stelle im Walde zu.
Es war eine schlanke stattliche Erscheinung, dieses Kind des Waldes im frischen, saubern, hellen Hauskleide. Tiefschwarzes Haar, große unergründliche dunkte Augen gaben dem frischen oollen Gesicht das Gepräge hoher weiblicher Schönheit, jener natürlichen Schönheit, wie sie wohl nur der frische Waldesodem und das einfache Leben auf dem Lande hervorzubringen vermag.
Mit jedem Weg und Steg des Waldes bekannt, hatte Ernestine bald die Stelle gefunden, wo der Geliebte erschossen liegen sollte.
Ihr thräuenverschieierter Blick brauchte nicht lange nach ihm zu suchen. Aus dem dichten Unterholz in eine Waldlichtung tretend, sant sie plötzlich mit einem lauten Aufschrei in die Knie, denn vor ihr lug der Geliebte, eine elegant gekleidete, große starke Männergestalt, mit nach oben gerichteten stairen Augen. Aus der Brust des Toten quoll noch Blut und färbte die offenbar im Todeskampf weit ausgerissene weiße Weste und das feine gestickte Battisthemd dunkelrot. Die noch nicht ganz erkaltete Hand des Toten an ihren Busen pressend, rief Ernestine laut seinen Namen. Umsonst! Kein Laut antwortete ihr; nur das Rauschen der Föhren und das Zwitschern der Vögel, die hoch oben in den Wipfeln der strahlenden Herbstsonne entgegen jauchzten und für den Schmerz und die Klage des schönen Mädchens kein Verständnis hatten, antworteten ihr.
Se kniete Ernestine eine Weile neben dem Toten; allmählich wurde sie ruhiger, der Schmerz raste nur noch im Innern fort und machte hier zuletzt anderen Empfindungen Platz, denen des Hasses und der Rache. O, sie hatte es vor einigen Tagen noch aus dem Munde des Toten gehört, daß einer ihrem Glücke entgegen sei und wer der Mann war, der alles aufbot, um sie von einander zu treunen.
Ernestine war bei aller Seltsamkeit und Einfachheit in ihrem Ween eine heiße, leidenschaftliche Natur; in ihren Adern floß italienisches Blut, denn ihre Mutter stammte von der sonnigen Insel Sardinien, von woher sie dem Förster Hart in seine kalte nordische Heimat vor langen Jahren gefolgt war.
Nach einer Weile erhob sie sich, ihr schönes Antlitz war verzerrt, in ihren Augen leuchtete es eigentümlich, als sie jetzt die Hand in der Richtung nach dem Gute Vollrode ausstreckte und den Schwur that:„Auge um Auge, Zahn um Zahn! Karl Reinhardt. Jetzt verstehe ich deinen Haß gegen den Bruder.“
In diesem Augenblick war Ernestine Hart nicht mehr das frische, anmutige Mädchen von vorhin, sondern ein rasendes Weib, eine Medea, ihr Herz hatte nur Raum für Haß und Rache. Den hübschen schwellenden Mund fest zusammengepreßt und das düster glühende Auge schmerzerfüllt auf das verzerrte Antlitz des Toten heftend, verharrte sie noch eine Weile an der Stelle, dann wandte sie sich schnell ab, um auf dem Wege, auf dem sie gekommen, wieder zu verschwinden.
Da hörte sie plötzlich seitwärts ihren Namen rufen. Sie erkannte die Stimme und erschrak im ersten Augenblick. Ruhig drehte sie sich aber jetzt um und sah in das Antlitz ihres arglos daherschreitenden Vaters, eines bejahrten, aber noch rüstigen stattlichen
Mannes.
„Mädchen, was treibst du hier wieder mal mit der Büchse im Walde, was bedeutet dein verzerrtes blasses Gesicht?" rief der
Förster.„Aber—— Großer Gott, was ist do*?“
Der Förster blieb plötzlich stehen, denn seine scharfen, hellen, blauen Augen hatten den quer über den Fußweg liegenden Toten erblickt. Und als die Tochter langsam näherkommmend mit kaltem ruhigem Blick über den Toten hinweg starrt und keine Antwort giebt, trit er schnell an sie heran, und seine hageren sehnigen Finger umspannen krampfhaft ihren bloßen vollen Arm.
„Wirst du reden, Mädchen? Ich frage, was bedeutet dieser tote Mann zu deinen Füßen? Was ist hier geschehen?“
Ernestine, welcher der Arm unter dem Druck der harten nervigen Hand ihres Vaters schmerzt, verzieht keine Miene, ruhig wendet sie jetzt dem schaudernden und tief erregten Valer ihr blasses
Antlitz zu.„
„Du siehst es ja, Vater, Robert Reinhardt ist tot, erschossen! Von wem, das wirst du wohl ebenso gut wissen wie ich; oder glaubst du, daß ich die Büchse....“
„Mädchen, versündige dich nicht, hüte deine Zunge. Antworte, wie kommst du hierher? Hattest du dich wieder mal von der glatten Zunge dieses leichtsinnigen Mannes zu einem Stelldichein hier im Walde bereden lassen? Habe ich dir nicht gestern abend, als du mir die vermeintliche Einwilligung der Mutter dieses Mannes zu einer Verbindung schwarz auf weiß vorlegtest, gesagt: Wirf den Wisch in den Ofen, denn er ist gefälscht?“ Ernestine schüttelt ruhig den Kopf.
„O nein, Vater, diesmal bin ich nicht zu einem Stelldichein hierhergekommen; als ich hier eintraf, da war der Mann, den du und ein gewisser jemand nicht leiden konntet, bereits tot. Die Büchse ergriff ich zu meiner eigenen Sicherheit. Und nun, bitte, laß meinen Arm los, du thust mir wehe. Dein und des anderen Wunsch ist ja unn ersüllt; wir sind getrennt für ewig!“
Der alte Förster läßt den Arm seiner Tochter fahren und beugt sich über den Toten, den er, ohne ihn indes zu berühren, einer genauen Besichtigung unterzieht.
Kopfschüttelnd richtet er sich wieder auf. Er kann das Unge heuerliche nicht fassen, was sein Kind soeben andeutet, und doch, wer anders, als der Bruder, der schon von Kindheit an mit dem Gemordeten in Feindschaft lebte, hätte die That vollführen können: Noch vor einer guten Viertelstunde war er Karl Reinhardt mit der Büchse über der Schulter auf einem Pürschgange begegnet. Der junge Herr, der sonst regelmäßig bei ihm stehen blieb und sich mit ihm unterhielt, schien auffallend erregr zu sein und nahm sich heute kaum Zeit, seinen Gruß zu erwidern.„Er habe Eile; die Jagdgesellschaft drüben im Nachbarrevier, der er sich heute anzuschließen beabsichtigte, werde schon seit einer halben Stunde auf ihn warten,“ so hatte er geantwortet.
Sollte die angebliche Eile wirklich das böse Gewissen gewesen sein, das ihn von dem Orte der That forttrieb? fragte sich der
Er wollte und konnte das nicht glauben; Karl Reinhardt war
eine ernste, sast verschlossene Natur, aber niemand vernochte ihm
eine unehrenhafte Handlung nachzuweisen. Der Förster schritt weiter.
„Wer hat dir gesagt, daß der Besitzer von Vollrode hier ermordet liege?“ fragte er seine Tochter im Weitergehen.
Der alte Gutsschäfer rannte vorbin, als ich vor der Hausthüre saß, bei uns vorbei zum Gutshofe. Von ihm erfuhr ich die unerhörte, zum Himmel schreiende That eines unnatürlichen Bruders, antwortete Ernestine in leidenschaftlichem Tone.
„Du sprichst mit einer sehr auffälligen Gewißheit von Karl Reinhardt als dem vermeintlichen Mörder seines Bruders; woher weißt du das? Hat der Schäfer ihn vielleicht als den Mörder bezeichnet?“
„Nein, der Schäfer ließ sich kaum Zeit, meine Fragen zu beant„Dann— ich wiederhole es nochmals— hüte deine Zunge, Mädchen! Ich kenne den Bruder dieses toten Mannes besser als du, und ich weiß, daß er eine solche That, wie du sie ihm zuschiebst,
nicht vollführen kann."
Ernestine wollte, stehenbleibend, noch enigegnen, daß eine Stimme in ihrem Innern allein den Bruder als den Mörder bezeichne, aber der Vater wollte nichts mehr von ihr horen.
„Komm,“ sagte er im barschen Tone, ihre Hand ergreifend.„Wir müssen schuell fort. Hier können jeden Augenblick Menschen eintreffen, und ich möchte um keinen Preis mit dir hier bei der Leiche dieses Mannes gesehen werden. Siehst du nun endlich ein, wohin es führt, wenn man sich mit einem Manne vom Schlage Robert Reinhardts in Liebeständelei— denn mehr war's bei Gott nicht— einläßt? Ich habe dich genug gewarnt, du hast aber auf deinen alten erfahrenen Vater nicht gehört. Der Hochmutsteufel, den man in der Stadt in dir geweckt hat, indem man dir wegen deiner Schönheit fade Schmeicheleien sagte, ist an allem Schuld. Was willst du denn? Dir, der schlichten Försterstochter bielet ein tüchtiger, überall geachteter Mann, ein Lehrer, in sicherer Lebensstellung, die Hand und du schlägst sie aus! Und weshalb das du denn im Ernst daran, daß ein Robert Reinhardt, dessen Vater den Adel besaß, aber nicht weiter führen wollte, daß ein Mann, der hier nur mit den benachbarten Edelleuten verkehrte, die Tochter eines einfachen Försters zu seiner Frau machen werde? Ist dir nicht oft genug gesagt, daß der Mensch heimlich hinter jedem schönen Weibsgesicht herläuft, und daß er nicht eher zu ruhen pflegt, bis er sein Opfer zu Fall gebracht hat? Deinetwegen könnte ich dieses unerwartete schreckliche Ende eines leichtsinnigen Mannes fast als eine Wohlthat des Himmels preisen; bewahrt dasselbe doch unser Haus vor Schimpf und Schande.".
„O Vater, wie magst du nur so hart urteilen,“ rief Ernestine. „Herr Reinhardt ist doch hier bei jung und alt und hoch und niedrig so beliebt gewesen, und sollte denn der Treueschwur eines
Umsatzsteuer usw. Zudem seien im letzten Jahre..00,000 Kubikm. Wasser für städtische Zwecke gebraucht worden, die doch auch au; dem allgemeinen Säckel bezahlt werden müßten. Aus einer verteilten Tabelle ergiebt sich, daß die Belastung des Haus= und Grundbesitzes von 189495 bis 1897 98 um 1,271.212 M. gestiegen ist, das inr um 40 pCt. Nach den amtlichen Ermittelungen des Statistischen Amtei befinden sich in Köln und eingemeindeten Vororten zusammen 77,629 Wohnungen, die sich auf 23,107 Häuser und 10,070 Grundbesitze. verteilen. Die kommunalen Abgaben pro 1897/98 dafür betragen 4,393,978 M. Demnach kommt 1. auf jede einzelne Wohnung 56,66
2. auf jedes Haus 190 M. und 3. auf den einzelnen Hausbesitzer 436,34 M. Während die Einkommensteuer im Durchschnitt auf der der Steuerzahler nur 76,84 M. ausmacht, zahlen die und Grundbesitzer außerdem noch an kommunalen Abgaben pro scop# 436,34 M. Hr. Schlegel meint, daß diese Zahlen der Socialdemo kratie ein sehr scharfes Angriffsgebiet auf das heutige Steuersystem abgeben könnten. Als zweiter Punkt stand auf der Tagesordnung der Bericht der Kassenkommission. Die gewählten Revisoren haben die Kasse geprüft und für richtig befunden. Dem Kassierer Hru. Panthel wurde einstimmig Entlastung erteilt. Zu Punkt 3 der Tagesordnung Abänderung der Vereinsstatuten referierte Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Paragraph 3 soll entsprechend einem früheren Beschlusse dahin abgeändert werden, daß der Jahresbeitrag in Zutung 4,50 M. beträgt(50 Pfg. für Verbandszwecke), statt bisher 4 M. § 4 soll dahin abgeändert werden, daß es einleitend heißt: Der Ausschluß aus dem Vereine erfolgt durch Beschluß des Vorstandes; er
Mil
Mittw
Amts Victor
wird mit Mete
nochmals zum
auch unt
drigern 4
die Bedi
Köln, de
Für den öffentlicher
Loos 1:
kann erfolgen insbesondere, wenn ein Mitglied zugleich Mitglied eines Stadtgemeinde Köln bestehenden Hausbesitzer=Vereins ist.
andern in der Im übrigen
Loos II:
blieb der bisherige Wortlaut des§ 4 bestehen.
Mannes so wenig wert sein? Mußte ich auch gestern, nachdem du
und der Bruder Roberts bestimmt behaupteten, die Einwilligung seiner Mutter zu unserer Verbindung sei gesätscht, in meinem Glauben an seine Ehrlichkeit wankend werden, jetzt weiß ich, daß ihr beide ihm unrecht gethan habt.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Personalien. Dem Direktor der Norddeutschen Wagenbauvereinigung Joh. Sürth zu Köln=Deutz wurde der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen..... g7..— Semar und
Verkauf von Fundgegenständen. Am. Fehruar und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen sollen von 9 Uhr morgens ab die in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30. September v. J. aufgefundenen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Saale des Bierbrauereibesitzers H. Reißdorf(früher Lenzen), Eigelstein 41, hierselbst gegen bare Zahlung
öffentlich versteigert werden.
P Unfall. Auf der Neußerstraße in Nippes fiel Dienstag=Nachmittag ein Fuhrmann von seinem Wagen infolge Zusammenstoßes mit einem anderen Fuhrwerke hinunter, wurde von demselben überfahren und erlitt einen Schädelbruch. Der Verletzte wurde dem BürgerP: Leichenfund. Zwei Tagelöhner sahen Dienstag=Vormittag gegen 10¼ Uhr im Thoreingange zum alten Zollhafen(gegenüber der Bischofsgartenstraße) ein festgeschnürtes Packet. Die Männer löste die Umhüllung, die aus einer blauleinenen, mit dunkelen Längsstreifen versehenen Schürze sowie einem Teile eines hellen, rotgestreiften baumwollenen Unterrockes bestand, und fanden die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts. Die Umhüllung war durch eine Leine fest verschnürt. Letztere trägt an einem Ende die rot eingestickten Buchstaben M.'. Das Packet ist etwa eine Stunde vorher von einem städtischen Straßenreiniger in der Bedürfnisanstalt gegenüber der Bischofsgartenstraße gefunden worden. Alle diejenigen, welche über die Herkunft der Kindesleiche Auskunft geben können, werden ersucht, sich baldigst auf Zimmer 3 und 4 des Königlichen Polizeipräsidiums (Glockengasse 30) zu melden.
nörigen biieb der bieherige Kolnun
Als Einschiebsel nach Paragraph 10 wurde ein neuer Paragrap. angenommen, welcher lautet: In den Vorstand kann rein Mitglied eines anderen in Köln bestehenden Hausbesitzervereins gewählt werden. Dann wurden einige Abänderungen der Paragraphen 14, 16, 18 und 20 (Cooptation des Vorstandes, Ausschluß aus dem Vorstande, Abhaltung und Ankündigung der Vereinsversammlungen) genehmigt. Aus dem Vorstande schieden aus die Herren: Baaser, Böker, Schlegel Müller und Pilartz. Die Herren Baaser, Böker, Schlegel und Pilarz wurden wieder= und die Herren Architekt Blümel, Rechtsanwalt Nam heim und Apotheker Neugebauer neugewählt. Hr. Justizrat Mulle. trat zurück, weil zum Vorstande des Allgemeinen Hausbesitzerverein gehörend. Zu Punkt 5: Bericht über das Ergebnis der Kommissionverhandlung zur Bildung der Genossenschaft berichtete Hr. Böten 30 Mitglieder seien bisher der Genossenschaft beigetreten und ern 9000 M. Kapital gezeichnet. Ein Beschluß sei nicht mehr zu fassen, wie der Vorsitzende bemerkte, da die Genossenschaft seit 30. Janua ins Leben getreten sei. Es werde um so leichter sein, Kapitalien zu erhalten, als die Genossenschaft jetzt eine juristische Person darstelle Jedem Mitglied des Vereins stehe der Beitritt zur Genossenschaft frei Der geringste Anteil betrage 100 M. und könne in vier Raten ein gezahlt werden. Ein Mitglied kann nicht mehr als 2500 M. zeichnen. Nach dem 1. März beträgt das Eintrittsgeld 5., nach fünf Jahren 10 M. und später 20 M. Die Haftung des einzelnen Genossen ist doppelte Betrag seines Anteiles. Nur Vereinsmitglieder konnen Mitglied der Genossenschaft werden. Ueber die Gründung einer Zeitung berichtete Hr. Panthel, daß sie als Wochenschrift demnächst erscheinen solle. Hr. Thomer regte dann noch an, gegen die neue Polizeiverordnung betreffend die Mülleimer Stellung zu nehmen. Hr. Schlegel hob die Unzuträglichkeiten hervor, welche durch diese Verordnung entstehen würden; ein Beschluß wurde indes nicht gefaßt
* Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag, abends 7 Uhr, Herr Oberingenieur Feldmann in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse einen Experimental=Vortrag über die Accumulatoren und ihre technische
00 Der Kölner Liederkranz hält am Samstag=Abend im Vittoriasaale ein geschlossenes Masken=Kostümfest av. Am Dienstag den 7. Februar, abends 8 Uhr, wird im Viktoriasaale ein geschlossener karnevalistischer Gesellschaftsabend veranstaltet. Die für den 25. Junuar ausgegebenen Eintrittskarten haben für die letztere Veranstaltung
Große Kölner Karnevalsgesellschaft veranstaltete am
Montag Abend in der Lesegesellschaft zu Ehren der Damen ein Kränz chen, das einen recht gemütlichen Verlauf nahm. Eine Reihe der besten# Kräfte trat auf und bot prächtige Spenden, welche den ungeteiltesten Beifall aller Anwesenden fanden. Im Auftrage der Großen Karnevals gesellschaft erschien der zweite Vorsitzende, Hr. Tony Avenarius, welcher die Grüße der„Großen" überbrachte und der Freude über das ein mütige Zusammengehen im Interesse des vaterstädtischen Festes beredten mit den besten Wünschen für das Blühen und Gedeihen der Schwester gesellschaft, Ausdruck gab. In herzlicher Weise wurde auch Hr. Beigeordneter Klußmann vom Vorsitzenden, Hrn. Wingender, begrüßt und mit Ehrenmütze und Orden ausgezeichnet. Hr. Klußmann danktef die Ehrung und wies darauf hin, daß die Mitglieder der städtische Verwaltung sich in den geheimen Sitzungen redlich abmühten, der nötigen Stoff zum Karneval zu liefern. Wenn diese Arbeit ihre Frücht: trage, so sei das für die Verwaltung der schönste Lohn. Die Aus führungen des Redners fanden selbstredend großen Beifall. Hr. Neu mann=Hoditz vom Stadttheater ergötzte die Versammlung durch köst liche Deklamationen. Hr. Schulz bot künstlerisch schöne Gesangsvortrage
Zeichnun
täglich von 9 zusehen.
Versi
Proben und
Mittwoch
im Zimmer Eröffnung
Köln,
Ki
Gi
6
Annai
2% bei a 2½% bei ei
An= un
Vermieth
Alus Dororten und Umgebung.
K Kalk,.Febr.99. Im vergangenen Jahre sind in unserer der schmerzhaften Mutter geweihten Kapelle verschiedene Reparaturarbeiten vorgenommen worden. Bei dieser Gelegenheit fügte es der Zufall, daß ein antikes Bildwerk, welches Jahrhunderte lang auf dem Kapellengewölbe unbeachtet gelegen hatte, entdeckt wurde, eine sitzende Madonna mit Krone und Scepter und dem Christkindlein auf dem Mutterschoße. Das Urteil von Sachverständigen verlegt die Anfertigung des Bildes in das 12. Jahrhundert. Dasselbe bildet, ausgebessert und geschmackvoll polychromiert, fortan einen würdigen Schmuck meyr in unserer Marien=Pfarrkirche.
am
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt Dienstag=Abend im großen Saale des Krystallpalastes seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Berichte des ersten Vorsitzenden, Hrn. C. O. Schlegel, hatte der Verein Ende Dezember 1897 1127 Mitglieder und war Ende Dezember 1898 auf 123 gestiegen. Das Bureau des Vereins habe sich bewährt. Auf das Gebiet der kommunalen Besteuerung übergehend, bemerkte Hr. Schlegel, die Stadt habe seit dem Jahre 1887 nicht allein die Anschaffungskosten der Wassermesser durch die Miete gedeckt, sondern außerdem noch etwa 5000 M. aus denselben aufgebracht. Solche Zahlen möchten zur Kennzeichnung der großen Lasten des Haus= und Grundbesitzes, welche dieselbe neben der Einkommen= und Gewerbesteuer noch allein aufbringen müsse, immer wieder vorgebracht werden. Außerdem zahlten dieselben noch Kanal= und Kehrgebühren. Erker= und Balkon=Abgaben
Arlnarioken. He. Schut do. ku.—
und die Gebr. Wepp vom Reichshallentheater leisteten ganz Erstam liches auf dem Concertino. Auch ein Tyroler=Terzett(HH. F
liches at vent Eonerttitv. Lum i... Fiateegg P
Höschler und Packenius) und das würdige Sängerpaar Hp. Blatzhen und Witt, Hänneschen und Bestevader(HH. Pütz und Ramecker ferner die HH. Kaulen, G. Meyer und Nikodemus Sanftmurh trug zum Gelingen der schönen Sitzung nach Kräften bei.„
Die Funken=Infanterie veranstaltet am Samstag=Aben in sämtlichen Räumen des Gürzenichs ihren Gesellschafts=Maskenbal Einlaßkarten sind im Gürzenich-Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst offenliegende Ballotageliste erhältlich. Die Mitglied## können ihre Karten Zollstraße 9 in Empfang nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
irgericht. Der Tagelöhner Heinrich Mörsch
* Schwurgericht. Der Tagelöhner Heinrich Mörsch aus Höhe berg wurde wegen Notzucht und versuchter räuberischer Erpressung: acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt. Di Verhandlung fand nnter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Schöffengericht. Ein häufig vorbestrafter Tagelöhner beschimpft und bedrohte, aus einer Gerichtsverhandlung kommend, zwei Personen,
"<space><space> m<space> S m i t g l e u t e,<space> u m<space> R u h e<space> z u<space>
die als Zeuge aufgetreten waren. Als. Schutzleute, um.#
schaffen, zur Vorführung schritten, widersetzte sich der Tagelöhner in erheblicher Weise. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Eir Fabrikarbeiter aus Kalk lärmte nachts hier auf der Straße und beschimpfte einen Beamten. Er erhielt vier Tage Haft.— Ein alter
# Euge Hll..
Mann bettelte am Kaiser Friedrich=Ufer und beleidigte den ihn abführenden Schutzmann. Die Strafe lautete auf sechs Tage Haft, Aus einem Hause war der Betonarbeiter Louis Faser aus Müngere dorf, unsanft ausgesetzt worden. Er zog ein Messer und bedrohte die Umstehenden. Urteil: 3 M. Geldstrafe.— Eine wegen Eigentums vergehen schwer vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Unterschlagung vo 40 M. einen Monat Gefängnis.
Gro
Ausw
pra
Fei
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 6<space>—<space> 0. 2 0.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 8 Donnerstag, 2. Februar 1899
Seite 5.
Kubikm. auch aus
verteilten indbesitzes as isr um en Amtei en 77,629 undbesitze. e betragen
56,66., ausbesitzer tt auf den die Hauspro Kopi ocialdemoeuersystem duung der haben die i. Panthel sordnung. wwalt Dr. üheren Bein Zukunft her 4 M. Der Austandes; ei glied eines Vereins ist. 1 bestehen. agraph anglied eines den. Dann 18 und 20 ande, Abgenehmigt. r. Schlegel und Pilarz halt Mam. rat Mülle. sitzerverein ommission Hr. Böken. und etm r zu fassen, 30. Januat apitalien zu on darstelle. enschaft frei.
Raten einM. zeichnen. fünf Jahren ossen ist der önnen Mitner Zeitung st erscheinen Lolizeiverord Schlegel hob ng entstehen
istorischen
beringenieur r Kreuzgasse hre technische
ind im VitDienstag den geschlossener den 25. JaZeranstaltung
nstaltete am n ein Kränz he der besten ungeteiltesten en Karnevals arius, welcher ber das ein estes beredten der Schweiterauch Hr. Beibegrüßt und dankte für der städtischen 5mühten, den t ihre Frücht n. Die Aus Ill. Hr. Neu g durch köst sangsvorträge ganz Erstau H. Hollmann 5H. Blatzheir id Ramecker tmuth trug
amstag=Aben -Maskenball Einzeichnung sie Mitglieds
eines
mit Zuschlag unter der Tare. Mittwoch den 22. Februar 1899, in der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Victoriastraße 18, nachmittags 4 Uhr,
wird Unterzeichneter das hierselbst am alten User gelegene, * mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadrat= Meter, Tare 12,000 Mark.
nochmals zum Verkaufe offentlich ausstellen und dabei
auch unter der Tare, jedoch nicht zu einem nie
drigern Preise als 8500 Mark zuschlagen.
Die Bedinaungen uind beim Unterzeichneren#mgn
Köln, den 31. Januar 1899. Der Konigl. Notar Justizrath
in den vrr Oe Schüller.
Masken-Schmuck,
comblet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. und Silber=Spitzen 2c., Münzen, Flitter, WachsFtlorl=SpiienA, Wn.
perlen=Colliers, Wachsperleu=Schnüre(weiß u. Federfächer, Seidene und Sammet=Gesichtsmasken
mit Atlasfutter, seinste Qualität für Herren u. Damen. #vinen=Masken für Damen, bequem und luftig.„
P. W. Feldhaus Nachf.,
Fernspr. 1583.
Verdin
Für den Neubau der Volksschule am Zugwege hierselbst sollen in
öffenriicher Amcheeung
Loos I: Zimmerarbeiten einschließlich Material=
lieferung, veranschlagt zu.... 8200 Mr., Loos I: Tachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu
Zeichnungen. Bedingungen und täglich von—12½2 Uhr im Baubureau de
zusehen.
entsprechender Nurse
chule am
Versiegelte, mit ent Proben und Modellen sini
Mittwoch den 22.
im Zimmer 23 des Hochle Eröffnung in Gegenwart
Koln, den
versehene
11800 Mk.
sind wochenZugwege einAngebote
nebst
Lebruar d.., Morgens 11½ Uhr,
namts. Glockengasse 2527 abzugeben, woselbst die twa erschienener Bieter stattfindet.
1899. Hochbauamt
Gon
5 5
Bheinlandn
Ritehrunae
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerde
hielt vorgestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine 14. Generalversammlung ab. Hr. Stadtverordneter Gorissen eröffnete dieselbe und verlas den Geschäftsbericht. Im großen und ganzen könne man mit dem Resultat des Vereinslebens zufrieden sein. Wo es nötig gewesen, sei der Verein eingeschritten. Es liefen im letzten Geschäftsjahr 121 Beschwerden ein, die ziemlich alle im kuteresse der Beschwerdeführer erledigt wurden. Die Mitgliederzahl st um 60 gestiegen. Redner wandte sich gegen die vielen einlaufenden anommen Schreiben, die doch nicht berücksichtigt werden konnten. Nach dem von Hru. Kley erstatteten Kassenbericht betrug der Kassenbestand Ende 1897 703,95 M. Die Einnahmen betrugen 1420,13., 77.22., so daß am 1. Januar 1898 ein Bestand von 46 51 M. verblieb. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
itt man zur Vorstandswahl. Als erster Vorsitzender wurde Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen per Stimmzettel einstimmig wiedergewählt, was mit allgemeinem Beifall begrußt wurde.
übrigen Vorstandsmitglieder wurden ebenfalls wieder= und an Stelle des ausscheidenden Hru. Popper Hr. Andreas Brungs neu gewählt. Als Revisoren wurden die Herren Bonnenberg, Hoßmann und Hauschild gewahlt. Bezüglich des letzten Punktes der Tagesordnung, allgemeine Besprechung, besonders der angenblicklich hochfragen(u. a. Großbazare und Filialen, Be und so weiter) hob der Herr Vorsitzende herFragen vor turzem auf dem Städtetag in s gegen Unwesen in Weise behandelt habe.
Criechische
ärztlich
Weine
empfohlen.
wichtigen Tages amtenkonsumverein
vor, daß man diese Fragen
Berlin in einer den Bestrebungen des Vereins gegen
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Menzer, Neckargemünd,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Aerztlich empfohlen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1, Licko Martinsfeld. 8
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81.
Köln-Nippes:
R. Brockmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinbandlung, Venlocrstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig. Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
J. V. Reuland, Einhorn-Apotheke. Freiheitstraes
Eingezahltes Actiencapital Mark Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,080.—.
Annahme von Degositengeldern zur Verzinsung
20 hei abbtta# nnnomung. 3% bei dreimonatlicher Kunoigann.
2½% bei ein
An= und Vertauf von Werthpatieren unter den
günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbärer Schrammamer(safes) in fener
und diebessicherem Tresor.
9
ksichtigung der J. in der Bürge Lorstand behufs u übergeben. Mit
in der gesell #eförd einem
die Filialbazare und ein Herr Hauschild verlas worin u. a. ausgeführt stehende große Geschäfte keiten führe. Die Umi aber für die einzelnen,
vordenen Geschäfte am ind sei nur durch etwa den Banken bedroht. Sonderbesteuerung ihre em Mittelstand geholfen oß man, die letztgenannte großen Versammlung vom aft bereits gesaßten Reung an die maßgebenden „oin anf den Kaiser, den
Handels und Gewerbes, wurd
e
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
in vor werthlosen Nachahmungenchützen, ist jeder
iserer-Stolleneenenne Senntzmarkt
versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle. Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Reichspatentamtlich geschülzt.
In keiner Haushaltung sollte fe
r M dche und Hausput
h
mit den Eichhörnchen.
* S
5
Als Bestes in diesen Preislager
mild und sehr beliebt:
Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet 20 PL
Blauer Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet 20„
Feiner leichter Oldenkott ¼ Pfd. Packet
30
#
20.
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 210
r
Seiek. Möbel-Magazin Caaufie.
503
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Dl#
Auswahl.) Gaode Lasgast iater„seite Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.
e die Versammlung ge
Die tarnevalistiem Secialitäten=Festworstenlung, w.
Große Karnevals=Gesellschaft vorgentern abend im Reichshallen ter veranstaltete, hatte einen guten— Kassenerfolg.„Ausverlauft“ wer der Cirkus Carré für diesen Abend schon seit mehreren Tagen, und immer stärker wurde die Nachfrage nach Einlaßtarten. Uneinhalten sich von diesem Karneval im Reichshallentheater Wunderdinge versprochen und nicht bedacht, daß es den schalthaften Veraustaltern in erner Linie darum zu thun war, Geld zur Auf frischung der durch das vorigjährige Regenwetter arg beschädigten Garoerobe herauszuschlagen. In reklamenhaftem Stit war für die ung Provaganda gemacht worden; ein ultiges Rieseuprogramm führte alle die nie gesehenen Sachen auf, welche zur Aufführung ge langen sollten. Das wird auch viele Fremde veranlaßt haben, ihre Schritte zum Cirkus Carré zu lenken und gegen Erlegung eines hohen Eintrittsgeldes sich die Teilnahme an den angepriesenen Ge nüssen zu sichern. Ein eigenartiges Bild gewährte der umsangreiche Raum: eine vieltausendköpfige Menschenmenge, geschmückt mit der , füllte bis zum hohen Olymp hinauf die Plätze. Zur Rechten der Bühne hatten die roten, zur Linken die blauen Funken Wache bezogen. Nach einigen Musikstücken der verstärkten Hauskapelle kündigte ein baumlanger Chinese, dessen Länge man erzielt hatte, indem man ihn auf die Schultern eines andern setzte, den Beginn der Vorstellung an: ein Vorspruch und Damengruß, verfaßt und gesprochen von Hru. Direktor Millowitsch. Vielversprechend war der Aufmarsch der mit schönster Klontheutracht geschmückten Mitglieder und des Dirigenten des Nühmahts=Gesangvereins im=Bim. Sturmische Heiterkeit erregten die von gutem Humor gewürzten Aufführungen der Sangesbrüder. Zwei Reckturner führten ben die schwierigsten Sachen mit einer Sicherheit aus, welche die Berufskünstler erkennen ließ. Die Persiflage auf die Pariser Zotensängerin, welche die konzessionierte, kontrollierte Konzertsängerin Yvette Guilbrich gab, war nicht übel. In einem Liede über das nützliche Borstentier legte sie ihre ganze Kunst nieder, deren Virkung sie durm die Art ihres Kostüms und durch ihr ungeniertes ub. Gut aufgenommen wurde der große nor zwischen dem Athletenklub Muskulatur uhs dher Spetz ind dem Athletenklub Stramme Jungens uhs dher Spillmannsgaß, bei welchem das Stadtoberhaupt Schieds= und Preisrichter war. Den virksamen Schluß bildete eine Prügelei zwischen den Athleten und Stadtoberhaupte, dem man vorgeworfen hatte, bei der Preistrieben zu haben. Der bekannte Schwank von P. Millowitsch: Glückliche Flitterwochen wurde in bester Weise zur Darstellung gebracht. Die=weite Abteilung der Vorstellung fiel gegen stere ab. Ein Sammelsurium mehr oder minder witziger Nummern konnte nicht den vollen Beifall des Publikums finden, abgedavon, daß zwei der als farbige Photographien gestellten lebenden Bilder: Endlich allein und Der höhere Kunstkritiker— namentlich das letztere— wohl nicht in den Rahmen dieser Vorstellung paßten und vielen anstößig erscheinen mußten. Von den nachfolgenden Darbietungen entbehrten diejenigen des Original= eraft=Mansarden=Humoristen Cornelius Mathias sowie der Akrobatentruppe Oemmerjöuche nicht des Humors. Mit ernstester Miene te dieselbe unter einem Aufwand ergötzlicher Wichtigthuerei die sonderbarsten Kunststückchen auf, nachdem ihr schneidiger Impresario sie pomphaft angekündigt hatte. Das Schlußbild: Huldigung des Prinzen Karneval fesselle durch geschickte Gruppierung und Farbenpracht.
BpM
Wasch-P
akt
aus der Seisenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extralt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holzrinde. Bleichend und die Wäsche erhattend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabrikat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Preisgekrönt
große Gewerbe=Ausstellung Köln.
Se
Damenbinden ka. Qualität Dtzd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfand M..—. Halbmonddrogerie. Altermarkt 58., Sonnendrogerie. Friesenstr. 85
. A S
IMESSMER
Englische Mischung W..80.
Kölner DrogenHandlung
lIch. Katterbach.
Severinstr. 172.
Echte Malz-Extract-Bonbons
ü LmI III. u. 0D.--Grirort ans Dor
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malz=Ertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoslieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.„
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und losend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich—lose ausgewogen— in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa6—10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Achtung! Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Gänzlicher Ausverkauf
zu äußerst billigen Preisen wegen
Geschäftsaufgabe.
Julius Mertens Nachfolger
Leinen= und Wäschegeschäft,
— Berlich Nr. 15.

Seite 6. Kölner Jocal=Anzeiger Nr. 33# Donnerstag, 2. Jebruar 1899
P TITPEEEEE 4
: Volksgarten.:
* Donnerstag den 2. Februar
* carte Lüchtmenn).
X Nachmittags 3½ Uhr:
: Grosses Militär-Concert
der Canelle des Wentskliechen Kunn=rülerteRegimento Ne. 1.„
Bürgergesellschaft.
Unser diesjähriger
Maskenball
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.=
Italien
#
# Eintritt 25 Pig.
Dutzendkarten.50.
Abends 7½ Uhr:
Carnevalist.0
*
Italien(Sardinien und Sicilien). Neu!
Geöff. tägl, auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind.20;.
Eintritt 35 Pfg. Dutzendkarten 4 Marn.
Kellatnttunttln
m„„ 44
findet
Samstag den 4. Februar
unter Mitwirkung von drei Musikcapellen im großen Festsuale und sämmtlichen Gesellschaftsräumen statt.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Theilnehmer werden besondere Karten ausgefertigt unter bekannt geschaftslocale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe on Miltwoch den 1. bis einschließlich Freitag den 3. Febrnar.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere zweite diesjährige
Winter-Familienfestlichkeit
verbunden mit
carneval. Abendunterhaltung
findet statt. 44
Sonntag den 5. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränk. Hofes, Komodienstraße Zum Schluß ein Tänzchen.
welchen bis Sontagselbigenochnichtzugestell. bnten fosche Abendserhalt
Die Müstk wird ausgeführt von der Sapelle.
Nr. 7 unter Leitung des Herrn Dirigenten Tha#e,##tung.
Uhr:
PROGRTTMM.
Erster Teil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“, von Verdi 2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze;; von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
5.„Puppenfea-Walrer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
8.„Largo“ von Händel
9. Sccuen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.#### ig
10. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ v. Voigt
11.„Schmeichelkätzohen“ von Eilenberg 12.„Hosen aus dem Sügen, Walzer von Strauss.
Kölner Liederkranz
Samstag den 4. Februar d. abends 8 Uhr, findet unser
GesellschaftsMasken-Fest
neuer Hafen, Holzmarkt 37.
Eröffnung Samstag, 4. Februgt.
Reine Weine, f. Biere.
Beste in- und ausländische
Spirituosen und Lidueur
Bürgerliche Kuche. 3
Freunde und Bekannte sind eingeladen.
in sämtlichen Näumen des
Gürzenich
Vcheinischen Cuirassek=Regts, Nr. S und der
Nr. 65 unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlasskarten a 3 M
Baustellen-Verkauf.
Freitag den 3. Februar 1899.
vormittags 10 Uhr,
Austsgericht. Zimmer Nr. 85B, Gartenland, eingeteilt u„ un8 Teutaburgerstraße gelegen, versteigen
Einlasskarfen ap##J. 14 Hausteuen, an*
ee 4. 4 katunar 1800, Abendg 8 Ahr sind in Gürsenichesesianant nach worheriger Einzeichnung in die daselbst Diesethen. egenz.
Saustag den 4. Ketnur 1899, Abernds 8 Ju, IIhia=eaen ashe e
im Victoriasaale: Abst.u, zue#ung nerihnlich und sowohl beim Eintritt als auch F
wird am Königl. Amtsgericht, Bintz,.atehurgarstraße gelegen, versteigen
Hautenen, an ge..— Bzge des Römerparks sehr vorteilhaft und wi.
sonders darauf aufmerksam gemacht.
Aune
1LD
Die Karen sind streng persönlich und sowohl beim Eintrit während des Balles den Festordnern auf Verlangen vorzuzeigen,
bitrich undfotrrne
mern auf Verlangen vorzuzeigen.
Anzug ist Bedingung, älteren Damen und Herren jedoch gestattet
Die Ballmusik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks, sowie dem Trompeterco des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Alexander Hubert.
Diustag den 7. kebruar 1899, Abends 8 Uhr, in Victoriasaale: eschlossener
als auch Masken= im
schs
Ssatgsche Malscgase Geseamneite Grze, Henteiten
Deutscher Verein gegen den Mißbrauch
geistiger Getränke.
Bezirksverein Köln.—
G
0
1
0
Grosse Versammlung im Annchause
Annostraße, am
unter Mitwirkung des Trompetercorps de- Rhein. Cuirassier= Reats. Graf Geßler(Nr.), unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Reinh. Fellenberg.
N. B. Die für den 25. Januar ausgegebenen Eintritts karten haben für diese Veranstaltung ihre
1:(Donnerstag den 2. Februar(Mariä=Lichtmeß),
sier= abends 712 Uhri.
abenbe 2
Vortrag des Herrn Vikar Neumann aus Rellinghausen
Alkoholismus und Arbeiterschutz“.
Kein Trinkzmang
Ist doch Frod=sinn, Hei= ter=keit
(SorhssWieder
wack Klosenbesfukun?
Clium. B4. Xl.) Sehor u. Monk. eonkor. (0..—
Gegen vorherige Einsendung des Zetrages erjelgt Frankazusendung.
8. J. Jonger Kolo.#
Dieselben 50 Lieder, nur fexte, hübsch brosch.—.20).
10 Stück K.80, 100 Stück K 16.Gegene Herrn=Rezontoir=ühr. mit
Flora.
= Donnerstag, 2. Febr. 1899, " nachmittags 3½ Uhr:„!
Sonntag den 5. Februar,
abends punkt 8 Uhr:
Carnevalist. Sitzung mit Damen
im grossen Saale der Wolkenburg.
Einlass 7 Uhr.
Karten pro Person à 1 Mark sind zu beantragen bei Herrn Fritz Klopp, Ludwigstrasse 12.
Kartenausgabe Samstag von 8½ Uhr abends ab, im
Sectionslocal„Altes Präsidium“, 1. Et.
arneval 1899
Konzert
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pfg.
L1röctter=Gesuche für den Katt:
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttt bitte zu richten an Hrn. J.##
mann, Blindgasse 16.
Gott erhalt’s.
Weissweine,
1896 er. à J. 35,
1895er à N. 40, 45, 50, 60
Rotweine,
1897er à M 40, 45, 1895er
à KK 50. 60 die 100 Ltr. ab hier.
F. Brennsteck, Weingut, Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Edler Wein, du sollst m.
Kathol. Bürger-Verein Bhreufe.
Morgen, Freitag, Abends 8½ U
Abend=Unterhaltung im Leo==
Badischer Verein,
Köln a. Rh.
Pasge purtontg u. Boat bershtesgt., 24h her Gerchiseleseee
lage ud bis Geode Felar dieseh Jahes Giligstet beiel. usüischehäe,
K10 Uhr, im
sidium, Schildergasse. Landsleute sind
Verlag u. Druck von J. H. Bache,
Verantwortlich: für den allgen.
„<space>„<space><space> L e i l<space> 9.<space> B r e n d g e n,<space> f ü r<space>
Während der Karnevalstage nur Eingang Burghöschen und nur Aus Arzeigeg, und, Betlepg