Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzoigon-Unoin: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Slzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Sug bn
KEE
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 29. März 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 12 Seiten.
K
Verehrl. Interessenten finden hierunter die Abbildung eines weiteren Hauptbestandteiles von Allright-Rädern
waren Sie hinsichtlich Regulirung dieses wichtigsten Teiles der Maschine auf den Reparateur angewiesen, der nicht Sie selbst das Interesse hatte, das Lager leichtlaufendst zu stellen, wenn es ihm bei den älteren Constructionen überhaupt möglich war.
Dasselbe repräsentirt
Jetzt
TA
besorgen Sie die Regulirung spielend selbst und
können sich jederzeit von der Beschaffenheit der Conusse etc. des Lagers überzeugen, worüber Sie sonst stets im Zweifel waren.
Neues Tretkurbellager.
die unser Fabricat allgemein kennzeichnen.
Allright-Fahrrad-Werke, Aktiengesellschaft,
Ländenthal.
Köln a. Rh.
1899er
Allright-Colonia-Fahrräder
zu billigsten Preisen
Reparatur-Werkstatt im Hause.
S Priefr. u. Hutfabrik. 8
&amp Fernspr. 325. Schr! KHY, Fernspr. 372. 8
Zeige hierdurch den Eingang ∆
8 Sämtlicher Neuheiten v. Herren- u. Knaben-Hüten
S in den besten deutschen, österreichischen, englischen und
X italienischen Fabrikaten an.
&amp; Specialität in Damen-, Promenadenund Reise-Hüten(Unglisches und Wiener Geure).
Täglich Eingang von Nouveautés.
&amp; Commuvion- und Confirmanden-Hüte
in grosser Auswahl.
„„„ L r— I.
Abt. Sport: Anlernen auf grösster und
Hohestrasse 135. schönster Fahrbahn.
ei
Michtig, Grottensteine, Gartenkies,
Willrett. schöne rotbraune Lavagebilde, Silberkies, diverse Körnunger
S liefert billigst frei Verladestation sowie vom Lager.
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörteile
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
schöne rotbraune Lavagebilde, Silberkies, diverse Körnungen,
liefert billigst frei Verladestation sowie vom Lager.
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Köln, Apostelnkloster 25 und Eich bei Andernach.
.:##n zu verkaufen. Hühnerfutter, Hafer à K 4J ab
Feere Kisten Brunostraße 27. G zugeben. Eintrachtstraße 82.
Eigene Kelterung.
25 Flaschen K 20,—.
*7
Gereonstraße 2.
S
g
1868er, 1857er.
1859er
OriginalWeine
Marke„Duhr.“
1868r Gräfenberger Ausl...— 859r Rüdesheim. Bergausl.„.50 1857r Hochheimer Auslese„.75 857r Rüdesheimer Auslese,.— 1857rRauenthaler Auslese„.25 sowieTischweine..K 60 pr. 100 Ltr. an...feinsten Gewächsen. Deutsche Wein- Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. Kgl. Hofl. Telephon
Mac
**
Heetglen-Fahrradlaterue„Souveräu“,
die großart. Erfindung auf diesem Gebiete. Vorzüge:
1. Absolute Gefahrlosigkeit.
2. Einfachste Behandlung,
3. Größte Reinlichkeit durch die pat. Car bidfüllung, Entleeren und Füllen mit Carbid in 1 Secunde,
4. Gleichmäßiges Brennen sowohl bei glatter Fahrt wie bei Erschütterungen,
5. Mit Abstellhahn b. Fahrtunterbrechungen 6. Intensive Leuchtkraft bis 20 Meter,
Kein Radfahrer versäume, sich diese in Construktion und Funktioniren tadellose Laterne brennend bei mir anzusehen.
Ia. für Fahrradlaternen präparirtes Calcium Carbid, in luftdicht verschlossenen Blechbüchsen.
Kirsch-Hagedorn. Ecke Streitzeuggasse.
Wilh.Deutsch,
Köln-Sülz
— gegr. 1883.
Fernsp. 3522— H9014
für
hydr.,elektr., mechan. —. und Handbetrieb. Speisenu. kl. Lasten-Aufzüge, gesetzl. gesch.
Feinste Referenzen.— Vertreter gesucht.
1- u.-sitz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,
Aktenregale. Stehsohreibtische; Bücherschr.-Registrat.
henstrasse 6.
Scholl

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35= Mittwoch, 29. Mär: 1899
für Bäckerei und Friing Konditoreiges. Sionsthal 31.
Lehrlin
Anständige, gut veranlagte i. Leute in die Lehre
* St. Joseph-institut
Th
„„„„
Ein angehender Beselle und ein Lehrling gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Holzbildhauerlehrling
gesucht. Röhrergasse 30. 12—2 Uhr.
Kleidermacherin, Zesuchere“ Hherrschaftl. Wohnunget
Cir.(13254agug(Liudenstr. 65 I1. C6. S T. 44 110
Amu
Lehrling
mit guter Schulbildung für das
Comptoir und Lager einer Hosenträgerfabrik
gesucht, der sofort verdient
Selbstgeschriebene Offerten Kaler
Nr. 531 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zum baldigen Eintritt ein
mit guten Schulkenntnissen für ein
eiges gxöhgts, ähersäche Zierten
apezierer=Lehrling
gesucht. Sternengause 55.
Austreichergehülfe königenstr. 3
Prechsterlehrling Schnurgasse 3.
arbier= und Friseurlehrling gesucht. 1 Thieboldsgasse 115.
.300 Me. 1100 Je. 1500 Re. 1500
40„ 9„ K. 1500
an nur bessere Mieter abzugeben. Graves katholisches Mädchen sofort] Bescheid Roonstr. 34, Souterrain. für alle Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 31.
Ein Mädchen
mit guten Zeue
haltung gesucht
—„ 9
„ 1Roonstr. 40 Hochp. 9
mit guten Zeugnissen in stille Haus=] 38„ 9
Bescheid Wollküche 6.
Mägchen für Nachmittags gesucht.
Köln-Nippes.
#* Kalt, Hauptstraße 166, 1. Etage.] Ein seit 12 Jahren besteh.
Geschäftshaus zu vermieten.
„cheres Neußerstraße 19.
Stellen-Gesuch
3.
m
gesucht. Selbstgeschrieß, Offerten A M an die Geschäftsstelle d.
Kinderfräulein,
welche höhere Schulbildung, Kenntnisse der französischen Sprache besitzt und befahigt ist, die Schularbeiten von Kindern.—12 Jahren zu beaufsichtigen, gesucht. Frau Cart N. Krebs, Firma Dresler&amp; Krebs. Heumarkt 6166
c
Unverheiratheter kath Mann, 40er, mit Schwester, mehrjähriger Hausmeister, wünscht and. Stelle, a. liebsten
oder Portier, Aufseher. Unbescholtener streng rechtlicher Charakter. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Vl
5
#
Gere Etage, an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße Mer,
Prov.=Reisende,
welche mit Kolonialw.=, Cig.=Hdlg, 1o;
wie Restaurationen zu thun haben, bietet
sich durch den Verkauf von Cig
großer Nebenverdienst.
Sächs. Papier=CigarrenspinenFabrik,
Emil Schulz, Leipzig=Th.
Metall=Schleifer
Zuverlässiges katholisches
Kindermüädchen
mit guten Zeugnissen zu einem
In herrschaftlichem Hause ist eine
Monsard.=Wohnune
tapeziert, 5 Zimmer, im ganzen oder 2 und 3 einzeln an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid
Lütticherstraße 7, parterre.
Kinde sofort gesucht.
Junger, kräftiger Mann, verh., 32 J. alt, im Besitze des Einj.= und Landw. Abitur.=Zeugn. sucht per sof. Stellung als
Reisender. Verkäufer C. Lagermeist.
in einer Holz= oder BaumaterialienHandlg. Selbiger ist in der Branche 16 0. 11
Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aße 7.
ine ältere Dame sucht bis 1. Mai; Eine alte renommierte
[Zine
E eine 1. Elage von—4 Raumen in ruhigem Privathause.
Fr.=Offerten unter Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
R
Stockfabrik
Mittel=Deutschlands mit guter Kundschaft ist zu verkaufen, eventuell die Lokalitäten und Räume zu vermieten.
Fr.=Offerten unter B 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helles Souterrain, 3 Räume, für Bureau oder Lager, zu vermieten.
Zimmer,
3. Etage, nebst einer Mansarde an stille Leute zu vermieten."
Eintrachtstraße 30/32.
Haus arbeits= und Verwahrschule und Arbeiterinnen Verein im St. Josephs=haus, Preikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken. Häteln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützliche Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
von 40 J ab bis zu den feinsten
Hausmachernudeln.
Deutsche, französische und italienische
Maccaroni
zu 50 u. 60 J, bei 5 K 48 u. 57 J.
Eiermaccaroni,
allerfeinste, 80 h. bei 5 R 76§.
Gustav
— u. d. Geschatsst. d. Bl. 1 11
Mauritisteinveg 22. E Mädchen u. gikshte. eagz, uigerk tucs einen tuich u e
Robes.
nebst Wohnung zu vermieten. Bayardsgasse 1A, Nähe der Peterstr.
2 Zimmer, 1 Speicherzimmer
zu vermieten.
Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersgastr. 1, En Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Näh= sowie Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 25, 3. Etage.
für Fahrradteile. Messing 2c. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ein sauberes, junges
Mäde
für kl. Haushalt gesucht. Ohne Wäsche.
Frau Giessing
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 98. I.
Delseit&amp; Künne,
Perlengraben 6670.
S 5 S WEEE
Ein zuverlässiges
Zeindermädchen
—gesucht zum 11. April.
Frau mechtsanwalt Fröhlich,
Auf dem Berlich 11.
Arbeits-Gesuche.
Besser. junger Mann
sucht Nebenbeschäftigung
gegen Firum, auch für halbe Tage. „Fr.=Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ee
Fin ordentl. Mädchen Perfekte Kleidermacherin
deate Neugas 2. u6t
Sesamterm
= gründlicher prait. Unterricht nach d neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Ferien=Silentium.
Gymn.=Oberprimaner, energisch u. bestempfohlen, leitet e. tägl. zweistünd. Repetitions= und Nachhülfe=Sil. in (und nach) den Österferien. Preis 22. März bis 13. April K 7,•0.
Off. u. 498 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Teretischer.praktischer Unterricht
##S5 nach System Roussel=Paris. Chiker
Nuei en eleganter Sits bei Anfert der Kostüme.
Blaubach 29, per 15. Juni zu verm. zuenn nötig sogar ohne Anprobe.
Bescheid H. Stein, 1. Etage.(Lehre auch nach Wiener Methode.
„„„eamen können Kostüme frei im
Mansarvenzimmer
an anständige Person billig zu vermieten. Ursulakloster 8.
Zimmerbesen, rein Haar„
mit Stiel v. 75 J an
Piassavabesen..„ 45„„
Cocosbesen„ 40„„
Oberlichtputzer,r.Haar„ 50„„
Spinnenjäger.„„„ 50„„
Ofenbürsten.„„„ 23„„
Schrubber 45„
Abseifbürsten....... 20„.
Handbesen(rein.Haar), 40„„
sichsbürsten..„ 25„„
leiderbürsten..„ 25„„
saschbürsten.„ 15„„
saschleder„ 25„„
ufnehmer, groß„ 18„„ ocosmatt. m. Streif.„ 25„„ 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen. u 4 Columbastrasse.— nehen Wirz&amp; Schlösser.
hriftlich me
Mektrieitäts-beselischaft
jeitätsKöln=Nippes, Neußerstraße
Fabrik und Importg, sucht
E
K K 4
für Comptoir und Lager
unter günstigen Bedingungen.
Off. u. Nr 345 a. d. Geschaf##st. d. Bl.
Aunsstchangn nran
Austeichergegzusen,
in allen Arbeiten erfahren, gesuchtBrandenburgerstraße 19.
E5 12
4 □.
SLM
sucht Oslern einen Lehrling Buchdruckerei a. H. mirmst.
Schweinemetugerlehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ein 1. u. 2. Bückergeselle
für Bäckerei u. Konditorei
sofort gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße—..
Galvanseurlehrling
gesucht. Silberwarenfabrik,
Gereonsmühlengasse 4.
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle nebst Lehrling gesucht. Oue Gereonswall
gesucht.
Tüchtiges
Gartenarbeit,
Elisenstraße 6.
Nippes, Hartwichstraße 103.
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
#<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> g a r <space>
27„□ D SEIE 9911“ niert u. in versch.
N&amp; G GHEH Farben lacktert. Blindgase
üchtiges solides
*„ II(4 Timman Damen können Kostüme frei im
Ein schönes lust. Zimmer Kursus ansertigen.
zu verm. Engelbertstraße 13. 3. Et., I
Lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
Rolandstraße 103
„ 1 Etano
3 Aubanzimmer
1912
1. Etage zu
vermieten.
unt ais Mäochen alein Ahren=Reinigen 50!
i gei. Voltogartenstrage 16, III. /Sr....—6 6#amte
„„„ 0½. hen X
M. Goldenberg, Perlengraben 8.
für Küche und Hausarbeit„ Mal 45 3, 4 Mal 70 1 per.=M.
.14 Meidenkach 16[Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren
gesücht. Vorivenbanz Iv.|u Nole 25 3. Engelbertstraße 28.
Ein braves Mädchen von ordentlichen] Chemische Reinigung.
“ Eltern in die Lehre gesucht.. Ueberzieher R..50. Rock 1 98. Bose
Papier= und Schreibwarenhandlung.) 0 J, Weste 40 5, Kostumröcke von Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118. 1.50 an. Sämtliche Sachen werden
Kegelbahn
einige
Abrüde
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Möbl. Zimmer mit Peusien
zu vermieten. Friesenwall 20.22.
u5 unsertigen.
M. Geckers, Mittelstraße 40.
Stud. theol., 3. Semester, sucht
Hauskehrerstelte#gg
von jetzt bis zum 20. April. Nähere#### Angebote u. G S 43 an die Expedition
des Westfäl. Merkur, Munster.
Ein Schlosserlehrling
der aleich Geld vero. Zahstraße 12.
Groges hübschmösl. Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Perlenpfuhl 18, parterre.
3 durcheinaudergeheude Zimmer
1. Etage an kleine Familie zu 28 M
Postkarte abgeholt— upat.
auch sitzengebliebene, finden eute Pension, energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungerer
findet bei einem katholischen Lehrer in Rippes gute Pension, sorgsame Pflege und gewissenhafte Beaussichtigung.
Fr.=Off. u. II 9 an die Annahmest H. Modemann, Nippes, Sechözigstr. 57.
Eimer,
nach polizeilicher
Vorschrift, von
M. 2 an.
Heinr. van Broek,
Köln,
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Mochinnen und Nier Hier
nicht unter 25 Jahren, gesucht Erftstraße 1, am Hansaring
Fund zugestent.„„ 10
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Lehrmädhen haogeria Hauscigeztiünzgr!
„„ 0" 0TEN0„ On-*
Luxuswarengeschäft Gereonsdriesch..
geucht. Auskunst Klingelpüs..—., uugl 35 J. 4 Mal 60 f: Qu.=M
Mäsichen[Off. u. Nr. 136 a. d. Geschästsst. d. Bl.
für alle Hausarbeit gesucht.„
— Vereonstraße 6. Mgaurer empsiehlt sich für Nevara
Ordentlich. Lehrmädchen turen u. Weinen. Krahnenbäumen 24. Robes, für bessere Kleider ge„„
Für Hausbesitzer.
Zimmer mit Pension Altermarkt 42.
sucht. Klapperhof 8. 1. Etage.
Lehrling
für Ochsenmetzgerei u acht.
Maler- und An. 1 J1:n u:# streicherarbeiten
Ein tüchtiges Mädchen werden zu den billigsten Preisen aus fur alle Hausarbeit. Lohn 18 a, beil geführt. Tapezieren pro Rolle 25 guten Zeugnissen, sowie ein Kinder=1Altes Ufer 13. parterre. Karte genugt.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Mädchen Zu vermieten.
von ordentlichen Eltern zum Kleider= machen in die Lehre gesucht.
Rubensstraße 8
Kapitalien.
gestiche
anz
Ein Polsterlehrling
gesucht.
Junger Barbierzehülfe
sofort gesucht Jos. Beyß, Friseur.
Ein zuverlässiges braves
N!
Deutscher Ning 9,
Neußerstraße,
ur leichte Hausarbeiten in kleinem V9I, 6
Haushalt gesucht. Moltkestr. 42, part. 4 Schausenstern, für bessere Geschäfte, im ganzen oder geteilt, zu
Kodes. vermieten
Iweile
Anstreichergehülse
nd broue, D. Sitezg, Bianbach 29.
Ein tücht. Schucidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 211.
*„„
Gesseres Lehrmädchen zum perfekten Kleidermachen gesucht.
Schwalbengasse 28.
Salhenese 2u. Hübsch möbliettes
Ein Lehrmädchen[Wohn-und Schlatzinimer
aus guter Familie, das Wohnung 1. Etage an einen besseren Herrn
aesoAterosigu, Hescheib Domhof.“ Köin=Ghrenfeld, Glasiraße 65.
JT.2“
cLadenlokal ur. Mohlung
auch ganzes Haus, in verkehrreicher Gegend, für Delikatessengeschäft, zu micten gesuchl. Gesl Fr=Offerten unter Nr. 533 an die Geschäftsstelle d.
H EG•
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen de. Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, EckBahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate knntlich gemacht sind
30,000 Mark
als 1. Hypothek auf ein Haus in Köln zu verg. Unterhändler verb. Fr.=Offerten unter Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50,000 M. an erster Stelle
gesucht Unterhändler verbeten. Off.
Italien. Notwein,
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux, 40 ercl. Flasche, Samos=Muskal, sein. Dessertwein, 70 h ercl. Flasche, Hochheimer Sekt, vorz. zu Bowlen.
.20 incl. Flasche. Moselwein, guter Tischwein, von 40) an exel. Flasche Himbeer=Sirup, Liter#.20 excl.
do. ½„ 65 Pfg.
Bis Ostern:
Ein Netizbuch gratis.
Weinhandlung
A. Joerger,
Rothgerberbach Nr. 46A, Telephon 3364.
So eben wieder eingetroffen:
unt.: 79 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Zu verkaufen.
T
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch Ernst Leyendecker, Sachsenring 75.
Rippes.
Ein anst. Arbeiter Urues Halls, raur und( tten an
zum Wurzen der Suppen,— wenige
Tropfen genugen.—
Clemens,
Ecke Kämmergasse und Sternengasse 43.
15858698880
Für Brautkleider. 8
0 Schwarze und farbige 0
garantiert solide Qualitäten.
* Robe 18, 21, 25, 28—45 M. 0 □ Schlaumann, 8 Marsikstein 8. 0 O. K340000000
Schwarze Kleiderstoffe.
Ganz herrliche Kleiderstoffe in schwarz, fur die Hälfte des sonstigen Wertes.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lubeckerstraße 5,
Tartie kleine Packkisten zu verkaufen. # Heumarkt 26—28.
natO

Selite 3.
1899.
Kalk.
Tapeten.
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Vorden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Kommunion. 4
* Weißgestickte Battistroben von
9##.50 an bis zu den elegantesten Schweizer Roben, creme
und elfenbeinfarbige, Uni= und * Fantasiestoffe, alles in allergrößter Auswahl, bek. spottbillig.„
Schlaumann, 8 Marsikstein 8. 8 zür Labentote eutr mmt.
aUoc billig zu verkaufen. St. Apernstr. 05.
Kauf-Gesuche.
in bekannt guter Qualität kauft man nur J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72. gast neues Nußb.=Vertiko, schön. MaX hagoni=Sekretär, Waschkom., vollst. Nußb.=Muschelbett. Nachtkom., Nußb.= Tisch, versch. Spiegel. Bilder, schöne große Badewanne, verschied Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, zweilöch. Herd. Tafelherd 15 J. dreilöch. Komfoir 6 Waichschränkchen 5 Achterstr. 4.
we. den, Ven aue glalch
besorgt.
dem städt. Leihhause Brunostraße 27.
Mitleser
M
der Kölnischen Volkszeitung gesucht. Niederichstraße 23, 1. Etage.
Bibliothekschrank,
auch als Bücherschrank zu gebrauchen, verkaufen. St Apernstraße 63.
großer Stehspiegel
Ladenlokale oder Kleidergeschäfte
für
Feston=Reste,
Ia. Schweizer Stickereien für in kleinen Stückchen, ganz u
billig. Schlaumann, 8 Mar;
Kaffee.
Gebrauchtes Piano.
Welcher Wohlthäter würde ein
solches Instrument dem Knaben=#### asyl an St. Gereon, Klapper= # hof 5. um Gotteslohn als Ge#schenk überweisen? B
Gefl. Mitteilungen an die# Oberin erbeten. 5 19
#
A
IS
Selbstgebr. langj. ren vor Mischungen i. allen Preislager P. J. Giffels.
Eintrachtstraße 100
geggnüber Uriulakloste
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. a. Hohenzollernr.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten ##s Werte angekauft. Achterstraße 4.
Ketragene Herren= u. Damenkleider . 19° w. z. y. Preis angek. Frunostr. 27.
33 mi
a. holl. Vollheringe, 2 Rolladen. 90—.00 en 42150, nebst
100 Stück 3 K. zu verkaufen.# Hausthüre uu tauten gesucht.
Eintrachtstraße 100. Marspfortengasse 10
Kippes, Ecke Einheit= und Thurm= Gebrauchter euerfester # straße 26. 3 Paar schöne, fast neue Vorhänge mit Zubehör wegzugshalber billig zu verkaufen.
a. Coaver Coat.
der solideste u. beliebteste Kleiderstoff der Saison, 140 cm breit, riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
uur *
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche uns bei# dem uns betroffenen schmerz=# lichen Verluste zu teil wurden. sprechen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten. so=— wie dem Männergesangverein 4„Kölner Liederkranz“ unseren Atiefgefühlten Dank aus.
Familie Gerling.
ce
Da streiten sich die Leut' herum
dber Gott was sind die Leute dumm, I jeglicher Art. in guen zregen stets a weiß ja keiner nix!
Und doch weiß heute jedes Kind.
Daß überall im Haus
Brikets, die von Donatus sind.
Das Glück nur machen aus!
vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz. Ecke Breitestraße.
10
Geldschra
zu kauien gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr.;
Tornister,
haudkoffer, Keisekoffer.
Lederwaren 2c. werden wegen baldigem Umzuge billigst ausverkauft.
159 Severinstraße 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach Severinstraße 183. Eckhaus Perlengraben.
Peter Mano., Sattlermstr.
534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
S
Vorm
chtes.
Amtliche 8 kanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 10. April ds. Is., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bezw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullokale, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober ds. Is. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darau aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes ausgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 c. pro Jahr.
Köln, 21. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Selbstgebr. Wachholder v. L.20 M
D Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Syst. Glashütter=Uhr 85 M.
=kar. Gold. m 3 Deckeln(Sprungd.).] Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli la. Werk. stark in Gold, modern Facon, 1875 wird hiermit zur öffentlichen Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.) Kenntnis gebracht, daß der Plan er## welcher eine Abänderung der Flucht3 aroße Gestelle#linie an den Grunostücken Obenmarslpforten 19/23 enthält, von mir formfür Kleidergeschäfte billig zu verkaufen.. 18—4
St. Apernstraße 63.
Restauration des Hochchores der
kirche St. Gereon in Köln.
Endlich werden nach jahrelanger Einrüstung die Gerüste im Hochchor von St. Gereon wenigstens zum größten Teil entfernt, und nun ist endlich auch eine in etwa sichere Beurteilung der dort vorgenommenen Restaurationsarbeiten, welche die Innendekoration der Oberkirche St. Gereon zu einem gewissen Abschluß bringen, möglich. Leicht war es nicht, an die meisterhaft durchgeführten Malereien Essenwein's im Kuppelraum der Kirche den richtigen Anschluß zu finden und die stark vergoldeten, im übrigen in kalten grauweißen und blauen Tönen gehaltenen Barockreliquiare und Gobelins in ähnlicher Farbenstellung, die mächtig großen, gotischen Fenster mit ihrer Lichtfülle, sowie den in dunktern Tönen und Gold strahlenden Apsidenschluß mit dem farbensatten, warmgetönten, goldstrotzenden Dekagon zu einem harmonischen Ganzen zu vereinigen. Wenn es auch dem jungen Künstler, Maler Osten aus Düsseldorf, dem diese hochbedeutsame Aufgabe zufiel, nicht vollständig gelungen ist, dieses Ziel zu aller Zufriedenheit zu erreichen, so ist doch das thatsächlich Erreichte mit Rücksicht auf die vielen Schwierigkeiten, die sich zum teil auch während der Ausführung einstellten und die stellenweise eine vollständige Umarbeitung schon feststehender Pläne mit sich brachten, als eine achtunggebietende Leistung wohl anzuerkennen.
Der bei Anfang der Restaurationsarbeiten aufgestellte Grundsatz, alles dasjenige, was irgend welchen Kunstwert hätte, gleichvi l welcher Kunstepoche es angehörte, zu erhalten, ist bei allen Arbeiten sehr streng durchgeführt worden, sodaß zum Beispiel sogar die höchst defekten und künstlerisch mittelmäßigen Aufgangsthüren zu den Türmen sich einer Renovation haben unterziehen lassen müssen.
Prinzip verdanken wir aber auch die Erhaltung der prächtig schonen, jetzt in altem Glanz wiedererstrahlenden Barockreliquiare, welche in Verbindung mit den darunter hängenden Gobelins und dem einzig schönen frühgotischen Chorgestühl ein Zusammenwirken aufweisen das einzig in seiner Art sein dürfte. Wäre die Restauration 40
lich festgestellt worden ist und zu
jedermanns Einsicht im städtischen
Schreibtische 1 Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen
in Nußb. u. Eich., eig. sol. Arb., in lieat. verschied. Preisl. Zimmer-Ein-] Köln, den 23. März 1899.
richtung in Eich. sowie verstellb Horenpult in gedieg. Ausf. billig zu verkaufen. Friedrichstraße 27.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Sparkasse.
Die bisher von Herrn Balthasar
sowie dazu gehörige Auer verwaltete Annahmestelle VIII der städtischen Sparkasse ist vom
Ofenlack(geruchlos),
Bronzen sowie dazu gehörig
Tinktur und Pinsel empfiehlt der Rtabtischen Sparlasft
Rudolf König, Follerstraße 76, 129. März 1899 ab dem Herrn ReinEcke Rheinaustraße. hold Müller, Mauritiussteinweg
r uun
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen,
Kölner Korset=Industrie
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Weiße und cremefarbige
Kaschmirs. Cheviots, rein wollene Fantasiestoffe, glatte und gemusterte eremefarbige Alpaccas, staunend billig.
Schildergasse 72.
K 2
übertragen. 1000
Köln, den 28. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutzmann.
Zubehörtelle billig. *" B5
a 5 85
ss
Schildergasse.##0*
Schwarze Kleiderstoffe,###. Priel, Stephanstr. 79.
zur reinwollene, beste Qualitäten in T. 3831.
nur reinwollene
den neuesten Webarten, zu enorm
billigen Preisen. J. à., Schmitz, Schildergasse 72.
Kindersitzwagen billig.
Brabanterstraße 27(Musterlager).
Tochherrschaftliches schwarzes SalonMobilar, kaum
Mittagessen 45 Pfg
Abendessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3 Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50
Pilligst Mittag= und Abendtisch,
D auch im Abonnement. Bechergane 17, am Hauptbahnhof“
Das älteste Pfand=Vermittelungs= Geschäft von Frau
Mobilar. kaum gebraucht, umjugshalber preiswert zu verkaufen.
ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47. p. Iunur m
eich. Kommode billig zu ver Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am .4. Blindgasse 4. Eigelstein, hält sich bestens empsohlen.
das einzig in seiner Art sein durfte. Toar###.
erfolgt, diese schönen Reliquiare hätten sicher in falsch
verstandenem Purismus den Platz räumen müssen!
Nachdem das Chordach in alter Neigung neugezimmert und in schwerem Blei gedeckt worden, nachdem die alten total verwitterten Hauptgesimse des Chores gründlich erneuert worden, stellte sich nach dem Aufschlagen der Malergerüste heraus, daß infolge des langjährigen schlechten Zustandes des Daches die Gewölbe selbst und namentlich der Gurtbogen, welcher am Anschluße der Thürme an den Chor liegt, sich in höchst bedenklichem Zustand befanden. Die Ausbesserung dieser Gewölbe und die schwierige vollständige Erneuerung des vorgenannten Gurtbogens beim Bestehenbleiben der beiden anschließenden Gewölbekappen war eine überaus schwierige und gefährliche Arbeit, die verhältnismäßig viel Zeit erforderte und die den Beginn der Malerarbeiten um ein Bedeutendes verzögerte. Nun stellte sich aber des weiteren noch heraus, daß die Kassetten in den Chorconchen nur geschickt gemalt und nicht plastisch angetragen waren, und das dieselben unten und oben abschließende Barockornament war in frei angetragenem Stuck hergestellt. Unter dieser Barockmalerei konnte man aber bald die schönsten Malereien aus dem beginnenden dreizehnten Jahrhundert feststellen, in der Mitte eine mächtige majestas domini, umgeben von Heiligengestalten und den Symbolen der Evangelisten, in riesigen Verhältnissen in kräftig warmen Tönen unter reicher Verwendung von Gold gemalt. Eine genauere Untersuchung der darunter befindlichen Wand= und Nischenpartieen hatte auch hier die überraschendsten Resultate. Eine Reihe von Fresken, mächtig große Rittergestalten in stellenweise phantastischer auf orientalische Einflüsse zurückzutette er
Rüstung in den Nischen, kleinere Heiligen und Engelgestalten in den tiefen Fensterlaibungen kamen zum Vorschein, deren ursprüngliche Zeichnung und Farbe sich unter den verschiedenen Tüncheschichten ganz vorzüglich erhalten hatte. Diese Malereien müssen, bevor sie dem unifizierenden Tünchquast zum Opfer fielen, jedoch wiederum von weniger kunstverständiger Hand schon einmal übermalt worden sein; wenigstens ließ sich überall feststellen, daß diese spätere Uebermalung in angtomischer sowohl wie künstlerischer Beziehung nicht auf der Höhe der ursprünglichen Malerei stand.
Jetzt mußte es für jeden Kunstverständigen klar sein, daß die von Maler Osten dort beabsichtigten Malereien in Wegfall kommen mußten und daß jetzt alles darauf ankäme, das Vorhandene zu erhalten und das Fehlende geschickt zu ergänzen. Mit diesen, weniger künstlerische Fähigkeiten als mehr kunsthistorische Kenntnisse voraussetzenden Arbeiten wurde der auf diesem Gebiete sehr bewanderte hiesige Architekt A. Bardenhewer betraut, der durch seine Arbeiten in St. Cäcilien hierselbst und in der Liebfrauenkirche in Oberwesel den Beweis geliefert hatte, daß er in pietätvoller, von seinem eigenen Künstlergefühl völlig abstrahierender Weise sich einer derartigen Aufgabe wohl zu unterziehen im stande war. Es konnte durch Vergleichung festgestellt werden, daß sich die Malereien in St. Gereon in Zeichnung und Kolorit fast in allen Teilen mit den berühmten Soester Malereien deckten und somit auf denselben Künstler zurückzuführen sein dürften was auch bei den nahen Beziehungen, welche der heilige Anno als Erbauer zu beiden Kirchen hat, sehr nahe liegt. Glücklicherweise war auch noch stellenweise der alte malerische Dekor der architektonischen Gliederungen mit ziemlicher Sicherheit festzustellen. Maler Osten hat die dort vorhandenen Motive bei der Neubemalung wieder verwertet, und so dürfte nach einigen Jahren, wenn die diesen Neumalereien fast unvermeidlich anhaftende Härte der Zeichnung unter dem Einfluß des Staubes und der almosphärischen Niederschläge etwas gemildert sein wird, der Beschauer denselben Eindruck durch diese Gemälde empfangen, den sie vor 600 Jahren hervorbrachten.. 81468.—
Interessant ist noch der große Maßstab, in welchem diese Malereien ausgeführt sind. Figuren in.60 Meter Höhe, mithin Lebensgröße, dürften so in enge Nischen gemalt, welche ihre Körper fast vollständig hüllen, wohl selten vorkommen, und doch ist es gerade dieser große Maßstab der Figuren, der dem im Dekagon stehenden Beschauer den so weit entfernten Chorschluß nayer rückt, ein auf feiner Berechnung beruhender Kunstgriff der mittelalterlichen Maler. Würden diese in kleineren Verhältnissen gehalten sein, so würde ihre Wirkung von der vorher genannten Stelle völlig vernichtet gewesen sein. Auch in Bezug auf richtige anatomische Zeichnung, in der im allgemeinen die mittelalterlichen Künstler vieles zu wünschen übrig lassen, konnen diese Malereien die Probe bestehen, wobei immer der bogenartig geschweifte Malgrund, den die Nische bot, zu beachten ist, der dem Maler ohnehin schon in dieser Richtung größere Schwierigkeiten machte. Maler Osten hat nun die Vermittelung dieser alten Malereien mir denjenigen des Dekagons durch eine geschickt zu den kalten Tonen der Barockreliquiare, Wandflächen und Fenster gestimmte blaugrüne Bemalung der Gewöl##ekappen zu vermitteln gesucht und diese Aufgabe unseres Erachtens noch unter Beihülfe reicher Rippen= und Schlußsteinverzierungen und eines über die ganze Wölbfläche verteilten Goldsternmusters auch nicht ungeschickt gelöst. Oberhalb des Altares nimmt er dann in Vierpassen verteilt noch einmal figurliche Malereien: das Lamm Gottes, umgeben von den Evangelisten, zu Hulfe und vermittelt so den Uebergang zu den reichen figürlichen Malereien der
Mit dieser Wiederherstellung der Malereien sind denn auch noch die übrigen Kunstgegenstände im Chor einer gründlichen Renovation unterzogen worden. Das schöne Renaissance=Sakramentshäuschen aus seiner dunkelen Ecke mehr ans Licht geholt worden, wodurch gleichzeitig die hinter demselben vorzüglich erhaltenen alten Malereien sichtbar geworden sind, und die spätgotischen Reliquiare sind mit hübschen Kämmen verziert und neu vergoldet worden.„Nach Entfernung der Gerüste erübrigt jetzt nur noch die Wiederherstellung des äußerst schadhaften Chorplattenbelags und die würdige Umkleidung der beiden alten Sarkophage, um auch diesen bisher noch vernachlässigten Teil des Inneren der schönen St. Gereonskirche mit dem übrigen in Einklang zu bringen. Nach fast zwanzigjähriger Arbeit steht jetzt nur noch die Restauration der Vorhalle, der Taufkapelle und der Krypta einer hoffentlich baldigen und glücklichen Lösung offen, Arbeiten, die wohl der jetzt dort thätige Pfarrer, als würdiger Nachfolger seines unvergeßlichen, unermüdlichen Vorgängers, des seligen Pfarrers Heinrich Schumacher, noch zu einem glücklichen AbZur Schluss erübrigt es noch, die Künstler und Handwerker namhaft zu machen, die unter der Oberleitung des Regierungsbaumeisters Krings in den letzten Jahren an der Kirche thätig waren. Die Maurerarbeiten lagen in den Händen von Wilh. Asbach hierselbst, die Zimmerarbeiten fertigte Zimmermeister H. J. Gerhartz, die umfangreichen Dachdeckerarbeiten die Firma Paffendorf von hier; die Schnitzarbeiten zur Wiederherstellung und Ergänzung der Reliquiare waren dem Bildhauer Aug. Jägers übertragen, und die Kunstschlosserarbeiten stellte P. J. Koch hierselbst.
Tocales.
X Das Begräbnis des Scheiks Mohammed Osman er Barudi. Die Derwisch=Truppe, welche in Castans Panoptikum ihre Vorstellungen giebt, hatte die Reise von Assuan, der süß ichen Stadt Aegyptens, über Kairo, Triest nach Köln in genau 29 Jugen zurückgelegt. Bald nach der Ankunft der Truppe erkrankte der Scheik Mohammed Osman el Barudi. Der behandelnde Arzt stellte Bauchfell=Entzündung fest und ordnete die Ueberführung des Kranken zum Augustahospital an. Daselbst verschlimmerte sich sein Zustand so sehr, daß er am Samstag starb. Die letzte Nacht verbrachten drei Derwische bei ihm im Gebet. Die Beerdigung war auf Montag Morgen 10 Uhr festgesetzt. Eine Abordnung von 12 Derwischen unter Führung eines Verwandten des Verstorbenen brachten die Leiche aus dem Totenhause nach dem Secierzimmer. Dort wurde dieselbe auf den Seciertisch gelegt und von den Verwandten, die sich erst ihrer Fußbekleidung entledigten, mit Wasser und Seife gründlich gewaschen. Während dieser Waschung sprachen die übrigen Derwische monotone arabische Gebetformeln, den Oberkörper wie bei ihren sonstigen religiösen Ceremonien hin= und herwiegend. Ein Krieger des Scheiks ging während dieser drei Viertelstunden dauernden Handlung mit einem brennenden Kohlenbecken, auf welches Weihrauch gestreut war, umher. Nach beendeter Waschung wurden Mund, Nase und Ohren der Leiche mit
Baumwolle vollständig zugestopft. Alsdann wurde der Leichnam der arabischen Sitte gemäß in verschiedene weiße Tucher, Mumie gleich, eingewickelt und mit Baststricken fest ver
einer Mumie gleich, eingewiarnt undm—i
schnürt. Der älteste der Derwische stellte nun eine Kapsel vor
den Leichnam, worin sich eine Familienreliquie befand, und danr begannen die Totengesänge. Die Leiche wurde alsdann eingesarg und mittels Leichenwagen nach Melaten gebracht, während die Leid tragenden in mehreren Wagen folgten. In dem Heimatlande wird eine solche Leichenfeier mit größerein Pomp begangen, auch werder dort die Leichen ohne Sarg beerdigt, was natürlich hier nicht statthaft war. In Melaten hatte sich eine große Menge Zuschauer an gesammelt. Die Trauerfeier am offenen Grabe war einfach. Eir Derwisch kniete nieder und betete laut zu seinem Gotte. Das Gebe wurde von den anderen immer mit dem Ausspruche begleitet:„Allak il Allah.“ Hierauf hielt der betreffende Derwisch eine kurze Anrede an den Verstorbenen, die nach Mitteilung des Dolmetschers etwo folgenden Inhalt hatte:„Teuerer Scheik, du gehst jetzt ein zu hammed und Allah; wenn du vor den beiden Richtern stehst, so sag
hnen, daß du dich stets gut und gläubig aufgeführt und tapfer gegen die Nichtgläubigen gekämpft hast, daß du getrost eingehen kannst in
das Reich des großen Gotes. Aloy, Prage, grlah fl Blah.“ alsdeine Verwandten und Freunde seiner Gnade. Allay il. Allah.“ Als
dann drehten die anwesenden Derwische eine kleine Menge Erde zu einem Kügelchen zwischen ihren Händen und warfen dasselbe in das offene Grab, worauf sie den Friedhof verließen. Zu Hause augekommen, fand große Beratung und Wahl des neuen Scheiks statt. Zum Nachfolger wurde gewählt der Bruder des Verstorbenen, Mohammed Aimed Osman el Barndi. Eine religiöse Ceremonie, wie solche täglich im Panoptikum vorgeführt wird, schloß sich dieser
Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand am Sonntag bis auf 1,09 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigre der hiesige Negel.20 Meter. Die Besserung des Wasserstandes wird, aber voraussichtlich nicht lange anhalten, da der Oberrhein allenthalben fällt.
Damenbinden ia. Qualität il# 4. 85 PS.
—„ E**
.—
Beste Qualität Dird. M. 10 Milchzucker feinste Qualitä: Efung 1. Halbmonddrogerie. Altermarkt 58, Sonnend#oger#e,

Jelephon
1734.
2 Jelephon
1701.
beehrt sich den Empfang der zuletzt erschienenen
jahrs- und Sommer- Saison ergebenst anzuzeigen besonders preiswerth empfehle:
Elegante Chike Jackets
unübertroffener Auswahl, geschmackvollste und vornehmste Facons ad schwarz.„„„
Neueste Kragen, Capes und Fichus,
ochfeine, praktische und kleidsame Façons mit den apartesten Stickereien,
Regenmäntel, Staubmäntel. Radmäntel
Besätzen
Kindermäntel, Kinderjackets
17. in grösster Auswahl.
Streng feste, billigste Preise, auf jedem Mantel deutlich in
Zahlen vermerkt.
* Eleg. Anfertigung nach Maass
. Kölner Joral-=Anzeiger Nr. 35 2 zuinwoch, 29: März 1399.
Seite 4.
TADELLOS!
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Kölner Tapeten-Haus
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
Prompte Bedienung. Muster gratis
wenn der Schuee liegt,
Sie bietet bei voler Alo ugen, de Opetnonepene. Le. Wäoben Sie der Sache auf den Grund, gnädige
Stumpf, Koln, Bremerstraße
Peter König, Köln, Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
iun eschter vie fur Ggfochter Ausichrung. 8s
Solide Ausführung. Fernsprecher 244. Billigste Preise.
Esa
Manchmal weiss man nicht, welche Näscherei man den Kindern geben, oder selber auf die Reise, bei Ausflügen, oder beim Radfahren mitnehmen soll. Wählt man
Van houten's Chocolade
(Ess-Chocolade),
dann weiss man bestimmt, dass man eine gesunde Näscherei hat, die herrlich
schmeckt. Der tadellosen Zusammenstellung, der nahrhaften, dabei leicht verdaulichen Bestandtheile halber, sollte man die Van Houten’s Chocolade stets den billigen Chocolade-Sorten zweifelhafter Zusammenstellung vorziehen. In der Reihe der Chocolade-Fabrikate nimmt sie eine ebenso hervorragende Stelle ein, als unter den Cacao-Sorten
VAN HOUTEN'SCACAO,
der am feinsten schmeckt und im Gebrauch der
billigste ist. Van Houten’s Chocolade wird verkauft in Croquetten und Pastillen à 55 Pfennig per Blechdose; in Tafeln à 50 Pfennig; in Dosen, enthaltend 30 kleine Tafeln, à Mark.50 per Dose.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Tascheu=Uhren, Regulateure, Wecker= und
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Eo wird ersucht, diejenigen Wäschestücke, deren Aufbe wahrungszeit abgelaufen ist baldigst abzuholen.
* Die Direktion.
S
** 4
——

diejeniger eren Aufbe elaufen ist len. Direktion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35# Mittwuch, 29. März 1399.
Seite 5.
Krosse
zum Ausbau des St. Redwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den
verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln, 9. März 1895. B. J. Dussault, General-Agent.
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
S. P. van Perlstein, Köln. Obenmars
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1899.
St. Hedwigs-Loose à Mark.30 sind zu haben bei:
Engelbert Cierer, Aergegcgug 2, Onear Maack. Fielich wriheln.
strasse 3. Seb. Avanzo, Hohestrasse 90—52
urant
Posthof,
Café-Restaurant
Zum alter
Kreuzgasse 25, gegenüber dem Theater, Glockengasse 11.
Anerkannt best gepflegtes
Dortm. Union-Bier. Münch.
Diners à M, 1 und höher. Ihandulatten Soupers a M. 1,50 u. höher,
(Abonnement.)
Theaterplatte.
Während der Chartage
Große Auswahl in
5
T o—
573000 Mark bar,
spec.
Nichts ist gesunder für Kinder, wie Quäker Oats, die anerkannt beste Haferspeise der Welt. Es ist ärztlich festgestellt, dass Quäker Oats als ein vortreffliches Ilülfsmittel in der Kinderernährung zu betrachten sind, denn dieselben sind leicht verdaulich und daneben ausserordentl. nahr haft und stärkend. Nur ächt in den bekannten gelben Packeten mit der„Quaker“ Schutzmarke.
F 100000
15000, 10000, 5000
sind die Gewinne der
Wohlfahrt-Geld-Lotterie,
Ziehung 14.—19. April.
Losvorrat veht zur
Lose à.30 Mark.
Hedwig- Krankenhauslose,
noch wenige à.30 Mark.
Ziehung 7. und 8. April. Haupttreßer 100000 Mark.
S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.
P.
in größter Auswahl und reeller Aus führung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. Eigene Werkstellen.
Wilhelm Wolff,
—**
III Severinstrasse
empfiehlt: .Ab.50
Ia. Vorschußmehl. Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches
ganzer Reis Kochgraupen... weiße Bohnen.. „ Langbohnen „<space> S p e c k b o h n e n<space> größte Hellerlinsen. Mittellinsen neue Apfelringe. Apfelschnitzel
14 13 17 16
20 19 22 20 22 20 20 19
14 13
12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53 35 3
Ia. bosn. Pflaumen
Nr. 2
Catharina=Pflaumen neue Korinthen
Stampfmelis
Krystallmelis.
Würfelzucker
frische Bandnudeln. Griesbandnudeln
„ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter reines Rüböl das Liter Vutteröl(Marke Verein)
Wegen Aufgabe der Artikel:
Vorzellanknöpfe, weiße, zu Pfgschwarze„ 10„ Mangelknöpfe, glatte„„ 20„ Hosenschnallen Dutzend 10„ Hosenhaken 2*
Reihgarn.. Loth 5„
Ital. Nähseide„ 0„
D. Dürst,
Unter Käster 12.
# T ebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das K 75-1703,
Käffee. Bei Mehr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 129.
In der Nacht
sogar erkennt man die mit Grümer&amp; Neu Pauama=Holz=
Wasch=Extrakt gewaschenen Leintücher an ihrem glanzenven
Scheine und dem frischen Duste. Versuchen Sie). ix zegr; c, hot.
Panama Holz=Wasch=Extrakt ist auch mild, weil sehr fetthaltig und greift die Hände nicht an.
iu In den Stürmen des
50] Roman von Th. Schmidt.
Die unangenehme Nachwirkung, die eine derartige Begebenheit fur die darin verwickelten Personen stets zu haben pflegt, blieb denn auch nicht aus. Zunächst hatte der Assessor darunter zu leiden. Schon wenige Tage später erhielt er von seinem Vater, der die Aussehen erregenden Vorfälle am Beschäftigungsorte seines Zeitungen erfuhr, einen langen Brief, in dem er seiner hohen Verwunderung über des Sohnes intime Beziehungen zu der Familie des Försters Ausdruck gab und dabei durchblicken ließ, daß er sich wahrscheinlich durch das leichtsinnige Einlassen mit einer offenbar sehr„raffinierten Frauensperson“, die bereits verschiedenen jungen Männern die Köpfe verdreht, seine ganze Carriere verdorben habe. Noch hatte der Assessor, über den geringschätzigen und verletzenden Ton seines Vater gegenüber seinem heißgeliebten Mädchen tief erbittert, nicht die nötige Ruhe wiedergefunden, um den Brief zu beantworten, da überraschte ihn ein zweites Schreiben von seiner vorgesetzten Behörde, worin diese mit kurzen dürren Worten seine so fortige Versetzung nach einem an der Küste der Nordsee gelegenen leinen Flecken aussprach.„Zur Vertretung des erkrankten Amtsrichters", so stand in dem Schreiben; Thies aber erkannte sofort die wahre Ursache dieser Maßregel. Man wollte ihn von Ernestine trennen, und der treibende Keil in diesem Falle war kein anderer als sein Vater, der mit dem Landgerichtsprisidenten befreundet war und einen regen Familienverkehr unterhielt.
Da der Assessor schon am nächsten Morgen abreisen mußte, so
Aichen Gan. Eitehgng Der A/geiz.i3 Eic ait iunen
Eriam seinen Gefelschafsauzag an und frabe zuächst bei der
dan Laschen eite Eer dite don die aite ehlagaie.
Forsthause, wo im Augenblick noch niemand eine Ahnung von seiner Versetzung hatte. Er mietete einen Wagen und fuhr nach
Eichrode. Seine Stimmung war die denkbar schlechteste. Sei beinahe acht Tagen hatte er nichts von Ernestine gehört.
Als der Wagen vor dem Fersthause hielt, dunkelte es bereits.
Das Wetter paßte ganz zu seiner Stimmung, es war trübe; ein seiner Sprühregen wusch den letzten Schnee von den Bäumen un verwandelte die Fahrstraße in einen grauen, schlammigen Brei mit unzähligen kleinen schmutzigen Wasserlümpeln.
Im Forsthause waren nur der Förster und das bei dem Erscheinen des Assessors immer freundlich grinsende„Eichen nannte Hart das Mädchen— anwesend.
„Fräulein Ernestine ist zum Besuch bei einer Freundin im Dorfe,
Ehier Siumag strise Hisase de
stoßendes Erscheinen mit der plötzlichen Versetzung.„Ich kann! sch iden, ohne Abschied von Ihrem Hause genommen zu haben, sagte er tief niedergedrückt.
bost:, Prstzug nberascht nich nict, meiz lieber Her Asesor;
sie ist die ganz natürliche Folge der Verhältnisse, wie sie sich hier herausgebildet haben. Mag die Versetzung nun auf die Initiative Ihrer Behörde erfolgt, oder dem Wunsche Ihres Vaters zuzuschreiben sein, in jedem Falle beweist sie, daß ich recht hatte mit meiner Ausicht über das Urteil der Ihnen näherstehenden Menschen. Ich kann Ihnen jetzt nur dringend raten, meine Tochter zu vergessen und den Kampf mit den Anschauungen Ihrer Eltern und dem Vorurteil Ihrer Gesellschaftskreise als nutzlos aufzugeben. Es ist
jetzt gerade noch Zeit für Sie und mein Kind. Ein im Entstehen begrissenes Feuer löscht man leichter, als eine bereits stark entTbies holle tief Atem.„Wolle ich so handeln, we Sie mir raten, dann müßie ich mich selbs verachten. 36 wesßt, 5a nich Ernestine liebt; was würde sie von mir denten, wollte ich mic aleich beim ersten Auftreten eines Hindernisses feige zurückziehen:
Peila, Her Heri, ih lonm Ihren Ket, uict, Hesetign un
auch in dem Kampfe für meine Liebe nicht unterliegen. Ich scheide heute von hier und ich weiß nicht, wann ich den Fuß wieder in dieses mir lieb gewordene Heim setzen werde, aber das weiß ich bestimmt, daß ich, läßt Gott mich gesund, wiederkommen werde.
Bewegt streckte er dem alten Forstmanne die Hand hin.„Leben Sie wohl, Herr Hart! Grüßen Sie meine Ernestine und sagen Sie sse möge meiner Liebe, meinem redlichen Wilen auch ferner
Hart versprach, den Gruß auszurichten; alls andere überlasse er der Zeit und ihrem versöhnenden und beruhigenden Einfluß auf die Menschen.
18.
Der eisig=starre Winter ist den lauen Frühlingswinden gewichen. Wie draußen in der Natur das Sprossen und Blugen, das Jauchzen
und Jubilieren der heimkehrenden Sänger in Feld und Wald hoffen läßt, daß das keimende Saatkorn, befreit von der kalten, starren Hülle, einst aufblühen und reiche Früchte tragen moge, so äßt der Lenz auch die von Sorge und Kummer bedrückten Herzen
schlanten, sungen Mädchen, das noch vor wernigen
hinausblickte, der sich über den großen, kahlen, schnucklosen Stistsgarten wölbte und dem heute, im hellen Maiensonnenschein inmitten blühender Obstbäume und knospender Blüten bereits ein liebliches, aics Voar die Wangn fucht ud desen Adger, uezi Heridiger
saummt es bei seiner Abeit und För garüicht, daß schon eingenae
. 4. I. 4 aber genug, Schwester Auna. Das lange Arbeiten
mit Spaten und Rechen ermüdet Sie zu Fehr. Sie miüssen sich
immer noch schonen, die Krankheit hat Ihren scorper arg ruft die Oberin des Klosters in L. zu dem jungen Mädchen hin (Fortsetzung siehe Seite 10.)
101
esellschalts
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K 1
P. I. Tonger, 9. 56:
R
Truthahnen,
hühner, schw. frl., u. deutsche Vonlarden, 1899er
i. Gäuse, i. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Zuppen= u. Krathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Rekonvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.:
p. Ab.57
∆ 18 17 22 20 30 25 40 38 25 20 26 26 27 26 27/ 27
23 22
35 32 50 48 45 43 110 105 — 60 1— 70
kann Jeder!
Wenn eine Hausfrau das weltbekannte, millionenfach bewährte Dr. Oetker's Backpulver à 10 Pf. verlangt und erhält dann eine minderwerthige Nachahmung, so wird jede kluge Hausfrau die Annahme verweigern! Das echte Dr. Letker'= Backpulver ist vorräthig in den besten Geschästen.
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an
Haushaltleitern,
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle.
Tapezierböcke,
s Tapezierbürsten
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß
à Pid. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seisenersparnis. Erfolg notariell veglaubigt. Preis pro Patet 25, Psg.
Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot: W. Sauermann, Komödienstraße 7.
7½ Pfg. kostet's
1 Hühnerunge
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch hilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Konvert mit 12 Stück kostet 90. in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Gem Heftkautschuk,.1 gr Salicyltalg.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 30. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Pr

E
EAET
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85= Mittwoch, 29. März 1899
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Johannisstraße 24.
Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. Apf
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April; die prüfung findet Mittwoch den 12. April. vormittags 9 Uhr.
Schülerinnen vom 9. LGozPape og gg, Schulgeld jahre beginnt der französische Unsttgu Hichentagen von 11 beträgt 69 u jährlich. Anmelbungen werden an Wochentaggg, von.### und von—6 Uhr entgegengenommen.* Der Rettor Dr.
ne a, e
R. Aueusel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Mädchen zu Köln
ist der beste!
Nr. 15).
chrpian: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer B swechsel, kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Kurzschrift, Deutsch, Erdtunde, französische und englische Sprache..... van 2 bis
Nachn., Schulgeld 8 Mik. Von 3 Uhr ab jeden Sonntag
unentgeltlich Unterhaltung.
2 an Wochentagen täglich von-10 Uhr Abends.
ugnis nach 1 Jahren.) Schulgeld für alle Fächer z
zusammen
zeuguts nan
15 Ner. halbjährlich.„ u 112 mu 6i 6 Uhr
3 an Wochentagen. Loppelkurse von 4 Uhr Nachrgugggge uu
Abends.(Abgangszeugniß schon nach 1 Jahr.) Schulgel
eainn: Eauntag den 16. Apeil, 3 Uhr Nachmittags.
Außerdem wird beabsichtigt, für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung einzurichten
ldung einzurichten.*
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von 9 bis 12 Uhr Vorm. und 2 bis 6 Uhr Abends Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Kursus(100 Stunden) 10 Ml. desgl. verbunden mit Kurzschrift, Kursus 15„
Kurzschrift allein.....„
Beginn: Montag den 17. April, 9 Uhr Vormittags.
Halbjährliche Handarbeits= und Zuschneide=Kurse.
Unterricht: Jeden Mittwoch von—5 Uhr Nachm. Schulgeld. Mk. halbjährlich Beginn: Mittwoch den 19. April, 2 Uhr Nachmittags.
Anweldungen für sämmtliche Kurse nimmt entgegen und Austunn ertheilt die Vorsitzende des Kuratoriums Fräulein Mathilde von Mevissen. seughausstraße 24, vom 28. März bis zum 16. April jeden Dienstag und Freitag von—7 Uhr Abends; vom 17. April ab im Schullokal Roth gerberbach Nr. 15.„ I. a. 45
Prospecte zu haben Nothgerberbach Nr. 15 und Hohestraße 6872.
* Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker
Außer meinen braun und schwarz gerösteten, Kaffee's à 70, 30
und 90 Pfg. per Pfo. empfehle ich als recht guten Haushaltungs=Kaffee
Kaiser's Perl=Kaffee=Mischung à 1 Mk. per Kaiser's Kaffee=Mischung à 80 Pfg. per Kaiser's Kaffee=Mischung à 1 Mk. per Pfo.
sowie als besonders feine Kaffee's die Sorten 120, 130, 140, 150—210 Pfg. per Pfd.
Als Zusatz zu Kaiser's Kaffee empfehle Kaiser's Malz=Kassce und
Kaiser's Kassee=Essenz.
## Thee letzter Ernte von 1,50 Mr.—.00 Mk. pr. Pfo.
Feinste Biscuits in stets frischer Waare a 40 Pra— 2 Mk. per
Chocolade in Riegeln und Tafeln à 30 Pfg.— 160 Pfg. per
Cacao garantirt rein, leicht löslich, à 150, 180 und 240 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in:
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB a 27, ADT à 33 N per ½ Dy.
Pfeilstraße Nr. 2,
# Marsplatz Nr. 11, Sailder
5
Schildergasse Nr. 87, Weyerstraße Nr. 69, 2 Severinstraße Nr. 66, # Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Rh., Wallstraße Nr. 38; Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7;
Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr.
M. 02
57
Kalk, Hauptstraße Nr. 93; Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
Eigerstein Kr..—,
M Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschland's
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
SEIFERPULDER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
· Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN Vorsicht W vor Nachahmungen! Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Fortsetzung des
gänzlichen Ausverkaufs
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäfts.
Kolossales Lager in Anzügen, Paletots, Hosen, KnabenAnzügen, Burschen-Anzügen, Hosen und Westen, Joppen etc.
Communion-Anzüge
in Tuch, Kammgarn und Satin etc. von 10 M. an.
oft einen Milchkocher verordnen, wenn er nicht zu teuer wäre Dies ist
unäecsoet n woschen in einer Kolonialwarenhaudlung zeigen! Ueberall zu haben. Generalvertreter Adolf Stumpf, Köln. Bremerstrasse 14
H. 5
u esten, Aoin, Ciberieh
Barmen, Wupperfeld. 8
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
8
Auf jeden Fall da
„„„„„„„„„„#nff„ bos.s
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
ns Günstige Gelegenheit für
Wiederverkäufer.
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
nur Obenmarspforten 31/33,
Ecke Indengasse.
25 nur erste Medaillen 25.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7.
Dort
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
00
K
50
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin ist für Magenleidende sehr geeignet
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften. aR 65 J. zu haben. Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen. Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter Ang. Blumenberg, Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln
Spir-instl
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
#28 am Friesenplatz.(Nähe Dom)
bma Telephon Nr. 780, Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
### Communion- u. Festgeschenke
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen,
Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Kommunionhüte fein u. preiswert.
Deutschen
u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
„ 0
Köln. Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzisixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken In grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Processions-Fähnchen, Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis, Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen. Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Devotionalien.
Müll-Eimer
„Salubritas“,„Aschenbrödel“
nach polizeilicher Vorschrift, von 2 M. an.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 39—33.
000000
u1. Plousenseide,
die chiksten u. apartesten Blousenseiden in allergrößter Auswahl. h nur solide Qualitäten, ganz
„ riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
#
44****
Wall
Jute Kost und Logis finden junge Leute pro Woche 10 M
Benesisstraße 43.
Uhr
Mitt
der Kapel Nr. 16, un
1.„Fest
2. Ouver 3.„Die 4.„Zwei
5.„La C
6.„'AF
7.„Jube
8.„Am
9. Fant10.„Alt
II.„Gau 12.„Kor□5
von
essent
tag Saa
stattf der§
9903
D eine zu er Komö Zeit mitta

3;
Co
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 35* Mittwoch, 29. Mär; 1899.
Seite 7.
en Bude Sie sic
vertreter
Sect:
O.
Co
don,
Co
t,
Greno,
Flaschen, I, trocken, wie ganz
aiser,
üche 3.
Fränkischer Hof.
Würzburger
Hell-Export.
SchutzMarke.
Hofbräu.
Dunkel-Export
Würzburger Hofbrau
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck jr., Große Witschgasse 24.
eleph. 3236.
L. J. Brems.
#T ide, 0
en Blousen= Auswahl. sten, ganz □
arsilstein 8. □
finden junge 0 A
sisstraße 43.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
„„ Telephon 333.
Domstrasse 5
∆ 0
Kinderwagen schon von 8 M. an.
Sportwagen,
Ziegenbockwagen, Transportwagen.
Neu angekommen: Echt englische Kinderwagen.
Bei Kinderwagen 12monatliche Garantie laut Garantieschein.
T. TANZ
zu wohlthätigen Zwecken in sämmtlichen
Räumen des Gürzenich zu Köln,
veranstaltet vom Vaterländischen Frauenverein
am 5. April 1899, beginnend Nachmittags 5 Uhr.
Grosser Kirmestanz und Jahrmarktszauber.— Belustigungen und Kunstaufführungen aller Art!— Konzerte von vier Militärkapellen! — Sehenswürdigkeiten und Raritäten ersten Ranges!— Automaten mit fabelhaften Leistungen!— Kaltes und warmes Buffet— Waldschenke— Holländische Theestube— Bier-, Cigarren-, Likör-, Sect-Buden,— Blumenverkäufe— Tombola mit allen Arten bekannter und unbekannter Jahrmarktsspiele! Postbude mit Spezial-Ansichtskarten! Photographie-Bude— Wahrsagerinnen—
Schnellmaler usw.!„
Alle verkaufenden oder sonstwie mitwirkenden Damen und Herren in National- und
Fantasie-Trachten! 62
Eintrittskarten im Vorverkauf a M. 4 bei Feinhals. Hohestrasse 63, Schmitz'sche Buchhandlung, Passage, Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. Schildergasse 6. sowie bei den Vorstandsmitgliedern des Vaterländischen Frauenvereins.— Soweit die beschränkte Anzahl der auszugebenden Karten dies gestattet, Abends von 8 Uhr an Kassaverkauf à 6 M.
4Sin Arbeitsjunge gesucht.
Rosenstraße 17.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Stadt-Garten.
Mittwoch den 29. März, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Die Concerte dauern von Ostern ab jeden Sonni tag, Mittwoch und Feiertags bis 11 Uhr Abends.
Marienburg,
am Endpunkte der südlichen
Rheinuferstrasse.
Täglich Restauration.
Maiweinbowle.
Union-Bier. Wein. Kaffee. Geheizte Räume für über 600 Personen.
Für Familien und Gesellschaften separate Säle. Fernsprecher 1526.
0
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Die Klosterglocken“ von Lefébvre-Welly.
4.„Zwei Zigeunerlänze“ von Heidingfeld..„ S7ereng
5.„La Gitanella“, Walzer nach spanischen Motiven von C. Morena.
6.„'Arlésienne“, Suite von Biret.
Zweiter Teil:
7.„Jubel-Ouverture“ von C. M v. Weber.
8.„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
9. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
10.„Alt Wien“, Perlen aus Lanners Walzern von Kremser.
II.„Gavotte“ von Fliege.
12.„Korallenlipper“ Mazurka von Léhar.
M. Hoevel
Martinstraße 23, Ecke Kl. Sandkaul.
I. Ranges.
Vornehme, comfortabel eingerichtete Räume. Anerkannt beste Küche.
la. Weine.
Alle Delicatessen der Jahreszeit. Diners von 1 Mk. an.
Separate Salons für Familien.
Flora.
Fernspr.
3079
Stenneng. 69
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein-, Rothund
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 K. mit 25 Fl. 20 M. ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.
5 Mittwoch, 29. März 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert:
U..: 0
Karfreitagszauber*
* aus„Parsifal“ von Wagner. X
* Traum einer jungen Mutter, X
X„Fantasie“ von Lumbye.„
: Eintritt 50 Pfg.:
Kinder die Hälfte."*
Aquarium 25 Pfg.
Asllt..
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
□
105
Carl Wagner, Juwelier, s/8
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□□
□
□
Volksgarten.
Mittwoch den 29. März,#
Nachmittags 3½ Uhr:
a Militär-Frei-Concert.e
Ausstellung
Schülerarbeiten der Kölner
von Schülerarbeiten der Roiner Malerschuleg
(Inh.: H. Kacsmacher). S#
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie sonstige Inter= essenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche von Douners:#
tag den 30. März bis incl. Samstag den 1. April im großen#
Saate bes Fränkischen Hofes 8
stattfindet, höfl. eingeladen. Es gelangen zur Ausstellung Arbeiten in der Holz=, Marmor=, Decorations= und Kunstmalerei.
e Der fachmännische Leiter:
Oedenkoven, Maler.
Castan's Panopticum,
Hohestraße 11/13. Zum ersten Male in
Eine echte Derwisch-Sekte.
5a heulende, tanzende, mit Feuer 20 arbeitende, unverwundbare
Derwische. Anhänger des Mahdl’s
iu erlernen wünschen, wonen sicg der ven uuterzeichheten, Wox EAw Oizoz, Winu. Wig, Sümme
komödienstraße Nr. 36, im Fränkischen Hofe, während der von der Truppe des Propheten Abduhla, Ceilnehmer Zeit von 10—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nach=. au der Schlacht Gmdurma.
mittags melden.„„I 55 ver 8 2
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Deutscher Samariter=Verein
vom Rothen Kreuz.
Kölner Freiwillige Rettungs=Gesellschaft.
Krankentransporte
und Umbettungen werden durch unser geschultes Personal nach vorheriger Venachrichtigung unserer Unfallstattion Maximinenstraße 1.
jederzeit ausgeführt. Der Vorstand. August Gerber, Vorsitzender.
* □. Eestonoor
Wirthe-Innung Köln.
Die Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Mündel eine der Brauchen des Wirthe=Gewerbes(Kellner oder Koch) zu erlernen wünschen, wollen sich bei dem Unterzeichneten,
Verein der Haudlungs=Gehülfen
in Köln.
Gemäß der in der ordentlichen Hauptversammlung vom 24. März 1899 stattaehabten Wahlen, sowie in derr daran anschließenden Sitzung des Vorstandes erfolgten Vertheilung den Aemter setzt sich der Vorstand wie folg
zusammen:.
Mathias Ditzer, Vorsstzender.
Frz. Jos. Weber, stell vertretender Vorsitzender.
Vorstand.
:<space> L.<space> J.<space> B r e m s,<space> O b e r m e i s t e r.<space>
Fritz Leitner, Buchhcklter.
Ant. Schnorrenbeizg, Cassirer für die Einnahmen. Gustau Krahmer, Cassirer für die Ausgaben.
Me rit.““ ler, Prisser für die Kranken=Unterstützungssachen. Gerhard Gerdes, Hausverwalter.
Karl Glässer, Biblhothekar.
Köln, den 27. März 1/822.— Der Vorstand.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35# Mittwoch, 293 März 1399.
Alle mit
Brustleiden= Athemnoth
A
agenleiden
IRSA
Behafteten mache ich auf meine Kurmethode aufmerksam.
ech
K
Dieselbe ist von mir am eigenen Körper und bereits seit 17 Jahren in ausgedehnter Spezialpraxis in unzähligen Fällen
erfolgreich in Anwendung gebracht worden.
Mein Heilverfahren wurde früher von Aerzten und Behörden sehr mißtrauisch betrachtet und geprüft, aber niemand konnte mir je etwas anhaben. Mit Stolz kann ich auf die vielen Jahre meiner praktischen Thätigkeit zurückblicken, in denen ich so große Heilerfolge erzielte, während so manches in den Arzneimittelschatz mit großem Geschrei ausgenommene angebliche Arkanum kläglich verschwinden mußte, weil seine Wirkung nicht den Erwartungen entsprach, die man voreiliger Weise in dasselve gesetzt hatte.
Wer meine Kur heute noch anseindet oder wer von ihrem Gebrauche abrathet, kann dies nur thun, bevor er sich von der Wahrheit meiner veröffentlichten Heilerfolge überzeugt oder bevor er den Verlauf einer von mir angeordneten und unter meiner
Leitung vorschriftsmäßig durchgeführten vollen Kur beobacht hat. Deshalb handelt er leichtsinnig oder bewußt
gewissenlos.
Es nützt nichts mehr, meine Erfolge hinweg zu leugnen es sind ihrer zu viele und die meisten sind an Patienten erzielt worden, die vorher von Aerzten, darunter von solchen mit recht klangvollen und bekannten Namen behandelt und als unheilbar bezeichnet wurden.
Statt sich über meine Konkurrenz zu ärgern und mich in theilweise unwürdiger Weise zu bekämpfen, sollte man leinen,
E
elthaus
wie ich diese denkbar besten Erfolge herbeiführe. Dies haben auch schon Viele gethan, denn es gehört durchaus nicht zu den Seltenheiten, daß mich Aerzte für ihre eigene Person oder fi ihre Patienten um Rath fragen.— Angehörige aller Ständ und Berufskreise haben durch meine Berathung die Gesundheit wieder erlangt, die ihnen die Pedizinen der Aerzte. nichze, ver chaffen vermochten. Meine Kur erfordert keine kostspielige Badereise. Sie ist selbst im bescheidensten Haushalte mit bestem Erfolge und ohne Berufsstörung durchführbar.— Schädliche Nebenwirkungen, wie man sie oft bei anderen Kuren beobachtet, sind völlig ausgeschlossen, vielmehr verschwinden außer dem Haupt übel auch etwa bestehende Nebenkrankheiten mit.
Nachfolgende Auszüge aus der Korrespondenz meiner Patienten geben unbeeinflußt die reine Wahrheit wieder; andernfalls würde gegen mich wegen unlauteren Wettbewerb, Urkundenfälschung und Betrug vorgegangen.
Die Adressen sind hier aus naheliegenden Gründen weggelassen; ich gestatte aber Interessenten gern Einsicht in die Originalbriefe, bitte sogar darum.
Bei brieflichen Konsultationen wolle man die Leidensbeschreibung mit Angabe, ob die Füße kalt sind, an mich einsenden.
Post- und Bahnstation Kötzschenbroda.
7327 Dr. med. Klein schreibt: Angeregt durch die von mir beobachteten Erfolge Ihrer Kur bin ich so frei. Herrn Weidhaas zu bitten, da ich jetzt einen schweren Fall von Bronchitis chronica in Behandlung habe, mir
41: Dr. meli. K... in S.(9) Jahre alts berichtet: Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer sur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das
3924 Dr. med. Wolf in L. schreibt: Ich habe Ihre Anordnungen ein gehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschunge dasirt gefunden.
bei einem 73 jährigen Patienten.
8715 B. Lehrer a. D. A. Sp. in Bamberg, 73 Jahre alt, litt 9 Jahre
an Nühma. Er schildert; als er mich um Anleitung einer Kur ersuchte
Aes schgenet, hach,.stescheeiscel stesch
entsteht dadurch Hustenreiz. große Schwerathmigkeit, auch Schwindel... jeder, auch der geringsten Anstrengung, komme ich in Schweißz,„Sehr bin
alen und genasls nas autr die Alheizech beiondts
esche schche, esche cche e sce
gerinaste Bewegung und jedes Sprechen unmöglich, ja selbst das Anru#en von Seiten der Meinigen ist mir höchst zuwider und unerträglich. Diese
Kast uode duch ferioustendes Bolisig uit relsiehtesz, erliske en.
, Se eseschesch ele
Aus dem zu meiner Pensionirung bendthigten arztlichen Zeuguisse geht
hervor, daß ich an Asthma brouchinie leide.
3ch bin Gott sei Dankl in der angenechmen Lage, Ihnen die frendige MitVeirat hin und nich wungen gehauns und daslbezaode, Seitden Gergache
große Erleichterung dt, gich ist. Ich kann nun wieder ohne Asthmawas vor Ihrer Kur nur mit den größten Beschwerden geschehen konnte 2c.
Lungenleiden und Asthma
Im Namen meiner Mutter jage ich Ihnen rechtgheroichen##nz###
Asthma ist, seitdem sie Ihre Kur angewandt hat, Gott sei Dank, so
geheilt, sie kann mit uns gehen, wie sie dies seit Jahren nicht mehr
Alter von 69
und Asthma zu leiden. Ich hustet magerte sehr ab. Ich litt stets an wenig Appetit und fand des Nachts
Jahren hatte ich schon Jahre lang an Lungenleiden
#44. Mann mornon Ausmurt und
dies seit Jahren nicht mehr onnte. Wir haben einer Dame Ihre Adresse gegeben, wir sind ja 10 glücklich, daß es unserer lieben Mutter wieder so gut geht und sind Ihnen zu großem Danke verpflichtet.
hatte starken, weißen Auswurf und rustschmerzen und kalten Füßen, hatte keinen Schlaf. In Folge dessen war
fand des Nachro teinen Schiaf.
ich stets müde und zum Gehen zu schwach und daran durch Athemnoth verhindert. Iich konnte nicht mehr arbeiten und die Aerzte erkärten mich für unheilbar. Da wurde ich auf Herrn Weidhaas aufmerksam gemacht. schrieb an den Herrn und unterwarf mich dessen Kur, wodurch ich meine Gesundheit in kurzer Zeit wieder erhalten habe. Ich halte es darum für meine Pflicht, diese Kur ähnlich Leidenden zu empfehlen. Man muß natürlich Alles genau befolgen, wie der Mann das vorschreibt.
Neu=xeisburg, den 10. Bihr) 19/, Hütten=Arbeiter, Fr..=Hütte.
Geheiltes Magenleiden.
Seit Jahren magenkrank, wurde ich trotz der vielen Medizinen immer elender. Das Gewicht sank auf 126 Pfund. Der Kräftezustand lag darnieder. Avvetit und Stuhl hatte ich wenig. Konnte ich ja einmal etwas genießen so blähte sich der Unterleib auf. Das Vollsein hob sich erst Aufstoßen, wehe mir aber, wenn das Aufstoßen nicht gelang; ich hatte die Eßsirendigkeit mehrere Tage zu büßen. Durch Bekannte wurde ich auf das Leidhags siche Institut aufmnersan gemacz. Durch die zur verordnete ein fache, leicht durchführbare Kur gelang das in wenigen Wochen, was ich sei jahren vergeblich anstrebte. Das Körpergewicht hob sich in den ersten 20 Tagen rapid. Diese Zunahme hat sich sodann in demselben Maaße, als ich mich dem normalen Körpergewichte näherte, verringert, doch war dieselbe immer noch überaus günstig, indem binnen 10 Tagen doch noch 300 bis 500 Gramm erreicht wurden. Nach meiner Meinung besteht der Hauptwerth der Kur darin, daß nicht nur eine scheinbare, sondern eine thatsächliche und nachhaltige Kräftigung erzielt wird, wovon ich mich dadurch überzeugt habe, daß selbst nach Aufhörung der Kur eine constante Hebung des physischen wie geistigen Allgemeinbefindens zu Tage tritt. K. Feir
Asthma.
706334. Es schreibt Frau Oberamtsarzt B.... in.: In der Zeitung habe ich von Ihrer Kurmethode gelesen. Da ich nun schon seit 30 Jahren an Asthma leide— ich bin jetzt 61 Jahre alt— und sehr zu neige, so möchte ich Sie bitten, mich über die Art und Weise Ihrer Kur zu unterrichten.— Die Dame hat die Kur nach meinen Anleitungen gebraucht, und am 7. November schreibt ihre Tochter an mich:
37138. Freisrau v. E. in Stuttgart litt bereits 7 bis 8 Jahre an linksleten 3. Jahre viel an Asihma, Bronchialfatgrth,
iun Sehzsahe seveir, Acbeiger Veinz. hner garer Frshicher GFeiseien
Asthma und beginnende Lungenschwindsucht geheilt.
3729 Frau Professor Dr. Sawner in Berng##
einigen Jahren ihren damals ca. 14 Jahre allen Soh
derselbe war schon viele Jahre asthmaleidend, sehr schn heaten die Eltern und Aerzte Besorgniß wegen drohe #lich gemesen, sogar ein achtmor
awyer in Briohton, England,
hwach geworden und
imen die Enern unds eitenr Ersbrgniß wegen drohender Schwindsuch
a Mladetea ate nichch geangset Die Veszusg,ieige, Sie Pcshine
esch chcsek easheist, se hesch. eshesce ie esche ea.
unseres Sohnes ist, Gott sei Dank. hochst zufrieoenstruend.
war sein Geburtstag und es war zum ersten Mal seit—7 Jahrer
denke, wo für eine glückliche übermüthige Gesellschaft wir im Garte
Schultern zu bekommen. Während wir früher einen Hauslehrer hetn mußten, kann er jetzt das Gymnasium besuchen. Sehr oft schwimmt offener See.(Seit diesem letzten Brief sind zwei Jahre verflossen und
erfreut sich der junge Mann noch der besten Gesundheit,

für leichte und dauernde Beschäftigung
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grtrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sion aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„BMutehstaub““ ausdrücklich
zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmeni und Roggenschrot.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
empfiehlt seine sehr reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Reinwoll, Damenkleiderstoffen.
Hutfabrik
Heinr. Görner
Eigelstein, Ecke Machabäerstr.,
empfiehlt
Frühjahrs-Neuheiten
große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
Prinz of Wales
feinste Ausstattung in allen Farben K.50.
Möbel und Decorationen
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
lon=, Wohn=, Speise=, Herren= und
Schlafzimmer=Einrichtungen,
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 60.
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Rouleauxstöcke, Gardinen und Nouleauxklammern, Porzellanringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ringe, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springfedern, Werkzeuge, Hämmer 2c. empfiehlt billigst
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14, Köln.
Mobilar-Verkauf.
Vollständiges, hochelegantes Salonmeublement, schwarz poliert, sowie Füllofen, Mahagoni=Sofa, Coulissentisch u. Ovalspiegel, 2 Nußbaum=Kommoden und Küchensachen und diverse Möbel, alles in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen durch
Schreinermeister Anton Botzian, Gertrudenstr. 10.
Gardinen
en gros und détail.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Kennen
Vorteile
Abhalten der Sonnenstrahlen und dennoch Durchlassen der Luft. Schönste Ventilation bei Nacht. Schutz gegen Mücken 2c. Keine Zugluft. Schönes Licht. Viel billiger als Jalousien und Marquisen.
Arnold Steiger, Breitestraße 41.
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=Krankenhaus=
Geldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
Lose a 3 Mk. 30 Pfg. sind noch zu haben.
#.I. 10n nan 40000, 2X 10.000 K
Haupi=Gew. Mark 100,000 20000. 10 X 5m g.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen. feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerrstücke nach Zeichnung, sowie MIS ODauS-Blatten und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Platten Art zu billigen Preisen.
B„„ 20000, 10X 5000 2c.
Berliner Wohlfahrts Geldlotterie.
Ziebung vom, 14. bis.12. Vogiagd goh a 50 90g, 15000,
haupt=Gew. Mark 100.000 25000, 2X 10000 fe.
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße.
Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Programme kostenlos.
Hochbau Technikum Limbach.
Tiefbau
Königreich Sachsen.
Maschinenbau
Flektrotechnik.
Ant. Reisdorff, Hand- u. Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Händ- u. Neischuner, Eoke Hosengasse. Reise-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 85 a Mittwoch, 29. Mär; 1399.
ren-An
WrtmenPeo AECag ON
Special-Geschäft
n Herren- und Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Maass.
von
ntscc e
über, das sich allleits vom Hauptwege mit der Herstellung von Blumen=Beeten beschaftigt.
An strikten Gevorsam gewöhnt, hält die junge Novize mit der Arbeit ein und richtet sich auf. Ihre Wangen glühen unter der schwarzweißen Haube, und mit dem blonden, auf die Stirne herabgefallenen Haar spielt der linde Wind.
„O ich glaube, ich könnte noch ein paar Stunden arbeiten, so wohl thut mir die Lust und die Bewegung hier draußen im Garten," antwortete sie.
ie Oberin betrachtete das hübsche, fleißige Mädchen mit wohlwollendem Interesse.
„Ja, Sie haben sich auffallend schnell erholt von der schweren Krankheit, die unser Stift diesen Winter heimsuchte und uns zwei liebe Schwestern raubte. Ich bin wirklich recht froh, daß Sie wieder gesund geworden sind; ich machte mir im stillen oft Vorwürfe, daß ich Sie die vielen Nachtwachen bei den Typhuskranken hatte verrichten lassen, denn nur diesen anstreugenden Nachtwachen war Ihre Erkrantung zuzuschreiben."
„Es hat mir aber garnichts geschadet; im Gegenteil durch die Krankheit scheinen alle schlechten Säfte in meinem Körper ausgeschieden zu sein. Ich fühle mich heute leichter und kräftiger als
Die Oberin nickte.„Ja, bisweilen wirkt eine solche Krankheit reinigend und erftischend auf den Körper, aber das ist doch eine Ausnahme; sehr oft läßt sie ein Siechtum für lange Zeit, nicht selten fürs ganze Leben zurück. Doch nun kommen Sie, Schwester Anna, ich habe für Sie eine Ueberraschung.“
„Eine Ueberraschung?“
Schwester Anna ließ ihr aufgestecktes, enganschließendes blaukariertes, leinenes Anstaltskleid herunter und trat zur Oberin in
den Hauptweg.
„Ja, eine Ueberraschung— eine freudige für Sie, darf ich wohl sagen, und eine schmerzliche für die Anstalt. Ihre Tanie ist vom shut Vollrode soeben eingetroffen, um Sie uns für immer zu entführen.“
Stwester Anna errölete jäh.
„#— das— das ist gegen die Verabredung, ich— ich habe a das Novizenjahr noch gar nicht beendet,“ kam es stotternd von hren Lippen.
Um der Oberin Mund spielte ein geheimnisvolles Lächeln.„Ja — das ist zwar richtig, aber in diesem besonderen Falle muß ich vohl ein Einsehen haben und Sie von der Ersüllung der Bedingung ntbinden. Es ist auch sonst noch jemand mitgekommen— ein derr nämlich, dem die Baronesse Thekla von Saldern einst schnöde en Rücken kehrte zu einer Zeit, als besagter Herr des Trostes und er liebevollsten Stütze am meisten bedurfte.“
Dunkte Glut bedeckte Theklas Wangen und zögernden Schrittes olgte sie der langsam dem Hause zuschreitenden Oberin. Aber sötzlich beschleunigte sie ihre Schritte; denn in dem dunklen Laubenange, in den sie eben einbog, sah sie der Taute breite, behäbige Bestalt mit dem klugen, gutmütigen Gesicht auf sich zukommen. En der nächsten Minute hing sie ihr am Halse und eine Freudenthräne stahl sich in ihre Augen.
„Tante, Tante, was bedeutet das nur?“
„Es ging noch wohl, aber es ging nicht mehr,“ meinte lachend die Oekonomicrätin; er wollte nicht mehr warten. Und da er jetzt aule fauten Geschichten vom Halse nat und durch den Verkauf seiner trockenen Sandbüchse ein vermögenoer Mann geworden ist, und da serner die jungen Mädchen ausangen, sich um ihn zu reißen, so packte ich mich auf, um den Flüchtling für ihn wieder einzufangen," redete die Tante in ihrer geraden, derden Weise. Zu der Oberin gewendet, sagte sie:„Geh du nur zu ihm ins Haus, Mathilde, und unterhalte ihn noch eine Weile. Ich muß erst mit dieser hier noch einige Worte reden.“
Die Oberin und die Frau Oekonomierätin waren Jugendfreundinnen.
„So, nun sind wir allein,“ sagte die resolute Matrone, als die
Oberin sich entfernt hatte.
Sie ließ sich mit Thekla auf eine Bank nieder.(Forts. folgt.)
Locales.
% Bauthätigkeit. Nach den Aufzeichnungen der städtischen Baupolizei wurden vom 16. Dezember bis 15. März im ganzen 571 Bauiche genehmigt und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäudin 321, von öffentlichen Gebänden 6, von Fabriken 3 und von sonse#en Baulichkeiten 241. Von den Gesuchen zu Wohngebänden been 142 Umbauten und 179 Neu= und Erweiterungsbauten.
#ren entfielen auf Bayenthal 11, Lindenthal 16, Ehrenfeld 26,
Auf vielseiligen Wunsch zweite und letzte
mit Vorführung lebender Bilder, gestellt von Düsseldorfer Künstlern,
im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft am Karfreitag, den 31. März, abends 7½ Uhr
Lebende Bilder:
1. Christus am Oelberg.
2. Christus vor
Christi Verspottung und Dornenkrönung.
4. Christi Krenztragung.
5. Christi Kreuzigung.
6. Christi Grablegung.
7. Christi glorreiche Auferstehung.
Die Dekorationen und Kostüme sind aus dem Atelier des Herrn Kirchenmalers W. Funhoff, Düsseldorf.
Gesange mit Orgelbegleitung und verbindender Deklamation nach Worten der y. Schrift und geistlichen Werken.
Die Aufführung findet bei Stuhlreihen statt.
Preise der Plätze:
Sperraitz(numeriert)„
im Vorverkaut„„„„
Saal„„„„„„„
im Vorverkaur„„„„„
e<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Karten sind zu haben in den Geschäften von J.
Buc= und Kunsthandlung,„Minoritenstraße 19 4, S straße 52, Heinrich Theistina. Unter Käster. K
Seb
" M..00 "<space>„<space> 1. 5 0<space>
„.60
„.75
„.30
W. Beisserec, Avanzo, Hoheund Kunsthandlung, Minoritenstraße 19 4,
5“ Heinrich Theissing. Unter Käster, Kirchliche Kunstanstalt G. von Wassenverg. Breitestraße 126, sowie beim Lekonom der
. Tei
e Zugnise von Prosessoren der Königl. Kunst=Akademie zu Düsseldorf sowie sonstiger namhafter Künstler über Aufführungen liegen auf Bu kr.
C. J. Bleienheuft
Köln, Marsplatz 6/8,
verlängerte Obenmarspforten.
Uhren- und
Goldwaren-Handlung
Grösste Auswahl.
Billige Preise. Garantie.
Nippes 48, Deutz 13, Neustadt 35, Altstadt 30. Die Zahl abnahmen betrug in der gleichen Zeit 435, die von neu erri bezw. erweiterten Wohngebäuden 15.„und, 3wa, ,eustadt 2x gust,
Lindenthal 12, Ehrenfeld 27, Nippes 18, Deutz 11, Neustadt 27, 2
stadt 51.
K Zugverspätung. Der Auschluß von London über Hoek van Holland, um 12.3 mitt. fällig, blieb gestern aus und traf als Sonderzug um 2 Uhr nm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Die Anschlusse um 12.15 und 12.50 haben die Reisenden nicht mehr erreicht.
Eisenvahn Köln=Grevenbroich. Auf der in kurzer Zeit
dem Betriebe zu übergebenden Strecke Köln=Grevenbroich werden in
jeder Richtung fünf Züge mit.—4. Klasse gefahren und zwar: .30 bm.,.30 vm., 12.47 nm., 4,25 nm.,.35 nm., von Köln Haupt bahnhof abfahrend, und um.51 vm., 10.51 vm.,.7 um.,.56 um und 10 nm. in Köln Hauptbahnhof ankommend. Die Züge om. und.35 um. von Köln und.50 vm. und 10.51 vm. in Köln werden zwischen Köln und.=Gladbaa, die übrigen Zuge zw. Köln=Hochnenkirch verkehren.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Verein der Handlungsgehülfen in Köln hielt am
Freitag=Abend in seinem Vereinslokal Gürzenichrestaurant Zur Porse seine 56. ordentliche Hauptversammlung ab Dieselbe nahm den schon
mitgeteilten Geschäftsbericht entgegen und erteilte dem Vorstand au Grund des Berichtes des Prüfungsausschusses Entlastung. Unte: den drei nac dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitgliedern befand sich auch der langjährige und um den Verein sehr verdieniVorsitzende, Hr. Math. Ditzer, der mit Stimmeneinheit wiedergewähl wurde; ebenso der bewährte Kassierer Hr. Anton Schnorrenberg. Der Vorsitzende teilte mit, daß ein Verband der kaufmännischen Vereine in Köln in der Bildung begriffen sei. Die neuen Vereine wollen sich zusammenschließen, um rein kaufmännische Fragen zu behandeln, sowie zur gemeinsamen Veranstaltung von Vorträgen, Festlichkeiten und zu Repräsentationszwecken. Das Handelskammermitglied Hr. Bosch wird den Vorsitz des Verbandes übernehmen, de. über 3000 Mitglieder vereinigen wird, und dessen Statutentwur gegenwärtig durchberathen wird. Die zur Hauptversammlung anwesenden Mitglieder nahmen eine Resolution an, wonach sie dami: sich einverstanden erklärten, daß der Vorstand dem kaufmännischen Verband näher tritt.
a Der Verein der Industriellen des Regierungsbezir*: Köln hielt vorgestern hier unter dem Vorsitze des Geh. Kommerzien: Julius van der Zypen die ordentliche Hauptversammlung av. Der Versammlung wohnten als Vertreter der hiesigen kgl. Regiern Oberregierungsrat Fink und Regierungsrat Dr. Diderichs an, ferne: der Generalsekretär des Centralverbandes deutscher Industrieller, H. A. Bueck aus Berlin u. a. m. Die Versammlung erledigte zunächt: geschäftliche Angelegenheiten, darunter die Ergänzungswahl des Vorstandes, wobei die der Reihe nach ausscheidenden drei Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt und ebenso drei neue Mitglieder gewählt wurden. Erstere sind die Herren Stadtverordneter Friedrich Schmalbein, Kommerzienrat Jul. Vorster, Geh. Kommerzienrat In. van der Zypen; letztere die Herren Bankier Karl Th. Deichmann als Ersatz für den wegen Arbeitsüberhäufung ausgeschiedenen Bankdirektor Oberregierungsrat Schröder, Generaldirektor Lechner als Ersatz fur den nach Bonn verzogenen Generaldirektor Hegener, und Fabrikbesitzer Peter Jos. Stollwerck zur Besetzung einer leeren Stelle im Vorstand. der einer Vervollständigung aus geschäftlichen Rücksichten bedürftig erscheint. Zu Vorsitzenden wurden die Herren van der Zypen und Vorster wiedergewählt. Die Zahl der Mitglieder ist im abgelaufenen Jahre von 150 auf 214 gestiegen. Der Geschäftsführer, Hr. Paul Steller, erstattete hierauf einen ausführlicheren Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Von den Fragen, mit denen sich der Verein namentlich beschäftigt hat, wurden angeführt: die Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten, die Einführung einer Unwetterversicherung und die Erneuerung des Bankgesetzes. In allen diesen Angelegenheiten sind seine Bestrebungen, soweit sie bisher auf Erfolg rechnen konnten, nicht vergeblich gewesen. Insbesondere haben die Regierungsbehörden der Einschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten eine eingehende Beachtung gewidmet und zum Teil schon entsprecherse Maßnahmen in Aussicht genommen. Die Frage der Unwetterversicht rung ist durch Niedersetzung eines Ausschusses, den eine großere Versammlung wirtschaftlicher Körperschaften ernannt hat, weiter worden, und dieser Ausschuß hat kürzlich zweckentsprechende Schr bei der Regierung und den Versicherungsgesellschaften zu thun# schlossen. In der Bankfrage hat die Reichstagskommission dem V langen des Vereins nach erheblicher Erweiterung der Umlaufsmitte der Reichsbank insofern entsprochen, als sie beschlossen hat, das Grundkapital um 60 Mill. M. anstatt der regierungsseitig vorgeschlagene 30 Mill. zu erhöhen und das steuerfreie Notenrecht der Bank um 1 Mill.., anstatt um 107 Mill., zu erweitern. Immerhin meint der Berichterstatter, daß gemäß den vom Verein vertretenen Anschauungen ein noch erheblich größeres Notenrecht der Bank erforderlich ware um der Industrie das ihren Berufsaufgaben dienende billigere Ge.. zu schaffen. Der Bericht erwähnte ferner die verschiedenen, zum Te.. ebenfalls erfolgreichen Bestrebungen des Vereins in Verkehrsfragen örtlicher Art und seine Eingabe wegen der neuen Fernsprechgebührenordnung und geoachte zum Schluß der auswärtigen Handelsbziehungen. namentlich hinsichtlich der Vereinigten Staaten und Ostasiens, mu denen sich der Verein vielfach beschäftigt hatte. Der Berichterstatte. gab unter Hinweis auf die außerordentlich befriedigende wirtschaftliche Lage der Zuversicht Ausdruck, daß Deutschland auch fernerhin ein befriedigende industrielle Entwickelung nehmen werde, vorausgesetzt daß es seine nationalen Kräfte und Vorzüge wie bisher fleißig a wenden und sich von den Fehlern anderer Völker freihalten würde nämlich von Ueberhebung und Selbstgefälligkeit, die ein Hindern zur Würdigung fremder Fortschritte und Leistungen waren. Deletzten Punkt der Tagesordnung bildete ein Vortrag des stellvertreten den Vorsitzenden, Landtagsabgeordneten Kommerzienrat Vorster beir die Novelle zur Gewerbeordnung und die im Reichstage vorliegende socialpolitischen Initiativanträge. Gegen diese auf Einführung vo obligatorischen Einigungsämtern u. dergl. hinzielenden Anträge sprasich der Vortragende mit Entschiedenheit aus, indem er die Bedürfnifrage verneinte und die Ansicht vertrat, daß das im ganzen gute Ver hältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitern im Vereinsbezu, duSchaffung neuer Einrichtungen gedachter Art lediglich verschlechten werden könnte. Er stellte in diesem Sinne einige Beschlußantrag;, die von der Versammlung einstimmig angenommen wurden.
*<space> R b e i n t ö d e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 9<space>+<space> 0. 0 9.<space>

Mittwoch, 29. März 1899.
Seite 11.
Gegründet 1872.
Joh. Pennig's
——
Gegründet 1872.
schon seit 27 Jahren als die solidesten und dauerhaftesten bekannten
Chühwaren
RA
sind noch immer die besten und billigsten. „Vorrätig in allen Grössen, Weiten und Längen“.
Communion- Stiefel für Hgagggund in grosser Auswahl.
Dicht am Königs-Denkmal. Heumarkt 59
Dicht am Königs-Denkmal.
I
Köln, Obenmarspforten 14.
Renommirteste englische, Wiener u. deutsche Filzhüfe,
Cylinder und Chapeaux claques
in den neuesten Formen.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion u.
agazin,
Köln, 35 Breitestrasse 35, empfehlen ihr großes Lager in Stoffen, vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Kravatten, Soarn, Schirmen 2c.
S
Heute Mittwoch den 29. d.
beginnt der Verkanf der aus der
Konkursmasse
verichrrten
ce, Buckskinss
90
gegen Bar im Geschäftslokal
Jülichsplatz Nr. 6.
P. S. Das Lager umfaßt deutsche und englische Sommer-Neuheiten in großer Auswahl.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmener's Salus=Vouhons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90°reinst.Zuck.) In Schacht. a 1 inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
in allen Farben, schnell und hart trocknend, per 2 Pfund=Büchse K.80 empfiehlt
Rudolf König,
Follerstraße 76, Ecke Rheinaustraße.
G
Ueber die Verhandlungen des
Schöffengerichts
inthielten hiesige Blätter folgen
* Die Sonntagsbeilage Colonia, welche den Abonnenten
des Kölne: Lokalanzeigers geliefert wird, riHätz, guag#ge safhgß, und zwar wurde bisher stets eines dieser Rätsel als Preisausgave
bezeichnet, deren richtige Lösung mit fünf Preisen
daß eine solche Pramterung von Ratsenofungen unte. der Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie fällt, welche nach§ 28 des Strafgesetzbuches strafbar ist, so mussen wir leider die Aufgahe
von Preisrätseln einstellen. Im übrigen wird natürlich or Einrichtung der Rätselecke unverändert bleiben.
*<space> P a n o r a m a<space> I n t e r n a t i o n a l.<space> F ü r<space> d i e<space> l a u f e n d e<space> W o c h e<space> i s t<space> ein sentationeller Cyklus: Die Orientreise Ihrer Majestaten des Kaisers und der Kaiserin zur Ausstellung gebracht. Man verfolgt die interessante Palästinafahrt von Anfang bis Ende. Zunächst sieht man die kaiserliche Yacht Hohenzollern vor Anker zu Venedig bei Tages= und Mondbeleuchtung. Bei dieser Geenheit ließ der Kaiser die Kapelle der Hohenzollern auf dem Markusplatz in Venedig konzertieren. Auf der Fahrt nach Constantinopel kommen in den Dardanellen die türkischen Kriegsschiffe in Sicht, welche die Hohenzollern begrüßen und begleiten. Man sie die Majestäten im Standartenboote nach Constantinopel fahren.
Am Yildiz=Kiosk ist die syrische Leibwache des Kaisers und der Kaiserin in Paradeaufstellung aufgepflanzt, und hier stehen auch die zum Dienste des Kaiserpaares bestimmten türkischen Beamten unDiener in Menge zum Empfange bereit. Dann erlebt der Beschauer alle die Festlichkeiten, die der Sultan zu Ehren seines hohen Besuches veranstaltete, auch erkennt man ihn selbst auf dem berühmten Freitagszuge nach der Moschee. Ferner wohnt man einer Truppenschau und einem Konzerte der türkischen Militärkapelle im Yildiz=Kiosk bei. Auf der weiteren Fahrt sieht man dann verschiedene Zeltlager und besbdachter eine Frihtichtafel, bei weicher her, Veigz ate, Teszi heee und begegnet dem kaiserlichen Wagenpark bei Casarea. Nun begleiten wir das Kaiserpaar bei seinem Einzuge in Bethlehem und betreten mit ihm die dortige deutsche Kirche, machen die Fahrt nach Jerusalem mit, und wohnen dem Gange nach der Erlöserkirche bei. Kurz, man sieht alle die Orte, welche die Majestäten besuchten, und begleitet schließlich die hohen Herrschaften auf der Rückfahrt bis nach Berlin, wo Empfang am Brandenburgerthore stattfindet.
* Frühjahrs=Kontrollversammlug. Die in den Tagen vom 18. bis 28. April d. J. stattfindenden Kontrollversammlungen haben diesmal eine für die Beteiligten beachtenswerte Aenderung erfahren, indem, abweichend von der bisherigen Gepflogenheit, für einzelne Waffengattungen und Jahrgänge außer dem Vormittag auch noch der Nachmittag in Anspruch genommen wird. In unserm in voriger Nummer enthaltenen Bericht sind die einzelnen Tageszeiten mit B = Vormittag und N= Nachmittag angegeben, worauf wir die Beteiligten hiermit besonders aufmerksam machen.
00 Die Volksvadeanstalt, Achterstraße 44—46, ist vom 1. April ab von morgens 7 Uhr bis abends 8½ Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis abends 9 Uhr zur Benutzung geöffnet. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr nachmittags
Gestern Mittag wurde im Bürgerhospital ein Arbeiter aus einer Fabrik in Bayenthal ausgenommen, welcher bei einer Explosion von Gasen nicht unerhebliche Brandwunden erlitten hatte 8. Selbstmord. In einem Hause an der Weißbüttengasse wurde ein Mann erhängt aufgefunden. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus nach Melaten geschafft.. ung. 166 Slbschicde
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 8 6.<space> A b s c h i e d s <space>
vorstellung des königl. bayr. Hofschauspielers Karl Häusser. Der Bibervelz. Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. v. Wehrhahn: Karl Häusser als Gast. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr. Donnerstag, 30. März: Ab.=Vst. 187. Romeo und Julia. Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Julia: Bertha Kleen vom Residenz=Theater in Hannover als Debut.
180-246 Enten 3.80, Jachnepien.00.13 Stiseh;, Ochsenseisch von der Keule M. 1,38.52, vom Bauch 1,07-1,22, Kalbfleisch.43.60.
Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren, östl. Stadtteils in Köln.
Die ordentliche
General-Versammlung
findet Donnerstag den 6. Aoril, abends 8¾ Uhr, in der Elsasser Taverne im oberen## Saale statt.
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
* Der Vorstand.
schche sce
folgenden Bericht:
Tagelöhner von hier und einer unermittelt gevliebenen Person, in Sionsthal zwei Fahrräder gestohlen. Der Tagelöhner, der zwei Monate Gefängnis wegen Fahrraddiebstahl verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.— Ein wegen Sittlichkeitsverbrechen mit zwei Jahren Gefängnis vorbestrafter Schreiver aus Rittersdorf(Regierungsbezirk Trier) wurde wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die Verhandlung gegen ihn erfolgte bei verschlossenen Thüren.— Ein Agent aus Wipperfürth hatte im Jahre 1895 für etwa 8000 M. Wechsel gefälscht und der dortigen Volksbank zum Diskont übergeben. Als die Sache herauskam, nahm er die Wechsel zurück und stellte die Bank sicher. Letztere ließ die Angelegenheit auf sich beruhen; es wurde jedoch im November v. J. von anderer Seite Anzeige erstattet und der Agent nunmehr wegen schwerer Urkundenfälschung in sechs Fällen zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei zwölfjährige Burschen von hier erhielten wegen einfachen und schweren Diebstahls je drei Wochen Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung bestrafte man einen Brennereigehülfen aus Deutz und einen Tagelöhner aus Kalk mit einem Monate bzw. einer Woche Gefängnis.— Eine Näherin aus Brüssel wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie einem Manne die goldene Uhr und Kette gestohlen hatte. Beide Gegenstände hatten einen Wert von 100 M.— Ein Tagelöhner von hier muß sechs Monate Gefängnis verbüßen, weil er zu Ehrenfeld auf dem dortigen Güterbahnhof einen leeren Saa stahl, den er benutzte, um altes Eisen, welches er aus einem Waggon entwendet hatte, wegzuschaffen. Außerdem stahl er auf demselben Bahnhofe aus einem Waggon drei Zinkplatten.— Der Bürgermeister und Standesbeamte von Frechen traute am 15. November v. J. ein 24 Jahre altes Mädchen, ohne sich vorher davon zu überzeugen, ob auch die verwitwete Mutter derselben ihre erforderliche Einwilligung dazu erteilt habe. Da nur ein Versehen vorlag, wurde auf eine Geldstrafe von 3 M. erkannt.
Schöffengericht. Ein Reisender, der ein Pfandsiegel von seinem durch den Gerichtsvollzieher gepfändeten Fahrrad beseitigte, wurde wegen Siegelbruches zum Strafminimum von einem Tage Gefängnis verurteilt. Der Vorsitzende empfahl dem bisher straflosen Verurteilten, im Gnadenwege eine Umwandlung der Gefängnisstrafe in eine Geldstrafe nachzusuchen.— Ein Fabrikarbeiter, der zwei verschiedenen Schlafkollegen ein Taschenmesser, Wäschestücke, einen Damenring usw. gestohlen hatte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Eine Arbeiterin, die einem Schlossergesellen in einer Wirtschaft eine goldene Remontoiruhr aus der Tasche gestohlen, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.
das Nahrungs mittelgesetz und Betrugs muß er 30 Mark Strafe zahlen. in der Großen Budengasse zwei Ochsenmetzger=Geschäfte sich bei
al Kelhescher Grtasf wondan ie bo sc hseserst.
leicht geeignet, Verwechselungen hervorzurufen und mich in meinem Interesse zu schädigen. K
sehe mich deshalb zu der Erklärung veranlaßt daß solche oder ähnliche Geschäftspraktiken bei mir nicht üblich sind, ein solcher Fall bis jetzt in meinem Geschäfte noch nicht vorgekommen und ich
mein Geschäft von der Verurteilung nicht betroffen wurde.
Franz Schugt, Metzgermeister.
Große Budengasse
Hammelfleisch.22-1,52, Speck, geräuchert 1,43-.57, gesalzen.40 1,57
100 Stück 25-30. Kartoffeln, weisse M. 5,00-5,60, rote 6,00-6,60, Nieren 920 1000 die 100 Kl.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tapezierer aus Holzminden, ein Kellner aus Görlitz und ein vorbestrafter Koch aus Plohe wurden wegen Bandendiebstahls verurteilt. Die beiden ersteren erhielten je vier Monate, der letztere, der sich im strafschärfenden Rückfalle befand, auch wegen Hehlerei ein Jahr Gefängnis. Jedem der Angeklagten wurden 6 Wochen Untersuchungshaft angerechnet.— Ein Veteran aus der Verbrecherwelt, der jetzt 76 Jahre alte, geschäftslose Georg Brandenburg von hier, hat, nachdem er im Jahre 1837 als fünfzehnjähriger Junge wegen Diebstahls mit einem Verweise bestraft worden, nicht weniger wie 51 Jahre bei Zwangsarbeit oder im Zuchthause zugebracht und auch mehrere Jahre Gefängnis verbüßt. Gegenwärtig sitzt er wieder seit dem 23. August v.., wo er wegen Hehlerei zu einem Jahre Gefängnis verurteilt wurde. Dieses Mal hatte sich der alte Gauner wegen schweren Diebstahls im wiederholten strafschärfenden Rückfalle zu verantworten und erhielt unter Einschluß der Gefängnis strafe eine Zuchthausstrafe von 3 Jahren, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust. Er hatte am 22. April zusammen mit einem
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde, und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und eritbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Browu&amp; Polson's Back=Monda backen läßt. Man nimmt davon 1 Löffel auf—8 Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Back=Monda ist ein neues Fabrieat von Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin, und ist in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. zu haben. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln.
Aus dem Geschäftsverkehn.
Bei der Aufnahme der Anzeige der bestbekannten, als gesund erprobten Quäker=Oats in Nr. 78 des Kölner Lokalanzeigers vom 21. März ist durch Versehen der Setzerei ein unliebsamer Druckfehler unterlaufen. Die Anzeige erscheint heute in richtig gestellter Forw und empfiehlt es sich, dieselbe nochmals genau nachzulesen.

Loser Matzkaffee
kommt häufig zu sehr billigen Preisen in den Handel. Meist sind diese Fabrikate nichts anderes, als gebrannte Gerste oder geröstetes Malz. Der mit Geschmack des Bohnenkaffees versehene, beliebte„Kathreiner's Malzkaffee“ darf mit solcher Waare natürlich nicht verwechselt werden. Infolge seiner patentirten Herstellungsweise muß der Kathreiner etwas theurer sein, ist aber dafür auch ergiebiger und werthvoller. Der ächte Kath= reiner kommt niemals lose, sondern nur in plombirten Packeten mit dem Bildniß des Prälaten Kneipp zum Verkauf.
Carl Modemann,
Local-Anzeiger Nr. 85 4 Mittwoch, 29. März 1399
Köln a. Rh.,
Passage Königin Augusta-Halle 17-21.
. ReiNur
Heumarkt 64/66.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Nutomaten.
Im
Prinzess-Panorama
an! Lumières Wlaon .farbige Photographien Ir#u
Diese stereoskopischen Ansichten erregten überall in Fachkreisen das grösste Aufsehen durch die verblüffend schöne Reproduction der betreffenden Gegenstände.
Ferner im Prinzess-Panorama zu sehen
Das Leichenbegängnis des Präsidenten der französischen Republik
Felix Faure.
Zur gefl. Nachricht!
Um den vielen an mich gerichteten Anfragen gerecht zu werden, teile ich hierdurch meiner
geehrten Kundschaft mit, daß der Verkauf von
11
Kinge, S
Brochen.
Schuhmachergesellen gesucht...
Karthäuserhof 20.
ehrten Kundschaft mit. baß der Verlauf von
Kinderwagen, Kinderstühlen, Sportwagen, Sesseln,
Reisekörben, Nollschutzwände, sämtl. Korb= u. Bürstenwaren 2c. 2c.
“<space> w i e<space> s c h o n<space> s e i t<space> c a.<space> 8<space> J a h r e n<space> i m<space>
Hause Mittelstrasse—4
(an der Apostelnkirche) stattfindet.
Hochachtend Heinr. Hörchner,
Fernsprecher 3405. Mittelstraße—4.
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Communiongeschenken.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
chee
-Eimer
##„Salubritas“,„Aschenbrödel“ etc.
nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Diebstahl gesichert. Von M..—
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13.
all.
äe Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20).
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1898.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges M verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die Direction.
I.* I 1 kräftig, hochsein im Geschmack, garant. rein,
Damenbinden prina Gnalität Dutend Aub..90, Allrioselchärt,(arl Krndsenig, Friesenstr. Ri. Uartellenst. F.
Ehrenstraße 4.
Seiden-Bazar S. Mathlas.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Mtu. M
152 Kölm Severinstra
2. Haus neben der Post.*
Grosses Lager in fertigen
Herren- und Knabenkleidern,
Elegante Anfertigung nach Maass.
kauft man im Schuhwaren=Engros=Haus bei R. Benninghoven, Christophstraße 13, ie besten und billigsten Schuhwaren, von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
n Snmn
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein.
Der Bau der Herz=Jesu=Kirche als Denkmal der Liebe und Verehrung welche dem göttlichen Herzen Leit:
Jesu seitens der Katholiken der Kölner
Er, diöcese und im besonderen der Stadt Köln gezollt wird, wurde seinerei von Bewohnern aus allen Teilen unterer Stadt angeregt und beschlossen. Die Kirche wurde dann zwar von Seiner Eminenz dem Hochw. Heren Kardinal und Erzbischof als Pfarrkirche für die Herz=Jesu=Gemeinde bestimmt; jedoch kann der letzteren allein die Aufbringung der Kosten um so weniger über„„„<space>„ l e<space> h i n f a l h a<space> a h n o<space> s t h o r<space> o i n o n o s<space> L i r c h o n n e r m o g e n<space> z u<space> v e r n n g e n.<space>
lassen werden, als dieselbe, ohne über eigenes Kirchenvermögen zu verfügen. die ziemlich beträchtlichen Kultuskosten auf dem Wege freiwilliger Beiträge
. ac ai. 9D.4tal Frrichtung einer Pfarrei aufzufe Zentrich Verrichtrichen dnnkkslosten aa nnn"
1 bestreiten und dazu noch die Mittel zur Errichtung einer Pfarrei auszubringen hat.
Schon ist das Chor der Herz=Jesu=Kirche bis zu einer ansehnlichen Höhe emporgeführt; aber die Fertigstellung verlangt noch große Mittel. Da nun aber in letzter Zeit die Gaben spärlich geflossen sind, so wenden wir uns vertrauensvoll an alle Verehrer des göttlichen Herzens Jesu, im besonderen aber an die zahlreichen Gönner und Freunde der HerzJesu=Kirche mit der inständigen Bitte, auch fernerhin durch ihre opferwillige Mildthätigkeit nach Kräften zu helfen. auf daß der Bau bald vollendet werde— dem göttlichen Herzen Jesu zur Ehre, unserer Vaterstadt zur Zierde und allen frommen Gebern zu reichem Segen!
Köln, im März 1899.
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
Gaben nehmen entgegen: Camphausen, Domkapitular und Dompfarrer. Burgmauer 11. Anton Decker, Rentner, Sachsenring 44. Elkan, BankRentner, Sachsenring 44. Elkan, Bankdirektor, Komödienstraße 56—55. Esch, Notar a.., Habsburgerring 10. Heinrich Hoffacker. Oberinspektor. Hohenstausenring 15. Franz Huber, Rentner, Habsburgerring 4. Hundgeburt, Rektor der Herz=Jesu=Kirche, Roonstraße 21. Juris, Pfarrer an St Johann, Spulmannsgasse 1. Dr. König, Sanitätsrat, Rubensstraße 11. Professor Müller, Domkapitular, Rechtschule 4. Ferd. Richter, Rentner, Salzmagazin 40. Eduard Schenk, Justizrat. Apostelnstraße 11. Savels, Pfarrer an St. Aposteln, Neumarkt 28. Schmitz, Königlicher Baurat, Zülpicherplatz 6. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann. Unter Goldschmied 32—34. Johann Bapt. Schumacher, Kaufmann.
everinstraße 154. Thomas, Stadtdechant, Ehren=Domherr und Pfarrer us, Mauritiussteinweg 65. Josef Thomer, Rentner, Gereonsan St. Mauritius. Maurilabsteinneg do. Bon.
hof 4A. Chr. Veithen, Fabrikbesitzer, Luxemburgerstraße 34. Wahlen, Fabrikbesitzer. Hohenstaufenring 59.
Peter
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Mar
Anzei,
15 Ofg. Seite) 2 Oesuche Doraus
W
ird
Do
Nr. 86.
Italiel
in Geschmack
40 5 Samos=Mu 70 Hochheimer K.2 Moselwein, 40 5 Himbeer=Si do.
Ein Notiz
Wei
A. J
Rothger
Te
1 1 3
4 /2 4
14 Karat massiv=golde auf 2 Tonfe naues Funk
Hub. Kleit
TET