F.
dabelmann
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln un. Vororte 12½ Pfg.
###e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
KTE
Nr. 19
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fermpr: Redaction 259. Köln, Sonntag, 11. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
dreizehnter Jahrgang.
Uhr.
K. RangRang 1 M.
Preise.
ans Portz. 4
2 R. Rangang 75 Pfg
12 Uhr Vori der I. G. g Nachmittag
„Goldwaren
Hauptverkaufsstelle der # Goldwaren-Fabrik Juwelen— Silberwuren
Uhren
e eb.
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
Hohestrasse 35—37.
□
für Augen=, Ohren=, innert u. äußere Nasenkrankheiter
(spec. rote Nase u. s..).
Dr. Blochaum. Mariaablassplats.
1A
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben.
Wegen Aufgabe des Confections=Geschäfts stelle meine großen Läger fertiger Herren u. Knaben=Gardero Um eine möglichst schnelle Räumung zu erzielen, verkaufe ich sämmtliche Garderoben ganz bedeutend unter Preis u
bietet sich dem Publikum hierdurch die äußerst günstige Gelegenheit, meine als gediegen bekannten Garderoben sehr vortheilhaf einzukaufen. Die Lager bestehen aus:„„„„(anae
Herren-Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Haveloks, Regenmäntel, Radfahrer-Anzüge, Capes, Sweater, Strümpfe u. Mützen, Jünglings-Anzüge u. Paletots, Knaben-Anzüge u. Paletots etc.
und sind sämmtliche Artikel in großer Auswahl und jeder Geschmacksrichtung vorhanden. Die festen Verkaufspreise sind mit Blaustift bezeichnet und verkaufe ich beispielsweise:
Fe M
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15Helle Jonpen-Anzüge, früher 16—45 K. Sommer-Paletots, früher 20—55 M. Radfahrer-Anzüge, früher 11.50—40 M.
.50 M. an. 19 M an. 12 K an. 9 N. an. .50 M. an.
sten
on St. Gereon
Juni
der Bürgerffang 6 Uhr.
Unter Kanonenv. E. Braham z v. Frl. Roßbach
, 6händig. vor 185. 6händig.
nchen, op. ilenberg. er, Violine, schlaginstrumem
Mendelssohn. 1. B. Godard. brillante, op.
jUe, erster E n Beethoven.
al v. E. Gri
). F. Chopin. -dur, op.
-moll,op. *„ mensein der## und Sturm. symphonie.sch, 8händig.“
Lied v. C. Mais
sind zu haben dlungen von P ber, A. SauernKasse.
rmärsche
vier(leicht).
urk kart.,1 36
er. Hof 34 U
marken
Wiedene=
etzt von jetzt von jetzt von
Uge früher 11.90—40 M. jetzt von
Haveloks, früher 15—45 M. jetzt von..„„„
Mein Maassgeschäft bleibt bestehen, und veranlaßt mich die von Jahr zu Jahr fortschreitende Entwickelung desselben,
dieses bedeutend zu vergrößern, und zwar unter Leitung bewährter Kräfte.
Jünahnas-Anzüge, früher 15—25 K. jetzt von.50 K an.
Jünglings-Paletots, früher 25—30 KK.„ 14% an
Knaben-Anzüge, früher—36 M. jetzt von.50 M an.
Knaben-Paletots, früher—36 K. jetzt von.75 an.
Knaben-Hosen, Capes, Mützen etc. zu jedem Preis.
Hohestr. 127
Gegründet 1870.
bestr. 127
Telephon-Nr. 1301.
mit u. ohne Geldeinwurt: von 20 Mk.aufwärts. liefern gegen Monatsraten
von 3Mk. an
BIAL, FREUND&amp; CO
BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis
Fränkischer Flof,
Komödienstraße 32—36.
Angenehmer Garten Würzburger Hofbräu
Bestens empfohlen“
L. J. Brems.
(Ein möbliertes Speicherzimmer für
C# 8 M sofort zu vermieten.
Bolzengasse 8.
DANNEMANN&amp; C0.
Köln. Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher, Leihwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mlturgebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Volksgarten.:
Sonntag den II. Juni, 2
Abends 8 Uhr. □
SMilitär-Konzert.
8 Nüntritt fres. 6
Verband der katholischen Arbeiter=Vereine
für Köln und Vororte.
Die Vorstände und Mitglieder der kath. Arbeitervereine werden hier durch eingeladen, sich recht zahlreich an der im hohen Dome
am Sonntag den 11. Juni, abends 6 Uhr,
stattfindenden Weihe an das göttliche Herz Jeau mit ihren
Fahnen zu beteiligen.
Der Verbands=Präses: Johannes Heß, Kaplau.
la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen. Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte Original=Straßburger la. Koch- u. Konditor=Jacken, Mützen, Schürzen, Halstücher 2c. (Lehrlings=Jacken), Metzger= u. Friseur=Jacken bringe hierdurch in empfehlende Erinnerung. Halte jede Größe vorräthig zu Fabrikpreis. Anfertigung feiner Herrenhemden nach der neuesten Methode. Große Auswahl moderner Einsätze. Frau J. G.
Maler- u. Anstreicher-Innung Köln
(freie Junung).
Diejenigen selbständigen Meister, die Mitglied der Malerund Anstreicher=Innung zu werden wünschen, ersuchen wir freundlichst, sich schriftlich an den unterzeichneten Vorstand zu wenden.
P. Maubach, H. Pfeiffer, J. G. Keltenich, H. Dohr. J. Nürnbera.
R.&amp; C. Müller
bänder,
Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138.
Eingand Grosse Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Stch-, Wanduhren und Weckern. Goldene und eilberne Damen- und HerrenUhrketten. Ringe, Broschen, Ohrringe, ArmMedaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold- und Silber wird in Zahlung genammen. AssssssO
Moll- u. Biberdecken, Tedern. Dannen, PllanzenI1 daunen, Rosshaare, Betidrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengalie.
94—

Seite 22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Sonntag 11. Juni 1399.
Offene Stellen.
Tücht. Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 32.
Für unsere Drahtstift fabrik suchen wir einen
II. Reparaturschlosser.
Eintritt sofort. Stellung dauernd.*
E. Böcking&amp; Co.
Walzwerk,
Mülheim a. Nh.
Für eines der ersten Detailgeschäf
der Kolonialwaren, Südfrüchteund Delikatessen=Branche wird pe
sofort ein tüchtiger
Propere Stundeuarbeiterin
vormittags gesucht. Ursulagartenstr.
Sohn aus guter Familie, talentvoll.
der sich der
Bildhauerei
wirmen will, sucht....
August Dierkes, Bildhauer, Kevelaer.
12
14—16 Jahre, zum Auslaufen gesucht.
M. Commes, Breitestr. 6.
Hausknecht, unverh.,
für Kolonialwarengeschäft, sofort ge sucht. Nippes, Neutzerstraße 328.
Einlegenin
sofort gesucht.
Buchdruckerei Sev. Avanzo,
Marzellenstraße 17.—
Ein kath. Küchenmädchen
suche. Deveni Hogestraße 13. 66
schte. hohzstaße 133.(616 N 64
Lessere Mädhfel gaute Stelag Wer us aubet geasbeiten“ Abgeschi. Etagen
gegen hohen Lohn.„Frau Engels,] Herren=Anzug 16 Zimmer, Küche, Bades 2c. m. ParEnggasse 2, Hauptpost
Braves Mädchen
von ordentlichen Eltern für Geschäft und leichte Hausarbeit gesucht.
Pfälzerstraße 42
Ein ordentl. Zweitmädchen,
welches etwas nähen kann, gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Baumeister Statz, St. Apernstraße 30
Eine perfekte, in besseren Häusern beichgifiote
Büglerin
Salierring 60. Staae.
Starken stadtlundigen Fuhrenecht “ sowie auch einen Arbeiter sucht Adam Helbach, Dampfseifen= u. Sodafabrik, Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
sort ein tuchiige.„„
Gehülfe gesucht, Eücht. Schuhmactergchülse
##hen fäuger in einem gleichen!—„entetstraße 36.
Vin Bäckergeselle gesucht,
welcher die Konditorei erlernen kann kein Schwarzbrot. Fr.=Offerten unter Nr. 101, an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher schon länger in einem gleich
Geschäfte und in gleicher Siell thätig war, Kenntnis der Buchführung haben muß und beste Empfehlungen aufzuweisen hat. Kost und Logis
und Zeugnisabschriften erbeten unter
Z D 2841 an die Geschäftonen der Köln. Volkoztg.I
Eine Feuerwehrkapelle in Remscheid(23 Mann) sucht als
einen tücht. Militärmusiker. Wöchent lich—2 Uebungsabende. Bewerbungen unter Angabe der Honoraranspruche
unter G A 1163 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Flotter
Naschinenschreiber
(Rem. Sho) sofort nach Düsseldorf
gesucht...
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender.
Ein Manufactur= und Confec tions=Geschäft sucht per 1
er. einen tüchtigen, katholischen sungen Mann als Reisender. Franco mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen
unter S O 2741 an die Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung.
tage.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesn
Christophstraße
Arbeits-Gesuche.
#ine Wohnung gesucht.—5 Räume von st. Familie, 2 Pers., in einem ruhigen Hause, im Preise v. 35—40 M Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus, geschäftpassend. von pünktl. Mietzahler zumieten gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 966 die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzug 6 Zimmer, Küche, Bades 2c. m. Par legt, wende sich an Schneidermeister kettböden, Kachelösen, preiswürdig zu 2. Minder, Mitglied einer hervor= vermieten. Niederichstraße 4. ragenden Zuchnetoelthrannalt, Eiger.G. 7
temn 135, Eingang Ghereonswall. Der Lübeckerstrauge*
Anfertigungspreis ist nur 15 J6, Iur parterre, 6 Zimmer, Küche und Mauund aene se o. sarde, ver 1. Juli zu 65 K zu verm.
###falkst Safordonstraße 8.
Hofe und Wesie se 3.—— sarde, per 1. Juli zu 65 K zu verm.
24. nach Photogra= Bescheid daselbst u. Jakordenstraße d.
psie in Kreide.(„Aa#
i e Aauarel u. Oe.i 2
## werden unter Garantie für!# MAmente
* sprechende Aehnlichteit billig.z, nermieten. Kahlenhausen 180.
WOerhn Uneer
sprechende Aehnlichteit billig zu vermietenl.
angefertigt 1
Vropsteigasse 21.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
Empfehle mich in
Aufertigung aller Polsterer
und Tapeziererarbeiten
unter Garantie. Sofas 27 A. Sprung=—
rahmen 16
# chön mobl. Wohn= u. Schlafzimmer, Betten, m. g. ens., per. sof. zu
vorm. Ursulavl. 21, Nähe Post u. Bahnh
2. Etage zu vermieten Peut#e
Eigelstein 56. Bescheid 3. Etag
Eine achtbare ruhige Person sucht ( zwei unmöblierte Zimmer in bess. Hause. Zu erfahren....
Stolkgasse 25, 2. Etage.
Innöbl. Parterrezimmer an zwei anst.
ath,
es katholisches
gelernte Feinbüglerin, im Weißnähen u. Ausbessern der Wäsche recht erfahren, welches auch ein wenig Hausarbeit zu
übernehmen hat, von kathol.
Herrschaft zum baldigen Eintritt, nach auswärts, gegen guten Lohn gesucht.— Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr. Offert. u. V II 2801 zu richten
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vottszeitung.
Für ein Seifen=, Parfümerie= Toilette=Artikel=Geschäftmeiner größern Stadt am Rhein wird eine katholische
oder
Volontärin
per Juli gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Abschrift der Zeugnisse unt. Z.
an die Geschäftest. d. Koln. Bzig.
Tüchtige katholische
Verkäuferin und
für Kolonialwarengeschäft in kl. Stadt am Rhein gesucht.
Offerten erb. unter B II 2889 an die Geschäftsstelle d. Bl Für eine a. 3 Pers. best, ruh. Fa milie in einer Kreisstadt Westf. wird dom Lanor alsauf sofort oder 1. Juli ein in der
K 4## c 4.(Kuche durchaus erfahrenes
Fnndrnecht Mädchen
Pm. m h. und Meisaegen guten Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unt. B N 2894 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
aus achtbarer Familie, für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen gesucht. P. Homberg, Eintrachtst. 83.
Mann
vom Lande als
Kleidermacherin
sucht ein braves Lehrmädchen.
Palmstraße 31.
WISA
Stellen-Gesuche.
Wer bietet einem strebsamen 19jähr j. Mann(gel. Schriftsetzer) aus guter Familie, der auf ärztliche Anraten seinen jetzigen Beruf aufgeben soll, eine
Stellung,
in welcher es demselben ermöglicht wird, durch Pflichteifer sich eine Existenz zu gründen? Gute Homnschritt u. Vorkenntnisse d. Engl. u. Franzos., sowie beste Zeugnisse vorhanden. Gest. Fr.=Offerten u. I A 2772 an die Ge schäftsstelle d. Kölnischen Volksztg.
Nüur 5
deZeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stllen des Kölner Loca-Anzeigers. Schol ür den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchaffen oder dergl. suehen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
esene Sile.
verm. a Monat uremburgerwall 10, Anban.
*
110 Schildergasse 110.
Unterhaus
* nebst zwei
werden gewaschen, gesardt, un*„##tgge zu ver
Nahmen gespannt, ab= und Bescheid Paulstrage 2
oath, Auterhaus Sionsthal 25
Waldenrath, nit ugtchen zu veimitten. Besched 4 lim Hause und Propiteigasse 40
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Gründl. prakt. Unterricht im Maß. nehmen, Zeichnen, Zuschneiden aller
sowie Mäntel u. Wäsche. Teilnehmende Damen können Kostüme frei anfert. Schnittmuster werden abgegeben. M. Beckers, Mittelstraße 40.
Griechisch,
Mathematik.
nur 50
Auch für Damen!
Sprechst.-7 Uhr, Autoniterstr. 13 1. Er., ginz nahe Schildergasse.
Ratten, Mäuse, Kakerlaten,] Martinsfeld 9:
hwaben, überhaupt jegliches Unge=I3 schöne Zimmer 3. Etage an st wird unter Garant. schnellstens kinderlose Familie so, zu vermie vertilgt. Zahlung nur nach Ertolg.) Teine s. Etage, bestehend aus
Franz Helferich Kammer
Köln, Zuzweg Nr. 3.
werden neu= und Strmmapfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Zu vermieten.
stille
leten.
bestehend aus 2 # kleinen Zimmern u. Alkov., an nur anst. kl. Fam. zu verm. Eintrachtstr. 152. Schon möbl. Zimmer m. gut. Pension * per sofort pre swert zu vermieten. Ursuloplatz 21, Nähe##ost u.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
Narzellenstraße 15,
Seschaftchäue
ist bill. zu vermiet. Bescheid
Jac. Bügler,
Meine Budengasse 20.
ine 2. Etage,
2. Etage,
durcheinandergehende Zimmer, zu se 10.
worin ein Friseurgeschäft betr., ist zu vermieten. Besch. Severmstr. I. I. Eig.
Schüler höh. Lehranstalten
rhalten grdl. erfolgr. Nachhälfe in allen Fächern. Einzel=Unterr in u.
ß. d. Hause(im il bis 2ft. Silentium monall. 16.) auch sichere Varbereit. für höh. Klassen in den Vormitt##### nd. Preis mäßig, vorzügl.
Referenzen. Enerten u. Nr. 997 an
die Geschäftsstelle d. V.
rah. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
werden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
Sprechstd.—7 Uhr, Autoniterstr. 13, 1. Et., ganz u. Schildergasse.
Damen, im Alter von 18—30 Bost. resp. von 20—40 Jahren. werden zur Prüfung für den Post=,
4 Zimmer, 1. Etage, zu vermieten Bescheid Paulstraße 20.
Schöne Zimmer,
garten= u. straßenwärts 3. Et., an st Person zu verm. Alexianerstraße 46.
werden zur Prulung für
Telegraphie=, Telephon= u. Eisenbahndienn schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37 39.
Sckundaner
sucht Schüler der Serta oder Quinta —1 für Silentium. Gefällige Offerten
„ ∆ 94
für Sitenrmm Geinneg.
u. Nr. 998 a. d. Geschaftsst. d.
—. m. 2 Petti.
Eruenchenowall 92
Ecke Machauserstrasse, 2 schön möbl. Zimmer,
freier herriicher wrge am Rhein.1. 612n un anst Gemm
Nahe Centralbahnhor, 8 gr. Räume,
Vertauenstele, usaahseseheha. she ae ase.
Selsce bante in. Gaus aun it
0 Al au die dsfgstesteht Hereonstrate 65.— für Hsot Bisause se 2 ege
e detuige be Große Hof=(ansk. Mansadentunger mit guter
.„„ 120 Pension zu vermieten.
und Lagerräume, Friesenwal 20-22.
—. L.„ mntt aher! an nin8 Sonte
tallung u. Einfahrt, mit oder.106i Speicherzimmer an stille Leute
in eine chemische Wasch= und Rei nigungsanstalt gesucht. Kost und Logis im Hause. Wive. Werner Klug, Im Ferkulum
Agenten
für den Verkauf von
selbatspielenden
Musik=Zustrunenten
Tüchtige Arbeiter
sowie Kalklöscher
Korlettnäherinnen und Mäd
Oe Stallung u. Einfahrt, mir voer Iw
29 Jahre, perfert,.it n; 3322 ohne Wohnung, nahe dem Heu=10
Sielung, fucht Stelle in Hotet markt, zu vermieten.„ IG63
oder Restauration. 1 Fr.=Antragen u. Nr. 1002 a. v. Ge.= Off. u. K 4 an J. Vr. Miode; schäftstelle d. Bl.—
mann, Nwdes, Sechözigstraße.„„ 12
Li
roßer Raum mit oder ohne Wohnung zu vermieten..
von Werthstraße 20.
sofort gesucht
Plankgasse 92.
Junger Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Rechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8
Erf. Zweitwärterin
zu einem sechswöchentlichen Kinde gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1013 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb
Ein
vus achtb. Fam., im Näh. u. Handarb
suchr Stelle in bess. Hause Fr.=Off. u. B Z 2903 an ne Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fräulein,
im Geschaft erfahren, sowie in Buch führung und Korrespondenz, sucht passende Stelle.
ff. u. Nr. 1006 an die Geschäftsst. d. Bl
. T1#n, 4 Zimmer zu vermieten. 2. Etage, Follerstraße 11
9
8 zu vermieten. Buttermarkt o.
Oberprimaner
erteilt gründliche Nachhülse und erfolgreichen Unterricht.
.=Off. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
morz. empf. Primaner ert. energ.
kon. 15
Off. u. Nr. 906 a. d. Geschafto#n. d. Bl.
zunger Mann wünscht Unterricht # in Stenographie(Stolze=Schrey).
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holländisch
von einem Holländer nebst englisch. Beste Reserenzen. Gefl. Offerten u Nr. 1004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Krummerbüchel 33, 1. Et
Fräulein. 5 Räume zu vermielen Pratsiensg Bescheid Lintenpfuht
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim=] freundl. Zimmer an prop. Person mer, Küche u. Mans. an stille1 zu verm. Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 104.
2. Etage,
Ninkenpfuhl 11A,
Mietgesuche.
„TI.
Für leichte Hausarbeit wird bei einer kinderlosen Familie ein junges
Steindruckerehuse unm eg, Jugrnstraße 67.
Bäckergeselle
gesucht. Gereonswall 126
Ein Junge gesucht.
eeuchausstraße 18.—
E gan ubhrtchl, Fahrkgscht
Mädchen gesucht
ause schlafen kann
welches zu
escheid Domstr. 4
fen kani
im Unterhause
Peittrnre
**„„ Bescheid Rintenpfuhl I1,
bisher Haushälterin in erstem Hotel
Restaurant, welches Bücher und Kasse!##nug e
führte, und am Buffet thättg war.! Billpnt 8. Stane,
este Galt, h 44
Die Sechtste zu brmiten, Matziastratze 21.2 Woinung von 3 Zaumen
Am Morgen des„
nleichnan
auf dem Wege von Wallrafsplatz über Hohestr., Obenmarspforten. Heumarkt, zur Landebrücke der Rheindampfer
dunkeler
verloren. Begen
5 Mark Belohnung
abzugeben. Hansaring 96. 1. Etage
für Küche und Hausarbeit zu baldigst gesucht. Hansaring 38. 11.
Robes. Lehrmädcsen straße 14, part.
Jung. Mädchen v. L. für leichte HausS arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.
Scäne 2. Etage, 12 Zimmer, einer Taue" Kapitalien
##t1t z,(Schtkrigh) sofot geucht, Osserten a
Vorschuss
Praves jung. Mudchen v..—663-, Nihpes. 24238 tnon tunger Famiie aeuckt.
v..Herrsch empf. Stelle als Zweitm. j. Etage 3 jch, Ziumer und Manf.] Off m. Preisangabe umer Nr. 1003
dei stilentatz, pauoh. Mohreuir. 6,. m. allen Bequemlicht, an ruhzige Leute an die Geieziutepsteue u. S..
—<space> M i a h l u s t r a b e<space> 5 7 1<space> K i n d e r l.<space> E h e p a a r<space> s u c h t<space> i n<space> E h r e n f e l d<space>
1 großes od. 2 M. Zmmer
in ruhigem Hause.
.=Off. u. N# 446 a. d. Annahmst. esen, Ehrenfeld. Geisselnr. 12
doekeseinentang. Kunsg## allen Bequemlicht. an ruhige reut
Eine kath. Erzieherin, zu vermieten.—
im Besitze langjähriger Heuguge! Kura-Poil. sucht Stellung im herrschaftliche##am Teimnraue 15 sind al
sucht Stellung im Vverzichaftichen Meubau Saimstraße 25 sind au Haushalt ber miutterlosen Kindern,„#gr“, gtade orei schone Zimmer mit
un u S e e. H ee ae.
enzte zu. Hsrachtpole u iue hes alnd. a
schäftsst. d. Koln. Volkszig.
Ein ält. kath. Fräulein,
der d. u. fr. Spr. vollkomm. mächtig, auch i. Hausy. kundig, sucht Stellc. Fr.=Off. u. C E 2908 an die Ged. Köln. Vo##g.
Bescheid im Hause.
Kleines Haus,
Sassenhof 13. an eine achtbare Familie zu vermieten.
sucht v. Juli eine Wohnung v.—4 R im Preise von 20—25 M. auf Jahre.
Fr.=Offerten unter 1. K 109 Koln. Postamt 14, pastlagernd.
auf Waaren aller Art,
Rohproducte, die mir zur Auction
Abrechnung sofort
theilt der Auctionator und Tarator
John Fürst,
Hamburg, AP0=Straßze
Weicher Edelde kende
braven Leuten. 2 trankheit in Verlegenheit kommen, sofort 100 M? Monati 25##rückzahlbar. auf sehr gute als Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 101a. d. Geschaftsst. d. Bl

5 Räume in einem —40 st. d. Bl.
streichertpassend, ngesucht. 1. Nr. 966
son sucht er in bess.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag 11. Juni 1399.
—" dor Vrot.
Seite 3.
im Maß. den aller r Schnitt nehmende ei anfert. eben. ase 40.
zisch,
lisch,
Eine als zahlungsfähig bekannte
pez. Köln sucht zum Ausbau ihrer ##nen Kirche die ihr noch fehlenden
Mk. 90.000
###en billigsten Zinsfuß und jährliche Emortisation. Banken oder sonst gehite Institute belieben ausführliches än=Angebot u. Z P 2852 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Zu verkaufen.
e
Hafen!
Haus
Katharinengraben mit Einfahrt für Spedition, Engros od. Fuhrunternehmer besonders passend, billig zu verkaufen. Bescheid Jac. Bügler, Kl. Lubrng.
Köln=Nippes. Kconcessioniertes Pfandleihgeschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden#. gewährt. E
Arzt.
er vertreten, 1
Mis.
Vertretung.
der schon öster vertreten, übernimmt vom 18. d. Mts.
Fr.=Off. u. B U 2900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine betriebsfähige, gut erhaltene, stehende —
von 10 Pferdekräften,
zwei kleine, fast neue
Speisepumpen, eine—
Fraisbank mit Vor=darf abgeladen werden
ss#ege Ponnerstrate an der Saingruge.
helene und Habehol gegenuber der Marienburg
billig zu verkaufen.
Hellos.
Elektricitäts=Aktiengesellschaft,
Köln=Ehrenfeld.
Pension. der Notar,„es wäre doch möglich, daß der Dieb noch zu
Sautoedu aie, Setrent fab) u Zer huer gesosen hat, ist sicher langst übder ale Berge; meiste Hause an siebsten bei emner Witwe,I V7/4 uax Aerger.„Einsälig ist der Schuft oder
Peuson, Oserten unter Nr. 910 an 1 der Grof, gusg, sich vor Aerher.,-tugigeache worden, so dak
die Geschäftsstelle d. Bl.
a9
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Spezereigeschäft. Anfang Nippes, zu übertragen. Gute Lage, bill. Miete. Off. u. G 39 postlagernd Nippes.
I.
Es liegt der heiße Sommer Auf deinen Wängelein;
Es liegt der Winter, der kalte, In deinem Herzchen klein.
1I.
Das wird sich bei Dir ändern, Du Vielgeliebte mein, Donatusbrikets werden wärmen Dich bis in's Herz hinein.
erstr. 13 gasse.
stalten
achhälfe terr in u. 2ft. Siich sichere n in den g. vorzügl. r. 997 an
terricht.
rende
gebracht,
ieren.
utoniter=
lvergasse.
von 18—30 0 Jahren, den Post, Eisenbahn= mit Erfolg
str. 37 39.
OI
der Quinta * Offerten stsst. d. Vl.
#lein. Sosa, gebr.. 20 J. Mahagoni50 Causeuse, gebr., z. v. Kattenbug 11.
Poiter Kameltaschendivan
70 M, mit 2 Sessel 160 Al, zu verkaufen. Kattenbug 11
Fers&amp; von
Ein kleines, in flottem Betriebe windliches
Rollfuhrgeschäft
in einer größeren Stadt Rheinlands
Im fortzugshalber billig zu verlaufen.
ablung K 4000.
Offerten unter B 71 an die Geschäftsstelle d. B1.
Butter und
en gros und en détail,
altes, renommiertes Geschäft mit großer
ein möbliertes Zimmer, straßenw., K zu vermieten. Lintgasse 3.
Kauf-Gesuche.
Holzhandlung, Mülheim am Rhein.
Wir liefern als Besonderheit billigst
este trockene Hol
„-" weile seiner Krantenstade ein interenanten g•o“
und 17½ cm breiten Bord beim Verkauf nach Quadratfuß 4 3/1, 5¾" und# jener Nacht wachle, 664— nicht“, 6 und 7“— breit berechnen.=, 1 der Arbeit gewesen
Dap
—400 Ltr. täglich dauernd gegen
Casse gesucht. Franco=Offerten unte
undschaft, Ladeneinrichtung, schönes B R 2897 an die Geschäftsstele der
Haus in guter Lage, ist vertauflich, Kölnischen Vottezeitung.
wegen Zurückzsiehung aus den: Auve].#. Kaute
schäfte. Bester Erfolg gesichert. An-4 Große Kurkr Lummen
trit nach Belieben, Auskunft zu kaufen gesucht.„
*„„„„*
von Jae. Felten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
meter bis 1 Mete, breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
in schöner Auswahl und billigsten
FMIIPTHNMEN Heinr. Müller,
-AP•INIF- unter Taschenmacher
in Gerirorn
Pfälzerstraße 18, 1. Etage.
Baustellen,
### an der Kirche in Lindenthal. für Geschäftshäuser geeignet, # sehr billig zu verfaufen. 15 E Näh. b. Eigent. Herzogstraße 2.
K Anf. Nippes, mit od. ohne Spezereigesch., m. 5000 M.
Offerten u. II 1) postl. Nippes.
und ertöst. d. Bl.
ert. energ. Non. 15. sst. d. Bl.
nterri
=Schrey). abe unter lle d. Bl.
englisch.
fferten u Bl.
feinster Qualität,
a Rik..40, 1,20, I. 0,80,
Tizzaer Olivenöl
pen
empfichlt 28. Antoni,
Lindenthal, straße 129. Korn=Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
lacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
zu kaufen gesucht.
Gehr. Jost, Klapperhof.
3öbel, Pianinos werden zum höchsten ## Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
K—
Aufgepaßt.
Demnächst erscheint:
Des Thalers Frrfahrten
Thrüce
E Aurkar Ku-Anzage
von Mk. 9,75—35.
5
9
oder
„ 911„
bei Sturme Wetier bewährt.
inden 1 Nähmaschinen
(Wheeler=Wilson)
à.K. 15 bis J. 20. abzugeben
Roonstraße
Cerrschaftl. Salon=Einrichtung, fast ee neu, wegzugshalber sehr billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle o. B.
Schöner Herd Il. Feltenbennen 9.
Flügen,
gut erhalten, verziehungsh. preisw. abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterh.
Eiseler Landbutter gegen Nastnahme per Pfd. 90 Pfg.
mann, Arzfeld.
Magister haus im Glück.
Ein neues Kölner Volkslied.
(Et hätt nech ümmer, ümmer 2c.)
Sodann folgt:
Ein Stiergesecht in Köln
und mancherlei anderes.
Landaufenthalt
finden Erholungsbedürftige in schöner, aesunder und waldreicher Gegend des1 Siegthales, 1 Bahnstunde von Köln. I1 Herrliche Spaziergänge komsortable Zimmer, elektrisches Licht, aufmerksame Bedien., kräft. Kost, mäßige Preise.
Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welches Engrosgeschäft.
0
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garder
Anfertigung nach Mass.
5
H
G2EB
platz uhr Heumarkt, impfer
iung
Etage.
a
—
□
a
in Colonialwaaren
würde jemanden, der die Waaren gegen sofortige Kasse zu kaufen gedenkt, ein Detailgeschäft einrichten (Consumanstalt), so daß derselbe in der Lage ware, der Concurrenz die Spitze bieten zu können.
Es handelt sich also um äußerst billige Bezugsquelle gegen Kasse. Franco=Offerten u. V E 2798 an die Geschäftsst. der Köln. Volks#itg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger...
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Juni 1899.
die Bande uicht; es ist als schr Ihlau gergoch,worden, so daß
wir keine Ahnung haben von dem Wann und Wie.
Die letziere Frage beschäftigle sie alle.„Schließlich fand man die Erklärung. Der Flügel hatte als einer der ältesten Teue
Schlosses noch altmodische, ungeheuer weile Schlote und Kamine; man konnte ziemlich mühelos vom Keller aus darin hinauf
Es fragte sich nur, ob es eine Möglichkeit gab, in die betreffenden Kellerränm; zu gelangen. Richts leichter als das. Die weiten, hochgewölbten Soulerains hatten ehemals als Küchen und Wasch küchen. Milchkammern usw. gedient. Seit einem halben Jahrhun dert standen sie völlig ler; der Dieb brauchte sich also nur durch den Park an die Kellerfenster zu schleichen und die Eisengitter zu
Ein Schrei der Entrüstung ging durch die gaue Versgnpluge als sic fand, daß eines dieser Gitter durchfeilt und mit leichter Mühe herauszunehmen, und wieder an seinen Platz zu setzen war. Das war um so weniger leicht zu bemerken, als auf dieser Sei des Schlosses sich dichtes Boskett unmittelbar an der Mauer des
Der Graf raste, gegen sich selbst, seine Beamten, seine Dienerschaft. War denn eine solche Frechheit nicht unerhört. Felir hatte seinem Patienten in der letzten Stunde seinen Besuch gemacht, Richard die Geschichte erzählt und ihm damit in der Langeweile seiner Krankenstube ein interessantes Thema gegeben. Dabei ines Licht eingefallen, das er gesehen, a
Die Diebe mußten also erst neuerdings an
Je fio v; Sar an, ihn zu interesseren, Er., sogte, nichts, ging wieder hinüber, um sich zu orientieren und fand seine Vermutung bestitgt. Die Feuster, die der Kraukenstube gegenüber
lagen, waren die, wo die geleerten Kisten standen.
Er sah sich die Fenstrläden genauer an; der eine war geborsten, in einem anderen fand sich ein rundes kleines Loch, dessen Zweck nan nicht erkennen konnte und das vielleicht von einer PistolenDu interessierst dich nicht sonderlich für den Verlust!“ fragte
schöchstens e, die Entdeckung der Diebel“ hatte er geanwortet. Nun. hoffentlich lernst du es noch, den Dingen dieser Welt den richtigen Werr beizumessen. Du bist um Tausende bestohlen, aber
„Oitel Heinz, hatte wirlich sehr schöne Kunstsachen und Alter„Und die kann doch nur einer genommen haben, der ihren Wert
„De habe sch spoeben auch zu Heinerann, gelgt, Ev. Graoe,“ mischte sich ein ältlicher Mann, einer der Stallbedienten, in die Unterhattung.„Der Dieb, der hier gestohlen hat, ist nicht sehr weit zu suchen. Nun kann man sich auch denken, woher auf einmal das Geld aus Holland gekommen ist!
Harland, keine Verdächtigungen! Man kann einem ehrlichen Menschen nichts so leicht stehlen, als seinen guten Namen," sagte
G, Ew. Gnaden, das sei fern von mir!“ murmelte ies beFelir sah, daß die Leute untereinander Harland recht gaben.
Er trat elwas später zu dem Manne. W. 25em 2i. 2
Harland, wen hatten Sie im Sinn? Mir dürfen Sie er sagen; ich habe das meiste Interesse daran!“
Drum eben, gnädiger Herr Erbgraf! Daß der Kerl nicht taugt, weiß jedes Kind! Die Frau, die Line, treibt einen schier unvernünftigen Staat; wirkliche Diamanten hat sie am Finger, wie die Frau Gräfin. So eine Person! Und natürlich, die Bleiche war ihr längst nicht gut genug: Jetzt haben sie eine Kaffeewirtschaft, und der Mann ist ja ewig auf Reisen. Was t er immer zu reisen? Aber Geld muß es ihm wohl einbringen;
sie sagen, er hat aus Holland geerbt! Das Bettelpack, von dem
er abstammt, hat doch nichts zu vererben gehabt!
„Sie meinen den Mann von der Line Fricke? Er hieß auch
Den Fricke, richtig, den mein' ich, Ew. Gnaden. Und ich lasse mich hängen, wenn der Kerl sein Geld mit rechten Dingen gekriegt hat.“
Felir schlief diese Nacht wenig
Gisela und ihre abwehrende Kälte— Gisela in ihrer ruhigen vornehmen Schönheit, mit den wundervollen leuchtenden Augen Gisela, die geliebte Gisela— das ging ihm wie ein Mühlrad im
53
kompl. Cisarreneinrichtung
billig zu verk. Pantaleonswall 47
MIn
Ateller für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen. Fr. Schall,
Sieback straße 38. Eingang Cranachstr.
Ieue Handnähmasch. bill. zu verk. ** Nippes, Siebachstraße 32.
Pfanentauben" Spiesergasse
10.
32 23
Nr. 101
tin neuer gr. S## antalt Sehr geringbelastete
* weibchen bill. z. v. Ritterstraße 4. I..#onersef: ländl. Besitzungen
kast neuer gr. Sportwagen,.Zuc e weiochen vill. z. v. Ritterstraße 4.
seine Seegras=Matratze, noch neu, für 8 M zu verkaufen. Kalk, Kirchstraße 4, 2. Et
Für Pandfabriken!
zu vergeben die Lieferung von
weißem Band(Zinch breit), welches elektr. Licht in hervorragender Weise durchläßt. Fr.=Off. u. W G 2822 a. die Geschäftsst. der Köln. Volkszi#
feere Cigarrentistchen z. verkaufen. *<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 2 7.<space>
sch. Ziegenbocke u. gute Legehühner
zu verkaufen. Vondelstrag# 31.
(Froßer Vogelkorb. passend für Garten, billig zu verkaufen.
Eulengarten 17.
„ Iner. Besitzungel,
nahe bei Köln, sollen gegen rentable Häuser, event. auch Baustellen vertauscht werden. Offerten u. Nr. 985 an die Geschaftsstelle d. B.
Gehörleidende
weise ich bei briefl. Anfr. unentgeltlich auf einen Weg zur Heilung hin.
H. Wolter, Bankbeamter a..,
* Breslau, Altbüsserstraße 40.
Kopfe herum. Dazwischen mengten sich Erinnerungen an Line
„<space> I r i g e,<space> s e i n e<space> S p i e l k a m e r a d i n,<space> w i e<space> e r<space> s i e<space> v o r<space> J a h r e n<space> w i e d e r g e s e h e n,<space>
„Das ist ja seltsam! Ganz leer? Und sie war doch fest ver= öricke, seine Spieltameroy, uug Heh##e. 2 K
nagelt?“ rief man durcheinander...8. Ju. S
Graf Waldkirch faßte nach einer anderen Kiste— der Deckel rührte sich nicht; nach einer dritten— sie war leer wie die erste;
die vierte ebenfalls.
Hier ist gestohlen worden!“ rief er.
Die Thatsache, daß hier wirklich ein großer Diebstahl vorlag, wurde schnell festgestellt; eine ganze Reihe der Kisten erwies sich als leer, nur mit Stroh und Papier angefüllt. Dann hatte man auch andere Kisten geöffnet, deren Inhalt sich als nicht trausportfähig oder für die Diebe nicht wertvoll erwies
In größter Aufregung schritt Graf Waldkirch zwischen diesen Kisten hin und her. Daß ihm das passieren konnte! Unter seinen Augen ein so maßlos frecher Diebstahl!
Er zog Felix in dessen einstige Stube.„Erinnerst du dich, wie viel Koffer und Kisten du absandtest?" fragte er ganz rot vor
„Nein, ich habe keine Idee!“ erwiderte dieser müde und gleichDer Amtmann meinte, das werde aus den Blüchern festzustellen sein, und gab einem der Schreiber eiligst Befehl. Inzwischen suchten sie weiter. Hier war keine der Kisten geöffnet; sie kehrten in die anderen Räume zurück. Die Gräfin war hinzugekommen, fast das ganze Schloßpersonal; der Diebstahl im Schlosse regte alle auf. Alles sprach durcheinander, man begann zu fragen: Wer konnte es
„Ew. Gnaden möchten vielleicht Geheinhaltung besehlen“ rief
kokett, über ihren Stand hinaus gekleidet, und dann fiel ihm im Halbschlummer die Erscheinung des Mannes ein, der damals den langen schwarzen Mantel trug. Dieser Gedanke setzte sich im
Traume fort und weckte weitere Erinnerungen, und so sah er wieder, wie der Mann etwas Blaukes in der Hand in die Höhe hielt und der Frau srohlockend zurief:„Ich had's! Ich hao=.. Es war etwas Metallenes, ein Kasten schien es.
Als er am anderen Morgen noch schlief, stand Graf Otto bereits an seinem Bette, ganz Eifer und Eile.„
Ich habe zwar dem Personal verboten, von der Sache zu reden, sagte er,„aber natürlich pfeisen es heute die Spatzen auf den Dächern; man muß also so schnell wie möglich die Polizei in Be wegung setzen. Ich wollte dich nur bitten, wegen unserer Reisequartiere die nötigen Schritte einzuleiten und nach Nizza zu I ben, daß wir eine alleinstehende Villa in ruhigster Lage bekommen Felix war zu allem bereit; dem Grafen fielen noch eine Unzahl anderer Maßregeln ein, die lediglich den Arzt angingen, die er aber, gewohnt das Regiment allein zu führen, jetzt alle selbst an
Endsch aing er. Er wor wicder ärgelich über de vezgetrische Gleichgültigkeit seines Sohnes in Geldsachen. Felix hatte tein Wort von seinem Verdacht gesagt. Seines Vaters Uebereifer ließ ihn um Lines willen davor zurückschenen. Sie war doch einst seine liebe Spielgefährtin gewesen. Er wollte selbst sehen.
Die Schwestern waren, als Felix zum Frühstück kam, sehr arger(Fortsetzung siehe Seite.)
90

Seite 4.
GerbereiVerkauf.
Eine noch im Betriebe stehende, gut -gerichtete Sohlleder=Gerberei mit ruben, nebst Farben, guter Kundst. ist krankheitshalber billig zu
verkaufen. Eichenlohrinde bequem erhältlich. Für thätige Leute, gute, geicherte Existenz. Fr.=Anfragen unter U T 2287 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ##d. Kriel, eingerragenen Grundstücke: I.,„„ EIH 1 46 M
1. Köln, Flur 4 Nr. 842/236, Kölhoffstraße, Hofraum= 1,46 Ar und Nr. 900/236 daselbst zu 2, Hofraum= 11 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann, und Emilie, geborene Kutscher, zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft;—„„„
2. Köln, Flur 38 a. Nr. 383/29, Worringerstraße, Garten, groß 27.13 Ar, mit 21,25 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 117/29, an der Worringerstraße, Garten, groß 24,99 Ar, mit 19,57 Thlr. Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hofraum, groß 3,66 Ar, worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Josef SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
3. Köln, Flur 42 Nr. 968/10, Luxemburgerwall, Garten, 2,63 Ar,
mit 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Heiderscheidt, Josef, Klempnermeister und Installateur zu Köln;
4. Köln, Flur 62 Nr. 275/64, Thonstraße 12a(Braunsfeld), Hofraum= 0,67 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 331 Mark * Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Josef Fuhrmann, *<space> K r a n k e n w ä r t e r<space> i n<space> B r a u n s f e l d;<space>
5. Köln, Flur 9 Nr. 1665/64, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum,
89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destillateurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
6. Köln, Flur 44 Nr. 1181/174, Krefelderwall 8, Hofraum =.69 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Bauunter nehmer Michael Schreiber und Maria geb. Rösberg zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 28. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, Jnstizgebände, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Iinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spatestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläuviger wiverspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen. widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Ver theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Ver fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Erteilung des Zuschlags wird am 4. August 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 0. Jun., Hialiches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Aachener Dombauu. Krönungshausenie Pianang, Sagne Tian. uagan. Sit äshe Ihl ion. 23 4 on. W. 3902.
Lose noch zu haben in: Ganze, Halbe und Viertel zu Tagespreis.
Strassburger Geld-Lotterie.
wuv de=Zoise ensehst und verseadbet, o1ich gsegen Nachahone bosi Bank u/, Lotriechechsfte.
Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16
*<space>( n a h e<space> d e r<space> H o h e s t r a s s e).<space>
Ticitation.
## Erben Minzer werde ich
In Teilungssachen der Erben Winzer werde ich
am Dienstag den 20. Juni 1899, nach mittags 4 Uhr, im Lokale des Restaura teurs Josef Comp, Köln, Neumarkt 16,
die Besitzung Theresienstraße 102, zu Köln
Lindenthal, bestehend aus Wohnhaus mit Stallung, Treibhaus=Anlage, Hofraum, Garten 2c., Jatastriert in Flur 63 Nr. 1352/13 und 4172 13 mit 39 Ar Fläche, geschätzt zu 44,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Pesl. den u. MNa shg asizgu Frshliceh,
Richmodstraße 4.
Die sparsame Hausfrau verwende in ihrem Haushalt
für 1. Liter schmackhafter.
IIIpto krättiger Suppe, nur mit a AFT9. Wasser binnen wengen Minuten herstellbar. In 50 das Täfelchen verschiedenen Sorten, wie Julienne-, Riebelesuppe etc, als OTE
Erbs-, Grünkern-, Tapioca BESTEN empfohlen von
Heinrich Heen,
Kümpchenshof 11.
Bade-Einrichtungen,
Gas-Kochapparate,
Eisschränke,
Oefen, Herde
empfiehlt billigst
Jos. Coutellier
Hauptgeschaft
waart
LouisBerg
Köln,
Hohestraße
56-50,—s-58,
Ehrenfeld, Deuloerstraße 280; Mülheim, Buchheimerstraße 37,
ist die beste und billigste Bezugsquelle durchaus solider
Schuhwaaren.
Verkauf direkt und ohne Zwischenhändler
zu überraschend
billigen, aber # festen Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Kölner Bäcker-Innung.
Unser diesjähriges Patronsfest feiert die Innung am
Dienstag den 13. Juni, morgens ½10
in der Minoritenkirche durch ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder unserer Innung.
Nach demselben gemütliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft, wozu freundlichst einladet
Der Vorstand. G. Mehren.
Kath. Arbeiter-Verein Köln=Süd.
Sonntag 11. Juni, abends 8½
Versammlung
im Annohause.
Wahl der Delegierten zum Delegiertentage.
Erster Vortrag über Arbeiter-Kammern.
Der Vorstand.
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
500 Reste,-20 Rollen,
vom vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Joh.
Köln, Martinstr. 374, neben der Höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franko.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schat;, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hbung, Pflege edler.selligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden.10-152 Unr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipate und Ver:
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: GI-sb Mehrere tüchtige Verkäuferinnen für MaStellengesuche: uufaktur; 1 desgl. für Putz- u. Modewaren;
mehrere angehende Stenographistinnen und Comptoristinnen, alle für in oder nächste Nähe; Leiterin einer Filiale mn Cigarren oder Kolonialwaren für Mülheim oder Kalk; 1 Verkäuferin für BeleuchtungsG4allss: Verkäuferin für feine Delikatess- und Offene Steilen: Fleischwaren, für Kurz-, Weiss- und Wollwaren, für Mannfaktur- und Konfektionsgeschäft, alle nach auswarts.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine levhafte frische Gesichtsfarbe, biendend schönen faltenlosen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) I Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben,
Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der ) Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate 3##
sich
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.— Original=Flacon 3.6, PompadourSeife 60 3, Pompadour=Poudre in rosa, creme, weiß- R. 50„
Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Bwe. Söhne(Anton Rix&amp; Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete.
Depöt in Köln: Becker&amp; Cie., Nachf. J. Luckenbach, Hohepforte 9A.
L
ANT—
1
Friesenplatz 8. Ehrenstraße 73.
Filiale:
Locales.
∆. Ferien=Sonderzüge. Im laufenden Jahre werden von Köln Hauptbahnhof folgende Ferien=Sonderzüge abgelassen: am 15. und 16. August nach Hamburg, um.56 vm. von Köln Hauptbahnhof, um.25 um. in Hamburg; am 16. August nach Berlin: um 10.20 vm. von Köln Hauptbahnhof, um.25 abds. in Berlin (Lehrter Bahnhof); am 15. August zwei Sonderzüge nach München, um.5 und.15 abds. von Köln Hauptbahnhof, um 10.50 vm. und 11.50 vm. de. 16. August in München; am 15. August nach Konstanz und Schaffhausen, um.25 abds. von Köln Hauptbahnhof, um 10.42 vm. am 16. August in Konstanz und 10.40 vm. am 16. August in Schaffhausen; am 15. August zwei Sonderzüge nach Basel über Karlsruhe, um.33 abds. und.41 abds. von Köln Hauptbahnhof, um.25 vm. und.35 vm. am 16. August in Basel; am 16. August zwei Sonderzüge nach Basel über Weißenburg=Straßburg, um.25 abds. und.33 abds. von Köln Hauptbahnhof, um .25 und.30 rm. am 17. August in Basel. Zu den Sonderzügen werden, wie in den Vorjahren, Sonderfahrtsausweise fur Hin= und Rückfahrt zu ermaßigten Fahrpreisen mit 45tagiger Gültigkeitsdauer ausgegeben.
Auetion orientalischer Waaren,
morgen, Montag den 12. u. Dienstag den 13. Juni, von Vormittags 10 Uhr u. Nachm. 3 Uhr
Im Auftrage des Herrn Selim Habis aus Damaskus, wegen seiner Abreise nach dem Orient, versteigere ich sein gesammtes Waarenlager
in echten Tenpichen, Kelims, Vorhängen, Portièren. Stickereien, Waffen, Möbeln etc.
gegen gleich baare Zahlung, an den Meist= und Letztbietenden.
Carl Offermann, Kunst=Anktionshaus,
Deuticher Ring I=
Vorschriftsmäßig geeichte
in= u.
billigst.
14 Altermarkt 14.
Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empsiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengaste“er. C, stummen=Anstatt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag 11. Juni
Seite#.
Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsett.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
von
. Gelenewsky,
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1###.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
„
#
Färberei und ehem. Naschaustalt
von
G. Ernentwong,
Köln, 19 Fleischmengergasse 49.
am Neumarkt.
Färberei, Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt fur Damen=, Herren= und Kindergarderoben jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche, Decken, Treppenläuser usw.
Wäscherei für Gardinen, Deckchen, Tischläufer, Sonnenschirme, Straußfedern, Handschuhe, Spitzen usw. Tägliche Reinigung und werden eilige Sachen in 24 Stunden geliefert. Kammgarn=Garderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und unübertroffen hergestellt.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
49 Lleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Jostkarte genügt. Die Sachen werden bgeholt und prompt zugestellt. Ein Versuch sichert dauernde Kundschaft
B
#n
## besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Arrasse 25.
Gegr. 1882.
Pgchets 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
— aus der Fabrik von
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Kiln, en gros, Severinstr. 193; Wwve. Carl Grecnberg, Huhnsgasseh5; Geschw. Antoni, Breitestr. 167;„llch. Dünn, Mittelstr. 33; Michat Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Hch. Mülhens, en gros Kp.en détail., Severinstr. 57; Joh. Freis. Georgstr.4A; Ad. Kratz. Weverstr. 66: D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Pusch&amp; Zörnsch. Sevcrinstr. 124; C. Kesberg. Altermarkt 46; M. Tonger. Ehrenstr. 19, Ileinrich Gülich, Friesenstr. 43; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Naumann, Herzogstr. 18, C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59;
Jean Schüller, Haubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr. 83; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6.
In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Frciheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Iugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikolaus Martim.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ahnlichen Etiketten und in ähnlichen Verpackungen angeboten werden und fordere nerm
Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Neuer großer von japanischen, chinesischen und indischen
K
Geschenke
eshes für Hochzeiten, Zamenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster,&amp; Großer Kurfürst).
&amp; Finkelberg
□
Denk.
Seit vielen Jahren litt meine Frau an furchtbaren nervösen Kopfschmerzen Migräne) mit Stechen in der Stirne u. den Augen sowie Erbrechen u. Appetitlosigkeit, u. trotz aller erdenklichen Heilversuche konnte meine Frau die ersehnte Hülfe nirgends finden. La las meine Frau durch Zutall in der Zeitung einen öffentlichen Dank leines von Hrn. Rosenthal Geheilten #wandte sich als letzten Versuch auch schriftlich an Hrn. C. B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung ner wer Leiden, München, Bavariang 33, u. jetzt haben wir es wahr ch nicht zu bereuen; denn durch dessen #ügliche, gewissenhafte briefliche ehandlungsweise wurde auch meine Frau in wenigen Wochen vollständig wiederhergestellt, weshalb wir unter trzlichstem Dank diese ausgezeichnete auf breilichem Wege u. ohne Beesstorung durchführbare Heilmethode Hrn. Rosenthal mit bestem Gewissen en Leidenden wärmstens empfehlen Zeitz. Wendischerbera 1a. d. 13..1899
herzogstraße 31, Köln, Herzogstraße 34.
Special-Geschäft für sämtliche Bettwaren. Uebernahme ganzer Aussteuern in kürzester Frist. Anfertigung von Möbeln in jeder Holz- und Stilart.
das Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten, Decken 2c.
übernehme billigst.
Otto Grasser u. Frau.
88
Reine ganze
Zeitungen
uum Einpacken, Tapezierer
str. werden, so weit der Vorrath eicht, zu folgenden Preisen ab #geben: ¼4 Ctr. Mark 2, ½ Cti Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Rohr- und Bambus-Möbel
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u. Tische
aus Malacca-Rohr.
beiten in kleinen Salontischen
in Eichen, Mahagoni, Nutzbaum 2c.
Säulen und hohe Tische
für Vasen, Büsten und Jardinièren.
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
Ppeislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs.Gesellschaft
1
E
22
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementworentaurik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Schürzen.
und Zierschürzen, sowie schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant, solide und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Beste u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fabrräder
und Zubehörtheile. Vertreter gesucht.
Katalag gratis.
H. Crome, Einbeck.
Einelstein. Ecke der Einfrachtstrasse und Weidengasse.
Hoderne wollene Damenkleiderstolfe und Waschstolfe
in reichhaltiger geschmackvoller Auswahl.
Bezug direkt aus den ersten Fabriken.* Billigste Preise.
Wer gesund
Schutzmarke.
wohnen will, streiche seine Fussböden mit Tiedemann's vortrefflichem
Bernstein- Fussboden- Lack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Schnell trocknend; nicht nachklebend; bequeme Verwendung!
Carl Tiedemann,
Lack- und Lackfarben-Fabrik. Dresden. Gegründet 1833. Aufstriche und Prospecte kostenfrei.
Niederlage in Köln a. Rh. im General-Depot bei Tillmanns
&amp; Co., Drususgasse 5, ferner bei
.os. Enfertz, Weyerstrasse 79, Heinr. Enes, Ehren trasse 10—12, I. Hamecher, Schilderg.43—15, 3. Heeg, Kümpchenshof. R. Hornsteck, Christophstr. 30, Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172,
Arnold Rohlhaas, Weyerstr. 13. Gottfr. Mertzuich, verlängerte Ehronstrasse 100,
Jebinger&amp; Esch, Steinweg 12, Gerh. Riphahn in Nippes,
##echszigstrasse 4B,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Ernst Schneider, Duffesbach ll, Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
95
Marioth's verbess. Malzkaffee
in 11 Pfundpacketen
ist ein ganz vorzügliches Kaffeezusatzmittel.— Als bester
für Bohnenkaffee ist
Malzkaffee
für Bohnenkaffee ist
für Magen= und Nervenleidende, Kinder, Reconvalescenten und Bleichsüchtige rühmlichst bekannt.
Marioth’s Malzkaffee ist in allen besseren Handlungen käuflich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Käln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 m Sonntag 11. Ju.
ren Line lächelte ihn in
1899.
lich über des Vaters Verbot, die Kisten und Kasten auszupacken,
ibe nict eine gerichtliche Beschigung satgerungeg,horzen.##
Richald zu bgaisan, de don gaunz üsig pfift. Daun bsehtl
Lines Mann eine Gaunerphysiognomie hatte; dazu kam die B
Aber das als lag so weitlab von seiten Gedauleugange. Wenn
er nur begreisen, önnte, was de heigligen, Blcke bedeuter halten,
brsand Des ul6/a. Si, Boir).s)
keine Ahnung haben können von seiter Libe zu Gselal Oder. Da mußte irgend ein Einverständnis vorgelegen haben, das war
fiel ihm ein, daß Lesphi einen Brief von Wieprecht Mwi, ein Blitz zuckte dieser Gedanke durch sein Hirn.
sbeiger Naur er gewesen war, so ale Sechstbeherschung u
v, unv, best, Fräge Dur pogtlich, Hause, uls hauber und gediget, als uach der nauesen
ein Vortikus, Veranden, Rolljalousieen.
Aber keine Menschenseele war in Haus und Hof zu sehen.
le S che ha l
eruier guoch früits am Tagez, er volli noch nicht
nichet inner lchen und Poudern miste. spielen. Planlos ritt er weiter, dann bog er von dem Weg
aas that gut! Die tiefe Stille ringsum segte sich wie Balsam auf sein Herz. Aber von den Gedanken an Gisela loszukommen
Sasche scheete echchce
Dann, als er sich doch einmal umsah, fier ium enn, das er
der Grafschaft verlassen und die Grenze überschitten
riesigen, sett von Moos und Plauzenwuchs bedecten Felsblöcken.
Siadt icf under sich ligen, Hitgr. 145, g0d seirars dos Gebige,
ein Gpiet imner bez, Mbalh niehzergauf und die Steinpiste bergan. Er band sein Pferd an einen Boun und sreste
Selciht be siher oschesteost, Si. 14r ch. selchet.
Feis Fel der fost, ab, weitersiut war er weuger schrosf, so daßz Da töonte ein Klaug, wie iem Metal auf Stein geschlagen
wüirde, von unten herauf an sein Ohr; gab es da etwa eimen Er benate sich vor und blieb in höchster Verwunderung, ja Aufund eine Fro die sch ihrer Oberleider enledigt haten, und die e ene ee., As ee hachte er. Erlkemen, Hornt,
Jetztk warf der Mann düres Laub uno Reisg auf die Stell. Dann zog er seinen Rock wieder an und stäubte mit dem roten
Die Frau war, so dich unter die Felswand geszten, boakz Feli; mehr sehen konnte. Der Mann nahm jetzt die Spaten d eine Art und brachte sie in einiger Entfernung hinter einen d eine be in„acH einigen Minuten wieder zum Vorschein
hom, froat im die Feau engegen, De uu;
Sechenagsel. Lani ver ei,gangeche. Ruenseigeihslt e Gad. Batcschando, Heüte Kohie i, bicher Bltsies bose 85
die von seitwärts Kommenden verborgen. Plötzlich standen ei
waren dieselben Leutel Aber das war sa Aune Friäke und ihr Mann!
estwäts Vwischen den botzzg g, die Feuster und der Mann
soie den Hof se blckten ihn
wehr als zuvorkomnender We)se., Sgmm.: zwei beritene Geno dm i. de, 4e giegez, Helicht schon auf Ordre des Grosen
Wesacie eäiseacsch blalden sesie e hoste e
Sse aon, 28. i, Seise.1) eiszics die Szicht..
Das Kau seut Gos in Hlchesger.Saes ie. ir.5
Wenn der Her Graf orstoy.,„aH.zliche Gericht herbei und ein
Stelle; mein Kamerad holt das fürstliche Gericht
„Necht so, ich reie mit Ihnen zurück. Sehen Sie nur, wie der
e v. os ez.t, grich, Muis der Haseoitschaft Karten ihuen
Mise. Waz war dask Mas kounten se vorhaben: Er muße
Ein paar Stunden gingen hin, da waren die
Se vouibeg, Oovs, Hagtäich bogze gas auch dei sduen schor
von der Heinsehe des Erbgasen von Dinkelsroda. Inzuischen De Seat. de. de sith fase. Gts sase, de escihe
e sals gesechlihe
siesen Loch heraus zu bringen. Darunter 1og bo, ung“pguig ler Sider und bey,; Peichter, goldene Teler, süibdernes Tafigräk,
„Dis st meines Ontels Eigentun! Der lag steis auf seinen
Schreibtich, ritf Fellz... Lg uas I, igsott erkaunte.
Er hale sch so auch heüher ilse um setach Gaics eigenaun de„Halt, Kerl Oder sch schieße!“ schrie plözich mit Donnersinne
Alle fub, herum; alle starrten nach der Richtung, die des Genelsce er ce schesleschsche. esche Cn
schilchse becseche sce ige
sn
„Da stetf ein Nauet: rief der besichigende Gendarn, inden e en.# dem Köfferchen steht ein Name, Herr
Graf; ich lese 2Baron Elbach.: Die Schrst ist etwas verösch.
„Ich dachte, vielleicht der Name von des Herrn Grafen Onkel?
Von dem sollen ja die Sachen herrühren?
Elbach) Ertachf Ju. da lgad, swendig dr Nane mit Thte
sannentäingen
asce hseschaice Ge eaisel einac ie Sächche
Albder wie am dais Diug dier hers lnd es war ler!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
“ Kürst von Hatfeld=Wildenburg ist nebst Dienerschaft hier
engetosten. ud bos, Luise gel ein Hokal ausgeielt den die FaSeschchsch eschescesche
Ehrengabe gewidmet haben. ie o.. Iu zu dem schönen Zweck
ist sein Name, und in Köln ist er Bayen..6 und dabei sechnisch entsprechend ebenso phantasievolt als.uutt der Schanseite bildet
durchaus gelungen ausgeführt, Den in(rivy;, gemalten Porträts des ein Myrthenbaum, desen Krone die in. Vrzur, Amen, Auf der KehrIubelpaares, sowie dos Zowitterhersgreuchihgun, der oben die Monoseite entsproßt, uuten am Rumpf, der Vr.,... des Potals schmicken
gramme des Jubeldaares umrahm. I, gehalten werden. Der untere Fruchtgehänge, welche burch-Zv gre, Hlätr, und Diseln ornamenTeil des Rumpfes wird burch dag(egesftaugeg,.„ggliserenr. Liniks tiert: die Freuden und Leiden des„estougz, das Geburtshaus der
und rechts sind noch dwe, Reisisse, Ougen zur galdenen Hochzeiter darJubilarin und das derzeitige= Wohupa., z Zeliefs, in denen Liebe stelend. Den Deckel steren vo,/.hterden Abschluß bildet eine alleund Ehe alegorisch verto, ert wpgzieh Hand aur einen Schild mit gorische Figur, die sich mit der rechten Bau'.gt Phrthentranz darder Jchresschl 50, po;, ughr Zünsiler rührt auch der gleichzeitig
reicht. Von denselben zungen Kunzuer. Aunssengeschent für eim ausgestellte Münzenbecher her, der als AumagVeluug die vier Silberhochzeitspaar beitmm, vr.., Duu heiden Seiten verschlungene
erschengter a. 4t Daen sich von dortenporwindenden Eschenzweig
Trauringe angebracht., ug,azihenhlätter. In der Mitte des Humdurchtreuzen Lorber= und Dy, stegugter, der Lieve— schnäbelnde vens zieren beiderseitig— als Spubok, ve, gatung und Fleiß.
Tauben. Die beiden Aucstwerte zuteressante Vorträts von Walter
Kesser, Waller Letersen Düiseldorf), und Bioziz.,(München), ebenso
9 Der Rihein sct iu der
luch Prteren Velrleskenrede Pigshele Pie ie e,cfhlickeis
des geringen Wasserstandes regen für Lasfahrwert
ald eschesheschsch chähschelsie ane
uriprüngliche Zieltation Br.aus fog.. J. auhzilt, eine Rückfahrkate Mangel an Zeit oder weil der Zug nicht anhalt, entrrte uut um
Michshetante üir die MAichcher eichreteid ils
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten, Karoline, T. v. Wilhelu., Jeslagpigt, Schegster ZAlte Page,
gaurd 2 vu. Misein Weimer, Koziste, Belgase 2,.28.;=stuod. 8
v. Arnad Scheider, Restaur, Schnertrerg, 25g., Lat. Sue). Zather
Ohder, Kellner, Salomonsg, 8.... v. Mathias Pauly, Buchbrenner, Gr. Griechenm. 107. Wizhargretz,. n Adam Wallendorn.
buder, Mauritusteinveg. Milh, S. u. Heinrich Gerresheim. Schier, Schlosser, Spulmannsg. 46. Aily, S. v.—.: Eisenbahn=Hülsbremser,
staße 21.„ Witzelu..g, Hernag. Wüle, Gericztsagsistent,
Witheln Fesk, Wirk, Masescherstr. V8.: Ages. T. o. Frug
Helreitz=Alit.2e gzas ce gesfrihzslisen Visrenbergeate, d eisr.
shceghisececheseschcecschscheie
Liel Toot,„Achtridr. 65. u. Agzagzep, g,e zg, u. Christing Linden, Friesenstraße 3.— Ignaz,Pelzer, Tagt. Stsab 1,##. an„ Elisaheth Künster
straße.— Jgnaz, Velzer. Tagt., Crtuhut. uu.— 22 u. Elisabeth Künster,
wolt t. Joser Leouze, Schiftero=Schloser, Karthäuserhof 38, u. Gertrud
Stimmen aus dem Leserkreis.
2992] Dirnenunwesen. Einen der schlimmsten Sammelpunkte tir, das Dirnenunwesen iu ersgpseg Stadt, Aotrzemn 66 und 74
Eintrachtstraße, dort, wo dieselve Zwotchen.., I41t Mwag dart der
eine Sacgase von kaum wvei.., Lächlichen Standalen geboten
Nachbarschaft an Gemeinheiten und nachtlichen—. z7 di, Namschte der Kostzek mubegessch, Solle auch dier wietlich keine Abhzule
Gerichts-Verhandlungen.
oohenogzet gine sinen de,vongeschtetben; Nachnstagsganse
beiteriunen beschauftg, ouve unev.: Ger vgrgergenens vorbestast ist. gewährt zu haben. Do er wegen,.tähner aus Ehrenfeld hat
. Zahnhofe von einem Eisenbahnwaggon Brikets entau dem dortigen Bahnhose von. ener,gügen.— Au einem
in einer Wirtschaft zu Ausschreitungen. Ein Tagelöhner
Schuget en Log v., Lautele auf eine bzw. zwel Wochen Gefängnis hogto; eun, Geldstrafe. Mezgermeiser der seinen Gellen an
ddw. 15 Dt, Geidurage.—,.bensen Zeit mit Fleischaustragen beeinem Sonntage Zur nicht frei, Iostrake, von 10 M.— Ein hiesiger
worden war, bis morgens v. uag, ob der Blumenmarkt ein
Jahr oder Wochenmarkt ist, kam in dem folgenden Fale zur Erörte. ..ei Handelsfrauen von hier waren angeklagt, sich in der Nahe
lies ur siriesie onielel us het.“. Das Gerchk ezscheh. dis
scsc
bach, Kaufmony, Schagfenstr, Ligalstein 90.A, u. Agnes, Schwank, EigelKar v. Fricken, Kaumann, Ergelsthitzgriatz. u.—. Wwe, Park Gütstein 90.- August Tekok, Kutlscher, Vittorich.g. Johann Oberhammer. er, geb. Margareta Trinborn, Vlonkgahe ,v. Haungehing 60.: Jose
Glasmaler, v. Linnich, u. Gertruv). Len z. u. Angelg Köppen, Unter Kahlensausen. 39, Ludvig Hosse, Postschafner, Eintraßtstr. 4 u. Marig
Bütz, Marininenstr. 34.. a gI. Griehenm. 77.— Sophie Möller,
u. 62., Jahnstr. 13, 2 Kath. Oesing
der Wwe., 74 K. Moselllate
häuser, 6 J. Domstr. 46, Wilh, Cuter, Ogu., Thuteng. 8.: Mart. Sturm
Sctler, verh. 51
Lonnerstr. I0...—— Bickendorf, u. Hermine Pelte
Heiraten. Joh, Kronen, Chemiker, v. u.(Chrizing Musbach, v. h.
bier. Oto Fagser,„ghim, v. Cttuam u. Elis.Reff, v. Oberschwarig.
Withz, Jonen, Tagt, v. Et Letzastignt u. Els. Leyens, v. Wirtfeld
Potp, ese,„ze: Schaan u. Cleon. Habernicht, v. hier.“.3
Eugen Junker„Ohgrg###(hristine. Werheit, v. Heumar. Car.
Meurer, Schlosser, v. Rath, Raltersdorf, v. Stütgerlg
Frings, Bäcker, v. Langerwehe, v. Zikendorf, u. Helena Etelt, v.
sih 2. cicheuscheäiche esdg iacheike chasernice.
v. Schneidemühl.- Mich, Fuß, Tagl.,
Dum. v. Langel.= Heinr. Pohl. Diener,
v. hier.
., v. Burtscheid. u.— v. Großvernich,., Eizig.
Stodolsko, u. Elis. Breu=
=Einrichtungen liefert in bester Qualital
A Kirsch=Hagedorn,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag 11. Juni 1399.
Seite 7.
Für
Pal
hat sich seit Jahren der
Ankündigungen aller Art
VIN
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln den 11. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
tägliche Auflage über 26 800
als vorzügliches und wirzsames Publikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Mielaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Aachen,
Altena,
Altenessen,
Arnoldsweiler,
Ben-berg,
Berg.-Gladbach, 9 Berlin,
Bestwig,
Bickendorf,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Brühl,
Burgwaldniel,
Burscheid Dssdf),
Dülken,
Düren,
Eilberfeld,
Emden, Emmerich, Erlinghagen, Euskirchen, Frankfurt a.., Frechen, Freiburg, Br., Gleiwitz,
Grossblittersdorf, Hlamm(Westt.), Hannover, Harff,
Herrenstrunden,
Ichendorf,
Paffendorf,
Peiskretscham,
Poll,
Poulheim,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Solingen,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Wien,
Zous.
cal-Anzeiger
Jüchen,
Kabel,
Kendenich,
Koblenz,
Königswinter,
Kopenhagen,
Kreteld,
Lechenich,
Linz a. Rh.,
Longerich,
Lüneburg,
Meiningen,
Müliort,
Mülheim(Rhein),
Müngersdorf,
Münster i..,
Osterath,
wird in Köln und seinen oben in einem oder mehreren Exemplaren
Alte Nummer
23
„ 29
Kettengasse 11
Neue Nummer Roßstraße 5
Friesel
Rothgerberbach 46 „ 464
Rothgerberbach 46/ 9ite Mauer am
Bach 75,
Köln, den 7. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
*
senwall 241)
Der Kölner Lo
# genannten Vororten in jedem Haus
gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkaunt vorzüg#lichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie
der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeigen ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
A m
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20“t. Zuschlag.— Bei grösseren Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Flucht linienplan des Vorortsbezirkes Nippes Nr. 96a, sowie der zugehörige Höhenplan, betreffend die Kempenerstraße zwischen Merheimer= und Simon Meisterstraße nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 8. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. II. Loock, Breitestrasse 49, II. G. Schmitz, Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Figelstein 115, B. Eschenbach,
Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Felierstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenplatz 24, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr Gülich,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Kupper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg II8. C. Prye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwre. Fritz Hennes,
Rothgerberbach 44, Wwve. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstrasse 34, J. Kraus Nach Weyerstrasse II. Joseph Puilipps,
in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen. Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. llersen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Anssem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
starke Bauart (400X450 mm), wegenuydraulischer Anlage billig zu ver kaufen.
Delseit&amp; Künne
66/70.
sowie in der
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hühnerfutter,
bestehend aus Weizen, Mais, Gerste und Samenabfällen zu 5 M. inkl. Sack frei Bahn Neuß gegen Nachnahme.
P. W. Kallen,
Oelmühle, Neuß.
irschb. Bettst. m. Sprungf.= u. Ateil.
6 Matr., g.., b. z. v. Kammmacherg. 15.
Tocales.
2' Personalien. Die Referendare Gilsdorff und Dr. Riffart i Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
* Beleuchtung der Treppen. In letzter Zeit sind wiederholt Klagen darüber laut geworden, daß in vielen Häusern Kölns die Behtung der Treppen und Flure während der Dunkelheit unterbleibt. Der Polizeipräsident sieht sich daher veranlaßt, darauf aufmerksam zu nachen, daß die Unterlassung der Beleuchtung unter Umständen die
eerurteilung zum Ersatz des erlittenen Syadens sowie gerichtliche Befung wegen Körperverletzung zur Folge haben kann. Es liegt daher m Interesse der Hauseigentümer, dafür Sorge zu tragen, daß die Beleuchtung aller, jedermann zugänglichen, thatsächlich dem Verkehr ienden Treppen und Flure das ganze Jahr hindurch, also ohne Unterschied der Jahreszeit während derjenigen Stunden erfolgt, in welchen an ausreichender Erleuchtung durch natürliches Licht mangelt, und war bis 10 Uhr abends. Als ausreichend wird die Erleuchtung nur eann anzusehen sein, wenn sie ein deutliches Erkennen der betreffenden ime ermöglicht. Die Aufsichtsbeamten sind angewiesen, der Treppenbeleuchtung ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Ablung wahrgenommener Mängel durch Einwirkung auf den Grundstückseigentümer herbeizuführen.
Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. In keinem einzigen
Berufe ist es mit dem Stellenvermittelungswesen so schlimm bestellt, ie im Gastwirtsgewerbe. Diese Erkenntnis gab dem Vorud der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt bereits 1895 Veranung, mit der Kölner Wirte=Innung in Verbindung zu treten, um die Anstalt auch für die im Gastwirtsgewerbe thätigen Personen nutzr zu machen; die Bemühungen blieben indes erfolglos. Nunmehr aber die Wirte=Innung selbst vor kurzem an den Vorstand mit
#er Bitte herangetreten, in die Reihen der den Vorstand bildenden vereine aufgenommen zu werden. Diesem Verlangen wurde in der
ügsten Sitzung stattgegeben, so daß das Gastwirtsgewerbe demnächst rurch zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer im Vorstande verircten sein wird, vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtverordketenversammlung, an welcher indes nicht zu zweifeln ist. Wenn
nun auch nicht erwartet werden kann, daß es sofort gelingen wird, die schlimmen Auswüchse des Stellenvermittelungswesens in genanntem Berufe mit Stumpf und Stiel auszurotten, so ist doch die Hoffnung nicht unberechtigt, daß eine wesentliche Besserung der Verhältnisse herbeigeführt werden kann, wie dien ja auch bei dem weiblichen Stellenvermittelungswesen gelungen ist.
Der Kaiserpreis vom Kasseler Gesangwettstreite, die vom Kölner Männergesangverein errungene Ehrenkette, ist nunmehr bei Hru. Juwelier Karl Wagner hierselbst im Schaufenster ausgestellt.
Im Volksgarten findet am Donnerstag, abends 8 Uhr, ein großes Monstre=Konzert, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen der Garnison Köln, zum Besten der Garnisonkirche von St. Pantaleon sowie des Fonds zur Anstellung von Gemeindeschwestern für die evangelische Gemeinde statt.
A Selbstmordversuch. Gestern Vormittag sprang am Kaiser Friedrich=Ufer ein Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein; das frische Bad brachte ihn aber zur Vernunft, sodaß er wieder das Ufer aufsuchte, was ihm auch glücklich gelang.
# Böswillige Alarmierung. In der Freitag Nacht wurde die Feuerwehr schon wieder vom Hohenstaufenring aus ohne Grund alarmiert. Leider ist es nicht gelungen, den Thäler zu ermitteln.
Vereins=Nachrichten.
h Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag Abend im Quatermarktsaale des Gürzenich ihre Monatsversammlung ab, die Hr. Gartenbaudirektor Kowallek leitete. Letzterer verlas eine Einladung zum Besuch der zwölften Hauptversammlung des Vereins deutscher Gartenkünstler, welche in Mannheim vom 8. bis 12. Juli stattfindet. Für die vom 10. bis 18. Juni in Stuttgart vom Verein deutscher Rosenfreunde zu veranstaltende Ausstellung beschloß man eine silberne Medaille zu stiften. Hr. W. Winkelmann=Rodenkirchen zeigte eine neue Art Caladium vor und erklärte die Eigenarten der Pflanze. Hierauf hielt Hr. Friedhofsinspektor Beitz einen interessanten Vortrag über den Lebensbaum, wofür ihm reicher Beifall gezollt wurde. Der Vorsitzende dankte alsdann der Kommission, welche die Verteilung der Pflanzen an Schulkinder unbemittelter Eltern vorgenommen hat. Es seien in diesem Jahre 600 Kinder mit Pflanzen beschenkt worden. Für diesen Zweck habe man an Bar 471 M. gespendet. Da sämtliche zur Verteilung
gelangten Pflanzen gratiz zur Verfügung gestellt seien, so habe man den Geldbetrag erübrigt. Man beschlöß hiervon 400 M. in preußischen Konsols anzulegen, um die Pflanzenverteilung an arme Kinder möglichst auszudehnen. Eine Anzahl herrlicher Blumen hatte Hr. WinkelmannRodenkirchen ausgestellt. Ihm wurden zur Anerkennung Preise im Betrage von 10 und 5 M. zu teil. Mehrere prachtvolle Sträuße waren außer Konkurrenz ausgestellt. Auf eine Anregung des Friedhofsinspektors Beitz hin soll in der nächsten Monatsversammlung über die Frage debattiert werden:„Ist der Moorrauch hier wahrnehmbar, weil Nordwind weht, oder wirkt der Höhenrauch auf die nördliche Luftströmung, sodaß hier Kälte erzeugt wird?" Wenn letzteres der Fall ist, so sei von allen gärtnerischen Vereinigungen dahin zu wirken, daß das Moorbrennen untersagt werde, selbst wenn man als Entschädigung 4 bis 5 Millionen M. opfern müsse.
00 Die Kölner Bäcker=Innung feiert ihr diesjähriges Patronsest am Dienstag den 15. d.., morgens ½10 Uhr, in der Minoritenkirche durch ein feierliches Hochamt. Nach demselben findet einz gemütliche Zusammenkunft in der Bürgergesellschaft statt.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Der Kupferschmied Peter Josef Gener aus Ehrenfeld wurde wegen Betrug in Verbindung mit Urkundenfälschung in vier Fällen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt; zwei Wochen sind durch die Vorhaft verbüßt. Der junge Mann hatte eine Bescheinigung gefälscht und mit dem Namen de. Direktors der städtischen Gaswerke unterzeichnet, wonach er beaustragt war, die Bierpressionen zu untersuchen. In Merheim und Nippes besuchte der angebliche Beamte verschiedene Wirtschaften, und sein Nutzen bestand darin, daß er einige Verdichtungsringe und Lederscheiben für wenige Groschen verkauste. In Efferen trug er auch eine Dienstmütze und ließ sich für eine kleine Reparatur M. 3,45 bezahlen, wobei er den Leuten sagte, in diese Summe sei für einen Monat das Wassergeld mit eingerechnet. Auf gefälschte Bestellscheine hin entnahm er bei verschiedenen Kunden seines Prinzipals Werkzeug.— Zwei Schlosser von hier erhielten wegen gegenseitiger Mißhandlung mit gefährlichen Werkzeugen je drei Monate Gefängnis.— Ein Commis aus Nachen unterschlug seinem Prinzipal in der Zeit vom 16. Oktober v. J. bis zum 1. März 1744., die er bei den Kunden einkassiert hatte. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängnis.
*<space> G e w e r b e g e r i c h t.<space> I n<space> d e r<space> K l a g e s a c h e<space> e i n e s<space> V e r p u t z e r s<space> g e g e n<space> einen Bauunternehmer auf Zahlung von 61,00 M. Accordlohn ging Versäumnisurteil gegen den Beklagten.— Die Klage eines Glasers gegen ein Bilderrahmengeschäft wegen 18.50 M. Lohn wurde kostenfällig abgewiesen. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen hat der Kläger durch schlechte Arbeit höheren Schaden verursacht, als die Lohnforderung beträgt.— Ein Fuhrunternehmer wurde im Versäumnisverfahren verurteilt, einem Arbeiter.50 M. Lohn zu zahlen. — Ein Schlosser klagt gegen einen Fabrikbesitzer in Ehrenfeld auf Zahlung von 9,00 M. Lohn. Dieser Betrag ist einbehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat. Der Beklagte verlangt auf Grund des§ 124b der Gew.=Ordg. im Wege der Widerklage wegen Vertragsbruches 15 M. Entschädigung. Der Vorsitzende weist darauf hin, daß§ 124b der Gew.=Ordg. auf Fabrikbetriebe mit mindestens 20 Arbeitern keine Anwendung finde. Die Unternehmer von Fabriken könnten gemäß§ 134 der Gew.=Ordg. die Verwirkung des rückständigen Lohnes bis zum Betrage eines durchschnittlichen Wochenlohnes ausbedingen; in diesem Falle müsse die Arbeitsordnung auch Bestimmungen enthalten über die Verwendung der verwirkten Beträge. In der Arbeitsordnung sei nichts ausbedungen, der Beklagte könne daher nur den Schadenersatz fordern, der ihm wirklich entstanden sei; er gebe aber zu, daß er sofort einen neuen Arbeiter eingestellt und Schaden nicht gehabt. Wenn der Beklagte sich schützen wolle, so sei ein Nachtrag zur Arbeitsordnung erforderlich, der Bestimmungen über Verwirkung des Lohnes bei Vertragsbruch enthalte. Der Lohn wurde dem Kläger zugesprochen, die Widerklage wurde abgewiesen.— Ein Maurer hat gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 27 M. Lohn geklagt. Der Lohn ist im Vergleichstermine anerkannt und gezahlt worden; der Kläger verlangt aber für den Tag, an dem er die Klage zu Protokoll gegeben, sowie für den folgenden Tag, an dem die Vergleichssitzung stattgefunden hat, 9 M. als Entschädigung für die durch sein Erscheinen bei dem Gerichte entstandenen Versäumnisse. Der Kläger giebt zu, daß er an den beiden Tagen, für die er Entschädigung fordert, keine Arbeit hatte. Die Klage wird abgewiesen; da Kläger keine Arbeit gehabt habe, könne von einer Versäumnisentschädigung keine Rede sein. Die Entschädigung sei nur dann gerechtfertigt, wenn mit der Zeitversäumnis eine Erwerbsversäumnis verbunden sei.— Ein Gasund Wasserleitungsgeschäft in Straßburg hat einem Monteur, der hier Arbeiten für die Firma ausgeführt hat, 39 M. vom Lohne einbehalten. Als Grund wird angegeben, der Kläger habe einmal Stunden gefehlt, ein anderes Mal sei er mehrere Stunden von der Arbeit weggeblieben, außerdem habe er träge gearbeitet. Der Vertreter der Beklagten giebt zu, daß der Kläger in den Stunden, in denen er gefehlt hat, Besorgungen für das Geschäft ausgeführt hat. Der Lohn wurde zugesprochen.— Ein Schreiner verlangt von einem Schreinermeister 20 M. rückständigen Lohn und Herausgabe der Kleider. Der Beklagte wendet ein, der Gehülfe habe keinen Lohn mehr zu fordern, schulde vielmehr seiner Frau noch Kostgeld; er habe deshalb die Kleider zurückbehalten. Er wird auf das Ungesetzliche
seiner Handlungsweise hingewiesen und verurteilt, dem Kläger sofort die Kleider herauszugeben, und wenn dies nicht bis andern Tages geschehen sei, ihm eine tägliche Enschädigung von 5 M. zu zahlen. Wegen der Lohnforderung sollen Zeugen vernommen werden.— Der Klage eines Arbeiters auf Zahlung von 12,50 M. Lohn setzt der beklagte Reinigungsunternehmer die Einrede entgegen, der Arbeiter habe nicht gekündigt; wenn derselbe die Kündigung aushalte, zahle er den Lohn. Die Parteien vergleichen sich nach diesem Vorschlage des Beklagten.— Ein Schneidermeister wurde durch Versäumnisurteil zur Zahlung von 13.70 M. verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter klagt für seinen Sohn gegen einen Kesselfabrikanten in Nippes auf 18 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Beklagte, der einwendet, der Junge sei ungeschickt gewesen, wird zur Zahlung verurteilt; Ungeschicklichkeit sei kein Grund zur sofortigen Entlassung.— Ein Versäumnisurteil ergeht in der Klagesache eines Musikers gegen einen Konzertunternehmer auf Zahlung von 6 M. Lohn.— Einer Modistin, die auf 26 M. Lohn klagt, wurden 19.70 M. zugesprochen; über die Höhe des Lohnes war eine Vereinbarung nicht getroffen.— Auf die Klage eines Maurerbaliers gegen einen Bauunternehmer wegen 196.70 M. Accordlohn erklärte der Beklagte, er habe für die Eisenbahnverwaltung Arbeiten ausgeführt und diese dem Kläger übertragen. Der Bahnmeister weigere sich, die eingeklagten Arbeiten anzuerkennen; er wolle den Betrag gern zahlen, wenn die Eisenbahnverwaltung den Betrag anerkenne. Er habe den Kläger veranlaßt zu klagen, damit dse beteiligten Eisenbahnbeamten als Zeugen geladen würden und die Eisenbahnbehörde sich äußern müsse. Der Vorsitzende weist darauf hin, daß das Gewerbegericht nicht dazu da sei, seine(des Unternehmers) Streitigkeiten mit der Eisenbahnverwaltung klar zu stellen; er möge angeben, ob er die Forderung anerkenne oder was er bestreite. Die Klage wurde daraufhin zurück gezogen.
* Reinböhe am 10. Juni. abends 7 Uhr m.42—.04.
* Wasserwärme am 10. Juni, mitt. 12 Uhr: 14½% abds. 7 Uhr: 14½%

Seite 3.
Stadt-Gar
#F Militär-Konzert,
abwechs. ausgef. v. d. Mg Nr.), Graf Geßler.
u. d. Tromp.=Vorv, hants püteg,.#. eine und Piere.
iner. Souper, Abendpuntten.
Volks
—
Sonntag den II. Juni, nachmittags 5 Uhr:
b. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Direktor Herr Joseph.wartz.
Katholischer Gesellenverein Köln.
Zu unserem am 25. und 26. Juni stattfindenden Jubelfeste sind bis
vod Giesgr ige, Teiluechuer auge, asoirten zur Beterbergung der teiligung dürsten die mit den Meiigen ihen, Hau kommt, daß den
Gaste getrofsenen Vereinbarungen, Vo,guge zur die Festage seitens des
ca. 800 Fahnendeputierten nach altem Brauche für o
Vereins Freiguartier zu stellen ist. Wir erlugen
Offerten von einfachen und billigen Privat=Logis.
Isserirn von 4nn96. u, Wanahermalter Gulde, Gesellenhau
19 Kirchlein sie nicht mehr
at man abgebrochen und uns in hohe, Du;.ae, Schweigen und abdanken.
nicht heimisch fühlen, Wir, Mochrzu.,1gtichzt gsthan. Sa befreit uns doch
lange genug haben wir sa auch unsere Pftrcht, 9sterz die schner und großer aus unerer Lage und hängt andere Gtocken„#erger.-, Diese fortgesetzten sind als wir, und die zur diese schöne.u..,; Mitleiden wach, und ich wehmüttigen Klagen rieten in mir das Iu.0 gaug iprer traurigen Lage zu ann au Mittel und Wege, die drei Otoptry,.uu, unserer Glöcklein nicht
schschs sc c
H an mneige eicg Grezaube, Meoe heseuie Khserigskteuit,
escheshsesehese ichsce ece ec
würdiges Geläute zur Ehre Gottes und des h. Wendelinus.
Köin=Müngersdorf, I. Juni 1999. Faunen, Parter.
Gaben nehmen in Empfang der Unterzeichnete und Herr Rector
Höveler in Köln=Melaten.
Posse in 3 Akten von Karl
Regie: Rud. Leyrer Personen:
Philipp Klapproth..
Ulrike Sprosser
deren Töchter
Alfred Klapproth
Ernst Kißling
Fritz Bernhardy
Josefine Krüger, Schriftstellerin.
Schöller, ehemaliger Musikdirektor,
Amalie Pseiser
Gefl. Anmeldungen wolle man an Hausverwalter Guldc, Gesellenhaus, der an den Unterzeichneten uvo, Bi, Luguizer=Gommission.
I. A. wacen, Rektor, Präses, Breitestraße 108.
Friederike ihre Tochter, Eugen Rümpel Gröber, Major a.., Jean, Zahlkellner,
Mar Hecken.
Emma Teller=Habelmann. Paula Leyrer.
Helene Portz.
Alwin Neuß.
Egon Rosee. Rudolf Leyrer.
Bertha Müller.
Hans Brahms. Frida Kruße. Bella Cronegg. Hans Portz.
Josef Danegger.
Konrad Callehn.
u. s. w
##e Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agnenr..
'e Die Riviera, Gisa,Zilastaucg, Cannes 2c. Sehr schöl
nI.### Mentone, Monaco. Monte Carlo
Racke. Die Riviera, Riza, Zillafrancg, Canne
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintz. 304, Kind
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, 4000 Qundralfuss grosser Garten.
Heute frische Erdbeerbowle.
——
Schwank in 3 Akten von Brandon Thomas
Charley's Tante
Sonntag den 11. Juni, nachmittags 4 Uhr:
MEé
—„„ IU
der Kanelle deslnf interie-Regiments Pre herr von-parr, 3. Westfälische: Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
Hlthatgneusberein Meisterschaft.
Generalversammlung
zu Dienstag den 13. Juni., gbends 8½2 Uhr,
m Lokale des Hru. Beckmann, Am Hof
1 der die Mitglieder höflichst und dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
Protokoll der letzten Generalversammlung.
Vericht Avergbte,uge hund Fautiastung des
3. Bericht der Revisoren und Entlastung des Schatzmeisters.
4. Neuwahl des Vortandes.. Dex Vorgtand.
SPEE CSHOSGLEFODOL HEEO
K
Krefelder= Bier-Ausschank straße 36
Hausa=Ring. K
KAMM.
Erster Teil:
„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Nowowiéski.
„„ Ilia L0E
Sonntag den II. Juni, Nachm.
CONCEE
-Merhin dung nach allen Richt
11.
Wagner.
„Oberon“
Nledenstagge, Marsen.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildie Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R.
Espanna“, Walzer von Waldtenfel.
as Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Weber's Oper
3.„Fehrvelliner Reitermarsch“.. Herolds
b.„Hie quet Brandenburg allewege“, zwei Märsche für Herolds
trompeten von Henrion.
Zweiter Teil:
1an Beginn der Vorstellung 8 Uhr
II. Rang 75 Pfg., Parterre 50 Pig.
Kleine Preise. Nachmittags=Vorstellung! Kleiue Preise
Charley’s Tante.
Haus
Einlaß 3½ Uhr. Beginn der Vorstellung 4 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Parquetloge, Rangloge 2#, Rung
Mittelloge N.50. I. Parquet 1 M. II. Parquet und 1. Rang 75 Pfg.,
Die Tageskasse am Flort=Theater ist geöfnset von 10 bis 12 Uhr Vor„Der Vorverkauf für beide Vorstelungen, findet stat: in der J. G. Schmitz'schen Buch= und Kunsthandlung, Hohestratze, von Freitag Nachmittag 1 Uhr ab bis Sonntag Vormittag 1 Uhr.
Als ich Barbierstul mich vom beschlichn schreiben z spräch einf wesen, ver
Im La
Hervorragend schöne, romantisch am Rhein gelegene, große ParkAnlage mit
Restauration I. Ranges.
frische Erdbeerbowle.
Sonntag den 11. Juni, Nachm. 4 Uhr:
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Local=Dampfpoote ab Filzengraben Nachmittags ½stündlich
* Fernsprecher 1526.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
b. Drei Sätze ause der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“
V. Nessler
„Deutsche Kaiser-Jagd“ v. Eilhardt.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„An der schönen bliuen Donau“, Walzer von Strauss.
a.„Des grossen Kurfürsten Reiter-Marsch“.1„
b.„Präsentier-Marsch des Leib-Kürass.-Reg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 12. Juni, abends 7½ im grossen Gürzenich-Saale
III. Volks-Sinfonie-Concert
„<space><space> n n a s i-- l i r a o t o r s<space> H e r r n<space> J o s.<space> S c h w a r t z.<space>
Graf Moltke.
Hansa-Brauerei
Kölner Frauenbildungsschule
Grste 8 6e.=räte u
Zuscheide, u8. ABas Heisenge ile. Couversaution fraugase
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Jos. Schwartz.
1. Ouverture z. Märchen von d. schönen Melusine F.
2. Arie des Lyeiart aus Euryanthe C. M. von weber.
Herr Concertsänger Willy Metzmacher.
3. Conce to romanlique B. Godard.
Herr Concertmeister Willy Seibert.
4.„Herbstnacht“, Ein Simmungsbild für groser. 1ag. Frischen,
Orchester Jos. Frisehen.
Unter Leitung des Componisten.„
5. Lieder von Gelbke, Brahms, Jensen.
#fSgrM L. van Beethoven.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
empfiehlt.„„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 5
Geräumige schattige Garten-Anlagen. 6
* Fernsbr. 1135. Heinr. Rütt. 5
Musikalische Auf
zum Besten
des Knaben-Asyls von St. Gereon
—„ 44 TnE 10001
Hotel-Restaurant Stolz
Helles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvon Joseph Stolz.
für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
- 15 Jahre Haltbarkeit zillig, von innen durchsichtig, zalten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
*
* *
5 Sonntag, II. Juni 1899,
Flora
Polsterwaren en gros
er 4 2 Sehostabe 1. 3. 8i.
nachmittags 4 Uhr:
Konzert:
a
Bett-Tische mit Rücktenz
Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
, e g
*
ränkischer Hof
Hotel-Garten-Restaurant.
* Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
für die wärmere Jahreszeit— Würzburger Hofbräu— wegen seines
ei, Au ete#
Flaschenbier=Vertriek Zesechlungen daselbst und Fränkischer Hof.
Erühstück. Diners von 12-2 Uhr, Soupers, Abendplatten e aulsgestalteten Garten und
Reine eigener Kellereien. Bamlen. L. J. Brems.
Eigene elektr. Lichtanlage. Seirerrer„
sonntag den 11. Juni 1899, im großen Saale der Bürgergesellschaft.— Anfang 6 Uhr.
1. Cannon=Marsch(Unter Kanonendonner), 8händig, v. E. Braham. „Willkommengruß“ v. Frl. Roßbach.
2. Walzer, op. 183, 6händig, von Streabbog.
3. Boléro III, op. 183, 6händig. v. Streabbog.
4. Rondo v. F. Behr.
5. Die Heinzelmännchen, op. 29. 4händig. v. R. Eilenberg.
6. Rondo für Klavier, Violine. Vio loncello und Schlaginstrumenn v. Andrée.
7. Frühlingslied v. Mendelssohn.
8. Val e. op. 56. v. B. Godard.
9. Grande Valse brillante, op. 18 v. F. Chopin.
10. Sonate pathétique, erster Saz op. 13, v. L. van Beethoven.
11. Aus dem Karneval v. E. GriezValse E moll v. F. Chopin.
12. Klavier=Konzert-dur, op. Io. v. Beethoven.
13. Konzertstück,-moll, op. 79. v.
C. M. v. Weber.
14. Lustiges Zusammensein der Lan
leute, Gewitter und Sturm, auder Pastorale=Symphonie v..k Beethoven.
15. Türkischer Marsch, 8händig, vo.
16. Gemeinschaftl. Lied v. C. Ma.
Kunde ein mit der Z nicht sonde kleine Gan wohl mein Selbstüber sei, die Kl auch wenn schon rech Logisgeber diente, ja und schob auf, bis mich in di des Raser Dann ein, die C mir so la bis ich de eigen nan die Reize in die Er Ehe ließ siegte me eben die Das so rückte sie wenn ma lichkeit a gründe z ausführte gehen las dagegen und dahe Wenn n Viertelsti viertel S bei wöch Tag, de machte.
Der C ein Barl Frauchen verlusts dieser E bier es bei mir konnte. oder ste Schwieg den Zuc licher G mal eir Male v und—
e
Brauburschen gestcht orsve. Vun, gistngtaße ia. u: Posiasend ausbtitehk.
ich zahl — oder Ansicht Wied für das schon n die Gut rasiert Das
gestellt streng, über m
Karten à 1 K sind zu habgn den Musikalienhandlungen von P. Tonger, J. F. Weber, A. Sauerwurund Abends an der Kasse.
ein gut daß er
rikanise
Farben