rien.
es
Chors
schenberg
u. größter end, große rei. HerrPensionsVereinen. best. empf.
teffens.
id Enten, l. Hahnen, en
seislagen,
Tauben, en und
ter Warz
ceisen
aße 9,
97.
8
branne
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nUneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11vird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ah Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
1
□
12
Nr. 239.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaellon 258. Köln, Freitag, 1. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstellesris. Heute 6 Seiten.
G. Riphahn,
I Droguers
262.— F. B. 97.— rstr. 318.
cc
Nurnech.
Reeller Schuhwaren-Ausverkauf.
Wezen gänzlicher Aufgabe meines Schuhwaren=Geschäftes verkaufe meine sämtlichen Lagerbestände mit 25 Procent Rabatt. Auf Damen= und Herren= gele und branne Schuhe 30 Procent.
Günstige Gelegenheit zum billigen Schuhwaren=Einkauf.
R. Benninghoven, Köln, 13 Chrikophstraße 15, an der Gereouskirche.
n##.
4 R2
1. Dez.
npfiehlt
mächer,
arkt 62.
iebte
chöre,
Schwartz,
cart. 1 M. eb. K.50.
bnger,
u. 36.
Redacteur: für
Leil 8. Reuter.
und Reklamenten
le in Köln
gegründet 1840, Kölm, feruspr. Nr. 384,
empfehlen
Jagd=, Manöver-, ReiseConserven.
Fleisch-Conserven mit Kochvorrichtung
gestatten ein sofortiges Erwärmen des Dosen=Inhalts
zu jeder Zeit, an jedem Orte und unter allen Witterungsverhältnissen. In ½ und ½ Dosen.
Erbsensuppe mit Pökelfleisch— Linsensuppe mit Speck
— Zungen=Ragont— Mockturtle=Nagont— Hühner= Fricassée—. Goulasch— Beessteak— Kalbscotelette — Schinken in Burgunder— 1 Rebhuhn, gebraten
— 4 Krammetsvögel— Rindfleisch mit Bouillon und Kartoffeln— Irish Stem— Deutsches Beefsteak mit Kartoffeln— Kalbcotelettes mit Champignons— Hasenbraten— Huhn mit Reis— ½ Rebhuhn,
gebraten, mit Sauerkrant.
Frankfurter Würstchen in Dosen von 4 und 8 Stück — dito mit Sauerkrant.
Ochsenzungen— Corned Beef— Cervelatwurst— Englische Pasten von Crosse&amp; Blackwell in London — Fleisch=Pains von Mulsow in Hamburg—
Fleisch=Ertracte— Maggi's Bouillon=Kapseln—. # Liebig Fleisch=Pepton— Kuom's Suppen=Tabletten und Erbswurst mit und ohne Speck.
Sardinen und Thon a Lhuile— Aal in Gelée— Heringe in Mixed=Pickles— Seuf— Tomaten— Bouillon= und Wein=Sauce — Hummer in Büchsen— Schwedische Anchovis und Gabelbissen 8.— Aggeit=Eit. 188
2 Cacao— Englische Biscuits in kleinen Dosen—. Pumpernickel
in Dosen, sich wochenlang frisch haltend.
Liqueure von Fockink und Bols— echter Steinhäger— Kirsch= E# wasser— verschiedene französische Cognacs— Citronensaft für Limonaden 2c. 54
verlege Geschäft nach Minoritenstr
Verkaufe bis 1. Jan. auch noch in Columbastr.
Extra-Preisnachlass.
Spezial-Geschäft in religiösen Kunstsachen
—. Nach längerer Assistententhätigkeit
iu. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
9•
früher leitende Mitinhaberin der Verkaufsstelle v. St. Jos.-Inslitut für kirchl. Kunst#h. Schülter. 1#
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Weyerstraße 33.
Sprechstunden: vormittags—10, nachmittags—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf (Tuberkelbacillen.)
100
sin e a ch
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 Java=Mischung„„ 1„
#rz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Trinken
Sie
KTI
ichse
VIehse
Wahan'g Haffan unübertroffenes Fabrikat ist
un. gps%, 4½ von überraschender Wirkun
2 Westf. Wichse= und
Münster in W.
.20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
0
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
sc
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten. Prompter Versand nach auswan#. Verpackung wird nicht berechnet.
Er.
ennaber
Räder
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
BBRENNABOR•
Fußbodenlack, art“
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
auerhaft, z Vergolden, Versilbern 2c.,
Lohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Streicher
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 64.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Vertreter:
Nippes, Lohsestraße 53.
S
## mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 K.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
* 4„*
FIN
Neumarkt 3
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fuckeln), Bedarssartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformsliefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
haus
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffant, Humboldtstraße 15.
Indischer Thee
direct von der Pilanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichken der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thces geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chine ischen Thccs.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Emaille-Lack
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 503 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalta 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
und Logis
linhen iungs Laute Bu#
4

Arbeiter
kor1
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
der Inhaber einer bei Köln gelegenen Dampf=Waschanstalt sucht zu seiner Unterstützung im Betriebe der Wäscherei ein fraves älteres Mädchen oder inderlose Witwe, die im Waschen und in der Bedienung der Dampfmangel durchaus tüchtig ist.
Man richte schriftl. Aufragen unter B 110 an die Geschäftstelle d. Bl.
Perfekte Köchin
36 M. selbst. Küchenmädchen 25 Küchenmädchen f. höh.
1 M, brav. Mädchen für ält. Dame 20 M. Zweitmädch. 20 M. für alt. Ehepaar 25., Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., v. hie u. ausw., dauernde u.
St. Apernstraße 12, 1 Etage.
Junger Mann,
htast mud Hol
der stenographiert und flot Nemington schreibt, sofort gesucht. Nechtsanwalt
Dr. Ferdinand Esser,
Kaiser Friedrich=Ufer 10.
Käserei und Käse=GroßIm Miederrhet
Ben für mo.n
Deutz, Heribertusstraße
Ein einfaches Fräulein, bewandert. sucht Stelle als Kinderfräulein od. als Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. P' O 4364 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
2 roßes möbl. Zimmer mit 2 Betten e an zuei ardentliche sdandwerter# vermieten. Lichhof„
zonterhaus zu vermieten, 2 Zimmer. Küche, Mansarde.
Bescheid Friedrichstraße 31.
FInLZ an der Weyerstraße Indenlonat beste Geschästslage mit Küche und zwei Zimmern sofort zu vermieten. Huhnsgasse 51,— Er.
Einfachstes und bestes System. Montag den 4. September, abends 9 Uhr,
beginnt im Hotel Royal am Wallrafsplatz wieder ein
Möbl. Zinurt. u. Serisen
St. Apernstraße 52.
nis für Quarta)
Lehrlingsstelle
Wohn= u. Schlaf., gut möbl
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr.
Haus oder Unterhaus
Haowes lmit Ladenlokal, für jedes Geschäft
Kunden, in und außer dem
Koln=Deutz, Vingsterstraße 8. Schöne Wohnung,
Humboldt=Kolonie. mer Räume, an stille Leute zu verTas 91 13## meten. Am Vollwerk!.
K. Wer seine Uhr
und billig
Für Wirte oder Prauereien!
Tücht, energischer, mit, dem„Wittschaftsbetrieb durchaus erfahr. Mann,
gründlich, schnel, und. bilig 2. Etage zu vermieten
5 i reparirt haben will, wende sich an stille Familie. Ehrenstraße 24—26
— nach Sterneng, I1, E. Reec,#anseke zu uerm
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
NationalStenographie.
Einfachstos und hestes Snstem.
Stadtt
wieder ein
unentgeltlicher
#n Harvon u Damen. Da
Kursus für Herren u. Damen, Tauer 4 Stunden. Lehrbuch.50 M.
Nat.=Stenogr.=Ver. Concordia.
Kapitalien.
—(Großes Ladenlokal zu verm.
Mansan empfiehlt sich zu Aus=]§. Baumeister, Möbel und BettMaurel besserung., Weißen, Kanal= maren, Ehrenstraße 91—96
handlung am Niedertheit
sucht gewandten, möglichst mit Kundschaft und Brauche bekannten
aft und Branche verannten
Reisenden.
Ein Mädchen., sch, Hosen ais, huster, Gechis
von auswärts, welches selbständig###ee, Bierreisender oder eine klein
kochen kann u. in allen Hausarb, er)., Wirtschaft zu übern. Kaution vorn. mit guten Zeugn., zu einem uindert. Gest. Off u. Nr. 1579..Gesch. d. Vl.
lschis chesehiescherschal suster,
eranbenden-Arbeiteru.-A Aa,- Ga ais ce
nal Malfaita.
Mnüter besserung, Weißen, Kanal= waren, Ehrenstraße 24—26.—.
Lsetpraste, M u. 8, aie Kenihse Mödl. Wohn= u. Schlahin.
Kund. i. Nähen, Ausbess., Inh. sofort zu verm. Palmstrate 2, 1. Et d wanie, Thurnmartt 35. 2. Vu. Mezähl, Zimmer v. Woche Kp; 250 zu
Praus. Kun I auß. d. O
An der gestrig icher der erste Arde zunächst en lt v. Mevisse lichen Dank krwaltung und renbürgers der Der Kölner Ehrengabe der der Kath. Ar ung der Tur nnerstag Aben pfahl die Uel rlich. Bezügli dem betr. S. err Zilken ihe aus unber # sie solches err Kyll we h möge aber te erst in der ie Herren B Förderung nhalle an de igen Evange hädigung ab wiesen wuro err Beigeord
nem Tagerohn
Fr.=Offerten unter Nr. 1518 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
In einer Apotheke des Ruhrgebietes
Fr.=Off. unter
schäftsstelle d. K öln. Volksztg.
Das Centralbur. für Metzger
garautiort das beste Personal.
1 Accidenzsetzer,
1 Maschinenmeister, Ein
kath., sofort gesucht. Station im Hause.
liefert garantiert das beste Personal.
kath, sofort gesiucht, Station iun ony,.. Zinder u. leichte Hausarb gesicht. Lindenthal, Uhlandstraße 89.—swru,„Deuitz, Siegburgerstraße 86.
Off. U G 100 postl. Lindenthal.1. ain zeines Wäsche= 1
Fur ein seines Wäsche= u. Aus
atrbeitsjunge gesucht für Anstreicher. stattungs=Geschäft wird eine junge Aeud, Eintrachtstraße 185. Tame aus guter Familte zu seir
Junger Commis
zum 1. October
Masseuse,
ammohiit s1ch.
öbl. Zimmer v. Woche K.50 zu vermieten. Auf der Ruhr 46.
prakt ausgebildet, empfiehlt sich, spez. Trocken=Massage ohne Einsettung.
Frau Marie Aner,
Raisseoréestraße 4, part., am Königsplatz.
Verfekte Damenschnelderin,
beste Referenzen, empfiehlt sich seinen
Mietgesuche.
zu Kalt,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 Je. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%, 3000—15.000 f mit 21·) Iherr Beigeord
Die Kasse ist an jedem Werkta, Imfähige
ülber, Bacaniseg; Bez, S us Asescel
5 uhr(Samstags bis 4 Uhr).#Ssteriig
rinstraße 9 Achgasse Nr.
2 Steitezsth, Srun
Ahr(Sumstandenn=
1,600.000 Mark
sollen
an
Vilen n.— vischen Rolshol
auf gute Objekte ausgeliehen werden##mehr als 2 Offerten unter EZ 710 an Kasi 50 M. für das
beste Referenzen, empfiehlt sich seinen Herrschaften ins Haus für tagl.
Hf. u.(:(3 25 a. d. Annahmest. v. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 179.
2 bis 3
senstein&amp; Vogler,.=., Köln
Gegen 10fache Sicherheit
Mecent von 100 M. pe
Suche n. ein. bess. Kund. a. d. Hause ## r. a. vork. Näharv. Off. u. R 140 a. die Annahmest. Rothgerverbach 44
* Wintrnich 1 17
Starker Arbeiter ges. 85
Helbach.
Adam Helbach,
Dampf=Seifen= u. Sooafabriken, Koln=Deutz, Freiheitstra
ame undn Gehre
günstigen Bedingungen
eschäftsstelle der Kom. 2
Ein Bächkergeselle 96510
Weyerstr. 104.
Suche für mein Kolonial= u D Geschaft einen katy. Leyrling.
Auch suche einen jung. kath. Haus tnecht oder Laufbursche.
W. Antoni, Lindenthal,
Türenerstraße 1/9.
rmädchen
.Schteanener Ripes, Seisigstr.15.
19 J. alt, sucht zum 1. October in einem größeren Kurzwaren=
schäfte Ien aros) Stellung
Lagerist. Gefl. Fr. m. mit Gehalts
angabe u. 0 u. 1339 a. d. Geschäftsneue der Noln. ollszig. ers.—
Junger Mann,
21 Jahre alt, militärfrei, sucht zu October in einer Colonial=, Material=
u. Farbwaarenhandlung, wo Gelegenheit geboten, sich auch in den Comp= toirarteiten weiter auszubilden, unter bescherornen Ansprüchen. Steilung.
kr.= Offerten unt. M 0 4298 an die
Geschäftestelle der Kom. Vztg.
Strümpse w. neu= u. gugestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Kostüme,
„—
unmöbl. Zimmer
5 A gegen Accept von 100 M. per Januar gesucht. ff. u. Nr. 1571 a. d. Geschäftsst. d Vl.
Brüseler Chik uunter Garantie des
guten Sitzes billig angefertigt.
Schildergasse 106, I. Etage.
Zu vermieten.
Wer leiht einem jungen Manne
angeh. Beamter, mit fest. Einkommen
300 bis 400 Mart
kunft. Sicherheit: Lebensversicherungsmogeeen nglice über 2000 M.
zu mieten gesucht.] Gest. Offerten unter Nr. 1556 an * VIIdie Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
in besserem ruhigem Hause von einzelnem Herrn(ohne schäft), wenn möglich Bedienung
mieten aciumt.
Offert. mit Preisangabe unt. B II1 an die Geschäftsstelle d. Bl
sucht zum
Brautpaar(Beamter)
1 Ottader
3 Zimmer und Kuche
in Neustadt, Nippes o. Anfang Ehrenf Off. m. Preisang. abzug Klingelpütz 14
Anständige Person
sucht möbliertes Mansardenzimmer.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Nom,
Köln.
M. für da itens der C beantragt: grenze vor ie Fluchtlini er Flucht Vorort er folgende rungde ße.
Beigeord kus die§ zeuggassede stzt werden, und zwar straße zur elf Meter: modstraße er Hämerg die Ste
men.
□
Der
utscher,
Tüchüige Kaltlöscher u. Hofarbeiter
lche durchaus selbständig ist in einen seinen, bürgerlichen Haushaft
e mit In. Zeugnissen wollen ss. unt. 0 N 1341 an die Geschäftssteue der Kölnischen Bottszeitung einsenden
gedienter Kavallerist, durchaus lässig, sicher im Fahren u. Pferdepflege, Jahre alt. sucht dauernde In u. wo Verheirathung gestattet. Fr.= ssert. u.•1434# an die GeschaftsGeschäftsst d.
Pssert..7 1½
steue der Kölnischen Vollszig.
elbständige Stellung
sucht möbliertes#a
Mastrichterstraße, 9/6g, Lasenlotat sür
äte Moltke= u. Bismarckstr. Stadt= guter Gage m garten 2c., schöne lustige
I. Etage, abgeschl., 5 Räume
ziu Junger gebildeter Kaufmann sucht
vermieten. Preis 70 M. Bescheid
Hochpart. oder Schwalbengasse 4.
Gadenlokal für Koionialwaren
# in guter Lage nebst 3 Zimmer per I. Oktober zu mieten gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von C. Volk. Fleischmengergasse 54
7000 m. Stiftungsgelder
vom Unter fur die S ung gegeni zendurchbr
11 0, auf gute I. Hypott###ude Lösung
zu 4 /4°0 auszuleihen durch duk“s 170.
51 /1•0 auszuleihen burch?
Katholischen Kirchenvorstand zu Köln=Sülz.
Gesucht für 20. Sept. o. I. Okt. fur kleinen Haushalt, 2 Personen.
kleinen Haushalt, 2 Personen,
Dekoralions=Maler, ein Kuchenmädchen,
ein Zweitmädchen,
0 n<space> a n n.<space> W ä s c h e<space>
I
Josefillüller, Kireselderst. 41.
Mehrere tüchtige
nckateure
erh bei hol C. 2.
erne
Jort Arbeit.
tullgeschäft,
mhofstr. 8.
rling
#:
das bügeln u. servieren kann. Wäsche im Lause. Dauernde Stellung Gefl. Off. u. Nr. In14 a. d. Gesch. d. Bl.
es Mädchen vom Lande zu 3 rionen für alle Hausarb. ges. von Werthstraße Et
Getes
sucht gebild. kinderl. Frau, 35
in Küche und Haushalt sehr erfahren. gerne thatg. In größeret Prgt klinik die Kuche gefuhrt.) Im Pensionsfach bewandert. Beste Zeugnisse
und Empfehlungen.
t unter L. C 4266 an die
Geschufte stelle v. Köln. Volksztg.
ein modi. Zimmer
ühstück oder guter Pension
KIK. Familienanschluß erwünscht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1578 Mobtierte, Dinzug, vod: 2, Hetten.. die Geschästsstelle d. B0
an zwei Herren, auch bessere Hand= sal
Geschäftsmann
sucht gegen Accept u. gute Sicherhe 200 M auf drei Monat. Fr.=Off.u Nr. 1581 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein
ker, zu vermieten. Taselbst per] Kleine Familie sucht in bess. Hause
Stodet, Soton Hauzstage 1h.“(Wohnung von 3 Ränmen
beruitet.#.##. elche imn merdl. Stadteite
Offerten mit Preisangabe Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d...
vom Lande sucht sofort Stellung. Frau Cngels, Enggasse 2. Hauptp
Seumarkt 40.
Herrschaftliche erke Ctage,
„<space> G<space> 1 5<space> O k t o b e r<space>
B
junges ädchen welches im Nähen und allen Handarbeiten erfahren ist.
sucht Steur als
Schreinerneseilen
str. 2
Ein
Kutscher„
an die Geschäftssteue der Koln. Voi#sseng.
Für die Kurz=, Weiß= u
ser gesucht.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Jamilie gesucht.„
Meldung morgens 9 bis 12 Uhr Hamburgerstraße 17. 2. Etage.
WRur tuache und
chäft
lunge Verkäuferin,
g. gigl, Eiverseld. 5
a
Ver- Zweitarbeiterin u. Lehrmädchen
per sof, gesucht. Ein#
Drittmädchen
„ 112
ooer zu größ. Kindern, am liebsten
Geschäftest. d. vin. Volkozig.
equem= die Geschäftsstelle d. Bl.
zellenstrage 68., S.a.
E vur mein Lenttatch= und#ig.#um t. oder m ahnlichr
Anotonialwaren=Geschäft.m Vacker.n tanng. Anmeldun
.<space> A l b e t e n<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 5 5,<space> 9.<space> C<space>
Fur 5 zuderlässige mit den besten 1 Zeugnissen versehene junge Mädchen werd Stelle gesucht m einem katholischen Genmaite, etwa al Bescha
en
beren Severmstraße 55, 9. Elage
Nür
□
4D
Wollk.
iren= Abtei
111 284
A
UrRe
bei hohem Gehalt u. dauernder Stellung. Den Offerten Gehaltsansprüche, und Zeugnisabschiinten
Warenhaus Emil Corn
Schöncbeck a. v. Elde.
Kuch. vr.
welches die bürgerliche Küche verneht.
Lohn, angenehme Stellung.
Frau Jücgen, Schildergasse 21,
unf
deeile koster ene kirne Anz
in der Abrucilu&amp; Oliene St
des Kölner Loen-Anzeiner S geringen Betrag von 10
#1 Mäd
eheu. Tin 1 Lenrling, ei
oder dergl. suchen Die Aegen eind auzigenen der
strasse 20, Eicke Rahmhert
bei einer umere. AnnanmHellen,.lche durch Placht: kenntlich gemacht sind.
in allen Zweigen
Haushaltes erfahrenes
3
Einjahriger Arzt sucht
möbl. Schlafzimmer
W
Aaue uit Crier, per. Lug Besten und Bächnsungin
Möbl. Zimmer, 2 Betten, an zwei marfer zu vermieten.
Dor. Jrmmer,.
ordentl. Handwerker zu vermieten Weidenbach 3
Unterricht.
Verloren&am Gefunden.
200 MK.
von einem Lehrling durch die Sternen gasse bis Post, Augustmerp#atz, er #nen. Ehrlicher Finder wird ersucht
dieselbe gegen hohe Weigturz
Sternengasse 16 bei Büsgen zugeben
Zu verkaufen.
(ain möbl. Parterrezimmer zu verm E“ Siebenburgen 14.
an
Siebenburgen.—
Luftiges Zimmer Zuschneideschule für
rutzige Person zu vermitrten, go. Direktricen,
, bessere Tamen, unt. voller
uschn., bessere Damen, unt. volle
„övt. Wohn= u. Schte tzimmez Garantie. Feinste Reser. Marise
2 zwei Betten, an zwei Herren„.
wei Betten, an vermieten
Garantie. weensee¼
Spezial=Schnittmuster=Gesch. 1. N.
I8. Unterh. a. d
x
Schöne möblierte Zimmer. zutonie Grnnevach.
ett an 2cttc Gewissenh. Privat=uterricht.
— guit und ohne Manche Studierende
DDa iantag zu vermieten. wurden bei mir so weit gebracht,
dieselben
Küchenmädchen
ran
2
ladchen für morg. gnucht
Siebenburgen 41. Thoreing.
um sofortigen Eintritt geian
Severinstraße 194.
Mädchen,
halt eine
umt. sucht äymliche steue der Köln. Volkozeitung.
*e Pension, zu vermieten.
Elstergasse 8
Elstergasse 8. Jeaß dieselben
uadt, Wohn= u. Schlalz, an. wssere 1 Jahr prositierten.
2d verren zu verm Nuglegage A. Greitestraße 102, 1. Et.
8ch0n mog: M, Eichere Vorbereitung zum
gur
per sefort bitlig zu vermut
der
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
zu vermieten
Kleiuhaus, Nacenersr. 64. III
Möbl. Parterrezimmer
älteren Herrn zu vermieten Maybachstraße 114, a. Hausaring
Sichere Vorvereitung zum
Einjähr.=Treiw.=Eramen
in 9 Jahren.— Ium
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum Abiturienten=Erem. auch f. Damen Garantie
Breitestraße 10° 1. Et
Zilken isse handel dem Apost des Kase mmer meh Pflau ie Breitest die Vorl Minte Baukommi und der ldstücke in ich Hr. B vorliegende schdem Hr Vorlage genehmir Fluchtl chen de straße er Straß rerwec zenubaukof
M. zu
erstraße Alber Str das G sie von dtücks E Stadt einen Hr. Be die katas ugen sic zenbauve die S #tten u. für Sch innerhal ebaut sei lten techt ken erha Gesellsd ug der hne de stellung städ ch aus
en fur Lielerung en aufe.,
und Westislen zu kaueg####,
u. M t and Gescha# Ver
steue der Kölnischen Voltszig. de
Ziehhund, garantiert zugfest, zu kausen. Gereonswall
Kauf-Gesuche.
Stamines mry..
Malle angekauft. Achterstr. 4
Amerikanischer
1
zu kausen gesucht. Acnzst. d. Bl
Off. u. Nr. 1576 a. d. Geschäftsst.
werd
dir
fandscheine, alt. Bgte# gäuhe,
Ven e Geilieuste.6
en angenommen.
neben Telegrap.

System.
ember,
Wallrafs=
n.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag,
—
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Sept.99.
11G. An der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in
scher der erste Beigeordnete, Herr Pelman, den Vorsitz führte, rde zunächst ein Dankschreiben der Witwe des verstorbenen Geh.
v. Mevissen zur Kenutnis gebracht, in welchem dieselbe ihren zlichen Dank für die außerordentliche Teilnahme der städtischen rwaltung und Vertretung an dem Hinscheiden des verstorbenen har#enbürgers der Stadt Köln ausspricht.
Kölner Radrennverein hat der Stadt seinen Dank für Ehrengabe der Stadt zum jüngsten Rennen ausgesprochen.
der Kath. Arbeiterverein Köln=Süd hatte um die Uebersung der Turnhalle an der Zwirnerstraße für Dienstag und nuerstag Abend von 8½ bis 9¾ Uhr gebeten. Die Kommission ahl die Ueberlassung der Halle gegen eine Miete von 60 M. lich. Bezüglich der Reinigung und Heizung muß der Verein sich dem betr. Schuldiener benehmen.
err Zilkens empfahl auf die Miete zu verzichten. Der Verein me aus unbemittelten Leuten, denen man entgegenkommen sollte, # sie solches Interesse für das Turnen bezeigten.
Kall war grundsätzlich mit diesem Vorschlage einverstanden. III# möge aber mit Rücksicht auf ähnliche Vereine die Frage der ae est in der Schuldeputation ordnen.
ie Herren Brems und Cardauns sprachen sich ebenfalls für Förderung dieser Bestrebungen aus, worauf die Ueberlassung der nhalle an den Arbeiterverein und der Turnhalle in Deutz an den igen Evangel. Jünglingsverein genehmigt, die Frage der Mietschädigung aber der Schuldeputation zur grundsätzlichen Ordnung
wiesen wurden.
serr Beigeordneter Piecg berichtete, daß gegen die Liste oer umfähigen Bürger vier Einsprüche erhoben worden seien; llben wurden von der Versammlung als berechtigt anerkannt und Pählerlisten dementsprechend abgeändert.
wi Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: tlarb rinstraße Nr. 238.237, Ecke der Spitzengasse 200., Große TNnin Zchgasse Nr. 54 180 M. das Quadratmeter.
Ein Grundstücksaustausch betr. eine Verbindungsstraße Stellevischen Rolshover= und Siegburgerstraße wurde genehmigt und fur hen werden#mehr als Pflichtmaß abzutretende Terrain als Entschädigung
Nr. 16.
K. an enten:
3½%
mit 3%
m Werktag
von 9 bis von 3 bis
Uhr).
10 an Haa: =., Köln.
50 M. für das Quadratmeter festgesetzt. Seit
häftsst. d Bl.
ngen Mann Einkommen
Mart
8% und Pr nach UebereinversicherungsNr. 1556 an l. erbeten.
Müngersdorferweg und zwar 46,52 Ar zu 4 M. und 23,89
Ar zu 2,40 M. pro Quadratmeter an den Fabrikanten Adolf Herbig zu Ehrenfeld fand sich nichts zu erinnern. Für die Handelsschule hat sich die Errichtung einer weiteren
Fur Die Bandersfaure far fa An Seralt
Klasse, der Prima, zu Ostern 1900 als notwendig erwiesen. Die
auch Kirchendet bei
Mofat,
ungsgelder
e 1. Hypothek hen durch den senvorstand ütz.
mann
gute Sicherheit ar. Fr.=Off. u. äftsstelle d. Bl
Seitens der Eigentümer des Grundstückes Domhof Nr. 24—26
icherkeit## beantragt worden, die Fluchtlinie auf die frühere Grund19)1491"#grenze vorzuschieben. Die Versammlung beschloß jedoch, die 100 N. verine Fluchtlinie beizubehalten.
er Fluchtlinienplan für das Grundstück Ecke Aachener= Vorortringstraße wurde genehmigt.
ner folgende Gegenstand betraf einen Fluchtlinienplan zur DuraArung der Glockengasse zur Richmod= und Wolfsr. Beigeordneter Minten führt aus, daß bekanntlich der Milikus die Kasernengrundstücke an der Richmodstraße und an der zeuggasse demnächst veräußern werde. Diese Gelegenheit soll dazu tt werden, um die dringend notwendige Durchführung der Glockenund zwar in schräger Richtung nach der Wolfsstraße bzw. Richstraße zur Ausführung zu bringen. Die Breite der Straße ist elf Meter vorgesehen und sollen die Einmündungsecken an der modstraße erheblich abgeschrägt werden. Einzelne Grundstücke er Hämergasse werde die Stadt wohl erwerben müssen, auch die Stadt wohl kaum an einem Teil der Kosten vorbeigen. Der größte Teil derselben werde aber vom Eigentümer vom Unternehmer getragen werden. Aber selbst, wenn ein Ausür die Stadt eintreten sollte, sei derselbe doch von keiner Bema gegenüber dem Vorteil, welcher dem Verkehr durch den zendurchbruch erwachse. Die Baukommission empfehle die vornde Lösung als die beste.„
Zilkens. Wenn es sich um Schaffung neuer Verkehrsverisse handele, möge man auch an die Fortsetzung der Wolfsstraße
dem Apostelnmarkt und an die Erbreiterung der Richmodstraße ß des Kasernengrundstückes denken. Die Richmodstraße entwickele immer mehr zu einer bedeutenden Geschäftsstraße.
* Pflaume hält den Straßendurchbruch für durchaus zeilgemäß e Breitestraße ungemein durch den Fuhrverkehr belastet sei. Man die Vorlage genehmigen.
Minten. Die Anregungen des Hrn. Zilkens seien auch in Baukommission besprochen worden. Die Erbreiterung der Richmodund der Streitzeuggasse werde bei der Bebauung der betreffenden dstücke in Betracht gezogen werden können. ich Hr. Berghausen sprach sich für die jetzige Durchführung
a Peiegenden Blaues uls. u,.u. i. n.
#hdem Hr. Zilkens mit Rücksicht auf die in Aussicht gestellten #<space> V o r l a g e n<space> s e i n e n<space> W i d e r s p r u c h<space> z u r ü c k g e z o g e n<space> h a t t e,<space> w u r d e<space> d e r<space> genehmigt.
r Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine neue Straße chen der Kalker= und Gießenerstraße wurde gutgeheißen. Straße erhält eine Breite von 10 Meter.
Straßenbauvertrag betr. den Hönninger= und Kalirerweg wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für ersteren an zeubaukosten für das laufende Meter Front 119., für denszweiten M. zu zahlen sind.— Für das Grundstück Ecke Flora=, erstraße und Beuelsweg zu Nivves wurde ebenfalls ein ##ivertrag mit der Maßgabe genehmigt, daß für die Florae Straßenbaukosten 118 M. betragen, für die Niehlerstraße, das Grundstück unbebaut ist, nur Kanal= und Trottoirkosten ste von 71 M. für das laufende Frontmeter erhoben werden. Als dtücks Entschädigung wurden 21 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Stadt hat 1897 für das Gebiet der Villentolonie Marieneinen Bebauungsplan grundsätzlich festgestellt.
Hr. Beigeordneter Minten darlegte, haben die Verhandlungen die katastermäßigen Ausmessungen und die grundbuchlichen Einugen sich so lange hingezogen, daß erst jetzt die betreffenden enbauverträge vorgelegt werden können. Die Bedingungen,
die Stadt mit der Immobilien=Gesellschaft abgeschlossen hat, lten u. a. die Bestimmung, daß die Stadt zwei größere Grundfür Schulzwecke zum Preise von 4 M. per Quadratmeter erhält innerhalb 15 Jahren sämtliche Straßen seitens der Gesellschaft tr. 4 sebant sein müssen, wobei die vom städtischen Tiefbauamt auf77•7Aten technischen Bedingungen maßgebend sind. Die bedeutenderen Schreibtlshhßen erhalten Pflaster, die anderen Macadam=Decken. Die Immo=Gesellschaft hat auch für die Entwässerung und Reinigung, Unterug der Straßen und Baumpflanzungen Soig.# tragen. Die rihme der Straßen seitens der Stadt erfolgt fünf Jahre nach tellung derselben. Die Vorlage wurde genehmigt. städtische Armenfonds besitzt, wie Hr. Beigeordneter ch ausführte, in den Gemeinden Cuchenheim, Weidesund Euskirchen 26 Ackerparzellen, die sehr zerstreut liegen. Versteigerung derselben hat für 17 Parzellen in Gesamtvon 4 Hektar, 17 Ar, 86 Quadratmeter ein Gesamtgebot von 9., für 9 Parzellen ein annehmbares Pachtgebot von Proz. ergeben. Die Versammlung erklärte sich mit dem Verkauf er Verpachtung einverstanden.
en den freibändigen Verkauf von zwei Grundstücken am
sammlung erklärte sich damit einverstanden und genehmigte die Anstellung eines weiteren Oberlehrers mit einem Anfangsgehalt von 3900 M. und 600 M. Wohnungszuschuß.
Die Skizze für eine Rektorwohnung an der katholischen schule der Humboldtkolonie wurde genehmigt.—
Für die Hafenverwaltung wurde die Beschaffung von 5000 Säcken à 66 Pfg. zum Verleihen gegen eine Gebühr von 4 Pfg. pro Monat seitens der Hafenkommission beantragt.
Hr. Zilkens empfahl die Verleihung der Säcke einem Privatunternehmer zu übertragen, da die Verwaltung ohnehin kompliziert genug sei.
Hr. Stelzmann wies auf die Notwendigkeit dieser Beschaffung und ihre entsprechend gute Verzinsung hin. Ein Privatunternehmen im Hafen zu etablieren, halte er für verfehlt. Die Versammlung genehmigte die Beschaffung.„„
Für die Beleuchtung des Hafenbahnhofes zwischen Übierring und Schönhauserstraße, die bisher mangelhaft war, sollen 22 elektrische Lampen aufgestellt werden, wodurch ein Kostenbetrag von 17,500 M. entsteht. Für die Weichen= und Stellwerkgebäude im neuen Hafen, die bisher Petroleumbeleuchtung hatten, soll Gasbeleuchtung eingeführt werden. Die Kosten derselben betragen 8000.; die selben werden aus Ersparnissen der Hafenneubaukasse bestritten. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die nächste Vorlage betraf die Teleskopierung des einfachen alten Gasbehälters in der Gasfabrik zu Ehrenfeld. Zur Begründung desselben führte Herr Beigeordneter Thewalt folgendes alls.*fli. Oan
Die im letzten Betriebsjahre eingetretene und für die nächsten Jahre gleichfalls zu erwartende starke Zunahme der Gasabgabe macht auf der Gasfabrik in Ehrenfeld die Vergrößerung des Behälterraumes zum dringenden Bedürfnis und wird daher beabsichtigt, diese Vergrößerung durch Umbau des zweiten einfachen Behälters in einen dreiteiligen Teleskopbehälter zu schaffen.
Eine weitere Vermehrung der Gasabgabe steht durch den im Jahre 1900 erfolgenden Anschluß der Stadt Deutz in Aussicht. Unter der Annahme, daß sich die Gasabgabe in den nächsten Jahren in Köln nur um 8 Proz. gegen die Vorjahre vermehren wird und unter Berücksichtigung der Vermehrung durch das Hinzukommen von Deutz, berechnet sich die größte Tagesabgabe der nächsten Jahre wie folgt:
Pflanzen und nach Westen hin eine monumentale Bankanlage, um von da aus das Westportal des Domes übersehen zu können. Die Kosten betragen 34,700., von welchen 3500 M. auf die gärtnerischen Anlagen entfallen.
Hr. Brems ersucht, in der äußersten Ecke des Platzes eine Bedürfnisanstalt zu errichten und fragt an, wann mit der Ausführung der Anlagen begonnen werden soll.
Hr. Minten erklärt, daß der sofortigen Ausführung der Anlage nichts im Wege stehe. Eine Bedürfnisanstalt sei hier jedoch nicht angebracht.
Hr. Zilkens. Nach Annahme der Vorlage müsse man auf die Durchführung der Kaiserstraße verzichten. Er empfehle, die Anlage so zu gestalten, daß durch dieselbe dem alten Plane nicht vorgegriffen werde. Man möge auch Rücksicht nehmen auf die zukünftige elektrische Straßenbahn und die überlastete Komödienstraße zu entlasten suchen.
Hr. Pflaume. Wenn das Projekt der Kaiserstraße noch einmal auftauchen sollte, werde sich die Anlage leicht um einige Meter einschränken lassen. Die Vorlage wurde darauf genehmigt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt.
Als Vertrauensmänner zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenenliste wurden die Herren Stadtverordneter Kyll und Rentner Math. Beckmann gewählt.
Die Versetzung der Hauptlehrerin Elise Bohnen in den Ruhestand wurde genehmigt.
rch die Sternen stinerplatz, ver# der wird ersuc
e Belohnun i<space> B ü s g e n<space> a b<space>
1898 135,330 Kubikmeter(31. Dez. 1898)
1899 135,330+ 10,826= 146,200 Kubikmeter,
1900 146,200+ 11,696= 167,100„
1901 167,100+ 13,368— 180,500
Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, und sogar wahrscheinlich, daß die höchste Gasabgabe noch größer sein wird. Früher wurde in Deutschland stets ein Gasbehälterraum von zwei Drittel der höchsten Tagesabgabe als genügend angesehen.
Da die Vergrößerung der Gasfabrik durch Umbau eines vorhandenen einfachen, in einen dreiteiligen Teleskopbehälter bewirkt werden soll, so ist der Zeitpunkt für die Ausführung so zu wählen, daß der Betrieb mit den beiden anderen Behältern von 64000+ 23500= 87500 Kubikmeter Inhalt noch mit Sicherheit bewältigt werden kann. Dieser Raum würde ausnahmsweise noch für eine Abgabe von ca. 100= bis 120 000 Kubikmeter genügen. Bei dem Umbau des ersten Behälters im Jahre 1896 wurde derselbe am 1. März ausgeschaltet und am 2. Oktober wieder in Betrieb genommen, also während sieben Monaten nicht benutzt.
Bei der jetzt auszuführenden Arbeit liegen die Verhältnisse wesentlich ungünstiger, als im Jahre 1896. Der damals teleskopierte Behälter war der zuletzt ausgeführte und daher auch am besten erhalten. Die Glocke des alten Behälters ist jetzt 23 Jahre im Betrieb und wird auf alle Fälle erneuert werden müssen, wodurch eine Verlängerung der Lieferfrist von mindestens 1½ Monaten gegen die frühere Ausführung bedingt ist. Der Behälter müßte mithin 8½ Monate außer Betrieb gesetzt werden. Für den jetzigen Umban würde am besten die Zeit vom 15. Februar bis 1. November 1900 gewählt. Würde man den Umbau erst im Jahre 1901 ausführen wollen, so dürfte sich durch den vermutlich steigenden Konsum die verfügbare Zeit um ca. ein Monat verringern und sich hierdurch der Ausführung sehr große Schwierigkeiten in den Weg stellen, oder dieselbe unmöglich machen.
Die jetzige Lage der Industrie und die Ueberhäufung der in Betracht kommenden Werke mit Arbeit, läßt es wünschenswert erscheinen, den Auftrag möglichst umgehend zu vergeben. Die Kosten für den Umbau des Gasbehälters II werden M. 470,000 betragen.
Die Vorlage wurde ohne Erörterung genehmigt.
Der Kölner Verschönerungsverein beabsichtigt bekanntlich auf dem rechtlichen Teile der Straße Am Hof einen monnmentalen Laufbrunnen(Heinzelmännchen=Brunnen) zu errichten.
Wie Herr Beigeordneter Minten ausführte, hat der Verein sich nunmehr an die Stadt mit der Bitte gewendet, die schon im vergangenen Jahre beschlossene Regulierung des Platzes vorzunehmen
und die Fundamentierung sowie die Wasser=Zu= und=Ableitung und die Herstellung der Trottoire für den Brunnen zu übernehmen. Die
mnos.z. t. Achter
Gesch
sold u
töst. d. Vl Silbe
m. Pfände
Fäcilienste.
hen=Amt.
Aufstellung des Brunnens soll seitens des Erbauers Herrn Architekten Renner bis zum 15. Oktober vollendet sein.
Die Kommission empfahl die Genehmigung der Anträge des Vereins, die einen Kostenaufwand von 1650 M. beanspruchen.
Hr. Gorissen kann sich mit dem Plane, hier einen Brunnen aufzustellen, nicht befreunden, da der Verkehr zu sehr beeinträchtigt peche.
Hr. Pilartz. So anerkennenswert er die Stiftung des Vereins finde, so könne er doch mit der Errichtung eines Brunnens von solchem Umfange an dieser Stelle nicht einverstanden sein. Es gebe zahlreiche andere Plätze, wo derselbe besser untergebracht wäre.
Hr. Kyll stimmt diesen Aeußerungen teilweise zu, man stehe aber vor beschlossenen Thatsachen, die nicht mehr zu ändern seien.
Die HH. Stelzmann und Pflaume treten entschieden# Ausführung des Brunnens an dieser Stelle ein.„
Hr. Zilkens bedauerte die Verkleinerung des Platzes, für dessen Ueberlassung an den Verein er die Beschlußfassung der Versammlung vermisse. Man könne mit dem Verein auch über einen andern Platz
in Verhandlung treten. 9
Herr Cardanns. Ob ein formeller Beschluß in dieser Angelegenheit vorliege oder nicht, sei für die heutige Beschlußfassung unwesentlich. Liege ein Beschluß vor, so würde man einen solchen, wie das schon häufig vorgekommen sei, umzuändern in der Lage sein. Er de man jedenfalls moralisch
für die
halte das aber nicht für empfehlenswert, da man, dem Verschönernugsverein gegenüber verpflichtet sei, die Vorlage anie Verwaltung wurde ermächtigt, sich wegen Grundstücksentschädigung Breitestraße 62 auf eine Klage einzulassen.
* Das Postamt 12 für den Turchgangs= und
In Nr. 17 des Archiv für Post und Telegraphie(Beiheft zum Amtsblatt des Reichspostamtes) veröffentlicht Herr Postdirektor Köhler (Köln) einen interessanten Aufsatz über die„Technischen Einrichtungen des Postamts 12 in Köln(Rhein)," dem wir das Folgende entnehmen.
Nachdem der Hauptbahnhof zu Köln(Rhein) 1895 umgebaut und erweitert worden war, wurde er der Anfangs= und Endpunkt nicht nur aller linksrheinischen, sondern auch fast sämtlicher rechtsrheinischen Eisenbahnzüge, die bis dahin in Köln=Deutz entsprangen oder mündeten. Um diese Züge, deren Gesamtzahl 224 betrug, für die zum Ein= und Aussteigen der Reisenden, sowie zum Ein= und Ausladen des Reisegepäcks erforderliche Zeit auf den vier Durchgangs= und acht Kopfgeleisen aufstellen zu können, mußte dafür gesorgt werden, daß die leeren Züge und die Bahnpostwagen erst kurze Zeit vor dem Abgange der Züge auf die Geleise des Hauptbahnhofes geschoben und möglichst bald nach der Ankunft der Züge von diesen Geleisen wieder entfernt wurden. Die Bahnposten konnten daher nur einen Teil ihrer Ladung auf dem Hauptbahnhof aufnehmen und dort abgeben; der übrige Teil mußte ihnen außerhalb des Hauptbahnhofes zugeführt und abgenommen werden. Dies war bis dahin hinsichtlich derjenigen Bahnpostwagen, die in rechtsrheinischen Zügen fuhren, auf der Postverladestelle in Köln=Deutz geschehen. Dorthin konnten aber seit der Ueberführung der rechtsrheinischen Züge nach dem Hauptbahnhof die Bahnpostwagen nicht gebracht werden, weil diese Züge seitdem auf dem linksrheinisch gelegenen Betriebsbahnhofe Gereon zusammengestellt wurden, und weil die Beförderung der Bahnpostwagen über die Eisenbahnbrücke zwischen Köln(Rhein) und Köln=Deutz jedesmal die Hin= und Rückfahrt einer Lokomotive erforderlich gemacht, mithin sehr große Kosten verursacht und jene Brücke in einem mit dem Eisenbahnbetrieb unverträglichen Umfang in Anspruch genommen hätte.
Es mußte daher ein Ausweg nach der entgegengesetzten Seite des Hauptbahnhofes hin gesucht werden. Dort lagert sich dem letztern der Betriebsbahnhof Gereon vor. Seine Geleiseanlage bietet aber nicht mehr Platz, als zur Zusammenstellung der Züge unumgänglich notwendig ist, und konnte auch wegen der fast ununterbrochen stattfindenden Wagenverschiebungen zum Beladen und Entladen der Bahnpostwagen nicht benutzt werden. Hierzu bedurfte es einer besonderen Anlage, einer Verladestelle für Bahnpostwagen*) Als geeignet zur Herstellung einer solchen erwies sich ein der Königlichen Eisenbahnverwaltung gehörendes Grundstück, das einen Flächenraum von 7395 Quadrat= meter einnimmt, mit zwei Seiten an die 7 bis 9 Meter höher gelegenen Geleiseanlagen des Eisenbahn=Betriebsbahnhofes grenzt, und dessen dritte Seite am Gladbacher Wall, einer an der inneren Seite des Festungswalles entlang führenden Straße, liegt. Dort wurde am 17. Juni 1895 das Postamt 12 mit allen Annahmebefugnissen und hauptsächlich mit der Bestimmung eröffnet, den Durchgangs= und Auslands=Päckereiverkehr für Köln(Rhein) zu bearbeiten. Wenige Monate später wurden die Geschäfte des Postamts durch die Einrichtung einer DrucksachenVerteilungsstelle erweitert.
Das Gebäude setzt sich aus drei Flügeln zusammen: dem Packkammersowie dem Straßenflügel an der Nordseite und dem Hofflügel an der Ostseite des Grundstücks. Von den drei Geschossen des Packkammerflugels enthält das unterste hauptsächlich Büreauräume des Postamts 12, das mittlere die Packkammer B(für Patete vom Inland nach dem Ausland) und das obere die Packkammer C(für Pakete aus und nach dem Inland). Der Straßenflügel birgt im ersten Geschoß die Annahmeräume, die Drucksachenverteilungsstelle und Büreauräume des Postamts 12, im zweiten den größten Teil der Diensträume des Bahnpostamts 8, im dritten Büreauräume des Postamts 12 und im vierten die Dienstwohnung des Amtsvorstehers des Bahnpostamts 8. Im Hofflügel befinden sich zu ebener Erde die Verladestelle I für Stadtund Landposten des Postamts 12, im zweiten Geschoß ein Teil der Diensträume des Bahnpostamts 8, die Entkartung und Abfertigung A (Ausland), sowie das Amtsbüreau A(Ausland) des Postamts 12, im dritten Geschoß die Packkammer A für Pakete vom Ausland nach dem Inland), die Zoll=Vorabfertigungsstelle und die Packkammer D(für geschlossene Patetübergänge), im vierten Geschoß die Dienstwohnung des Vorstehers des Postamts 12.
Die Verladestelle f. B. ist mit dem in der Höhe des dritten Geschosses belegenen Betriebsbahnhofe auf die gleiche Höhe gebracht worden, um die Geleiseanlagen jener Verladestelle und diejenigen des Eisenbahn=Betriebsbahnhofes in einer Ebene anlegen und die Hin- und Herbeförderung der Bahnpostwagen ohne Gefälle ausführen zu können. Die Verbindung zwischen dem Eisenbahn=Betriebsbahnhofe und der Postverladestelle wird durch eine zweigeleisige Brücke und durch eine Anschüttung hergestellt, auf welcher das Ein= und Ausfahrtgeleise, sowie mehrere Standorte der
Airndsverein GegennderVrrn
zunehmen. Schwerlich werde andernfalls sich noch ein Verein für die Folge dazu verstehen, der Stadt ein Denkmal zu stiften.
Mit großer Mehrheit wurde die Vorlage angenommen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Herstellung der Platzanlage auf dem Margarethenkloster.
Hr. Minten erläuterte den Plan, nach welchem die Burgmauer eine Fahrbahn von sechs Meter, einen Bürgersteig von einem Meter und der Zugang zum Margarethenkloster eine erhebliche Erbreiterung erhält. Der Platz bekommt eine gärtnerische Anlage mit niederen
Bahnpostwagen sich befinden. Die Schiebebühnen Fahrbahn und der
Giihnpostiongen Di Schirorrihnen
übrige Teil der Postverladestelle s. B. werden von hohen Pfeilern und Gewölben getragen. Die Unterräume haben, insoweit sie an das Gebände angrenzen, durch die Aufnahme der Verladestelle II für Stadtund Landposten und der Maschinenbetriebsstelle eine zweckmäßige Verwendung gefunden.
In der Beschränktheit und in der Gestalt des Grundstücks liegen die Gründe aus denen die Aufstellung der Bahnpostwagen auf die Standorte, sowie ihre Abholung von dort durch Lokomotiven usw. unthunlich und die Herstellung von Schiebebühnen hierzu erforderlich war. Im weiteren hatte die Einrichtung der Verladestelle in der Höhe des dritten Geschosses zur Folge, daß diejenigen Ladungsgegenstände, welche den
*) Der Kürze halber wird diese Verladestelle für die Folge bezeichnet werden mit: Verladestelle j. B
1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 1. September 1399.
ionr ate, Aetehse eiter ie hich d. is halchese
Die mit den schweren Bahnpostwagen(beladen 20= bis 30000 Kilo
vir mit den schweren Bahnpostwagen(beladen 20= bis 30000 Kilo
eit große Balsetmasen 2, von 8 bi.
— fortzuschaffen haben, erfordern zu ihrer Wirksamteit nicht nur große, ondern auch verschiedenartia wirtende Kräfe. Es fragte sich
wenden sei. Sorgfältige Erwägungen führten zu dem Entschluß, die Elektricität als Betriebskraft für die, Schiebehihneg zuwenden. Dabei war von wesentlichem Einfluß, daß die Anlage eine elektrischen Centrale mit Dampfbetrieb zugleich eine sehr gute und verhältnismäßig billige Beleuchtung und Heizung der zahlreichen und te weise sehr großen Diensträume, sowie die Hergabe des Stromes zu Ladung von Sammlerbatterien für die Bahnpostwagen ermogliate Die elektrische Centrale befindet sich in den unterhalb der Standorte für Bahnvostwagen liegenden Räumen. Daselbst sind auch ene Maschinenschlosserei und eine Fahrradwerkstatt untergebracht.
Ganze bildet eine besondere Geschäftsstelle des Postamts.
Um diese Einrichtungen thunlichst nutzbar zu machen, ist die Aus führung der Instandsetzungen an den in Köln eingenelten Postfay
zurückgelegt—, ferner infolge der engen und winkeligen Straßen sowie
ese osal 25. Joanaer dise al. Tetgeate 165 die vertzalnshuahg
neben der Maschinenschlosserei liegender Raum, in dem sich u. a. ein
Emailierosen und ein Rickelbad befinden..... g..s der Eutle,
Eine nützliche Anwendung hat die Elektricität auch bei be
setansencder Geisieschige ie, easkeis Llchtante eise
Der Kostenersparnis halber wurde eine Sang= und Druckpumpe angeleat. die durch einen Elektromotor von 0,5 P. S. in Thatigreit gesetz wird und die Abwässer in ein hochliegendes Rohr bringt, durch das der Abfluß ohne weiteres stattfinden kann.
Eigenartig und von besonderem Interesse sind die Hebewerke, welche die mit den Stadt= und Landposten ankommenden Ladungsgegenstände zur Verladestelle s. B. zu befördern haben. Den abgehenden Bahnposten werden aus den im Eingang erörterten Gründen auf dem Hauptbahnhofe außer den von Kölner Postanstalten gefertigten Briefbeuteln und Geldbriefbeuteln nur die bei dem Postamt 2 angenommenen Pakete und die Uebergänge mit tnappen Anschlüssen zugeführt. Alle anderen Uebergänge sowie die Pakete, die bei den uorigen Siac postanstalten, in den Vororten und in einigen an Landpostkursen be
legenen Ortschaften aufgeliefert werden, gelangen wis, epz, Bighgg, wagen oder den Stadt- und Landposten zum Postamt 12. Die Abnahme und Weitergabe der Uebergänge vollzieht sich ohne Umständlich auf der Verladestelle f..; dagegen verursacht die Abnahme und Weitergabe der von den Stadt= und Landposten angebrachten Ladungs= gegenstände— im Durchschnitt täglich 76 Briefbeutel, 99 beutel, 8500 gewöhnliche Pakete und 65 Wertpakete— insofern Weite rungen und Schwierigteiten, als sie den im dritten Geschoß unter gebrachten Dienststellen in thunlichst kurzer Zeit zugeführt werden müssen. Es war dafür bei der Eröffnung des Postamts ein Aufzug vorhanden, der nach einigen Monaten durch einen zweiten Aufzug und später durch zwei, den sogenannten Paternosterwerken ähnliche Hebe vorichtungen, welche die Bezeichnung Fördergurt erhalten haben, ent
Der Aufzug I und der Fördergurt I gehen von der im Hofflüigel zu ebener Erde befindlichen Verladestelle für Stadt= und Landposten I an: der Aufzug II und der Fördergurt II entspringen in der gleich artigen Verladestelle II, die in einem an den Packkammerflügel stoßen
in der Höhe des dritten Geschosses belegenen Bahnsteig. Die Aufzug
und Fördergurte werden durch Elektromotoren von 12 und o.. 6.
in Thätigkeit gesetzt. Dies geschieht bei den Aufzugen in de Weise, daß der Elektromotor, der auf dem Grunde des Aufzugsschachtes steht, durch Zahnradübertragung an der rechten und linken Seite je eine bis zur oberen Oeffnung ers Schachtes, Feicheughe, Sstzguhzisgie ihre Achse dreht. Die Schraubenspindeln, welche 120 Millimeter stark und 11 Meter lang sind, laufen mit dem untersten Ende i einer Lagerbüchse und hängen mit dem obersten Teile auf Kugellagern. Hierdurch wird verhütet, daß die Spindeln sich durchbiegen. Der aus Eisen bestehende Förderkorb wird getragen durch zwei seitwärts ange brachte Schraubenmuttern, welche die Schraubenspindeln und zur Vermeidung seitlicher Abweichungen in eisernen Führungen gehen. Durch die Drehung der Spindeln nach der einen oder anderen Richtung wird der Förderkorb nach oben oder nach unten bewegt. Dabei wirken zur Verminderung des Kraftaufwandes und zur Schonung des Getriebes bei jedem Aufzug Gegengewichte mit, die neben den Spindeln häugen und der Schwere des Förderkorbes ungefähr en
Der Förderkorb oder Fahrstuhl gewährt Platz zur Aufstellung eines
trat an den Wagenschlag.„Auf dem
einen kleinen Schaden wohl so sehr nicht an,“ meinte er lachelno
Frau Betagag dachte, er hige schon rüter bonnen hurgen;
dann würde sie sich nicht so gelangweilt haben. Ohne zu ant
worten, nahm sie ihre Robe zusammen.
Leonce beachtete ihr mürrisches Wesen nIchrg.s und meint,
ihr gegenüber, warf seine Cigarre auf den Weg und meinte,
dem armen Fougerel einen bösen Streich gespielt.
Frau Bretagny war dem Blicke ihres Bruders gefolgt. Ihre Augen richteten sich jedoch mehr auf den Reiter als auf das
Pferd. Es war ein schöner junger Mann von schlankem Wichse Mit anmutiger Leichtigkeit regierte er sein Pferd. sich in kurzem Trabe und war bald an der Seite des Wagens. Den Hut lüftend, begrüßte er die Dame mit den, setzusten Austguade. „Nun, was sagen Sie zu Demonio?" fragte Herr von Dan
vier unbekannten Männern angefallen und vergewaltigt. Bei der von den Schutzleuten sofort vorgenommenen Absuchung der genannten Strecke wurde ein Mann festgenommen, welcher verdächtig erschien. bei der That mitbeteiligt gewesen zu sein.
23 Unfall. Gestern Nacht gegen 2 Uhr geriet auf dem Hauptbahnhofe i Rangiermeister zwischen die Puffer zweier Waggonz und erlitt erhebliche Quetschungen. Nachdem er auf der Samariterstation in der Maximinenstraße untersucht und verbunden worde war, wurde er in seine Wohnung gebracht.
Schlägerei. In der verflossenen Nacht entstand auf den Buttermarkt eine Schlägerei, wobei ein Mann erheblich verletzt wurde Derselbe wurde von Schuzleuten zum Bürgerhospital gebracht.
fragte Herr von Dan
„Neun, was sügen Sie zu Senire.
-Ein ausgezeichletes Ters; antwortete der sunge Mam mit
Ich bin Ihnen tausend Dank schuldig, daß Sie meinetwegen
Ihnen böse Augenblicke
ereitet bopen!.— Zeitan zwar recht lebhaft, erwiderte der
Reiter mit einer gewissen Schalkheit im Tone,„indessen darf ich
es zu thun hatte. Einem., huer, fahrenen Reiter möchte ich ihn nicht anvertrauen. Aber nehmen Sie sich in Acht: er steht nicht gern still!" Das ungeduldige Tier bäumte sich und machte Miene, davon zu schießen.
Seien Sie ruhig; ich reite nicht zum erstenmale ein feuriges Roß. Morgen werde ich Ihnen meinen Dank abstatten. Wann
„Ich bin ein Laugschläfer, kommen Sie nicht vor zehn Uhr.“
Der junge Mann faßte die Zügel scharf, verneigte sich vor Frau Bretagny und sprengte im Galopp davon.
Seit wann kennst du diesen Herrn?“ fragte die Seit einigen Monaten. Ich traf ihn oft in der GemäldeGalerie des Museums. Er besuchte sie jedoch nicht wie ich als Kunstfreund.“
„Ja, und er ist ein Künstler der bessern Gattung.“
„Warum hast du ihn mir denn nicht vorgestellt:
„Ich wagte es nicht. Du hast dich dem andern gegenüber so
unliebenswürdig gezeigt.“
„Von welchem Andern sprichst dur
Den Namen darf ich ja nicht nennen.
„Ach, das ist etwas ganz anderes. Wie, sagst du, heißt dieser
„Heury de Fougerel. Er ist ein prächtiger, fein gebildeter -I. Aldani? Rovor ich ihn genauer kannte,
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, welcher einen Bekannten nach einer Neckerei in einen Graben gestoßen hatte, erhielt o m Heldstrafe.— Der Ziegelarbeiter Peter Schmitz aus Badorf int der Mißhandlung seiner Ehefrau angeklagt. Seine Ehefrau erklärt, dag er sich fortgemacht habe, das sei schon das neunte Mal, daß er weg ei, sie verlange ihn nicht mehr zurück. Es trat Vertagung ein und gegen den Angeklagten wurde Haftbefehl erlassen.— Ein strafter Maurer wurde wegen wörtlicher und thätliche Beleidigung einer blinden Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Drn 16jährige Burschen aus Ehrenfeld, welche einen jungen Mann m Steinen bewarfen und mißhandelten, erhielten Geldstrafen von sv..M.
Go
untern
Ne
nach l holten berufer In blichen fern di im Ge
Aus Dororten und Umgebung.
h Mülheim a. Ry.,#ning.99. Eine öffentliche Weberver sammlung wurde gestern Abend im Saale der Restauration
Kremer abgehalten. Der Geschäftsführer des Riederrheirisghen iezee
verbandes, Bähr, beschwerte sich darüber, daß man
Mülheim eine christliche Berufsorganisation gegründet habe. Arbeit sekretär Gisberts=.=Gladbach trat dem Vorredner wolle nicht sagen, daß der Niederrheinische Weberverband socialdem kratisch sei, aber derselbe schwimme doch im Fahrwasser der modern Arbeiterbewegung. Man verstehe auf gegnerischer Seite nicht,### Christlichen richtig zu behandeln; ihre Organisation werde nicht ein
mal als gleichberechigt auerkannt. Die gegenseunge Bekämpfn, müsse endlich aufhören und dafür Sorge getragen werden, daß au Arbeiter den gewerkschaftlichen Gedanken erfassen.„Mann=Kreiea
hält den Niederrheinischen Weberverband für socialdemokratisch, Dückino=Krefeld bestreitet. Der Vorsitzende des christlichen Webeverbandes erklärt gegenüber dem Vorwurf, daß man im christliche
srel, naz del. Ku eueg, Aehug, von Higel, ese
K
Der
Sch
ritenki
11
9
zu unterlasen, damit die Zeit komme, we die verschiedenen Orgatz
San
sationen sich unter einander verstehen ternen..; n
Köln gesprochen hatte, wurden die Verhandlungen abgebrochen.
„Heury de Fougerei. Er ist einyenchepg kann
Mensch, obgleich kein Adonis. Bevor ich ihn genauer kannte,
hielt ich ihn für häßlich."
Dermischte Nachrichten.
** Absturz. Zermatt, 30 Ang.99. Dranlber.) Eine Kara Zurbrigen uu Furrer aus Saas und Vinney aus Evolena ut
r<space> a e f ä ü h r l i c h e n<space> S t e l l e,<space> 5 0<space> M e t e r<space> u n t e r h a l b<space> d e r<space> S p i t e,<space> s t ü r z t e<space> F u r r e z<space>
ab und riß seine Vegleiter mit in
gerettet, daß das Seil vor ihm riß. Hill konnte erst heute nac
en
statt,
laden
Bahnsteigwagens, des Begleiters und des Aufzugswärters. Damit die Bahnsteigwagen den Rändern des Fayzstahis nicht zu ggzfger,
die Bahnsteigwagen den Randern des Fühest
men und während der Fahrt feststehen, sind auf dem Boden desselben Spurschienen und Sperrvorrichtungen angebracht. Neben dem Steh platz des Aufzugswärters befindet sich zur rechten Hand ein leicht bevesicher bebet, mit deng der Fahriach ausozeis ader hezute, elieze,
kann. An der höchsten und tiefsten Stelle bewirkt dies der Fahrstuhl
selbstthätig, indem bei seiner Ankunft daselbst die Steuerung sich gegen einen Anschlag legt und dadurch augenblicklich der Antrieb ausgerück, eine Bremsvorrichtung in Wirksamkeit gesetzt und der Fahrsuhl sengelegt wird. Jeder dieser beiden Aufzüge hat eine Tragfähigkeit vor 1200 Kilogramm und bewegt diese Last in je funf Sekunden 1 Me nach oben oder nach unten. Bei dieser Geschwindigkeit vermag en
geubter Aufzugswärter in einer Stunde mir einem Aufzug etwa 2 Bahnsteigwagen mit durchschnittlich je 60 Paketen, insgeiamt 1500 Stuck, vom ersten zum dritten Geschoß zu befördern (Schluß folgt.)
genau: einen solchen Mann darf man
„Deit Urteil über Heury setzt mich in Erstaunen, Lueilie. Du findest ihn hübsch? Und doch hat er große Aehnlichkeit mit
Frau Bretagny lachte spöttisch.„Die Eigentümlichkeit deiner Gedanken artet in Ungereimtheit aus. Wie kann man diesen Herrn mit Moritz Davenant vergleichen?
Ich vergleiche sie auch nicht. Henry trägt einen Bart nach der Mode; er ist geschmackvoll gekleidet, kurz ein Weltmann. Aber erinnere dich der Züge unseres Vetters: sie sind fast die„Geh doch! Du machst dich lächerlich! Am Ende findest du Beide in der Haltung, in ihrem ganzen Auftreten gleich.
Das gerade nicht,“ antwortete Leonce mit leichtem Spott,„und ich will auch gern zugeben, daß sie sich überhaupt nicht gleichen, wenn es einmal deine Meinung ist"
Ich sehe mit Vergnügen, daß du heute bei verträglicherer Laune bist, als gewöhnlich. Aber ich nehme es dir übel, daß du mir den jungen Mann nicht vorgestellt hast, besonders, wenn
er Talent hat, wie du sagst.“... E meacmn 18
Wenn dir so viel daran liegt, will ich ihn dir zuführen, und dann werde ich dich auch gleich bitten, ihm einen Rat zu erteilen.“
Fongerel hat kürzlich ein Bild vollendet, ein wahres Meisterstück. Ich habe ihn aufgefordert, dasselbe auf die nächste Austellung zu schicken. Er aber nimmt Anstand; er zweifelt an sich selbst und meint, es seien dazu gewisse Empfehlungen nötig; er kennt jedoch niemand, und ein Mißlingen würde ihn zu tief
.H“ wpenn es nur das ist!. Die Sorge übernehme ich. Ich
will ihn schon dahin bringen, daß er sein Bild ausstellt; un was die Preisrichter anbetrifft, so sollen sie so günstig als moglich für ihn gestimmt werden."
Ich weiß nicht, ob du glücklicher sein wirst, als ich. „Du wirst es sehen!“ antwortete Frau Bretagny, selbstbewußt
lächelnd.
(Fortsetzung folgt.)
Zermatt zurickehren und die Trauerkunde bringen.„Bus Bergen
der vier Leichen ist eine Führerkarawane abgegangen.[Die D
„„ busZlu.fl. furchthar ite
der vier Leichen ist eine Fuhrertarawung, argetzunger:### Ml Blauche ist eine prichtvolle, furchtbar steile Pyramide(45.„Mete Iiu Hinlergrund des Voal Pcherens(Walis), des Hampschastüick.) Bergaussicht von Evolena. Die Besteigung, gewöhnlich durch de#
Ferpéclethal und über die Bricottaalp, gilt als sehr gefährlich, nach den Schneeverhältnissen als unmöglich.
des
Standesamt der Stadt Köln.
31. August 1899.
Heriha, T. v. Karl Schmnelzer, Kausingan, Hahnenstr. 40.: Herbert s
Richard Kindt,. Eisenb=Stat,=Asist. Dreiközgigenüig 19.
Richard Dreke, Commis, Friedensr.„4 Ictzu,# u. Josef Küppet
verdeb=Schafner Paxtalenswag.—. B. gbisghelm Pgevenich, AnkKusthainsierstr. 39.: Karl. S. v. Karl Schneider, Schauhnacher, Hanbunge
straße 9
wer
20
fei
ein
4r 35, Luenteistr. 2rsgz.,(Enil. Schwalbe, perd, Buchalte straße 87.— Eisa Creuzbung, 17 I, Rolandstr, 84. Arn Kfm., 63., Engelbertstr. 36.- Kathar, Schäfer, geb. S. werpenerstr. 57 D. Thof
., Rolam zia. ver.
„ 91
*
Ufm., 63 J. Engelbertstr. 50.= Kathar. Schafer
.- Pun Caro.y
gardt, unverh., Rentner, 59., v. Vorbeck. Lützenrath, Wwe., 64., Casinostr. 6.
beck.- Ellsabelh Schneider ür Ernst Wolff. 5., Friesen darterus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1899.
S- Das erste Bild.
. Novelle von Friedbert Rammer
Nachlässig in ihren Wagen zurückgelehnt, musterte sie verstohlen die vorbeifahrenden Equipagen und die einhersprengenden Reiter und wunderte sich, niemanden aus ihrer nähern Bekanntschaft zu entdecken. Bald langweilte sie sich. Als sie meinte, ihre Toilette lange genug zur Schau gestellt zu haben, befay ihrem Kutscher, nach Hause zu fahren.
Diesen Augenblick benutzte ihr Bruder, stieg vom Bock und
Locales.
00 Konzert. Anläßlich der Wettrennen sowie aus Anlaß des Sedantages wird heute Abend im Weinrestaurant Strung ein großes patriotisches Konzert von der Kapelle des Pionier Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Hru. Alex. Hubert, veranstaltet
4 Körververletzungen. Ein Tapezierer, welcher von seinem Hauswirt am Auge verlest worden war, wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— Ein Kellner, der bei seiner Festnahme Widerstand leistete und die Beamten thätlich angriff, trug einige Kopfverletzungen davon und wurde nach dem Bürgerhospital überführt.
t Ueberfallen. Vorgestern Abend um 10½ Uhr wurde angeblich in den Festungsanlagen am Nachener Thor ein Mädchen von
alce Sehsche 2. Sasch., Peaen, euitge e. Mch
sind i bloßen bandes pfiehlt einzel: band P Me kann werde en
ie dey stärke: bruchb
k
traal
mit
#tang.
nover, u. Henriette Schaaf,.hier.„Peter Gerlach, Zimmermann. v. 5
beide v. hier. Alfred Wolter, Handlungs=Reisender, v. Bonn, u. Ag
Schastasanse hes)., Halach Coi. ecisgez schelsecher eien
raibse 30c, u. Narguretza Beiz, 2.
auder, Leter Lauge, Schosck. egeseal. P Pgizäheste u. Kicen.
baldsgate 19.: Autseim uenb giag Faiz Ssensgahzseährbeiser, Teu
kurc, ras 30, II. Narg, Wolseiser, Poststr. 41.: Wilh.
Platzmeister. v. Nerm. u. Gertrud Stenz. Rolandstr. 63.
12
Bru
zum Auf; Holzarten ellbraun
Ebenholz
jederman
Flasche
gungsRoeinhöhe am 1. Sept., morgens 7 Uhr m.36—.03..
* Wasserwarme am 31. Aug, mitt. I. Uhr; 10167 gogs. uh
1. Sept., morgens 4 Uhr 15½0 K

Bei der genannten ig erschien,
em HauptWaggons Samariter= den worden
d auf dem rletzt wurde. acht.
Bekannten rhielt 5 dorf ist der erklärt, daß daß er weg ing ein und Ein vorbeBeleidigung t.— Drei Mann mi afen von
rber
urati
Web
nehr
Irbeite:
n. 6
aldem:
Eine Kar den Führer Evolena zu und gefäh chreiten eine stürzte Furrey burde dadurc st heute na Zur Bergun Die Der (4364 Meter tschaustück de ich durch da gefährlich,
tr. 51.= Helene Siegfried. S. Anton Hupper
Im Schlotterbe Spintig, Kellne riftsetzer, Weye 1, Kolumbastr. gartengasse 5.
Herbert. S. " Martha, T. Hermann Glas
Josef Küppes Roevenich, Aniu acher, Hamburge
Emilie Arntze b. Müller,
er 8., Rolam zig, verh
—
urgareta Dohme .- Moritz Leim th Schneider ., Friesen.. jedrich Sarte##te. äses des
Nr. 239* Freitag, 1. September 1899.
Seite 5.
Todes=Anzeig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 6 Uhr, untern theueren
Herrn Präses
Bruno Rachen,
Rektor der Minoritenkirche in
nach längerem, schmerzlichen Leiden, wohlvorbereitet durch wiederholten Empfang der heiligen Sakramente, in die Ewigkeit abzuberufen.
Indem wir den zahlreichen geistlichen Mitbrüdern des Verblichenen, sowie den Mitgliedern der Gesellenvereine nah und fern dies bekannt machen, bitten wir, des lieben Verstorbenen im Gebete eingedenk sein zu wollen.
Koln, den 30. August 1899.
Der Vorstand des kath. Gesellenhospitiums und des kath. Gesellenvereins.
I..:
Schaeffer, Domkapitular und Generalpräses.
Die Ueberführung der Leiche vom Gesellenhause zur Minoritenkirche findet statt Montag den 4. September 1899, morgens 8¾ Uhr; die Exequien 9½ Uhr in der Minoritenkirche.
An dieselben schließt sich die Beerdigung an.
Samstag
Nunnisch
2. September, morgens 7 Uhr,
findet in der Minoritenkirche
ein feierliches Requiem
für die Seelenruhe des hochwürdigsten Herrn
eihbischofs Dr. Herm. Jos. Schmitz
statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit höfl. einDer Vorstand.
Für die Seelenruhe Seiner Bischöflichen Guaden, des hochwürdigsten Herrn
Weihbischosf Ne. Herm. Jos. Schuit
werden in unserer Klosterkirche, Machabäerstr. 25, Samstag den 2. September, morgens 8 Uhr,
feierliche Erequien gehalten, wozu höflichst einladet S.
Die Oberin der Ursulinen.
). hil
onn, u. Ag
u Anstrei“
Heinr. Sti iska Rund! führer, Brüd idera. Schm# dsgasse 41A Straß. v. Ob Lindlar T. . u. Katha eiter, Deutio Seher, Stu.,
Wilh. Brök
—.03.
abds. 7 Uhr: 160<space> R<space>
sind im Irrtum, zu glauben, daß beim bloßen Tragen eines beliebigen Bruchbandes ihnen geholfen sei; es empfiehlt sich dringendst, sich für jeden einzelnen Fall ein passendes Bruchband anlegen zu lassen.
Mein Bruchband ohne Feder kann beges Tag und Nacht getragen werden ein kleinerer Bruch
ental#un kaum noch als Un#e Jehmlichtes zu betrachten; für stärkere Brüche passe ich meine Special#abänder mit Feder an, so daß
##be regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachtraglich ein Bruchband ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden kann. Leib= und Vorfallbinden (Pessarien).
Anpaßkabinett: Gr. Sandkaul 1A, varterre, gegenüber Pschorrbräu,
Ling., Burghöfchen, erste Thüre rechts
Lruchbandagist Kurl Beyer,
Specialist. Zu sprechen bis inel.
In. Sept. Vertecter Glaser'scher Btuchbaudagen.
Neul Höhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und
helbraun färbend, sowie schwarze für 20n. Ortwe
enholz und schwarze Möveln, für in Beutz: 7 jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mevel=Reinigungs=Politur per Flasche A# empfiehlt
Kuesmacher,
Altermarkt 62.
Unstreitig die billigste Einkaufsquelle in Köln für
Capeten u. Wachstuche
aller Art, Gummibetteinlagen. Linoleum. 150 Muster mit Preisen in den 4 Schausenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 22, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Tapeten in den schönsten, neuesten u. farbenreichsten Mustern. Naturell=Tapeten von 10 J an, Gold=Tapeten von 20„ an.*
hnschmanz
200
Honer Zannt be-einarsicher
Scfort„Kropp’s Zahnwatte“
Carvacrolwatt91. 50 Pf.
nur echt in den
Th. Liessem, kud. Jasky,
D ogerien:
Frieschstrasse
Mathinsstrasse 26,
Jch. Ortwein, Poststras37.
hal
124.
Sech-zigstra
reiheit
Hippes
FreiheitG. Rige:
1I.
ceinste Regulator=Uhr billig faufen. Burgunderstraße
zu ver28. 1.
Hamensticken.
Bremerstraße 21, 2. Ct.
Gutsitzende
Eriseur=Tacken zu M..80.
Komsdienstraße 109.
Locales.
* Weihbischof Dr. Schmitz 5. Wie der hochselige Weihbischof selbst seinen Krankheitszustand beurteilte, geht aus einem Briefe hervor, den derselbe kaum 14 Tage vor seinem Tode an einen Pfarrer der Erzdiöcese richtete. Wir heben aus demselben folgende Sätze hervor:„Ich danke Ihnen aus tiefbewegtem Herzen für die innige Kundgebung Ihrer Teilnahme an der Prüfung, welche der liebe Gott in seinen unerforschlichen, aber gewiß von der unendlichsten Liebe bestimmten Ratschlüssen über mich verhängt hat.... Ich habe alle meine Hoffnungen, auch die edelsten, und alle meine Wünsche, auch die geläutertsten, Gott dem Herrn zum Opfer gebracht. Des Priesters Leben ist Arbeit und Kreuz. Warum sollte ich das Kreuz, welches der liebe Gott mir auferlegt, von mir weisen, nachdem ich die Arbeit willig auf mich genommen habe.“ Es folgt dann eine Darlegung über den Zustand seiner Wunde und die Mitteilung, daß die Aerzte die völlige Schließung der Wunde bis Ende der Woche in Aussicht gestellt hätten.„Dann sollen die Gehübungen mit dem Kunstbein kräftig beginnen. Ich rechne aber nicht mit der Frage, wann ich nach Hause komme; denn auch die Voraussicht der Aerzte ist trügerisch. Darum sage ich: Wie Gott will.“
* Handwerkskammer zu Köln. Die neueste Nummer des Amtsblattes der hiesigen kgl. Regierung veröffentlicht in einer Beilage das 59 Paragraphen umfassende Statut der Handwerkskammer zu Köln. Der Bezirk der Kammer umfaßt den Regierungsbezirk Köln. Die Zahl der Mitglieder beträgt 30. Alle drei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus. Die Mitglieder der Kammer und des Gesellenausschusses verwalten ihr Amt als Ehrenamt unentgeltlich, doch werden ihnen a) als Reisekosten: bei Eisenbahn= und Dampfschiffahrten 4 Pfg. für das Kilometer, in anderen Fällen 40 Pfg. für das Kilometer; b) für Zeitversäumnis: bei Sitzungen am Wohnort 3 M. für den Tag, bei Sitzungen außerhalb des Wohortes 6 M. für den Tag gewährt. Für jedes Mitglied wird ein Ersatzmann gewählt. Die Handwerkskammer kann sich durch Zuwahl von höchstens sechs sachverständigen Personen, die nicht dem Handwerkerstande anzugehören brauchen, ergänzen. Die Zugewählten haben dieselben Rechte und Pflichten wie die übrigen Mitglieder der Handwerkskammer. Abgesehen von den zugewählten Personen kann die Handwerkskammer auch andere Sachverständige zu ihren Verhandlungen zuziehen. Das gleiche Recht steht den Ausschüssen zu. Diese Sachverständigen haben nur beratende Stimme. Die Handwerkskammer vertritt die Interessen des Handwerks in ihrem Bezirk. Sie soll in allen wichtigen, die Gesamtinteressen des Handwerks oder die Interessen einzelner Handwerkszweige berührenden Angelegenheiten gehört werden und ist befugt, Veranstaltungen zur Förderung der gewerblichen, technischen und sittlichen Ausbildung der Meister, Gesellen und Lehrlinge zu treffen. Die Handwerkskammer hält jährlich eine ordentliche Sitzung ab. Außerordentliche Sitzungen finden, soweit im Haushaltsplan keine Mittel dafür ausgeworfen sind, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde statt, wenn der Vorstand sie beschließt oder sie von dem Kommissar oder von mindestens zehn Mitgliedern unter Angabe des Zwecks bei dem Vorsitzenden beantragt werden. Die Sitzungen sind in der Regel öffentlich, doch kann die Oeffentlichkeit durch Beschluß der Kammer jederzeit ausgeschlossen werden. Zur Mitwirkung bei den Geschäften der Handwerkskammer wird nach Maßgabe der Wahlordnung ein aus sieben Mitgliedern bestehender Gesellenauslschuß gebildet. Ersatzmänner sind in gleicher Anzahl zu bestellen. Der Gesellenausschuß tritt auf Berufung durch den Vorsitzenden der Handwerkskammer in der Regel mit dieser zusammen. Die Mitglieder des Gesellenausschusses nehmen an den gemeinsamen Beratungen mit vollem Stimmrecht teil und sind der Geschäftsordnung für die Handwerkskammer gleich deren Mitgliedern unterworfen. Die Kammer ist befugt, durch Beauftragte die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften in den Betrieben ihres Bezirkes zu überwachen und von der Einrichtung der Betriebsräume und der für die Unterkunft der Lehrlinge bestimmten Räume Kenntnis zu nehmen. Zuwiderhandlungen gegen die von ihr erlassenen Vorschriften kann die Kammer mit Geldstrafen bis zu 20 M. bedrohen. Die unteren Verwaltungsbehörden setzen diese Geldstrafen auf Antrag des Vorstandes der Handwerkskammer fest. Der bei der Handwerkskammer von der Aufsichtsbehörde zu bestellende Kommissar ist zu jeder Sitzung der Handwerkskammer, ihres Vorstandes und der Ausschüsse einschließlich des Gesellenausschusses durch Mitteilung der Tagesordnung einzuladen und muß auf Verlangen jederzeit gehört werden. Nähere Bestimmungen über den Zeitpunkt der Wahlen für die Handwerkskammer, die Wahlordnung usw. stehen noch aus.
A Auszeichnung. Hru. Domkapitular Geistl. Rat Schnütgen hat der König von Schweden das Kommandeurkreuz des GustavWasa=Ordens verliehen.
0 Militärisches. Die Westfälischen Infanterieregimenter Nr. 16 und 53 haben gestern Morgen den Marsch zum Manöver ins Bergische angetreten. Am 14. September kehren dieselben zurück, und in den folgenden Tagen werden die Reservemannschaften entlassen. Die hier garnisonierende dritte Abteilung des Rheinischen Feldartillerieregiments Nr. 23 rückt am Samstag zum Manöver aus und wird nach demselben nach Koblenz verlegt.
§§ Zugverspätung. Der Expreßzug Wien=Ostende traf gestern Morgen mit 70 Minuten Verspätung in Köln ein.
6 Ein größeres Schadenfeuer kam vorvergangene Nacht in dem Vororte Lindenthal zum Ausbruch, dem das große, massiv gebaute Mühlengebände der Rollgerstefabrik Junker&amp; Wilden an der Dürenerstraße zum Opfer fiel. Das Feuer entstand bald nach 1 Uhr, es verbreitete sich rasch über den ganzen Innenraum des Gebändes, der einem wogenden Flammenmeer glich. Bei der erhöhten Lage des Brandobjektes war die Feuerglut weithin sichtbar und lockie trotz der vorgerückten nächtlichen Stunde viele Zuschauer aus der Stadt und den Vororten au. Schauerlich schön war es anzusehen, wenn beim Platzen der gefüllten Gerstensäcke jeweils mächtige Feuergarben zum Himmel emporschossen, oder wenn die in den verschiedenen Stockwerken angebrachten glühendrot gewordenen Maschinen unter einem mächtigen Funkenregen krachend in die Tiefe stürzten. Da das Fabrikgebäude frei steht und völlige Windstille herrschte, war für die Nachbargebäude fast keine Gefahr vorhanden; dennoch verblieben die Feuerwehren von Köln und Lindenthal bis gegen Morgen auf dem Vrandplatze. Das Gebäude ist ganz ausgebrannt, die massiv gebauten Um fassungsmanern sind dagegen erhalten geblieben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1. Wegen plötzlicher Heiserkeit von Gusti Nagl anstatt Fidelio: Faust und Margarethe. Oper in 5 Akten von Charles Gonnod. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 2. Sept.: Ab.=Vst. 2. Festvorstellung zur Nachfeier von W. v. Goethes 150. Geburtstag(28. August). Ouverture zu Promethens von L. van Beethoven. Prolog von Haus Eschelbach. Torquaro Tasso. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe.
Sport.
Das diesjährige Hauptmeeting des Kölner Rennvereins
findet bekanntlich am Freitag den 1. September, Sonntag den und Montag den 4. September um 3 Uhr nachmittags auf der Kölner Rennbahn statt. Am Mittwoch ist bereits ein Extrazug mit etwa 60 Renupferden aus Baden=Baden eingetrossen. Am Donnerstag traf ein gleicher aus der Training=Centrale Hoppegarten mit etwa 30 Pferden
41,
Kunstgewerbe-Schule zu
Düsseldorf.
Die Aufnahmen für das Winter-Halbjahr finden an u. 3. Oktober, Vormittags von 10—1 Uhr, Abends vor —9 Uhr statt. Der Unterricht beginnt am 4. Oktober Programm kostenfrei, Anfragen mit Postkarte erbeten.
Der Direktor:
Professor H. Stiller.
Verkauf auf Abbruch.
Die der Stadtgemeinde Köln gehörigen Gebäude Lintgasse Nr. 11, 13, 15. 15A, 17 und 17A, Brigittengäßchen 2 und 4 sollen öffentlich auf den Abbruch verkauft werden.
Versiegelte, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 9. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zim mer 23, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin die Bedingungen zur Einsichtnahme wäh rend der Geschäftsstunden offen liegen. Köln, den 26. August 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Bimann.
Verkauf
von Sägespähnen.
Die bei der unterzeichneten Behörde bis Ende März n. J. voraussichtlich entstehenden ungefähr 15.000 kg Sägespähne sollen verkauft werden. Be dingungen können hier eingesehen werden. Angebote bis 10. September d. J. hierher. Preis für 100 kg ab diesseitiger Niederlage.
Königliche Direktion der Artilleriewerkstatt Dentz.
Ohne Anzahlung!
Brockhaus', Meyers, Luegers
Lexikon
an jedermann mit 3 K. mon. Abzahl. Neueste Ausgabe, sämtl. Bände sofort. Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Soeben wieder eingetroffen:
Landwirtsch.
und Garten-Verätefabrik.
Welche Fabrik würde einem Hotel besitzer, bei welchem viele Landkund schaft verkehrt, und nebenan ein Laden lokal besitzt, den provisionsweisen Verkauf von Maschinen und Geräte über tragen? Sicherheit wird gestellt Leistungsfähige Fabriken wollen ihre Fr.=Off. mit Angabe der Bedingunger u. L M 4274 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. einsenden
Goldleisten.
Zuschneiden von Rahmen in aller Art Verkröpfung, solide Ausführung. schnellste Bedienung. Mich. Inden, Karthäuserwall 9(am Severinsthor),
Fräulein
wünscht einzelne Dame in einen Luftkurort zu begleiten oder nachmittags größere Kinder auszuführen.
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropsen genugen.—
Ferd. Furk, Mastrichterstraße 2.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüll.
Ausverkauf des Möbel= u. Bettwarengesch.
von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26. Ladenlokal zu vermieten.
Rat in Rechtssachen!
Einziehen von Forderungen. Alle schriftlichen Arbeiten. Eigelstein 80.
in Sofa 15 M. einth. Kleiderschrank
8 K. Säulenöfchen, Mantelosen, ol. Tisch, ein pol. kirschb.
Tisch 7 K, ein Bett 7 M. Spieg Einlage zu verkauf
pol. Bett mit Gigelstein 36.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: I Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
KrystallFußbodenlack in allen Farben, über Nacht harttrocknend, per Kilo=Dose 60
Kalt, Hauptstr., hinter der Kapelle
Dr. dent. surg. Vossen, Surgeon Dentist, Wolfsstraße 8,
iSt
vom 31. August ab.
neu, äußerst solide selbstverf. Arbeit, für 85 J zu verkauf., auch Teilzahl. Gertrudenstraße 12, part.
ransp. Majolikaösen für Dauer# brand. Hohenstaufenring 25.
Wenn der September kommt heran, Wird's langsam Zeit, daß Jedermann Den Keller revidiert! Und ruf' ich weit und breit Euch ins Gedächtnis heut': „Donatus“ requiriert!
ein. Inzwischen kamen auch aus den Privatrennställen die angemeldeten Pferde, so daß gestern Abend bereits weit über 100 Pferde zur Stelle waren. Auch das Ausland ist bereits mit Pferden vertreten. So ist Mittwoch Abend Sir John Blundell Maples berühmte Stute Nun Nicer, die Siegerin der 1000 Gnneas mit ihrem Führpferde Avidity aus Newmarket eingetroffen. Nun Nicer soll am Montag das Hauptrennen, den Preis von Donaueschingen, bestreiten. Aus Frankreich wurden für Donnerstag die beiden Pferde Corton und Agrégt aus den Ställen des Prinzen Arenberg und Grafen Jnigné, welche in Baden=Baden so glücklich abgeschnitten haben, erwartet. Aus Belgien werden wieder die Ställe des Vicomte Buisseret und des Herrn van de Poele hauptsächlich vertreten sein. Am Freitag, dem ersten Renntage, ist die Hauptnummer des Programms der Preis vom Rhein 20,000., und dürfte derselbe von 10 bis 12 Pferden bestritten werden. Außer diesem Rennen steht an demselben Tage auf dem Programm die Kölner Handicap=Steeple=Chase, zu welchem Preise hiesige Brauereien, Gasthofbesitzer und Restaurateure zum größten Teile beigetragen haben. Am Sonnlag den 3. September steht zunächst der Damenpreis mit 8000 M. auf dem Programm. Um die von den Damen des Kölner Rennvereins hierzu gestifteten zwei Ehrenpreise werden wohl 10 bis 12 der bewährtesten Herrenreiter in den Sattel steigen. Auf den Damenpreis folgt das mit 25,000 M. ausgestattete Rheinische Zuchtrennen, in welchem die besten deutschen Zweijährigen sich begegnen werden, darunter Don José, welcher soeben das große Zweijährigenrennen Deutschlands, das Zukunftrennen, in BadenBaden siegreich gegen das Ausland verteidigt hat. Die nächste Nummer, das Rheinische Jagdrennen, Ehrenpreis und 6000 M. wird von den bekanntesten Steeplern, darunter die Schimmelstute Quilon, Siegerin des alten Badener Jagdrennens, bestritten werden. Die Hauptnummern des letzten Tages sind das Saphirrennen, 10,000., und der Preis von Donaueschingen, Goldpokal, gestiftet von dem Präsidenten des Vereins, Fürsten von Fürstenberg, nebst 25,000 M. In dem ersteren Rennen treffen die besten älteren Flieger auf die schnellste deutsche zweijährige Stute Smaragda. Im Preise von Donaueschingen dürfte die deutsche Repräsentantin Lockvogel alle Mühe haben, den Preis gegen die englische Stute des Sir I. Blundell Maple, Nun Nicer, und gegen den Vertreter des Prinzen Arenberg bzw. Grafen Inigné, Corton, zu verteidigen. Zweifellos wird es daher an allen drei Tagen auf der Kölner Rennbahn, welche sich trotz der unnmehr seit fast zwei Monaten herrschenden Dürre infolge der Bewässerungsaulagen, die Tag und Nacht seit Wochen in Thätigkeit sind, im vorzüglichsten Zustande befindet, höchst interessanten Sport geben.

2
9
I
PRA
*—
EI
I1.
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag 1. Feptember 1899
Zoologischer:
Garten. 2
c
2 Sonntag den 3. September cr., X
D von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:##
* Eintrittspreis2
3
Freitag den 1. September bis abends 11 Uhr sowie die übrigen Kölner Renntage:
Militär-Konzert.
Samstag den 2. Sept., nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Sedan-Feier,
veranstaltet von der
Rheinischen Krieger-Kameradschaft Korn unter gefl. Mitwirkung des Mäunerchors Theobromina und der Kapelle des Westfäl. Fußartillerie=Reg. Nr. Eintritt frei.
** die Person.
Flora
Sonntag den 3. Sept. 1899,0
Vormittags—1 Uhr: 8
Eintrittspreis 2
Hotel u. Weinrestaurant Strung.
Inhaber: Tapprogge.
Johannisstraße 16—18, direkt am Hauptbahnhofe.
Bei Gelegenheit der Internationalen Wettrennen
(September=Meeting)
Freitag den 1. September, Vorabend des Sedantages,
Abends von 7½ Uhr ab:
Grosses Patriotisches Konzert,
Conntag den 3. September, por 7½ Uhr abends ab: Montag den 4. September,s von 512 mge..
Große Konzerte der Pionier=Kapelle Nr. Eintritt frei.
Wer nicht probiert
Verband Arbeiterschutz.
Sonntag den 3. September, morgens 11 Uhr, im großen Saale des Krystallpalast(Schildergasse 109):
Versammlung.
Tagesordnung: Die Wohnungsfrage und die Mittel zur Besserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter.
Referent: Herr Sekretär Gretzschel(Düsseldorf).
Zu dieser Versammlung ladet alle Freunde der christlichen Arbeiterbewegung, sowie die Mitglieder der christlichen Arbeitervereine und der christlichen Berufsvereine mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches
Erscheinen ein Der Vorstand des Verbandes Arbeiterschutz.
—
..
wegen Abbruch des Hauses. deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,50—8,50 auf
.50-.50
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen, Mützen etc.
die Person
einschliesslich Aquarium.
Handtoffer, Reisekoffer, Neisetaschen,
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig Wilh. eeerin, Mosenguffe#t: S, stummen=Anstal.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln w. Kriel eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 72 Nr. 612/39, Heliosstraße 2, Hofraum, groß 25.55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Pferdestall und Remise, c. Werkstätte, d. Laboratorium, e. Schuppen, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 2368 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Langer, Architekt zu Ehrenfeld;
II. 1. Köln, Flur 18 Nr. 897/300, Gr. Brinkgasse 2, Hofraum = 2,67 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, c. Werkstätte, Gesammtnutzungswerth 4385 Mark, 2. Köln, Flur 18 Nr. 1031 300, Gr. Brinkgasse 2B, Hofraum—15 1,46 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vraucken, Kaufmann, und Josephine, geb. Bernard, ohne Geschäft, in Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
III. Köln, Flur 63, 1. Nr. 1648/7, Landgrafenstraße 87(Lindenthal), Hofraum= 37 Quadratmeter, 2. Nr. 2496/7 daselbst, Hausgarten= 6,13 Ar, 3. Nr. 2497/7 daselbst, Hofraum= 3,05 Ar, auf diesen 8 Parzellen: a. Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Hühnerhaus, b. Treibhaus, Gesammtnutzungswerth 1236 Mark, eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Robert Waldhausen, Helene, geb. Odenthal, ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal;
IV. Köln, Flur 34 Nr. 1831120, Pfälzerstraße 23, Hofraum— 2,61 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3900 Mark Nutzungs werth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Sonnen schein, pensionirter Bergbeamter, ohne Geschäft, und Maria, geb. Paßmann, zu Köln;
V. Köln, Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße 34, Hofraum— 2,38 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofräum, b. Hinterhaus (Kl. Witschgasse 39), Gesammtnutzungswerth 2700 Mark, eingetragener Eigenthümer: Richard Baenitz, Kaufmann, zu Köln;
VI. Köln, Flur 33 Nr. 1075.60, Metzerstraße 29, Hofraum, 2,34 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum mit 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln;
VII. Köln, Flur 33 Nr. 126643, Vorgebirgstraße, Garten— 3,31 Ar mit 2,08 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln,
am 22. September 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüg an der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke
betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der
Gerichte chreibere der Abtheilune.0 eingesehen werden.
——
1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
e e ed Königliches Amtögericht, Abtheilung 30.
au
nur
E
i1 S bic Ber'gnch
rtS SE g
pechergd se Leraue“ Gaupo
M e ga
in 9öig
" G.
2 feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200 sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.
Wilhelm Wolff,
IT Severinstrasse 111
6* agg
38:
Ia. Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blütenmehl Bisquitmehl deutsches Griesmehl franz.
Kartoffelmehl Panirmehl
„ Korinthen Feinste Rosinen
Verliert!
Kaffee,
Nur Severinstraße 111.
Dachpappen=Fa
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle ?<space> 2. 5 0,<space> 3<space> c K<space> u. h ö h e r.<space> B e i<space> A b n a h m e<space> g r ö ß e r e r<space> P a r t i e e n<space> e n t s p r e c h e n d<space> b i l l i g e r.<space> #alints#ten in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
empfiehlt:
p. 8
14 JIa. Gries=Raffinade " Krystallzucker
" □ Zucker
" Krystall=OZucker
„ Hagelzucker.
" Puder=Raffinade ,<space> H u t z u c k e r<space>
Krystall=Hutzucker „ Viktoriazücker
„ Plattenzucker
garantiert reinschmeckend, von in vorzüglicher Ware.
.. 60
gebrannt,
80—160
Winter’s Patent-Oefen
„Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwece. Grosen von 50—2500 chm Heizkraft.
eit 5 Jahren über 100.000 Stück verkauft.
Im Jahre 1898 allein über 30,000 St. verkauft. Achtung vor Nachahmungen. Nur echt, wenn in Glimmerthür der Name„Germane“. Haupt=Detail=Verkaufsstelle:
Coutellier.
ent
En
E
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
##
prüfet
-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Buc nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 130s
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Haarfärbemitte
Filiale:
Ehrenstr. 73(Neustadt).
blond, braun und schwarz Unschädlich und naturgetreuEinfache Anwendung, sofer tige Wirkung. Jeder Käuer kann sich durch kostenlose Probefärbung von der Güte desselben überzeugen. Per Flasche 1½ A. F. Falkenberg, Kupsergasse 13, gegenüber dem Justiz gebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
9114s Gewicht auf einen gutsitzenden Wit und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A4. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3#
K 0
Frühbrut, gar. leb. Ank., Gefügel, 20 ital. Legehühner oo weiße Gänse od. 14 gr. Enten je 19 K. Brathahnen, 20 St., 17.K.
Spitzer, Tluste ½ vIa
Ain Geschäftshaus m. 21 Räum.,
C Thorstr., wor seit 11 J. e. Gesch. m. Erf. betr.., i. krankh. günst. z. verk Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmest H. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12
,<space> A g r i p p a s t r a s s e<space> 1 4.<space>
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kall: Aktienkapital: 10,090,300 Reserveionds: 1,000,03c Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
bei 6monatlicher Kündigung. „ 3
40 3
—* 10 v1*
2¼%„ IStägigen
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
6
B
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. liche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen,
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf* Fritz Steffeus.
#####leine Gasöfen, ganz aus Majolika.
Hohenstausenring 25.
Unserem werten Trinkrate,
n. Aegidius Küster,
e herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
otterie=Gesellschaft Germania.
Verlag und Druck von J. P. Bapt,#####
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
PK 1.—
—
8 E 0***
*.—