Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 3. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 37is. Heute 6 Seiten
Redaction 259.
hergestellt von
MoltkeSS 48
Kurt Rauter, Köln a. Rhein
Telephon
4319.
lliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril, ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.
.. Wrmni-ilJas Dulpalt gan ninam Eisnd
Irn enthäft den Exträxt von emem Piand-Aumen
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit.
1 zum Preise von 25 Pfennig per Flasche ohne Glas, frei Haus oder Bahnhof Köln, Emballage zu Lasten antum 10 Flaschen. Probeflaschen zu Diensten. Flaschen und Emballage werden, wenn franco retourniert, zum berech
zeichne Hochachtungsvoll!
AKurt Rautr.
... P e
Gronnssssssouc
Für Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
Ringe,
Brochen
Kotten
Uhren.
Burgert. Ersehbuch für Frerrmunn.
In der letzten Zeit gelangten vielfache Anfragen an uns wegen### einer für Laien brauchbaren und wohlteilen Ansnab. des am
1. Januar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzbuches. Zumeist waren diese Aufragen dadurch veranlaßt, daß Kolporteure Ausgaben des Bürgerl. Gesetzbuches mit Auszügen aus Nebengesetzen E zu hohen Preisen anboten. Wir glauben deshalb darauf
zu sollen, daß im Herbst unter dem Titel: Rechtshuch für
das tägliche Leben, von einem bekannten hiesigen Rechts#
anwalt eine gemeinverständliche Vurstellung des neuen Burge
Rechts, mit vielen Formularen, zum Preise von 6 bis 75, erscheinen wird. Es empfiehlt sich überdies für den Laien, mit der Anschaffung## eines Bürgerlichen Gesetzbuches noch zu warten, da die bisher noch nicht publizierten preußischen Ausführungsgesetze wahrscheinlich noch manche Aenderung bringen werden.
.&E V. Boisserdes Buchhdlg., Paul Heubuer, Buch- u. Kunsthg. 6#
jeder Art,
Prigatoren, Bidets, Monatsverband, Kinlerbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
Juwelier, Schildergasse 60
Ecke Schildergasse u. Her
Reiche Auswahl
Silber-Bestecke
nach Gewicht.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Saison
1899.
Einmach=Büchsen und=Gläser in allen bewährten Systemen, Stahzifederverschluß, Schillers Gläser mit Vorzellandeckel, Patent Conserve=Kochtopf,
das Kochen der Gläser ohne Umhüllung gestattend. Alleinverkauf von Sodor-Flaschen zur Herstellung von kohlensaurem Wasser, Limonade,
Champagner, Milch, Kassee 2c.
pf. Einmachkessel, emaill. Eruchtpressen billigsten Preisen
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-,
Leberleidende und Bleichsüchtige. Wa
A Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
ösen Sinne,
Fortbildung.
Vernickelungsanstalt,
Spiegelfabrik.* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
Für alle Damen und Radlerinnen.
Büstenhalter
H. Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen als der
einzia brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korseit
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting) .50 M..—..— M.
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
veigen nach
äftsstunden:
ale und ve
Vergütung.
und mehrere oll- u. Weist #ie- u. Luxusfraphistinnen,
listinnen und ren mit engerkäuferinnen
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Mobeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Schreiner.
Tüchtige Bau= u. Möbelschreiner suchen
F. Wirth's Söhne, Kgl. Hofmöbelfabrik, Stuttgart.

Local-Anzeiger Nr. 210 4 Donnerstag, 3. August 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Aug. 1895.
Der Gebieter der Stunde
zu Heinsberg(
Rekonvales
er Schule an der Sinon Meistersirese.Köln=Aipoes erorderlichen
geben werden und zwar:
Maurerarbeiten einschließlich Ma13,813.18 M
Von H. Le Roux.
461 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Aus der Flußniederung antwortelen die Hörner des ersten Chasseurregiments auf diese Faufare. Das war meyr, als die von so viel Leid und Entbehrungen aller Art geschwächten Menschen zu ertragen vermochten. Vor Freude weinend, sanken die Frauen in die Kniee und falteten die Hände; die Augen der Männer wurden naß, und in abgerissenen Ausrufen that sich ihre Wonne kund, sich nun endlich gerettet zu sehen. Der fortwährende Druck der Angst und Sorge, der so viele Wochen auf ihnen gelastet hatte, wich von ihren, allein für den Augenblick ging auch zugleich jeglicher Halt in der
kleinen Schar verloren. Sie waren nicht im stande, einen
vor= oder rückwärts zu machen, und ein Trupp Kabylen, der neu diesem Augenblick überrascht hätte, würde sie haben niedermetzeln können, ohne nennenswerten Widerstand zu finden.
Aber auch die Feinde hatten die Trompetensiguale der afrikgnischen Jäger vernommen, und diese Ueberraschung schlug wie de Bitz bei ihnen ein. Schrecken verbreitete sich in den Puinen de Fonduks, auf den angrenzenden Hügeln und in ihren Thälern bi#
Di Chasseur, Büfrigue bülden mit arabschen Pferden beriten Regimenter. Schon hörte man sie im Galopp anreiten, und ihr Attacke blies wie ein Samumsturm die Feinde aus der ganzen Ebene fort. Die Kabylen hielten nicht Stand vor dieser ehernen Kolonne, die eine unwiderstehliche Gewalt vorwärts zu treiben schien. Die meisten flüchteten, nachdem sie einmal ihre Flinten abgefeue. hatten, ohne sie erst wieder zu laden. Nur hier und da kam zu einem Handgemenge, in dem die Säbel der französischen Reite so wacker ihre Schuldigkeit thaten, daß nach kurzer Zeit eine ziem liche Anzahl weißer Burnuse den Boden bedeckte. Dies van
Fanatiker gewesen, die sich zu einem letzten verzweifelten Widersta# getrieben fiühten, weil der Tod imn heuugen Kriege na ach der heißungt des Propheten jedem Kämpfer die Thore des Paradiest erschlicht. De übrigen Kabpen dagegen eitlen bieztgeggesetg
Anbau der
Arbeiten und Lieferungen ver
Erd=, Asphalt= und
terial, verauschlagt zu
Zimmerarbeiten einschl. Material, veranschlagt zu
Dachdecker= und Klempnerarbeiten, ver auschlagt zu
Bersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene
Mittwoch den 9. August 1899, vormittags 11 Uhr,
an das boecbanamt, Zinger, T. 2i. einzureichen, wo bis dahin die Der
dingungseugterloger zur Einsicht offen liegen.„#nm
Koin, den 21. Juli 1999... Ee Zeeflsch.
Ein tüchtie in allen feine tionsfaches gleichen ein
finden dauert Offerten mi Angabe des? schäftigt, erbe
Gebr.s
Karls
HubertusSprudel
Hönningen a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
terztlich wärmst, empfohlen! Heilkramug, wohlschmeck, u. erirsenend,
löhner,
finden sofort
Beschäftigung
enndeehn—
e in der Kochkunst: des Gewürzschranks
Kevelaer. Wie alljährlich wird am st eine Fußprozession nach dem genannten ½ Uhr aus St. Cunibert ausziehen, nachine h. Messe für die Pilger stattgefunden fen am Montag den 21. d. gegen 12 Uhr verlassen den Ort am Dienstag den 22. d. reffen am Donnerstag den 24. d. wieder in den 21. d. wird ein Pilger=Souderzug 8 Uhr u. welcher in Kevelaer nach 11 Uhr morgens
aer am Dienstag den 22. d.
gegen 7 Uhr abends wieder in der Pfarrkirche St. CuniArbeitsnachweis=Anstalt wurden ., 1465 in der mann2460 Personen suchten “<space> m.<space> 5 7 0<space> i n<space> d e r<space> w e i b l i c h e n<space> A b t e i l u n g.<space> Anstalt erhielten 1936 Personen Stellung: *51 weibliche. Ende Juli waren 369 männliche tellensuchende vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung Stellen noch offen, wofür die gewünschten Arbeitse n<space>—<space> m a n g e l t e n.<space> D i e n s t m ä d c h e n<space> s e i e n<space> ützige Anstalt aufmerksam gemacht; die Verrei. Die Geschäftsräume, Glockengasse 25/27(altes Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle
Gewürzzusatz überfüssig.
Originaldasen&amp Mk.
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheiniand u. Westfalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
eintrifft. Der Sonderzug verlaßt Keve 4 Uhr nachmittags und trifft in Kol ein. Während dieser sechs Tage wird bert die Kevelaerandacht abgehalten.
6' Bei der Allgemeinen Arbei
im Monat Juli 2414 offene Stellen gemeldet,
lichen und 949 in der weiblichen Abteilung.
Arbeit: 1890 in der männlichen,
Durch Vermittelung der.*
1385 männliche und und 9 weibliche Ste waren sodann 230 S kräfte— meist Dienstmädchen daher auf diese gemeinnützige mittelung ist kostenfrei. Die
Postgebäude) sind Wochenta.
8 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestelte iun Moak Jul, P. erg. ie de hasdl der Batz
eagen beile sich au 40o., Veneige P,Der Luad use, Bäuten
20 92 47 38 36= 233
Verlangt: 47 170 121 48
Vermieter kleinerer Wohnungen wei nachweis aufzugeben; die Anmeldu an Wochentagen(morgens von 9—
Das Geschäftslokal ist Glockengasse 2 Arbeitsnachweisanstalt(Eingang im
Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch ist für
nung eine Mark zu hinterlegen, die bei—.
gegeben wird.
A Konzert. Im straße 16/18) konzertiert Kürassier=Regiments, am Regiments und am So
Die beiden Offiziere schüttelten einand „Ich begrüße einen Tapferen," sagte seine tapferen Untergebenen wacker zur S liches Erscheinen wird Sie überrascht haben, licher Streifzug, der den Entsatz Ihres Pla. bewirkt hat, sollte zugleich die Aufständischen kommandierenden Generals irreführen. Wan Froide lagernden Insurgenten alle Sire zogen, um mit ihnen zuführen, sind die Gen zu Hülse geeilt. U
Einschließungskorp zogen sein.“
La Vendöme hatte Stunde höchster Not zu müssen doch ein G von unseren Befreiern, de er Delorme in den Hof geleitete, sagte er zu ihm:
„Wir bauten sest auf das Ve mein Kommandant, und haben haupt in menschlichen Kräften schlimm zugesetzt; aber wir habe doch noch ein Glas Wasser a grüßung anbieten zu können.
hochherzige Frau, welche, die
Kranken, das leuchtende Vorbil
te der Kommandant,„dem Seite standen. Unser ben, Kapitän. Unser seuden Eutsatz Ihres Platzes mit so gichter. Nuz ischen über den Plan umeres
en. Während die um FontaineStreitkräfte der Gegend an sich diese Nacht den Sturm auf Ihr Gehöft ausGenerale Lallemand und Cérez dem Fort Nauom Um diese Stunde wird auch dort bereits da is auseinander gesprengt und der Entsatz vol
jenes Wort nicht vergessen, das er in i den Belagerten gesprochen hatte:
Glas Wasser übrig behalten, um es dem
Die Direction
für dauern
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
nur Auskehren genügt, daher viel##### Liter Mark.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel„„„
Hel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307
rven gebeten, diese dem Wohnungsng kann beliebig erfolgen, mündlich 11 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.) 5/27(erster Stock) im Lokale der im Posthof). Die Vermittelung ist für ist für jede anzumeldende WohAbmeldung derselben zurückGarten des Hotel Strung(Johannisheute Abend die Kapelle des Deutzer Samstag die Kapelle des 161. Infanterie= untag die Kapelle des Pionier=Bataillons
Kräftiger ur Erlernu
Wein
Gen Gegründet im Jahre
und Liqueurfabrik,
Punsch
Grosshaudlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen.
Detail-Verkauf: Sternengasse II,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Jamaica-Rum, Franz. Cognac, Arrac de Batavia,
alt. Kornbranntwein, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
a Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden,
Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
B Telephon 2837.
Repetition und Chronograph!
volte sp, 1, u1. 3, Lazli, Schtundezsegender Cireguagegizeiger. 26
gläser. Goldene Medaille 1895 Paris und Vordeaur, nur 25 Gelegenheitskauf! Hub. Klein, Marzellenstraße o#
Meiner verehrlichen Kundschaft ompfehle ich
als erprobt gutes und billiges Mittel, M 1 mit wenigen Tropfen, Suppen, schwa * Fleischbruhe, Saucen und Gemüsen K s Atigen Wohlgeschmack zu geben. Erhäl in Original-Fläschchen von 35 Pf. an
Stirn, Gr. Budengasse 15.
August99. Dem Vorstande des Kölner Radus ist es gelungen, außer den Herrenfahren den Bekennens am kommenden Sonntag den Zweikampf derrenfahrer Paul Albert und dem Berufsfahrer Anton ugen. Jedenfalls wird dieser Zweikampf das Interwas der Rennverein bisher geboten hat, da die beiden
die Zeile kc der Abthei Kölner Lo den gerin 15 Pfg. ka nende Die Anzei Geschäfts
Ecke Bahr
unserer durch Pl.
auf Tornis Arbeit wir
Radicätes Ritte.
Ronluen
iedert
FARGWERH! vorm. NEISTERLUCS ∆„&amp;BRUNING.
Ver
f. e. 1. 4 Restaur. u u. ev. Fi H. Eisler,
Hermann
den netheken
Bequemste Dosirung.
2n. aus reinem Migränin dargestellt. " verlange man ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
* Braver fle gesucht. 1 Wer
##finden wi
Deutsche
Eingez. Actien=Capital 12.000
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit uptbureau„ einmonatlicher„
Richartz:„ zweimonatlicher„„
raße 12.„ dreimonatlicher„
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohensollernring.
und Reclamentheils über
Für die Richtigkeit des
oder der Einsender.
Für den Inhalt des Anzeigen daction keinerlei Verantwortung. bürgt lediglich der Unterzeichner

Rölner Local-Anzeiger Nr. 210 4 Bönnerstag, 3. August 1899.
Seite 3.
899.
Offene Stellen.
Thasseurviel Leid igen verie Kniee laß, und iun endigst und on ihnen,
in der n Schrit der sie in dermetzeln
r afrikowie de linen de sälern bit
beritten und ihr er ganzen r ehernen ben schien. abgefeuen i kam hen Reite eine ziem. ies wann Viderstad ch der ErParadiest gengesetzten eiterhin i
r Kapitän satztruppen
hatte ud die nun zum hustätte der a Vendöm imandanten der beien Sébaouthal
Hand.
dant,„dem Unser Unser seitichter Mühe Blan unseres i Fontaine= end an sich Gehöft ausfort National bereits da Entsatz vob
8 er in da itte:„Wi
dem erste .“ Währen estellt warn
B
gesucht.
Ein tüchtiger Dekorateur, der in allen feinen Arbeiten des De tionsfaches gründlich auskennt, desgleichen ein selbständiger
finden dauernde Beschäftigung.
schäftigt, erbeten an
Gebr. Himmelheber,
Möbelfabrik, Karlsruhe(Baden).
Tächtige
löhner, Nietwärmer,
sowie einige
###. sofort dauernde und lohne ftigung in der Gasfachw stätte der
Kölnisch. Maschinenba Actien=Gesellschaft
Holzdrechsler
später gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-—7.
Asphalt
Vorarbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Isabellenstraße 17.
Erfahrener
für dauernde Beschäftigung
Dagobertstraße 13.
Lehrling.
Weingrosshandlung
Alb. Johnen Nachf.,
Inhaber Josef Eck, Gereonsdriesch 12.
s Lalleman uge es übe hat uns all
Entbehrung neu zur 8 die wackt sundeten u Ihnen dies hrige ist.
se Worte#0
rau Mazun, ind ein n
umphe h
gedachten burde geraden nten entgegen
:<space> E h r f u r c h t<space> nstreckte. den Reihen d alle mit ihr
ublickes ließ
befanden strafgefangene,
st wohnte, 5#
süverl. Lall
Hohestraße 50—
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei
Kölner Local-Anzeigers. S den geringen Betrag von 15 Pfg. kann man sich dah
nende Beschäftigung
unserer Annahmestellen, durch Placate kenntlich sind.
10
Sattler,
auf Tornister eingearbeitet, g Arbeit wird auch nach auswä geben. Militäreffectenfa Roisdorf.
Zuverl. Mani Bücher gesucht. Gefl. Off. u. Nr
Vertreter gesucht
e. I. Hamburg. Cigarr.=F
Restaur. u. Krämern. Hohe Pro ev. Firum. Bew. u. B 537 Eisler, Hamburg—
lugriff der duk und sellie nmandant 2 in die Seba# der Waldung urden ebense. auch nicht in Feind mit
gesucht.
Hausbursche.
Braver flotter Junge als Hausb gesucht. Nippes, Niehlerstraße 92.
Fleißiges
Kinderfräulein
#rt gesucht. Limburgerstraße 15.
Blick auf den Rhein bis Mülheim. eleg., bereits bewohnte 1. Etg., mit groß. Balkon, 11 Räume, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Besch. daselbst u. Sachsenring 58, 1. Etage.
zu einzelner Dame gesucht. r. 1358 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Galanteriewaaren=
per 1. September oder
Seloverenn
üchtige
c Fr.=Off. m. Ze.
Photographie u. Gehaltsan pr 2 3719 an die Geschäftsstelle
Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
. 4n
Stellen-Gesuche.
Volontär
gut. Zeugn., schöner Handschrift 0 Maschinenschr.(Hammont), sucht telle auf Comptoir. Fr.=Offerten unter Nr. 1352 an die
eschäftsstelle d. Bl.
Helbständ. Bächergeselle
sofort Stellung. Zu erfragen eufeld, Sömmeringstraße 25.
tarker Mann sucht Beschäftigung gleichviel welche. Weichserhof 36, 3. Etage.
sicher Arbeiter
na, gleichviel welche die Geschäftsst. d. Bl
junge Leute, gelernte Kellner, suchen
Stelle für Sonntags zur Aushülfe Nippes, Niehlerstraße 146.
Ein
Diener.
junger herrschaftlicher Diener
1
Ehrenfeld. 3% ruh.
Hause, 1. Et., oder 5 R. zu verm. Mitbenutzung des Gärtchens gestattet.
Fr.=Off. u. N 450 a. d. Annahmest. A. ern. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Kansardenzimmer, durcheinandergehend. an stille Leute zu vermiet. Thürmchenswall 5. Besch. Pfeilstr. 40.
Fr.=Off. unter Nr. 1353 an die Gestelle d. Bl.
Buchbinder.
Sohn ordentlicher Eltern sucht bei nem tüchtigen Buchbindermeister das sandwerk zu erlernen. Eintritt kann Ritte dieses Monates erfolgen. Fr.=Offerten unter A 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges Mädchen wird
Lehrstelle
in ein. Galanterie=, Lurnswaareniftoder Magazin=für Hausund Küchengeräthe gesucht.
Schriftliche Fr.=Offerten werden u P 3751 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.
Kleidermachen
fahren, sucht Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
und Nähen Stelle zur S
gut erArbeits-Gesuche.
außer d. Hause.
kähen. Thr
Junger Mann. Beamter, sucht
Uebenbeschäftigung gb.5
Offerten unter Nr. 1341 an die Gehäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putz Enggasse 2
Buchführung 2c.
Gebild. Kaufmann empf. sich zu Beischreiben der Bücher und zu all kaufmännisch. Arbeiten f. halbe Tag Gefl. Off. a. C. Vogels, Ankerstr.
Zu vermieten.
Haus
Gr. Budengasse
an der Hohestraße, mit zwei Geschäftslokalen Zimmern, ist zu vermieten.
und
Bescheid Deutscher Ring 54.
allen Bequeml., ev. mit Garten, pens. Beamten oder stille Leute zu n. Köln=Merheim, Floriansg. 15.
in möbl. Mans.=Zimmer an ordent liche Handwerker zu vermieten. Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
In dem Bade Honnef am RheinI der Post gegenüber, steht ein
23
1
8 Zimmer, Küche und 3 Mansarden. alles ganz neu hergestellt, teilungshalber zu dem Preise von 16.000 M zu verkaufen.
Besch. Köln, Herwarthstraße 23.
Mietgesuche.
0
gar. leb. Ank., 91 franko Zoll ## u. Emballage 7 frei.
8 große, schöne, schlachtreise Ga#se 24 M, 15 fette Enten 22 K. 20 schlachtreife Hahnen 17 K, 20 St. beste ital. Hühner 21 K. K. Streugand, Podwoloczyska.
iumen oder eine
ab geschlossene äumen u. ManSofortige Off. m.
Nr. 1329 an die Geschäftsstel
abe nnt. e d. Bl.
Zimmor zu mieten gesucht. Preis Stmmrt 15—16 Mark. Offert. u. A 28 hauptpostlagernd Köln.
Räume,
üche u. Mans., 3. Etg. in bess. Hause. Offerten mit Preis unter Nr. 1357 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres kinderl. Ehepaar sucht
Johnung von 3 Käumen
4 per 15. August.
Nr. 1354 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Langens
Flüssige Raffinads
zum Einmachen.
Neues Sauerkrant
empf. Ludwig Nolden, Mane####I.
wei Sessel, 1 Sofa, 1 Eichenbuffet.
1 Kronleuch
wenig gebraucht.
Du
I 1 Kronleuchter, Partie Stühle,
billig zu verkaufen. Neußerstraße 10.
Piano.
nußb., neu, verzugshalb. zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 27, parterre.
Spezerei=Einrichtung verkauf:
Off. u. L D 78 postl. Nippes.
(wei Leinwandschränke und versch. O andere Möbel verziehungshalber zu verkaufen. Gereonstraße 12.
u 25 ff. u
Unterhaus
on kleiner Familie zu mieten gesucht. f. mit Preisangabe u. Nr. 1351
Off
Preisangabe v e l l e<space> d.<space> B l.<space>
etarenes n#####
AAR
Unterricht.
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg Offerten unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
verzugshalber billig zu verkaufen.
Friedenstraße 40.
Photograph. Apparate,
18X24, 24X30, wenig gebraucht, inklusive Zubehör, zu verraufen. Lindenthal, Dürenerstraße 186.
Primaner
lerg. Nad 327 a. d.
erteilt energ. Nachh.=Unterricht.
„ d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. u. Nr.
granzös.. Engl., Lat., Griech., Ital.,
S Spanisch, Std. nur 50 h. Sprech stunde—7 Uhr. Breitestr. 102. 1. Eta.
Englisch,
gründlich, erteilt ein Ausländer. Ia. Referenzen. Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
7500 Mark
Reelle Taxe
ishau lled. Bl.
.2. Stelle gesucht. Reelle Taxe 41.000, Vorbelast. 20.000 M. Vorz. Zinshaus Off. u. Nr. 1349 a. d. Geschäftsstell
Restkaufpreise
à 4½% verzinslich, prima Object u. prima Bürge, zu übertragen. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. u. K J 3767 an die Gestelle der Kölnischen Volkszeitg.
e e
Verloren&am Gefunden.
Ac ch
Rosenkranz gefunden
im Juni. Nähe Maria im Kapitol. Besch. Georgstr. 7, Werkt. 10—12 vorm.
platz verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle I. E. Foerg. Rothgerberbach 44
Kr. luft. Zimmer an ruhig
0 Pers. zu verm. Gr. Brinkg
gasse 20/24.
Zu verkaufen.
Weingeschäft,
altes mittelgroßes, in der Nähe des Rheines, krankheitshalber zu verkaufen, sowie die Lokalitäten, Keller 30 Fuder im Grunde fassend, zu vermieten.
Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
*
hnwachs, Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
%
c.. Schee
Bfandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen w. angek. Pfänder.angen. Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Gold
öbel, Oesen. * Werte ange
Jawelen, Plandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenenern
Pianinos w. z. höchst. auft. Achterstr. 4.
Flaschenbier=Geschäft,
nachweislich rentabel, zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
I a ap
Rat in Nechtssachen,
alle schriftl. Arbeiten. Eigelstein 80.
Privat-Mittagu. Abendtisch f. junge Kaufleute n. Leamte.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Rnenr i Eu Ta ATR
Familien-Anzeigen.
SA TALZENHIIR E
Das Jahrgedächtnis
Afür den verstorbenen Bierbrauer „ Herrn
Johann Krips
findet statt am Freitag den 4 August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrtirche St. Maria Himmel fahrt, wozu freundlichst einge laden wird.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 210* Vonnerstag. 3. August 16933
„ g. b..,#gtann um„ Elisabeth Müller, 1 X In d
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan des Aprottsbezirks Ehrenfeld Nr. 796 betreffend die Feltenstraße zwischen der Rochusstraße und dem. Sandweg liegt vom 3. August d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1813 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31 August dieses Jahres bei dem Untersoll auf den Abbruch verkauft werden.
Offerten nimmt bis künftigen Freitag Abend entgegen„.
Beuel. Rendant,
Magnusstraße
zeichneten anz Köln, den 29.
Fuli 1899.
den 29. Jur.
Der Oberbürgermeiser. I..: Minten.
betr. Ortsbezirks=Vorsteher
Es sind ernannt:
a. zum Vorsteher des Ortsbezirks 1 der bisherige Stellvertreter, Herr Architekt Mar Sauer, Metzerstr.7;
b. zu Vorsteher=Stellvertreter die
Herren Hermann Röseler, Tachdeckermeister, Poststraße 6(Bez.!) Karl Ohlenschläger, Königlicher Lotterie=Einnehmer, Mauritiussteinweg 4(Bez. 114);
Ernesty.Geschäftsführer, Wormserplatz 9(Bez. 14); Heinrich Herrmann, Dampfbäckereibes., Luxemburgerstr. 282(Bez. 16); Wilhelm
.Mrttener a. J
sakristet von
Aposteln
K„4 merhon
gareta Reimer, geb., Levu, Lapsguis, B6..=Zehzaft Harr.
Leteaten. Joishugenl Gechesen, e vier
v. Kalk.= Martin Rosenbaum, Anwaltssekretar, v. Frechen. u.
v. Mayen, u. Margareta Nierschbach, v. Boyru... zistent, ReinoldOeirats=Ankundignngen. Aogne##r, Varf, Rohling, Versichstraße 20 A. u. Marg. Müller, St. Apernstr... Hgr., Boytzeggr Gez Beamter, Heumarkt 27, u. Marig. Heuser, Hohest.—.. Joz Meber,
Fabrikarb, v. Lindenthat, Ttautis, heiße, egz. Pagthg 39.: Peter Nagel,
Ge. Teiegraunhenftr. 3t..—., Hegrich, Vertazs„ Fabrikae, u. Katharna
Brambach, Wwe. Lyon, beide Kl. Spitzengasse 16 A.
Weidenlius Lünser,
Reine ganze
Zeitungen
„ 157
zum Einpacken, Tapezieren
—- far Vorrath
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen absteten
reicht, au WVg. 0
gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½
Mark 4. 1 Clr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
2. Zur
der Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge
im Stadtbezirk Köln.
Am 15. Juli d. J. nahm die Stadtverordnetenversammlung
50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
burgerstr. 280(Geg.
Wilsing. Stations=Vorsteher a. D. Mülheimerstraße 214(Bez. 23)
Sütta
und Karl Lüttges, Kaufmann. Lichtstraße 28(Bez. 271)).
Köln, den 29. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Piecg.
ein
für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse aus besseren Häusern erforderlich. Lindenthal, Theresienstraße 29
Vaeüict, der Llod= Nerseg. der Sisge äise, eununpenungen vor,
Au sogenden Tage, wurde Fontalnte=Fode von 2e1.
Iusasten geräumt. Der Konmandant Delorme ließ in den, Gehöst eine Besatzung von Chasseurs zurück und wolle mit Hilf von besvannten Wagen die Grggernzggd Stadz, Pse,iterungeen
und enträseten Kämpfer selbst nach 41/1,13 2u9 tapfer gusge.
schounden wax, Die Kase, und wan mußte se auf Fuhewete
9, de. Spite de Ehasurs ritt Kapiän La Vendöne neben dem Kommandanten Delorme. Dieser erzählte seinem Kameraden eingehend die bisherigen Operationen gepzz, Marin, ständischen und insbesondere die Art und Weise
ascs hante Aleates ae estelsteald die Aasche
heschelche, esge.. ig, doe ad d u. a.
aller Macht weiterzuführen. Auf jeden zeluigt gog, 2o:„eu
Basch=Agha ein schwerer Verlust auch für uns 0 waren durch manche Vorfälle im eigenen Vertrtug=, Hugergandlungen gegugen, und er wäre gern bereit gewesen,.., Kampfe en
mit Fraukreich einzutreten, um einem aurstihohez Schueriadels zu setzen. Gegenwärtig verfügt der Guno des Sch
müsan se einen noch den andem msedezgsen. Ver Host Igue, nal besaßen die Khuans die führenoe Roue.„Notz, Halte##
daß er gestern eine tüchtige Lektion bekommen haben wird. Den
and ich 121, daßz der Ensatz von Fot Naionlal
lungen ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Stadtveroronelenversammlung in
ning mit dem 1. Januar 1900 auf Handlungsgehülfen und=LehrBosecdantg der Vorchrsten dus S.5es Krostageschernsehieie
Anvendung der Vorschriften bes S 2, pirh auf die im S.8if.5
Personen angehoren. Die Anmeldung ver der zustangeg####
scherung bei einer
welche nachzuweisen vermogen, daß sie einer den gesetz##chen
Vorstande der betr. Zwangskasse vorgelegt werden. Eine Doppelversicherung ist insofern zulässig, als
Friens Hauen. Loch
eschcs scschschcse e e
escseschheshhase sce
densenigen, welche die fret wt.t10, etzu gehen, bez Zeiten die Zwangsversicherung vorziehen, Geleoy, Tags er Zumeldung bei einer
uschreheren, Lulsctesetes uih de ebsachnte Lhetchst, uent
es eae scecae s. halse albe e al ese chice
Sestasgnsenlase. Ein Austrit aus
der duländigen hiesigen Zwongstrou, Shlgsig, des Rechnungssahres,
als an 1. Januor 101, Setatetz e Zrich ver i8 hst el dies.
trit die Mitgliedschaft bei einer eingeschriebenen Hülfskase nachge.
seseun werden.47 10 Versicherten, welche
Dasselbe gilt für aue nicht freiwillig Verschetee, wanen
mit dem 1. Januar 1900 aus einer Zwanaskalse a 1u.g; feren Austritt
Dieselben haben längstens am tragen und vor dem 31. Dezember
bei dem Kassenvorstande zu beantragen und vor dem 91####ung
1899 den Nachweis der neuen Mitgliedschaßt zu erorengrgten#ind die ortstatutarische Versicherungspilicht de /Hesehhuchesegewährleistete das ihnen durch Art. 63 des neuen Handelsgesetzbuche, gepah Recht nicht berüihrt, do Veserz=ag sasisck an der Leistung der Dienste
echieh ie schl e Sche, Alsherschgel,. set. aie chäese
jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus. Der eDoch nicht uoe, vv. Huragz#####e Betrag anre
X In der Flora, und zwar in dem eigens däzu eingerichteten Treibhäuse, steht zur Zeit ein äußerst kräftiges Exemplar der Vietoria recia Lindl. in Blüte. Auch in diesem Jahre übt diese Königin aller Wasserrosen wieder ihre bewährte Zugkraft aus Nicht nur die köstlich
duftende und sich vom zariesten Weiß allmählich ins dunkelste Purpurdurende und sieg vont Aut., Ame ist außerst interesant.
an Sesceneue, esges elshant 8. Die Pgand gesie. bhche
deren bedeutende Tragkraft allverannt In.... 6s 8
sten eher des Voegere Kergk. l. oehleste eschch gefarbten Caladien in diesem Treibhause machen wir ebenfaus auf.
% Sianalgeben mit Dampfpfeife. Der Polizeipräsident erläßt
eine Polizeiverordrung, deren erster Paragraph, helagt; In den gemet, lichen Anlagen, in welchen Dampfpfeifen zum Signalgeben venut werden, darf die Dampfpfeife zu jedem Signal höchstens fünf Sekunb Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse müsen bis zum 7. August, abends 6 Uhr
(5) Hohe Temperatur. Das Thernometer stieg gestern, ba Aer sh hchsctesans eis sie fenicig, Minichang Seich
Seschchsece eces ececce
kleinen roten Steinchen, Ende Juni d. J. Im Artzu. u: Gug am 16
der Körnerstraße eine Kommodendert=,ust, swet w ig, Zuiz, Noch,
der Rornerstrape eine Vonieu,„aut am 18. Juli Nachts
Juli auf einem Mülheimer Boot ein Goldstück, am 18. Juli, Nachl, auf der Bonnerstraße zwei Hüte, am 20. Juli in der Gartenstraße in Stahlbrillo mit Etui. am 19. Il
am 1. August in der Spiesergasse ein Geldstück, am 31. Juli
Int P. Etaufti
Hansaring ein Silber=Geldstück,
am 1. August am Ursulamarkt ein e e uo Ms. Die rechtmäßigen Eigentümer der vor
Portemonnase mit eg. 10 Vo.„“,. A— sich im Fund=Bureat
des Kconlgliben VolitelKeisihlge, Gloderngase Nr. 30, Ziumer 1,
7 Die Revisson der Maße und Gewichte in der 12. Polizels che Midbe and Geasche gutse den Alteriz ie hesinge
gelegt hatten. Bei 39 Gewerbetreibenden wurden 94 Gegenstauge
als Zapfer beschäftigt war, hat am 13. Juli cr. kr en uug
londe Haare, braune Augen, Viedige Ptschwarzem. Jaguet, brauen
Hur und Schuürsieseln und trug eine neue süberne Taschenuhe beisch
mit dem Namen Wichels.
nen Wichels.
Gerichts-Verhandlungen.
.. Gammis wurde wegen Unter
675 Nie 3 20 M. Strase, vernrtelt. Zu. tegz. Mesge, Ceinz
Standesamt der Stadt Köln.
5 Alug 1899.
be Kanse i. a. ie. Pechescel. el. e cesche e
0
Uhr
gasse 59.— Josefine, T Richard Holz
S v. Joh. Krumpen, Rottenarb., v. Schmidtheim. v. Herm Fichtner, Schlasser, Franistr. 5.: Kattarmna T. v. Kellner, Severinstr. 95B.=
Joh.
W
schand Holz, Kelluer. Severinstr. 32B, Z, Krhanheige, Tagd. Schueg, G. abrikarb. Elsaßzstr. 29. p3)rgh, S. B. 32), Pcnrtt. g. glarg X. v. MNichgel, S.., Veteg, Vogeruy, Friedenstr. 3u.. Theresig, T. v. Peter
99 Schwitz, Egenz, bertrchusgg isch: Zgief. S. v. Verer Dauid, Schreiaguer. 2agt, Severiuoktrchplo, 19, Frieh, Herig, Geschststesegder. er. Severinstr. 43. npeig. 2 Zorsteliug Vogek. Tagl., Weißbütteng.
e Glslkeh, Padarieihe KHhiaheste Il.: Llick. S i. Sogel. hz,
5 v. Oto Danz, Ofensetzer, Händelstr. 9 1. B. t2.1 Tpänig, Kaufm. DufsesT. v. Otto Danz, Ofensetzer, Händelstr. 31.—.—.: Tagnig, gc Im. DusfesSchreiner, Lindenstr. 87.— Franziska, T. v. Pete.„## griechen,
v. Adolf Zundor, orngrun: u3 u. Agnes, T. v. Wilh.Dillmann, Stuckat,
Zoling, Schneider, Buttern. 29.—), Metaermstr. Alerianerstr. 1. follerstr. 13.— Bertsa, T. v. Jok. Sterg. Hfäustr za.:. Elise Sieger, 8
Sterbefälle. Elsabeth Homhach 1 J. Vony, Zzihofstr... Heiurich
N. Schaasenstr. I1,—— Jähnig, 1 M. Spulmannsg. 78.
Crncsiur Bunscka d. eaie.. i. chusche. 3sd.: Leit- Bdlalizt,
N. Alte. Nover 6..36., Mlhgelm. Phire Ih. T Laut eiser. T K.
89—82.— Luise Reimnboty,.., u, gI, Griechenm. 83.—85.: Gertrud
schchscee sce cce
scchn
Tage, an welchem das Dienstverhältnis als gelöst zu betrachten ist. Durch die Einführung der ortsstatutarischen Versicherungspflich
schshcen
bei allen Beteligten großzen Aulang, Seinrden. Es iz. ugr zu. her
Kir
propst Dr. ein Jahr Erzbischof und Canst Priestersen 2. Cir und Riehl Ist das? Bretterbai nehmer,d für bequer vorzüglich sind äuße Unternehn Das Pro durch Rei that sich Schimmel Direktor aufgeführ mierten zu Pferde kunststücke vorgeführ und Farb Zeugnis Gegenstat die großa ist ein el als sicher leistet Un interessan gezeigte zeigte in und Kind vorzüglich Das Au besonders prächtige hervor. reicher.
K 3
Wien tre bahnhofe
nachts fi
spätung
12.32 na
.50 vor
Sonderz
gewöhn!
einerseits
unwesen
beiträgt.
mitt. vo
Min. Ve
neten Verscherungs.
Familien durch die Krankenversicherung zugewendet wird.
Tocales.
4. An der Ilara wird Hofballmusikdirektor
50 o. zu 2 An, ser zohann Tendler wegen Debstahs verurteh
aie e hate sr ein hesges Adergeshzst, karse Zei grein un
ot== eic Lsienenuer wurde ut eiben Jeiger Gehzug verurtelt, veil er, Ix. B,usgzesiochen halte Ae Eim hiesiger Kuose
ner Monaten Gefängnis verurteilt, weil er m„hratscharsenett, alle ein Taschentuch veroptet, tu Gaangr Iilich beleidigte am R.
Menitzen basftr einen Dentzeltel in der Vorm von zehn Monaten 6
Lilgenden Pese, Er wurde zu drei Wodhen Gselzgaist der dietz
Iustrumene beron de. Drihesf iaur der Seosf gecshiagen e.
er besinnungslos zur Erde sftel. Der Pferdelnecht, der
an den Mißhandlungen beteiligt hat, wurde zu Gerängnis verurteift, Lr gagt erse 17 Jahre alt war, eine Wosandere, der zur Zeit der Apu.„. Icher ainem Wirt Eigarren
Vein im Werte von 2l N. haht, wurde zu enen Tage Geseangn
verurteilt.
[2312 Anregui weiten: vielen C Ansicht sichten Diese L Hochsom Schüler geboten. Betracht so nam hauptsä Schüler weitere verbund Sonne zu mach nissen ist jeder gehen; Nähe i holung ordnun
die Eir sollen Oberpr — der Ku fassung Inzwis wegung Grund 738 Tausen Million Festspie und G widernr Die I der no Geruch sekten können es un entfern
23
bahn zwanz
die Swerder # wenn zu red eine zu 1 keine
ausai

erichteten Victoria igin aller ie köstlich Purpuriteressant,
en, unten Blätter, ist eines die stillen prächtig falls aufent erläßt en gewerbin benutzt uf Sekunzur zweiist werden.
estern bis ige vorher.
g(Südost)
ein Kneifer,
Goldrand, twa 4 M. Medaillon g mit zwei Hauses an ug, am 16. ili, Nachts tenstraße in tamm= und picher Thor en, am 24. i in einem intgasse ein mengergasse ich=Ufer ein auring m 26. Juli u se Banknote der Klosteral ein Geldrümpfe, am am 31. Juli nkloster eine it ca. 4., 1. Juli am ilamarkt ein imer der vorFund=Bureau Zimmer 17,
12. Polizeidiert wurden, Prüfung vorgenstände benügten iner Brauerei ienst verlassen nuß, daß ihm 1,50 Meter farbe, dunkelem Hinterkopf quet, braunem henuhr bei sich
chlagung vor aten Gefäng Is verurteilt. idsmann, da rt hatte, die n.— Wegen von 200 M. gereist und erlangen.— re Gefängn Mann in di siger Kupfe zur mißhandel chszehnjährige ein wurde ärfenden Rück enwärtig di eidigte am riges Mädchen s ein Schu em schamlost Monaten E
chutzmann## der Sonnt### Grundarbeit, n und den Schuszleute rmann, der bte, sowie die t auf seine da
in vorbestrafte; an einer Wan gnis verurteilt chaft zu Gros nern zur inist aus Deui Hiebe. Wieder nd schlugen mi des Maschiniste. chlagen, so de sich am meisten sechs Monaten er Monate, di ar, eine Wochrt Cigarren un Tage Gefängn
001.„„
7 Uhr: 17½•
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 Vonnerstag, 3. August 1899
Seite 5.
Locales.
Gestern Morgen 9½ Uhr
—
Kirchliches. Gestern Morgen 9½ Uhr celebrierte Hr. Dompropst Dr. Berlage nach vorangegangenem feierlichem Geläute im Dom ein Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein. Das gesamte Domkapitel, sowie die Alumnen des Priesterseminars wohnten dem h. Meßopfer bei.
Cirkus Drerler hat vorgestern Abend in dem zwischen Cleverund Riehlerstraße errichteten Zeltbau seine Vorstellungen begonnen. Ist das Aussehen des Zeltes auch nicht so elegant wie das der Bretterbauten, so ist der Aufenthalt in dem Raume um so angenehmer, da für gute Ventilation und elektrische Beleuchtung sowie für bequeme Plätze ausreichend gesorgt ist. Der Cirkus verfügt über vorzügliche Künstler und ein kostbares Pferdematerial, die Kostüme sind äußerst prächtige. Die Leistungen können den besten ähnlicher Unternehmungen als mindestens gleichwertig zur Seite gestellt werden. Das Programm der Eröffnungsvorstellung zeichnete sich ebenso sehr durch Reichhaltigkeit als durch Abwechselung aus. Fräulein Blennow that sich als kühne Reiterin auf ungesatteltem Pferde hervor; der Schimmelwallach Menne, ein gutgeschultes Pferd, wurde von Frau Direktor Drexler in Freiheit vorgeführt. Ergötzlich war die hinterher aufgeführte Wagenpromenade eines nach Art der Pompadour kostumierten Ponys mit Lakaien. Die Leistungen der Sennorita Carmen zu Pferde erregten nicht minder Aufsehen als die Hand= und Kopfkunststücke der Gebrüder Stafford. Die von Herrn Direktor Drexler vorgeführten sieben Freiheitspferde, wovon jedes einzelne in Rasse und Farbe verschieden, stellten der Dressur ihres Meisters das beste Zeugnis aus. Gazelle sprang tadellos über einen zwei Meter hohen Gegenstand. Zu dem Besten, was geboten wurde, gehört La Perche, die großartige Balanceproduktion der Original=Arthos. Herr Richaro ist ein eleganter Schulreiter, Herr Romanus ein ebenso verwegener als sicherer Jockey auf ungesatteltem Pferde. Die Ueberle=Truppe leistet Unübertreffliches auf dem Gebiete der Parterregymnastik. Ein interessantes Schauspiel gewährte die bisher noch in keinem Cirkus gezeigte Dogeartfahrt der Frau Direktor Drexler. Der Kinematograph zeigte in guter Wiedergabe Bilder vom Strande, aus dem Straßenund Kinderleben und andere Scenen. Für den Manegewitz sorgen vorzügliche Clowns, welche sich auch als gute Gymnastiker erweisen. Das Ausstattungsstück Huldigungsgruß fesselte die Aufmerksamkeit besonders durch pomphafte Aufzüge, ritterliche Spiele und farbenprächtige Gruppierungen. Das Schlußbild rief stürmischen Beifall hervor. Der Besuch der Vorstellung war auf allen Plätzen ein zahlreicher.
Waschgarnituren
zu bekannt billigen
an
Zugverspätungen. Der Orientexpreßzug London=Ostende= Wien traf gestern Nacht mit 1½ stündiger Verspätung auf dem Hauptbahnhofe ein. Der Anschluß von London über Ostende, um 11.50 nachts fällig, kam gestern Nacht als Sonderzug mit 1¼ stündiger Verspätung hier an. Der Anschluß um 12 Uhr nach Hamburg und 12.32 nach Süddeutschland wurde nicht erreicht. Auch der gestrige um .50 vorm. hier fällige Anschluß von London über Ostende traf als Sonderzug um.35 vorm. hier ein. Gegenwärtig herrscht ein außergewöhnlich starker Personenverkehr zwischen England, Belgien, Holland einerseits und Süddeutschland und Schweiz andererseits, was nicht unwesentlich zu den Verspätungen der internationalen Schnellzüge beiträgt. Die Schnellzüge um 11.56 vorm. von Belgien und 12.7 mitt. von London über Hoek van Holland trafen gestern mit je 40 Min. Verspätung hier ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(2312] Zur Schulferienfrage. Die vor einiger Zeit gegebene
Anregung zur zweckmäßigeren Gestaltung unserer Schulferien hat in weiten Kreisen Beachtung und Unterstützung gefunden. Es sind neven vielen Eltern auch zahlreiche Angehörige des Lehrerstandes, die der Ansicht zustimmen, daß die Schulferien ausschließlich durch die Rücksichten auf die Lernfähigkeit der Schüler bestimmt werden müssen. Diese Lernfähigkeit ist nun auerkanntermaßen in den Tagen des Hochsommers die geringste und in dieser Zeit eine Ausspannung der Schüler deshalb und auch aus gesundheitlichen Rücksichten durchaus geboten. Alle übrigen Gesichtspunkte, die für die Ferienordnung in Betracht kommen könnten, müssen hinter diese Erwägung zurücktreten.
so namentlich die Frage der Sommerfrischen usw. Die Ferien sollen hauptsächlich eine durch die Beeinträchtigung der Lernfähigkeit der Schüler gebotene längere Unterbrechung des Unterrichtes sein. Der weitere Erholungszweck hat sich erst allmählig mit dem Ferienbegriff verbunden, aber auch für die Sommerfrische ist die Zeit, wo die . Sonne am längsten am Himmel steht, die geeignetste. Große Reisen zu machen, ist für Schüler weder notwendig, noch nach den Verhältnissen der meisten Eltern möglich. Die große Mehrzahl der Schüler “<space> i s t<space> j e d e n f a l l s<space> n i c h t<space> i n<space> d e r<space> L a g e,<space> a n<space> d i e<space> S e e<space> o d e r<space> i n s<space> H o c h g e b i r g e<space> z u<space> gehen; höchstens können sie einen bescheidenen Landaufenthalt in der Nähe ihres Heimatortes aufsuchen. Das genügt auch für den Erholungszweck vollstäudig. Zur Erlangung einer Aenderung der Ferien## ordnung sollen zeitig im Herbst Listen in Umlauf gesetzt oder aufgelegt werden zur Einzeichnung derjenigen Eltern und Lehrer, die für # die Einführung richtiger Hochsommerferien sind. Diese Massenanträge # sollen dann im Spätherbst den zuständigen Behörden, das sind die Oberpräsidenten bzw. die Provinzialschulkollegien und in letzter Linie # der Kultusminister, zugesandt werden, damit sie bei der Beschluß#<space> f a s s u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> n ä c h s t j ä h r i g e n<space> F e r i e n<space> b e r ü c k s i c h t i g t<space> w e r d e n<space> k ö n n e n.<space>
Inzwischen wird es sich darum handeln, daß jeder Freund dieser Bewegung in seinen Kreisen dafür eintritt, um eine möglichst breite Grundlage für die einschlägigen Bestrebungen zu schaffen.
[2313 Die Fliegenplage ist im Stadtwalde am Sonntag von Tausenden Menschen auf das empfindlichste empfunden worden. Zu Millionen belästigte das Fliegengeschmeiß die Mitwirkenden an den Festspielen und die Zuschauer. Die Tierchen setzten sich auf Nacken und Gesichter der geplagten Menschen fest und verdarben durch ihre widerwärtige Anhänglichkeit die Freude an den gebotenen Genüssen. Die Insekten entstammen ohne Zweifel dem stinkenden Schlamme der naheliegenden Bäche und Gräben oder vielmehr Pfützen, deren Geruch zudem die Luft in weitem Kreise verpestet. Daß diese Insekten und dieser Schlamm die schlimmsten Krankheitserreger sein können, liegt auf der Hand. Pflicht der städtischen Verwaltung wäre es unseres Erachtens, die Seuchenherde im Stadtwalde endlich zu entfernen, damit letzterer der wahren Erholung dienen kann.
[2314] Pferdebahnkarten. Bekanntlich giebt die Kölner Pferdebahn Karten aus, auf welche für 1 M. acht und für 3 M. vierundzwanzig Fahrten gemacht werden können. Die Karten werden durch die Schaffner verkauft oder sollen vielmehr durch sie verkauft werden. Es gehört aber thatsächlich zu den seltenen Ausnahmen, wenn man eine solche Karte bekommt— von Sonntags gar nicht zu reden, an welchem Tage es mir überhaupt noch nie gelungen ist, eine zu erhalten! In neun von zehn Fällen heißt es: Ich habe keine Karten. Woran liegt das? Wenn die Verwaltung die Karten ausgiebt, so muß sie doch wohl auch dafür sorgen, daß man sie auch erhalten kann! U. A. w. g.
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen empfiehlt fünfteilig von M. 2,50
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Letzte Neuheiten der berühmten Fabrikate von Villeroy&amp; Boch vorrätig.
03808692936 963006 3808 6009038088060888880303985
Das Lager der aus dem
S. Lowenstein herrührenden
soll möglichst bis zum 15. d. Mts, geräumt sein.
Dasselbe ist noch
reich assortirt in besseren Brüsseler- u. Pariser Fabrikaten.
Reform-Korsetten— Nähr-Korsetten— Reit-Korsetten— Gesundheits-Frauen-Korsetten— orthopädische Geradehalter— Universal-Leibbinden— Damen-Binden— Korsett-Schoner,— sowie sämtliche Bestandteile.
Eine Partie Damen-Korsetten p. St. 1
Verkauf im seitherigen Ladenlocale Herzogstr. 2.
Es liegt im Interesse der geehrten Damen, ihren Bodarf jstzt für längere Zeit zu decken.
Wein=Restaurant Chelen,
Anpellhof 27.
treffen täglich frisch ein,
gl. Port.
.30
werden auch zu den
Soupers verabreicht.
großer Hahn, auch außer d. Hause
Forellen
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter
(WDban 9.
„Ainter Au Vill.
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
Verreist Dr. Kreuzberg, Augenarzt.
*
∆ 9
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber 50 000 Oesen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bad!#- Original
Houben's Gasöfen
D..-P.
Mit neuem Muschelreflecter.
graris“ ar u. G. Honben Sohn Carl Kachen.
käufer an Plätzen.
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M.
Chnesorde. Hohenzallernrina 19.
S
Wollen Sie schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topftuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelse=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver à Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker a Packet 10 Pfg.
Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
6
Herrenhemden,
gut sitzend. prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
äußerst billig und schön.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Feinst. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien, lebende Karpfen, Ost. Seezungen, Heilbutt im Schnitt, Notzungen, neuen gew. Laberdau, Lebendfr. Schellfische, Cablian, fl. neue holl. Vollheringe in allen Gebinden, a. Astr.=Caviar, ger. Lachs, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Prases des Vereins. An Lyskirchen 64.
##schöne 9
erhält man
durch den Gebrauch
Einziges
Kaurkamittel
gegen
Ameisen, Grillen, brangt und schwarze Küchenkäser, Motten etc. etr.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke. Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.—
Karl Jacger, Eigelsuein 114.— R. Jasky, Mathinsstr. 26.— Imhoft &amp; Schmitz, Nachabäerstr.— Hch. Kattervach, Severinnr. 172.— R.
O. Kranz. Severinstr. 140.— Arthur Müller, eidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37.
Max Niese, Ehrenstr. 79.— G. Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schweider, Duffesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeid: Drognerie
Gervert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Kreutzwald, Venloerstr. 318.„
□
X
*
#
1
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.“
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch,
5 M. 1,20 und 1,10.
Wiederverkäufer Extrapreise.
H. Schroeter. Molkerei Elbing.
Niederlage An den Dominikanern 9A.
20
Militärmärsche
4.
81—
für Klavier(leicht), #### Tascheuquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
78
40
Reelles Heirats-Gesuch.
Vermögender Geschäftsmann, 28., kath., von guter Figur. sucht die Bekanntschaft einer häusl. erzogenen kath. Dame v. angenehmen Aeußern, welche Lust u. Liebe zum Geschäft hat, zwecks späterer Heirat. Vermögen erwünscht. jedoch nicht Bedingung.
Franko=Offerten u. Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Auf wogenden Feldern die schimmernde Glut
Des Sommers, hell färbend die goldene Flut.
Und würd sich die strahlende Wärme
noch mehren.
Wir könnten Donatus=Brikets nicht entbehren.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln

Donnerstag den 3. August 1899
abends 7½ Uhr:
Infanterie-Regimente Nr. 65, unter Leitung Musikdirigenten Herrn G. Huber.
der Kapelle des des König
nison angesammelten
und Coupons
Hohestrasse 43-45, Ehrenstrasse
s
Saae v.
Wallfahrt nach Kevelaer
—„—„„.athort Die
Rölner Local-Anzeiger Nr. 210* Bonlllrstay,
d de
" 0l.„ dan K und Ganntau nen h. Auflust
Samätag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägi Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen zur die Bilaer und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung
eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Montag den 21. gegen 12 Uhr ags. Dia Orgzassion norläßt Konelger am folgenden Tage, M
Mittags. Die Prozession verläßt
1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Donnerstag den 24., Abends gegen7 uhr
Die Vilaer werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen un
bier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Orz.z,., 3. zu haben bei.
karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 1 M zu haben bei: Kleinertz, Eiaelstein 76; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm,
Komodenstraße 40; Jol. Zacher, Doxthof I4. Am Banmuose, Perer die.
diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jede. Fahrkarte wird eine
gerstab für die Waufährt von Korn nach nirrm Hrrrm
gevunden zu 1 A beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oven genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch uverflüssig macht. Dieser
Kevelaer am Dienstag den 22. August. Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Abends gegen 7 Uhr. In dem feierlichen Morgen=Unzuge in Kevelaer sind sei, erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz
artleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gesticktge, Schährer erhagen
Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden
Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Verband kaufmännischer Gehülfinner
Georgstrasse 7.
Sommer-Ausflug
„„ bsK Goni1 m
Anmeldungen werden bis spätestens Samstag den 5. August vormittags
eorastraße 7. erbeten.
Georgstraße 7, erbeten.
Kneipphaus.
Freitag den., Samstag den 5. und Sonntag den 6. Auaust 1899 8/ Kurfürstengarten.
Heute
Gross. Konzen
er Ellte-Jäger-Kagelle.
ng 319 Uhr bis 10 Uhr abe
von 0
Eduard Strauss, 8
"„„ 0 L- IIns. arkr. 4
Kaiserl. und Königl. österr. Hofballmusik. Direktor,
mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
Anfang
Entree
abend
frei.
Ges Mar
15 Ofg. Seite) 2
Gesuche
Doraus
Donnerstag den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Köln, Riehlerstraße, vis--vis dem Kaisergarten.
Heute, Donnerstag den 3. August, 8 Uhr abends
brillante Gala-Elite-Vorstellung
besonders auserwahltem, neuem und hochamüsantem Programa
E
Nr. 211.
auserwähltem, neuem und hochamüsantem Alles Nähere die Tageszettel.
Hochachtend W. Drexler, Direktor und alleiniger Eigenthümer.
10.
11.
Erster Teil:
Marcia di Ordinanza“ von Fabiani.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
La Coquette“, Pizzicato-Stück von Kosker.
Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
Fantasic aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase über ein„amerikan. Volkslied“ von Nehl. Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Liszr. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Mnta fiber. Die drei Reiter“ von Stred
12.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur
heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berech tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
näm tliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, KuHustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie
Ferner Die Kneippkur, Nathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Knsippa Thoes, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
9. u gep Präisten geate.—.
Fantasie über„Die drei Reiter“ von Stredike.
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Grosse Garten-Concerte
in Hotel und Weinrestaurant Strung.
Inhaber:
herde, Oefen, klaschen=, Fliegen= und Eisschränke,
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade= und komplette Küchen=Einrichtungen. Auch Teilzahlung ohne Aufschlag.
Hahnenstrasse 3, Eisenwarenhandlung.
Inhaber: Tapprogge,e
Johannisstrasse 16—18, direkt am Hauptbahnhofe. Anfang Abends 7½ Uhr.
Donnerstag den 3. August. Kürassier=Kapelle.
Samstag den 5. August. Infant.=Regts.=Kapelle Nr. 161.
den 6.„.. Pionier=Kapelle Nr. 7,
unter persönlicher Leitung der kgl. Musikdirigenten Herren N. Fellenberg, E. Lattermann, A. Hubert. Ausgewähltes Programm! Entree frei!
ANS
&am Eintritt 50 PEg. Kinder die
# Bei ungünstiger Witterung fludet das Konzert im Saal statt.#
— Beaute, Kaulleute oder besserd Handwerker erhalten gute Pension
„ 1 nn.. Wllattat
144 beliebte
Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1#. in Ganzleinen geb.+.50.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
von 45—60 K per Monat Eintrachtstraße 66/65.
Vorzügl.
B zu 50—60, Abendt. 40
auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66.63.
von