Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
## hen Plels: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
zuchhandlung, Gürzenich zu
für Herren
aurateur Herr
dezember, 20.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Familienmitsstandes.
latz 5 richten
Vorträge.
K
Nur echt, wenn die Schutzmarke ein„Herz“ auf der Schle.
Altdeutsche
Weinkneipe
Am Hof 14. Diners à 1 Mk. im Abonnement.
Reine Weine, vorz. Küche
riedrich III. 2 Uhr,
Allein-Verkauf in Köln:
Schuh-Haus
Bieresel), statt. iermit freundorsitzender.
Die Ziehung der großen
Meissener Geldlotterie
beginnt bestimmt Freitag d. 20. c. u. dauert bis Donnerstag d. 26. c. Hauptgew.: ev. 100,000 u. spec. 60,000, 40.000, 20,000, 10.000 2c. bar! Ganze Original=Lose à 3M empfiehlt H. Höcker, Lotteriegeschäft, Köln, Ehrenstraße 25.*
Frankfurt
Ka.Main
Separat-Verkauf für Herren- und Knaben-Schuhwaren
Separat-Verkauf für Damen- und Kinder- Schuhwaren
Köln,
Richmodstraße 27,
special=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut
sitzender
Meissener Dombau-Geldlotterie a 3 M.
Zieh. 20. bis 26. Oktober., Hauptg. im günst. Falle 100.000 M 2c. 1
III. Wohlfahrts- Geldlotterie, a 3M 30 J. □
Hauptg. N. 100.000 2c. Zieh. 25.—30. November.
Rother Geldlotterie zur Errichtung von Lungen-A
heilstätten à 3 M 30 9.
Zieh. 16.—21. Dez. Hauptg. N. 100,000 2c. Zu haben bei:
Rob. IDölz. Komödienstr. 5.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30. ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträg lichster Apparat.
5 Ltr. Pilsener Urquell Bürgerl. Bräuhaus, Pilsen. Mlk..00 5 Ltr. Culiub. dunkel Export I. Caiud. Aelien-Brauerei. Mk..50 5 Ltr. Mänch. Spatenbrän. Gabriel Sedlmagr, München. Mlk..90 9 Ltr. Dortm. Löwenbräu. Lövenbrauerei Dortmand. Mk..00
). 1603 p. Ltr.od Fl.empf
COrff. Segzeins,
in Ahrweiler a. d. Uhr Proben frco. z. Diensten
Zurückgekehrt Dr. Heinrich Eckstein Arzt für hautkranke.
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Daß mein
Fixolin
virklich die Eigenhaft hat,
den Bart
ervorzurafen, kann
edermann aus antenehen der Anerkennung Dosen zu Mt..50 Pf.(bei Nachnahme sendung oder Nachkosm.=chem. Laboi. W.
nnungsschreiben:
er=Linden, 15. 9. 98.
Neuenrade. a. mit, daß ich mit Ihnen im vorigen olin zufrieden bin. polin an Herrn 2c. Bruno D. s. digen Schuurrbart olin. Preisliste über se Neuheiten für jede und franko.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als 1. Asfistent am iser u. Kaiserin Friedrich=Kinderkrankenhause Berlin(Director Prof. A. Baginsky) habe ich mich
jeder Art als:
Büsten, Figuren, Gruppen, unr Inan F. fst. gemalt; in Elfenbeinmasse, Bronze# imitationen uiw.
M Marmorbüsten und Säulen;
#### seinpolierte Holzsäulen, Wandconsolen, I religiöse Statuen, fst. polychr.;
1 4) Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; %# Weihkessel, Glasglocken, HolzL kapellen usw.
„ empfiehlt
Ligurenfabrik G. Prosperi
(Inh. C. Aldenkirchen). Herzogstraße 24,
en gros. en détail.
Wichtig für Hausfrauen!
Sprechstunden:—10 Uhr Vorm.,—5 Uhr Sonntags von—10 Uhr Vormittags.
med. Wilhelm Bloch,
Mohrenstraße 43 l.
niedergelassen
Nachmittags.
Dr.
Wegen Abbruch des Hauses und Geschäftsverlegung nach
29 Herzogstrasse 29
gewähre auf meine bekannt billigen Preise# 10% Rabatt.
Anton Köllen, Bürstenfabrik,
4 Kolumbastraße 4.
Berlich 7.
Dr. Adolf Arens, Frauenarzi.
Franciskauer Leistbrän, München
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln. Hohestr. 130
nen m. Clavier.
rformat,
kcart., 1#.#
onger,
u. 36.
mpfrad's aromatischer Medic.=Leberthrau ist der beste.
Zu haben in Flaschen à 60 J und 100) in der
St. Gereons-Drogerie, Norbertstraße 7, an der Friesenstraße
Empfehle für die Herbstsaison mein großes Lager in Herden und Oefen aller Art. Gewähre bei Barzahlung 10% Rabatt. Teilzahlung gestattetSetzen und Verschicken franko Haus.
Eduard Naucke,
Köln, Krummerbüchel 4, Ecke Hohepfortenbüchel,
Köln-Nippes, Sechszigstraße 15
Spccialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel. Große Auswahl in Ausnäh=, Stick= und Flechtarbeiten empfiehlt
Carl Ebeler, Richmadstrasse 31.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
äglich frische Füllung
.) Srgggr. P. I. Thelen
**—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236
Offene Stellen.
20 tüchtige Monteure
für Haus= und Fabrik=Instal lation, Kraftübertragungsau
Augenke.
lung auf sofort.
Elektrotechn. Fabrik Rheydt
" NA
Kräl
* Mittwoch, 1d. October 1899.
übeckerstraße 28.
Schöne abgeschl.. Etage
„„<space> O ü c h e<space> n o h t t<space> 1<space>
Leyendeckerstraße 4.
Vertreter für Köln und Umgebung
a r a f f e r<space> o d e r<space> e i n e m<space> n i t<space>
Einem Techniker oder einem mit Dampfkesseln vertrauten Kaummann dietet sich Gelegenheit, durch den Vertrieb eines patentirten, bereits im In= und Auslande eingeführten Artikels ein bedeutendes Jahres=Einkommen zu erzielen. Fr.=Offert. unt. J S 5184 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
behör. Preis 60+.
Kalt. 6 Räum. u. Maus.
in besserem Hause, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: J. Aussem, Kirchstraße 4.
Bremerstraße 14
I. Etage, 5 Räume nebst Zubehör, an ruhige Leute zu vermieten
Enterhaus, Ersulapie
Laden, Wohnung, Lager- u. Arbeits räume, ganz separ., ohne Etagenaufs.
Unterhaus mit Werkstätte, für jedes
„„„<space> n u m<space> a l a<space> D o g e r r a n n t<space>
41 Lehrmädchen und VolonModés. tärin für Laden u. Atelier gesucht. Severinstraße 48A.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22
Perfekte Köchin,
im 1 Non gegen hohen Lol
kath., zum 1. Nov. gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfr. Rich. Wagnerstr. 34. I. Et., morg, von 9 bis 3 Uhr nachm
Achtung! Hoher Verdienst!
Für sehr leicht verkäuflichen Artikel
werden redegewandte Hausirer u. Hausirerinnen ges. Paul Ring. Düsse dorf, Kölnerstraße Nr. 5in.
Schuhmacher gesucht.
Unter Krahnenbäumen 26.
1 Junge
zum Adressenschreiben gesucht. Monat
MAEM, SMmD
zum Abresselschriinen
20 K. Buchdruckerei Schmidt
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Kellner, alterer Mann. unver
heiratet, gesucht für Abends gegen freie Station u. Wohnung. Severinstraße 62.
F. hoh. Ollizierskamilie p. Köß
schin zu 2., Köchinn.,
ritt=, Kindermädch. ges., höchst. we. Beenen, Burghösch. 5, a. d. k
Ein Präulein gesucht
Zu vermieten.
Kamckestraße 32,
Unterhaus mir Werlstalte, für sorr Gewerbe geeignet, auch als Lagerraum preiswert zu verm. Merheimerstr. 247.
Geschäftshaus,
Unterricht.
Kohlenhandlg.
M. Schwerber,
Vondelstrasse 33,
empfichlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nußkohlen aus dem Wurmrevier.
Staunend billig!
Thieboldsgasse 99 mit großem Hof raum, zu jedem Geschäft pssend, ist vermieten. Besch. Benesisstr.
Kegelbahn Zbende Gesellschaftszimmer
Beginne am 9. November einen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer. Kleine Sandkaul!—.
NB. Der Früh=Kursus Dienstags und Freitags von —7 Uhr beginnt am 14. Nov.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot. Diagonal, Crêpe und Fantasi gewebe à Meter nur 1 Mark.
J.&am L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Süßrahmtafelbutter
la. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. N. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
Ohette junge Gäuse, eigene HaferI' mast, gerupft—10 Pid. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko.
II Wanast Gbs. Pokraken
I. KrOpat,(Ostpreußen).
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33. an der Weyerstraße.
Schuhmachergeh. Von gesicht
Eiselstr. 36
F-- zur Kinderpflege und Beaussichtigung der Schularbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1878 an die Geschäftssteue
Braves sleiß. Mädchen
für alle Hausarb. in stille Haushalt. gesucht. Meldungen: vorm. 10—12, nachm.—5 Uhr. Brandenburgerstr. 3. icin Lehrmädchen für Kleider
*2 machen gesucht. Löwengasse 12.
Mädchen od. Frau für Mittwochs. D Samstagou Sonntags Nachm.z Ausf. eines Kindes u. f. Hausarbeit gesucht. Mastrichterstraße„, III.
Einige Marmorarbeiter
sucht Bernh. Weder, Elberfeld,
Stuttbergstraße
Maurer und Ausfuger
gesucht. Koin=Deutz, Neuhofferstr. 31.
Junge, 14—15 Jahre, der etwas m
„<space>„<space>„„<space> I a r f<space> H e-<space>
Pferde
sucht
rden umgehen kann, sofort ge Ehrenfeld, Körnerstraße 8.
Ein Arbeiter für Kohlenhandlung ge a sucht. Venloerstrape neben Nr. 3
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Norbertstraße 14.
Frau Th. Meyer-Bachem.
am Stadtgarten,
elegante 1. u.
je 5 sehr schöne gr. Zimmer, Küche u. einger. Badezimmer,
1 bis 2 Fremdenz. in d. 3. Et., Mansard. usw. sofort zu verm. Sämtl. Zimmer hab. Parketböd., Oesen, Doppelfenst. Die Etag. können auch zus. verm. werden. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Baubureau Lochnerstraße 8 am Königsplatz.
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Ladenlokal, Lebensmittelbrauche,
zu verm. Daselbst Wohn. v. 6 Raum. auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Transportable Majolikaöfen billigst. Hohenstaufenring 25.
Machabäerstraße 64,
in ruhigem Privathause, Etage, 4 luft schöne Räume, abgeschl., Keller, Mitb des Speichers und der Waschküche an tinderlose stille Familie zu vermieten.
Nippes, Steinbergerstr. 11
abgeschlossene 2. Etg. 4 Räume, au Wünsch m. Mansarde, billig zu ver
Relte: n
Frauenbildungsschule, 2 Möhelschreinerei Hiberstraße 22.
Verzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Nachhülfe u. Silentinn
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer.
Hohenstaufenring 42, part.
Sehr gute Violine billig zu verk
S' Vondelstraße 62, II.
Kauf-Gesuche.
(gin möbliertes Zimmer billig zu 1 vermieten. Laach 16, 3. Etage, Eingang Lungengasse.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113
Zu verkaufen.
keinste Brannschweiger uzothgerberbach I5“ Mettwurst, Cervelatwurst,
au. Trüffelwurst, Leberwurst,
Thüringer Rothwurst, Pommersche Gäusebrüste, geräucherten Tachs,
Line Filiale oder ein gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche zu kauf. od. ein pass. Lokal z. miet. ges. Bescheid Köln=Nippes, Nelkenstr. 13.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
öblierte Zimmer m. Pension — Altermarkt 42
Vermischtes.
Junger Herr sucht Mitbewohn. eines 9 gr. möbl. Zimmers, p. Mon. m. Frühst. 18 a. Gr. Brinkgasse
1 Etage drei Räume u. Küche I. Ernge, zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Brabanterstraße 36:
4. Etane 4
Martinsfeld 49.
F
Alngehender Polsterergehülfe sucht 2* Stelle, um sich unter Leitung des Meisters in bess. Arbeiten und Dekor. weiter auszubilden. Besch. Ansprüche. Off. u. Nr. 1869 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
an st. Familie zu vermieten.
Besch. Lutticherstraße-, hochpart.
(Dwei helle freundliche Zimmer
vermieten. Elisenstraße,
wöchentlich zweimal frische Sendung, empfiehlt
Krr. 1. Anwalts-Sekretär
Ning
Ecke Neußerstraße,
2 Ladenlokale
Verlich. 28 J monatlich.
Zwei Mansardenzimmer
vermieten. Maria Ablaßplatz 5.
Jac. Linscheid,
—.——**
Mietgesuche.
Bonnerstraße 20.
Fernsprecher 1811.
Soeben wieder eingetrossen:
Frische
Traueskränt.
stets vorrätig von R..50 an
empfiehlt„
Haus Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
sucht Engagement. Off. u. Nr. 1877
an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Zimmer, event. auch Wohnung und hellem Souterrain, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
Ein besseres
katholisch. Mädchen,
4nd NITH
Geübte
welches das Kochen erlernt und auch schon längere Zeit selbständig gekocht hat, sowie in allen häuslichen Arbeiten. auch Nahen, erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebst. Geistlich. Offerten Köln=Deutz, Düppelstr=#.
Eine tüchtige ältere
für Arbeitsjacken und Hosen finden lohnende Beschäftigung. Cleverstraße
Eine tumigen....
Restaurations=Köchin
sucht sofort Stellung. Burgmauer 6.
AnuaI.. s. St. f. Montags
Mädchen oder Mittwochs.
Venloerstraße 24.
Sichere Existenz!
Für eine ältere Frau wird eine kleine
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung in Lindenthal an der Kirche, in wel chem seit mehreren Jahren Kolonialund Dellkatessen=Geschäft mit best
Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres
Lindenthal, Bachemerstraße 110
möblierte Wohnung
Familie mit 2 Kindern sucht ein
katholisches, braves und zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn zum 1. November. Cleverstraße.
Arbeits-Gesuche.
Mach Belgien, Holland, Frank D reich, England suche fur sofort
We Ps,n.
u. später: Erzieherinnen, Kinder frl., Bonnen, Köchinnen, Kam merifr., Zweit= u. Drittm. Lohn 25—60 K monatl. Reise frei, gute Gelegenh., Sprachen zu erlernen. Fur gute Hauser wird garantiert. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, 1. St Placier=Institut, gegr. 1878
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Mädchen f. leichte Haudarbeit, Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik. Roonstr. 3
„.Etage
Henmarkt 40,
von zwei Zimmern nebst Verpflegung gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen.
Gabriel Leyendecker,
Ferkulum 36.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefullt.
5
Magnetopath Hammelrath,
1:
Stallung
„ Her 4211—
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
helle Räume, Mansarde, Erker, Veranda, zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9. Entresol.
Nippest
für 2 Pferde nebst Nemise in der Nähe des Deutschen Ninges v. einer Herrschaft zu mieten ges.
Offerten unter Nr. 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
junge, fette, auf Fleisch gemästet, bratfertig. bis 12 6 schwer, das * 60„ Brutto franko dorten p. Nachnahme liefert unter Garantie in all bekannter Güte
Clara Strehle We.
Passau(Bayern). Gegründet 1330.
36300 390003000039
#nse gerunft—10fl
Eröffnete eine größere bessere
Privat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40§ und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl. immer für 1 u. 2 Herren im Hause sandbahn 8B, am Gürzenich.
Aufpolstern Nlaträten.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Nouleaux und
Dekorationen.
apezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten
gut und billig. Waisenhausgasse 34.
zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 8 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis in nur 19.-|.20 n. guten Futtersachen. Hose und Weste 1e 9#. Burschen Anzug u. Ueberzieher 0— Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40,— Et.
1 schöne lustige Zimmer, 4 Fenster Front. in vom Eigentümer bewohnten Hause an ruhige Familie zum 15. Nov. u vermieten. Siebachstraße 125
Schönes Ladenlokal u. Wohn.
3 Zimmer, Küche, eignet sich für jedes Geschäft, per sofort zu vermieten.
Pfälzerstraße 50.
Junge fette Gänse. gerupft,—10 A
schwer, 0 40—42 Pfg. gegen Nachnahme versendet täglich Besitzer
D. Ruddies, Schillelwethen bei
Groß=Friedrichsdorf, Ostpreußen
Kanarienvögel,
Dagobertstraße 19.
Schöne zweite Etage, 6 Räume. zu vermieten.
Näh
sucht Kunden im erIn Nahen u. Ausbessern.
feener Riitsen u.
Friedrichstraße 62, parterre.
Achsen=Schlüssel
verloren gegangen von Silvanstr. 6, Severinswall. Elsaßstr. bis Jakobstr. Wiederbringer Belohnung, abzugeben Silvanstraße 6.
junge diesjährige Hähnchen, fleißig Sänger, von gutem Stamme, zu verkaufen. Palmstraße 16, 2. Et
1 gut möbl. Zimmer 1. Et.
in ruhigem Privathause an nur soliden Herrn zu verm. Propsteigasse 1.
Zwei schöne lustige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Klingelpütz 2:
Goldene Damen=Ah
efund. Bei ausreich. Legitimatie bzuholen bei Kröffges, Mozartstr.2
Entlaufen
3 mittelgr. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Ulrichgasse 31.
weißer Terrier, schwarzes rechtes Auge (Hündin, Censy hörend), gegen Belohnung abzugeben
Kaiser Friedrich, Salierring.
Echter Nordhäuser
Kornbranntwein
per Liter M..—.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
Fuhrwerk
zur Beförderung von Steinen und Brikets nach Köln und Vororten
Gewerkschaft Grube Theresia, Hermülheim.
in Köln wird ganz billig mit Inven tar und allen Rechten an einen einsten, katholischen Philologen abge treten. Fr.=Offerten unter B 132 al die Geschaftsstelle d. Vl.
Harzer Kauarien
in Hohl und Knorre Preise billig. 4 Blindgasse 4, Hth.
Ia. alt. Holländerkäse, echten vollsaftigen Schweizerkäse
tah
Herrengarderobe nach Maß
wird auf Teilzahlung unter strengster Diskretion angefertigt. Für tadellosen Sitz 2c. wird garantiert.
Off. u. Nr. 1879 a. d. Geschäftsst. d. A
empfiehlt Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
(Dwei Oleanderbäume billig zu ver
ab kaufen. Provsteigasse 1.
Verlegte
meine Wohnung u. Friesenstr. 53
Friesens Chr. Ott. Hebamme
host und Logis billig
Burgmauer 16. am Appellhob
Feuilleto
81
„Ihr seht etwas asthm Welt zu vie Durch ei lichkeit des Andere ließ „Auch niIhr traurig, Janus! N mein Vereh kann man? wenn man Der Geft unmöglich mißmutige los Gutmüs Aufdringlick „Man is voll Grillen lungenen „Sie sollte würde doch
„Es sche
in aller W dianten zu hat wie Il Thespiskar den weltbe
„Ich für Humor zur Herrn Dir ich also w
Fingern so wert— so Hidalgo, d spielen ode wenn ich als morger offenen Ar Thräne na wenigsten.“
Wie we Wolfhardt „Herr, Mal, die unpassende 1
beliebt, mn und wenn fahr. Do Und mit Sonne ge wie mirs leben.“
Er lach heftigen B in demsel Mutter u Straßenec Promenad anscheinen gerötet, Lachen sil Düster jungen H ein hübsch narbe an und eine Klange. er stehen, Verbeugt Wase ständlich, mußte w ihm freu würdigste Rembrau nach den gesetzter bar verm Kollegen der auf dort aud seine S samment Ada, geradezu legt hatt des Stu von der wenige! diesem den Kor ziösen C lust in unverwa Vor
und ihr Entzücke von seit wenn A Lachen hofer,d

e 33,
n Kohlen Nußkohlen evier.
ilig!
kleiderstoffe,
eviot.
intasi gewebe Nark.
2 Schilder:
Badeanstalt.
lbutter
vers. 9 Pfd. L. StauWürttembg.).
eigene HaferPid. schwer, ko.
Pokraken
stpreußen).
rde,
*
at. bill. Preise, ichstraße 33. traße
n bill. zu verk. verstraße 22.
kaöfen billigst.
ufenring 25.
billig zu verk. traße 62, II.
uche.
in gutgehendes nsmittelbranche okal z. miet. ges. 3, Meitenstr. 13.
nos w. z.
Achterstr. 4.
htes.
he
ränze
n K..50 an
sepek,
oritenkirche.
3365.
spath
Relrath,
aufenring 36. r inneren und rankheiten.
und—6 nur v.—12
ößere bessere
ension
guten
Abendtisch
nd höher, auch im ie schon möbl
2 Herren im Hause am Gürzenich.
von Steinen und
ln und Vororte
Grube Theresia, ülheim.
vielbesuchtes
Oll
mit Invenan eine logen abge r B 132 an
i Mlaß
strengster
tadello
tsst. d. 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Mittwoch, 18. October 1899.
Seite 3.
erlegte
u. Friesenstr. 53 r. Ott, Hebamme.
Logis billig
10. am
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Oct. 1899.
∆ Fremde Welten.
181. Roman von Reinhold Ortmann.
„Ihr seht nicht wohl, Signor Antonio!“ klang ihm eine fettige, etwas asthmatische Stimme entgegen.„Ihr macht Euch mit der Welt zu viel zu schaffen, seid Ihr verliebt?“
Durch eine ärgerliche Bewegung suchte Wolfhardt die Vertraulichkeit des Shakespeare kundigen Kollegen abzuwehren; doch der Andere ließ sich dadurch nicht beirren.
„Auch nicht verliebt?“ citierte er weiter.„Gut denn, so seid Ihr traurig, weil Ihr nicht lustig seid. Nun, beim zweiköpfigen Janus! Natur bringt wunderliche Käuze ans Licht, und Sie, mein Verehrtester, sind einer der wunderlichsten von Allen. Wie kann man den Kopf hängen lassen und den Menschenfeind spielen, wenn man sich in einer so ausgezeichneten Gesellschaft befindet!“
Der Gefragte mochte aus früheren Erfahrungen wissen, daß es unmöglich sein würde, den hartnäckigen Schwätzer allein durch eine mißmutige Miene zu verscheuchen, und dann war auch etwas harmlos Gutmütiges in seinem Wesen, das wohl halbwegs mit der Aufdringlichkeit desselben versöhnen konnte.
Man ist immer in schlechter Gesellschaft, wenn man den Kopf voll Grillen hat," erwiderte er darum mit einem nur halb gelungenen Versuch, ebenfalls einen scherzenden Ton anzuschlagen. „Sie sollten sich keine Mühe mit mir geben, Herr Frenzel; denn es würde doch ein verlorenes Liebeswerben bleiben.“
Es scheint so! Aber Ihr thut mir leid, Junker Bleichwang! Wer in aller Welt hat Euch den schlechten Rat gegeben, unter die Komödianten zu gehen? Wenn man so dickflüssiges Blut in den Adern hat wie Ihr, gehört man an den Studiertisch und nicht an den Thespiskarren! Unter uns gesagt: edler Don: Sie werden es auf den weltbedeutenden Brettern niemals zu etwas bringen.“
„Ich fürchte fast, Sie haben recht,“ gab Wolfhardt mit bitterem Humor zurück.„Aber ich habe einen zweijährigen Vertrag mit Herrn Direktor Mühlhofer, und während dieser zwei Jahre werde ich also wohl oder übel genötigt sein, ein Künstler zu bleiben.“
„Ach, Dummheiten!“, machte Herr Frenzel, indem er mit den Fingern schnippte.„So viel ist ein Vertrag mit diesem Charlatan wert— so viel! Ich gebe Euch mein Ritterwort, schwermütiger Hidalgo, daß wir noch vor Ablauf von zwei Monaten auf Teilung spielen oder in alle Winde zerstreut sein werden. Gehen Sie durch, wenn ich Ihnen raten darf, gehen Sie durch! Und das lieber heute als morgen. Zu Hause bei Muttern werden Sie vielleicht mit offenen Armen empfangen, und hier wird Ihnen niemand eine Thräne nachweinen— niemand, die kleine Hedmondt am aller
wenigsten.“
Wie wenn man ihm einen Schlag versetzt hätte, fuhr Hermann Wolfhardt zornglühend auf.
„Herr, nehmen Sie sich in Acht! Ich verbiete Ihnen ein für alle Mal, die Person des Fräulein Hedmondt zum Gegenstand Ihrer unpassenden Spässe zu machen.“
„Ah, ich bitte demütig um Verzeihung! Thut denn, was Euch beliebt, mein edler Herr! Ich wollte Ihnen eine guten Rat geben, und wenn Sie ihn verschmähen, thun Sie es auf Ibre eigene Gefahr. Da kommt sie übrigens gerade, die Sonne Ihres Lebens. Und mit einem Trabanten, wie es sich für jede rechtschaffene Sonne geziemt. Wenn die Konstellation günstig ist, werden wir, wie mirs scheint, nächstens sogar eine kleine Mondfinsternis er leben.“
Er lachte gutmütig, während Hermann Wolfhardt ihm mit einer heftigen Bewegung den Rücken kehrte. Auch er hatte Ada Hedmondt in demselben Augenblick gewahrt, als sie in Begleitung ihrer Mutter und eines fein gekl ideten jungen Herrn um die nächste Straßenecke gebogen war. Sie sah in ihrem hübschen, knappen Promenadenkostüm so reizend aus wie nur je; ihre Wangen waren, anscheinend von der Lebhaftigkeit der Unterhaltung, etwas höher gerötet, und schon aus einiger Entfernung tönte ihr fröhliches Lachen silberhell zu den vor dem Theater Versammelten herüber.
Düster heftete sich Wolfhardts Blick auf die stattliche Gestalt des jungen Herrn, der elastisch an ihrer Seite dahinschritt. Er hatte ein hübsches Gesicht mit einer sehr martialisch aussehenden Hiebnarbe auf der linken Wange, ein keckes, dunkeles Schuurrbärtchen und eine laute durchdringende Stimme von affektiert näselndem Klange. Ein paar Dutzend Schritte vor dem Theatergebäude blieb er stehen, lüstete seinen Hut und verabschiedete sich mit einer tiefen Verbeugung von den beiden Damen.
Was er dabei sagte, war nur für Ada und ihre Mutter verständlich, denn er hatte jetzt leiser gesprochen als zuvor; aber es mußte wohl etwas sehr Angenehmes gewesen sein, denn Ada lächelte ihm freundlich zu, und Frau Hedmondt neigte mit ihrer liebenswürdigsten und verbindlichsten Miene das von dem breitrandigen Rembrandthut überschattete Haupt. Dann setzten sie ihren Weg nach dem Theater fort, während der junge Mann in entgegengesetzter Richtung die Straße hinabging. Wolfhardt, der es offen bar vermeiden wollte, Ada hier unter den neugierigen Augen der Kollegen zu begrüßen, zog sich rasch in den dunkelen Gang zurück, der auf die Bühne führte, und kaum eine Minute später hörte er dort auch die ti se Stimme des Herrn Direktor Müylhofer, der seine Scharen für den Beginn der letzten entscheidenden Prove zuammenrief.
Ada, die neben ihrem natürlichen Talent von voruherein eine geradezu überraschende Gewandtheit und Sicherheit an den Tag gelegt hatte, spielte die jugendliche Naive, eine der wichtigsten Rollen des Stuckes, und da sie während des ganzen ersten Aufzuges nicht von der Scene kam, hatte Wolfhardt keine Gelegenheit, auch nur wenige Worte unbeachtet mit ihr zu sprechen. Er selbst war in diesem Akte nicht beschäftigt und von einem dunkelen Winkel hinter den Koulissen aus verfolgte er jede Bewegung des reisenden, graziösen Geschepschens, das sich hier in der schweren muffigen Theaterlust in seinem eigentlichen Lebenselement zu befinden schien, mit unverwandtem Blick.
Vor wenig Tagen noch würden ihn ihre Schönheit, ihre Anmut und ihre sprudelnde, ausgelassene Munterkeit in einen Rausch des Entzückens versetzt haben, heute aber wich die finstere Wolke nicht von seinem Gesicht, und sein Herz zog sich jedesmal zusammen, wenn Adas helles Lachen zu ihm herüber klang. Ein bitteres Lachen zuckte um seine Lippen, als er hörte, wie Direktor Mühlhofer, der als Regisseur auf einem Stuhle neben dem SounleurGott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montag Morgen 11 Uhr unsere liebe Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante die wohlachtbare Frau
Nwe. Margaretha Scherer,
geb. Thönig,
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb nach nur kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche und hinzugetretener Bron chitis, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Oktober 1899.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 18. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 65 aus. Eine h. Messe wird gehalten am Freitag den 20. Oktober, morgens ½9 Uhr. in St. Maria in Lyskirchen.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20,
beehrt sich, den Empfang der
neuesten Kleiderstoffe
in den besten Qualitäten
ergebenst anzuzeigen.
Unter den vielen Mitteln. um Bart und Kopfhaar eine gewünschte
Farbe zu geben, ist wohl kaum ein Präparat zu finden, welches wie die
Haurfarbe von Jean
im stande ist, sowohl graue wie rote Haare auf einfache Art monatelang brann oder tiefschwarz zu färben, ohne durch Waschen oder Kämmen zu leiden. Da das Präparat giftfrei ist, sollte keiner die Anwendung unversucht lassen. Ein ebenso einfaches wie auch gefahrloses Mittel, Haare binnen 5 Minuten zu entfernen, ist die Enthaarungs-Pomade von L. R. Bernardt.
Riederlage für Köln: Hubertus=Progern, Hohestr. 130.
kasten saß, ihr einen großartigen Erfolg prophezeite, und als er Adas übermütige Antwort vernahm:„Wer weiß, Herr Direktor, ob ich den größten meiner Erfolge nicht schon davongetragen habe, noch ehe ich zum ersten Male vor die Lampen getreten bin.“
Ein paar Minuten später zeigte ein Klingelzeichen an, daß der erste Aufzug zu Ende sei, und es gab eine kurze Pause. Hermann Wolshardt preßte die Lippen zusammen und trat aus seinem Winkel, der fast ein Versteck gewesen war, hervor.
Noch ehe er drei Schritte gethan hatte, sah er sich Ada gegenüber; aber der kleine Ausruf der Ueberraschung, wenn nicht des Erschreckens, der bei seinem Anblick ihren Lippen entfuhr, war Beweis genug, daß sie nicht die Absicht gehabt hatte, ihn zu suchen.
„Sie, Herr Wolfhardt? Mein Gott, Sie schleichen ja hier im Finstern herum wie ein Gespenst oder wie der Bösewicht aus einem Ritterschauspiel.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Ein Bauunglück ereignete sich gestern Vormittag in Ehrenfeld. An einem auf der Subbelratherstraße belegenen Hause waren zwei Arbeiter mit dem Ausfugen einer Mauer beschäftigt. Das Gerüst, auf welchem dieselben standen, fiel zusammen und die beiden Leute fielen herab, infolgedessen einer seinen Tod fand, während der andere mit anscheinend nicht gefährlichen Verletzungen davon kam. Der Grund des Zusammenbruches des Gerüstes soll darin bestanden haben, daß die Querbalken desselben nicht tief geuug in die Mauer eingelassen worden waren.
Vereins=Nachrichten.
Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b. H.
hielt gestern Abend unter dem Vorsitz des Herrn Justizrates Baldnin Trimborn im oberen Saale des Annohauses ihre ordentliche Gesellschafter=Versammlung ab. In dem gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht heißt es: Nachdem durch Gründungsakt vom 15. Juni 1897 die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b. H. mit einem Stammkapital von 80,000 M. ins Leben gerufen war, hat dieselbe alsbald den vornehmlichsten Zweck ihrer Gründung, in Gestalt des St. Annohauses ein den modernen Ansprüchen genügendes Arbeiterhospiz und Vereinshaus für die Arbeiterschaft des füdlichen Stadtteils zu schaffen, zu verwirklichen gesucht. Infolge des dankenswerten Entgegenkommens der Stadt Köln konnte auf dem von derselben preiswert erworbenen, 1408=Meter großen, zwischen Anno= und Zwirnerstraße gelegenen Baugrundstücke bereits am 29. September 1897 der erste Spatenstich gethan werden. Die Arbeit war bis zum 7. November desselben Jahres soweit gediehen, daß der Grundstein unter zahlreicher Beteiligung von Arbeitern und Arbeiterfreunden gelegt werden konnte. Mit wenigen Unterbrechungen wurde fast den ganzen Winter hindurch die Arbeit fortgeführt, so daß am 2. Oktober 1898, also nach stark einem Jahre seit Beginn des Baues die Eröffnung des Annohauses stattfand. Allerdings konnte an jenem Tage nur erst die Wirtschaft im Erdgeschoß in Betrieb gesetzt werden, weil die nicht
unmittelbar für den Schenkbetrieb bestimmten Räume noch nicht fertig
waren. Nach Verlauf zweier Monate war die Küche soweit hergerichtet, daß auch Essen verabfolgt werden konnte. Auch wurden einige Zimmer des zweiten Stockwerks zum Wohnen für unverheiratete Arbeiter hergerichtet. Dagegen mußte die innere Einrichtung der übrigen Räume des zweiten und dritten Stockwerkes bis zur Beschaffung der nötigen Mittel vertagt werden. Aus demselben Grunde des Mangels an Mitteln blieb die Einrichtung der betriebenen Räume zunächst auf das notwendigste beschränkt. Zum großen Teile ist dieser Mangel beseitigt worden durch die von der Generalversammlung am 9. Dezember 1898 beschlossene und im Februar 1899 unter anerkennenswerter Mitwirkung arbeiterfreundlich gesinnter hiesiger Großindustrieller durchgeführte Erhöhung des Stammkapitals von 80,000 M. auf 110,000 M. Die hierdurch sowie durch die von der Landesbank bereitwillig genehmigte Erhöhung der Hypothekenschuld um 25,000 M. flüssig gewordenen neuen Mittel ermöglichten eine vollständige Abtragung aller Bauschulden und die Anschaffung des notwendigsten Inventars. Indessen bleibt nach wie vor, namentlich was die Ausmöblierung des Hospizes betrifft, noch manches zu ergänzen. So sind bis jetzt erst 45 belegbare Betten vorhanden, während für etwa 100 Raum vorhanden ist. Das vorläufig noch ziemlich roh daliegende Untergeschoß unter dem großen Saale soll als Speisesaal und ReserveVersammlungssaal verwendet werden und bedarf zu dem Zwecke eines entsprechenden Ausbaues. Für die Sommerzeit soll der geräumige Hof als Gartenwirtschaft eingerichtet werden. Es fehlt an einem Lesezimmer, Billard usw. Zur Deckung dieser Geldbedürfnisse, welche in Summa 20.000 M. betragen dürften, wird der Generalversammlung die Erhöhung des Stammkapitals um weitere 20,000 M. vorgeschlagen. Infolge der geschilderten Unfertigkeiten war das Geschäftsjahr 1898•99 im wesentlichen noch als Baujahr zu betrachten und konnte von dem in der Zeit vom Oktober 1898 bis zum Schlusse des Rechnungsjahres stattgehabten Teilbetrieb in den unteren Lokalitäten selvstredend ein erheblicher Ueberschuß nicht erwartet werden. Derselbe betrug indes immerhin 1836 Mark. In dem mit dem 1. April 1899 begonnenen ersten eigentlichen Betriebsjahr darf dagegen trotz den Unfertigkeiten darauf gerechnet werden, daß die Betriebsüberschüsse ausreichen, um die laufenden Schuldzinsen, die Abschreibungen und Amortisationsgnoten zu decken. Eine Verzinsung auch der Stammanteile herauszuwirtschaften wird aber erst dann möglich sein, wenn das Annohaus durch Vervollständigung seiner Einrichtungen, insbesondere der Ausstattung des Hospizes mit 100 Betten, in noch schwunghafteren Betrieb kommen wird. Was diesen Betrieb betrifft, so bestand die Kundschaft des Annohauses bisher wesentlich aus dem katholischen Arbeiterverein Köln=Süd. Zufolge der in Gestalt des Annohauses geschaffenen Möglichkeit, im eigenen Heim die Vereinsversammlungen abzuhalten und den Vereinsmitgliedern gute, billige Wohnung und Verpflegung sowie Unterhaltung zu gewähren, hat dieser Verein einen erheblichen Aufschwung genommen und hat sich die Mitgliederzahl ganz bedeutend gehoben, so daß sie jetzt etwa 1000 beträgt. Es wird nun dahin zu streben sein, daß durch entsprechendes Bekanntmachen und Empfehlen des Annohauses in Arbeiterkreisen nicht nur dem gedachten Arbeiterverein neue Mitglieder zugeführt, sondern auch möglichst viele außerhalb des Vereins stehende Arbeiter veranlaßt werden, von den Einrichtungen des Hauses Gebrauch zu machen. Die Bilanz schließt, nachdem die während des Baujahres 1898/99 aufgelaufenen, durch den Betriebsüberschuß nicht gedeckten Hppothekenzinsen als Bauzinsen auf dem Gebäudekonto verrechnet worden sind, in Aktivis und Passivis mit einem Betrage von 282,144 Mark. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Geschäftsführer sowie dem Aufsichtsrat Entlastung erteilt. An Stelle des bisherigen Geschäftsführers Herrn Spohr, welcher in Anbetracht seines Gesundheitszustandes und seiner vielfachen anderweitigen Inanspruchnahme den Wunsch ausgesprochen hat, von seinem Amte entbunden zu werden, wurde Herr Gabriel Leyendecker gewählt. Für die im Laufe des Geschäftsjahres ausgeschiedenen Mitglieder Herren Iustizrat Karl Custodis und Rentner Melchior Froitzheim wurden die Herren Kaplan Heß und Brauereibesitzer Winter in den Aussichtsrat und die Herren Bankdirektor Elkan und Justizrat Karl Custodis zu Rechnungsprüfern pro 18991900 gewählt. Die zur Vervollständigung der inneren Einrichtung des Hauses sowie zur Vornahme baulicher Verbesserungen erforderliche Erhöhung des Stammkapitals bis zu 30,000 M. wurde einstimmig beschlossen und der Aussichtsrat mit der Ausführung dieses Beschlusses beauftragt. Der Vorsitzende gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß bei der absolut sicheren Kapitalanlage und zweifellosen Rentabilität des Objektes es ein leichtes sein werde, den Beschluß auszuführen. Der Ausgabe von Anteilscheinen an die Gesellschafter wurde von der Versammlung zubestimmt.
Standesamt der Siadt Köln
17. Okt. 1899.
Geburten. Friedrich, S. v. Lorenz Moll. Ober=Postassistent. Thürmchenswall 46.- Katharina, T. v. Josef Gehlen, Postassistent, Thürmchenswall.- Peter, S. v. Kaspar Hütten, Kutscher, Johannisstr. 84.- Christine, T. v. Johann Lorenz. Postschaffner, Machabäerstr. 14.- Hermine, T. v. Ferdinand Harbert. Ober=Steuer=Kontrolleur, Thürmchenswall 5o. Theodor, S. v. Fritz Schübert, Anstreichermstr., Brabanterstr. 50.- Franz, S. v. Jakob Wasel, Küchen=Chef, Eigelstein 130.- Maria. T. v. Robert Tilly, Kaufmann, Blumenthalstr. 87.- Johann, S. v. Johann Töller, Fuhrmann, Gr. Griechenmarkt 89.— Karoline, T. v. Josef Rothgang. Tagl., Kl. Griechenmarkt 60.— Agnes, T. v. Mich. Schmitz, Tagl., Färbergasse—3.- Katharina. T. v. Joh. Urbach, Tagl., Färbergasse.Karl, S. v. Barthel Graß, Tagl., Alte Mauer am Bach 69.- Theodor, S. v. Franz Vernards, Tagl., Gr. Brinkgasse 21.- Jakob, S. v. Adolf Kratz, Hufschmied, Martinsabteigasse 2 B.= Kunigunde. T. v. Julius Sins. Formstecher, Frankstr. 29.— Mathilde, T v. Aug. Bergman# Schreiner, Lichhof 10. Gerhard. S. v. Friedr. Weber, Brück. nwärter, Straßburgergasse 7. Gertrud. T. v. Joh. Koch. Hausknecht, Blindgasse 43. Katharina, T. v. Josef Becker, Schlosser, Lintgasse 19.— Aloysius,
S. v. Julius Schumacher, Tagl., Follerstr. 24 B.= Karl. S. v. Heinrich Müller, Tapezierer, Pantaleonsmühlengasse 4. Bruno, S. v. Anton Sinda, Bahnarb., Liebigstr. 235. Johann, S. v. Franz Sche##en, Polierex,
„ S n Gohann Schaefer. chmied. EliaßStnon, Bahnaro. Eiebigstr. 295. Johann, S..gtungem..
Fleischmengergasse 56.- Josef, S. v. Johann Schaefer, Schmied, Elsaßstraße 48. Peter, S. v. Peter Birrenbach, Schlosser, Chlodwigplatz 1. ASterbefälle. Wilhelmine Vierkötter, 3 M. Mauritiussteinweg 66. Heinr. Roggendorf, 1., Probsteigasse 50. We. Barbara Kemmerling,
geb. Klingels. 75., Frankenthurm 1.- Michael Ernst, 5., Friesenwall 72.— Daniel Bruckmann, Witwer, 80., Heinsbergstr. 28.- Aloysius Schumacher, 2., Follerstr. 243.- Anna Barlage, geb. Engelskirchen,
38., Zülpicherstr. 47.- Peter Krudewig. Hausierer, verh., 55., Thieboldsgasse 29.- Franz Andermahr, 5., Unter Krahnenbäumen 4.- Wwe. Wilhelmine Drouvé, geb. Gläser, 74., Elstergasse 19.„„
Heiraten. Wwr. Josef Starke, Bahnhofswirt, v. Bad Oeynhausen, u. Gertrud Schäfer, v. Longerich.- Johann Birgel. Schmied, v. Hemmerich, u. Anna Dittmann, v. hier.- Reinhold Wreth, Kutscher, v. Hamburg, u. Gertrud Stoffel, v. hier.- Bartholomäus Kremer, Eisenbahnschaffner. v. hier. u. Katharina Menden. v. Verrenrath.- Johann Müller, Kommis, v. Ehrenfeld. u. Sofia Hamecher v. hier.- August Pfeil, Schlosser. v. Osterrath, u. Hel. Emmerichs, v. hier.- Reinh. Düsing, Kellner, v. Berlin, u. Marg. Berwitt. v. Düsseldorf.- Friedr. Falckenberg. Friseur, v. Werl. u. Helene Stück, v. hier.- Johann Fischer, Kaufmann, u. Marg. Pfeifferbeide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Gerhard Dörr, Tagl., Buschg. 13, u. Katharina Jöhri, Severinskirchplatz 10.- Josef Wißkirchen, Schneider, Mauritiuswall 19, u. Christina Heiden, Friedrichstr. 27.- Karl Klaube, Steiger,
v. Günnigfeld. u. Anna Decker. Steinstr. 49.- Wilhelm Mecke. Gerichtsassessor. v. Bonn, u. Elise Heimsoeth, Hohenzollernring 9.- Jakob Jeandree. Kellner, Straßburgerg. 22. u. Sophia Maier, Fleischmengerg. 37—29. - Heinrich Weber, Tagl., v. Schlebusch, u. Maria Quast, St. Agatha 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Mittwoch, 18. October 1899
F 3 Mark er.
N•
WT„
in der Meissener Geldlotterie.
E. P. van Peristein, Hauptdebiteur, Obenmals Iforten 25.
DecIn
%
fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der firma:
.UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Sr Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhause in Icheinberg am Niederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
1852. Munchen London 1862 Coln 1865. Dublin. Oporto 1865 Paris 1867. Wittenberg 1869.
Altona 1869. Bremen 1874. Coln 1875
1854
Prdmüct: Sydney 1879. Meldourne 1880.
Framüirt:##.## Porto Alegre 1881
Bordeaur 1882. Amsterdam 1883. Calcuttta 1883/84 Antwerpen. Coln 1885. Adelaide 1887: Brussel 1888 Chicago 1893.
nit pneumatischem Schlagdämpfer sind inerkannt die besten und im Gebrauch die billigsten, liefern
Gebrüder Fenners,
köln a. Rh., Appellhofplatz 16,
Fernsprecher 3078.
Ueber 70.000 Stück in Funktion.
3jährige Garantie.
5 5„„„„„„„„„„„„„„„
Mechanisches Jeppich-Klopfwer
MEDER-LACHNIT
# Merovingerstrasse 5 KOLN Fernsprech-No. 752
* Mechanische u. chemische Reinigung
2 von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
** Repariren, Appretiren und Einfassen von Teppichen.— Aufbewahrung * und Conservirung.— Vertilgung von Motten.— Imprägnirung ** gegen Motten.— Volle Garantie.— Billigste Berechnung.
Man verlange in Oelicatess-Geschäften, Restaurants, Cafö's etc. ausdrücklich:
Underberg-Boonekamp.
Arber Hanseriklasend in Gerinch
Düchanhalfer Selindler's Bustonnateery Palent.
empfohlen von weil. Pfarrer Kneipp u vielen Aerzten Seit Jahren glänzend bewährt ais bester
Achtung!
man dei Einkauf
Schindiers Patent“
Ersatz für das
gesundheitsschädliche
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorratig von Mr. 4,50 an in allen Großen für Kinder Mt. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheite-Strumpfhatter Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Auleinverkauf für Koln und Umgegend:
Kneipp-Haus(f. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, achte auf den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempel
III Straßburger Pferdelotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31.000 I. Hauptgew.= A1 10.000. 3000 2.
1 Loos 1 Me., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz. Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16;
M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstr. 10; Mart. Floßbach. Mar zellenstr. 45; Hugo Feldhaus. Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A, J. Gülich, Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25: H. Th. Lüttgen. Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig. Bonnerstr. 51; in KölnEyrenfeld: L. Hammerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh.
Wershoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
u Neinheit und Milde von keinem andern Fabrikat über troffen, haltbar und lieblich von Parfüm per Pfund 80 Pfa., das Stück 20 Pfg. und höher. Ulle Sorten Cocus=, Glycerin=, Rosenglycerin=, Mandel=, Honia= und Windsor=Seifen. Beste Theerseife, L lienmilch=, Borax=Seife 2c.
Tciehseifen, nür be te Gunitnten,
Salmiak=, Olivenöl= und echte Gall=Seisen
für die feine bunte und Wollwäsche.
Hrößtes Lager aller Sorten Stearinlichte,
afel=, Kronen=, Gesellschafts=Kerzen, Wagen= und Windlichte. zierkerzen. Feinste Blumen=Haaröle und Blumen=Pomaden. Leste Giycerin=Zahnpasta, Odomine à Dose 40 Pfg. Parfümerten in jeder Preislage. Eau de Cologne 2c., empfiehlt unter Garantie zu reeusten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 6,
Fabrik aller Haushalts= und Toilette=Seifen.
Gegründet 1837.
Fernsprecher 1443. Niederlage: Ehrenstrasse 41A,
Versandt nach allen Stadttheilen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Mittwoch, 13. October 139. le 5.
asse.
Nür Damen-A. Rinde.
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
M wirklich billigen, festen Preisen,
welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt sind. 2
Da ich als einsige Specidlitäst nur„. 4
F. k4 Damen- und Kindermäntel
K□ führe und diesem einen Artikel meine ganze KufmerkWe samkeit willmen kann, bedarf es wohl kaum einer beson##
deren Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand 7 gesetzt bin, meiner werten Kundschaft jederzeit das„ ·K Mllerneueste und Beste bieten zu können. 4
len Haupt-Sehaufenstern Schildergasse bitte ien, auch die S Seitenfenster zu beuchten.
Preitag den 20. bis Donnerstag den 26. Ottober Ziehung
der Meißener Dombau=Geldlotterie 11 Lose 30.,
Hauptgewinn evt. Mr. 100,000, 60,000, 40,000, 20,000 2c.
Wohlfahrts- u. Lungenheilstätten-Lose à.30 Mk.
„„„-PAAA AT ANNP 1• AAN TPANPTT
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc
mit 25 Procent Rabatt.
Hans Bodewig&amp; Co., Köln, 11—13 Glockengasse 11-13
Hauptgcwinn Mr 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
Königsb. Velociped-, Strassburg.- u. Badener Pferde-Lose à 1 Mk., 11 St. 10 Mk.
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
ne- Früher Unter Fettenhennen 15.
Porto 10 Pfg, jede Liste 20 Pfg.
Fernspr. 3438. Waschgarnituren Fernspr. 3433.
in reichhaltigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, g Steilig, hübsch dekoriert von Mk..— an.
Jacob Marean, Schildergasse 84A.
Neuheiten der renommierten, Fahr#fet, vo,### en S.#00
" Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ken löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh4 oder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz „ se!. für Muttermilch zu machen.
#E Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares
Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch
Zuue- Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. Tausende Anerkennungsschreib. v. Aerzten u. Müttern.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikantei
FabrikLager#
leichte
#X# Daunen,
graue, von #.9. ###4 350, 4. 50 weisse
Sorten
500,.0 ####8 bis 15 M.
Haltbarkeit der Schlen.
Unbedingter Schutz
gegen kalte ünd nasse füsse!
SLMELLAF CDMPAGAIE end MUNCHEN
von doppelt gereinigten bohmischen
reelle
Federn,
80Pfg..00, .20,.40, h. weisse .50,.00 bis zu den feinsten Sorten.
In Tuhen für—3 Sohlen und Absätze genügend à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten? Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem,e
Eigelstein 113.
Federn, Barchente und Drelle,
HNDUOTT sowie alle Bettwaren in bester
HUUKUN A. m. weber, ftuher
GOCHei G. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Grosse Neugasse 9

4
18
Der Kolonialrat billigte vorgestern einstimmig den Plan, daß das Reich den Bau der ostafrikanischen Centralbahn übernehme. Wie die Nationalztg, erfährt, soll die Bahn zunächst binnen drei Jahren bis Ukami gebaut werden. Die Kosten dieser Strecke sind au
nehrere Blätter„aus Zagerlässigßer
sein braucht, sondern auch bloß aus taktischen Gründen angeboten worden sein kann. Jedenfalls ist die Lage für Hrn. v. Miquel kritisch gewesen. Er bleibt nun vorläufig ebenso wie Fürst Hohenlohe, und mit der Kanalvorlage soll es nochmals versucht werden.
Der Glaube an das Gelingen dieses Versuches in überall nur gering. Bei den liberalen Kanalfreunden scheint dieser Glaube allerdings etwas beeinflußt zu sein durch die Hoffnung auf Auflösung des Abgeordnetenhauses. Es bleibt aber doch immer noch die Möglichkeit, daß die gründliche Umänderung der Vorlage ihr eine Mehrheit verZum Kriege zwischen England und Transvaal meldet das Reutersche Bureau aus Laurenco Marques vom 16..., dort eingetroffene Flüchtlinge berichten, daß die Buren bei Mafeking zu rückgeschlagen worden seien und große Verluste erlitten hätten.
Der Daily Telegraph meldet aus Ladysmith vom 16. d..: Heute früh wurde Befehl zur Räumung Dundees erteilt.
Eine große öffentliche Versammlung wurde am Nachmittag von dem Lordmayoc in der Guildhall in London einberufen, um der Regierung die Zustimmung der City zu der südafrikanischen Politik kundzugeben. Die Mitglieder der Börse begaben sich in einem Zuge unter Vorantragung englischer Fahnen und unter Absingung von Liedern nach der Guildhall. Es wurde ein Beschlußantrag angenommen, in welchem das Bedauern über den Krieg ausgedrückt, aber der Regierung eine kräftige Unterstützung angeboten wird in ihrem Bestreben, gleiche Rechte für alle weißen Rassen zu erlangen. Während der ganzen Versammlung herrschte großer Enthusiasmus.
Die Regierung der südafrikanischen Republik hat einen Aufruf an die Afrikander von ganz Südafrika gerichtet, in dem sie letztere auffordert, den ungerechten britischen Forderungen zu widerstehen. Es sei klar, daß Großbritannien den Wunsch habe, den Transvaalstaat seiner Unabhängigkeit zu berauben, und zwar wegen der Goldgrubenindustrie des Randgebietes. Großbritannien habe die Wahl gelassen zwischen der Erteilung des Wahlrechtes nach fünfjähriger Ansässigkeit und dem Krieg. Der Streitpunkt, den es zwischen den beiden Regierungen in der Wahlrechtsfrage gab, ob fünfjährige oder siebenjährige Ansässigkeit, sei von der britischen Regierung als ein ausreichender Grund angesehen worden, die beiden Freistaaten zu schlingen. Allein die Afritander möchten bedenken, daß Gott sicherlich das Recht wahren werde. Der Aufruf ist in einer Million Exemplare in holländischer und englischer Sprache verbreitet worden.
dem Hauseinsturz in München am Samstag sind sieben Personen verletzt, zwei getötet worden. Von drei ins chirurgische Spital verbrachten Verwundeten ist eine Taglöhnerin lebensgefährlich verletzt. Von den Toten hinterläßt der eine eine Frau mit vier Kindern. Der Polier wurde verhaftet.— Am Montag Morgen stürzte beim Abbruche der Maximilianbrauerei eine Maner ein. Ein Arbeiter blieb sofort tot, ein zweiter wurde verletzt.
Kaufhaus I. Ran,
Damen
TU
und Kinder-Confeetion
empfiehlt
sämmtliche Neuheiten
Grossartige Auswahl.
Streng reelle Bedienung. Feste, äusserst billige Preise.
Ziehung bestimmt
übermorgen, Freitag,
bis 20. Oktober.
noch zu haben.
Hauptdevitstelle:
F. G. Franke,
Herzogstraße 7.
ötigheites
Locales.
∆ 95
Mreise 1
X Panorama International(Original=Kaiser-Panorama). Der Besitzer dieses 1877 gegründeten Instituts, E. Böhm, hat dasselbe von St. Agatha jetzt nach Breitestraße 96, 1. Etage, zwischen dem Pariser Hof(Ecke Berlich) und Provinzial=Steuerdirektion verlegt. Das neue Lokal ist nach Lage und Platzverhältnissen sehr geeignet für seinen Zweck. Es nimmt die ganze Etage ein; aus einem großen luftigen Vorraum, der als Wartesaal dient, gelangt man in den eigentlichen Ausstellungsraum, der reichlich Luft und Licht besitzt und so einen angenehmen und bequemen Aufenthaltsort bietet. Hr. Böhm hat bei der Wiedereröffnung einen neuen Cyklus, Eine Reise von Albertville bis Concarneau(Westküste von Frankreich), zur Ausstellung gebracht. Auf dieser Reise bekommt man eine Menge Städte und Städtchen, kleine Seebäder, Fluß=, Hafen= und Kanalpartieen sowie malerische Gebirgsscenerieen in Gesamt= und Einzelansichten zu Gesicht. Ebenso lernt man Leben und Verkehr, sowie die Volkstrachten in charakteristischen Gruppenbildern kennen. als Beispiel seien die Bilder von der Endstation Concarneau angeführt: Schifferbote im Bassin, Verkehrsscene am Markt, Ausblick über den Hafen, Trachten der Mädchen mit ihren eigentümlichen Hauben, Hafenpartie und Ausblick über das Meer. Land und Leute haben in diesem Küstenstrich eine ausgesprochene Eigenart.
A. Leiche gelandet. Vorgestern Vormittag ist im Rheinauhafen gegenüber der Rosenstraße eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 20—22 Jahren gelandet. Dieselbe ist 1,65—1,68 Meter groß, hat dunkle Haare, kleinen dunklen Schnurrbart und war bekleidet mit schwarzem Cheviotrock und dito Weste, dunkelblauer Tuchhose, weiß und schwarz gestreiftem Hemde, langen grauen Strümpfen und Zugstiefeln.
4. Verhaftet wurden zwei Taglöhner und ein Kutscher wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung usw. Den Verhafteten folgte eine große Menschenmenge und bedrängte die Schutzmänner so, daß diese mit den Festgenommenen auf kurze Zeit auf der Militärwache an der Weidenbachkaserne eintreten mußten, damit sich das gefolgte Volk etwas zerstreute.
P Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde in der Friesenstraße ein Schüler von einem Milchwagen überfahren und erlitt dabei einen Beinbruch.— An den Dominikanern wurde von einem Radfahrer ein Mann überfahren, ohne indeß wesentliche Verletzungen zu erleiden.
# Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Kellerbrand, welcher von der Wehr schnell gelöscht wurde. Die Aufräumungsarbeiten beschäftigten die Wehr noch etwa eine
4. Bei einer Schlägerei in der Bayardsgasse wurde einer der Teilnehmer durch einen Messerstich verletzt. An einem Hause wurde gelegentlich dieser Schlägerei eine große Spiegelscheibe zertrümmert.
Eine Versammlung der christlichen Holzarbeiter findet am Mittwoch den 18.., abends 8% Uhr, im Suale des Hrn. mantel(Ehrenstraße 74) statt. Ein zahlreiches Erscheinen darf mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Beratungsgegenstände wohl erwartet
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 43. Der Bärenhäuter. Oper in 3 Akten von Siegfried Wagner. Haus Kraft: Kammersänger Emil Gerhäuser vom Großherzoglichen Hoftheater in Karlsruhe als Gast. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag. 19. Okt.: „- in 2 Aufzügen von W. A. Moals Gast.
Wat noch keinem Minsch gelunge.
Wat bioher noch nitt gekannt,
Höht! dat hätt'ne„Wurm“ erfunge, Weltberühmb en Stadt un Land.— Alt un Jung, lauft hollt Uech gett Beim Vertreter: Ferdinand Kiett. Einges. vum äldsten Uehm uhs der Abostele Fahr,
A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes
für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 h an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien.
Ferd. Klett, Köln a. Nh.
Saarstraße 13.
hurigkeits
im
Kölner Bürgergesellschaft
Nöhrergasse 21.
Freitag den 20. Oktober:
Konzert
zum Besten der Hinterbliebenen der beim einsturz in der Wolfsstraße verunglückten Arbeiter,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Neg. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
a. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von Hubay v. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von Kistler.
Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“ von R. Wagner.
La Jeunesse’llercule“, Sinfonische Dichtung von Sains=Saens.
2. Teil.
Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. a.„Träume“ von R. Wagner. b.„Aubade prinianière“ von Lacombe.
Fantasie aus„Die Meistersinger“ von Mimosa=Walzer aus„The Geisha“ von Jones
Infang 8 Uhr. Entree 50 Pfg.
ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.
Bekanntmachung.
Aufgeh. Ab. 6. Don Juan. Oper zart. Don Juan: Theodor Bertram
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Die Oehsenmetngerei
von S. Baum
26 Chlodwiaplatz 2 verkauft diese Woche und an weiteres ihr Ochsenfleisch ohne Unterschied der Stücke das Pfund zu 55 P
ohne Knochen 70-—75„ Nostbeef gerollt 85 Kalbfleisch 55—60 Gehacktes 60
Knochen 10
Nur Chlodwigplatz
Stiftung Leyendecker zur Erlangung einer selbständ. bürgerlichen Existenz.
Aus einem 600 K. betragenden Zinsenbestande der Stiftung der Frau Witwe Kommerzienrat Wilh. Leyendecker hierselbst, bestimmt zur Unterstützung von Waisen bei Erlangung einer selbständigen bürgerlichen Existenz, sollen entsprechende Teilbeträge vergeben werden.
Waisenzöglinge, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenhaus untergebracht waren, eine abgeschlossene Lehrzeit hinter sich haben und im Alter von 21 bis 30 Jahren stehen, wollen ihre, die stiftungsgemäße Zweckverwendung erläuternden Gesuche mit Nachweis über gute Führung bis spätestens den 10. November d. J. in das städtische Waisenamt einreichen.
Koln, den 1a. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..:
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zur Vereinsversammlung
Donnerstag den 19. Oktober, abends 81 Uhr, im vorderen oberen
Saale der Bürgergesellschaft.„„
Tagesordnung: 1. Rechnungsablage, 2. Vortrag: Reise=Erinnerungen aus dem Orient. Der Herr Pfarrer wird als Ehrenvorsitzender in der Ver sammlung erscheinen. Vorsand.
ngendl. Arbeiter-Terein von St. Vererin.
Montag den 13. November 1399, abends 7½ Uhr,
im Viktoriasaal(Waidmarkt)
Aufführung des Dramas
Antiochus
von Haus Eschelbach.„
Grabschilder,
Firmen= und Kastenschilder in Emaille und Porzellan bei schöner Ausführung billig. H. Bürvenich, Friesenstraße
Handkoffer, Reisekoffer, Lederwaren 2c.
*.. empfiehlt billigst Peter Mandt,
183 Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
Koch=, Tafel=Aepfel, feine Birnen pez czchche Proben Friesenstraße 39.
Severinsthor.
Strömer-Korsten.
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt bei der bevorstehenden latteren Jahreszeit:
cken. Woll- und Biberdecken, Fede.n. Daunen,
Barchent, fertige Kissen und Plumeau. in jeder Preislage und bester Qualität.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 20. d. Mts., vormittags 8½ Uhr werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 150 chm altes Tannen= und Eichenholz in kleinen Losen, 2 Sofas, 1 Schränkchen,
2 Thüren, 1 Klapptisch, 1 Tisch, 1 Sessel, 1 Nachtstuhl. sowie eine Nähmaschine öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 1v. Oktober 1899. Königliche WertstättenJuspektion b.
Jetzt ist die Zeit,
in welcher man in der Färberei und hem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke. Hosen, Westen, Damenmäntel, Jackets, Kleider iw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Dameugarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, ellschafts= und Theaterkostümen. Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. Kammgarnarderoben werden entglänzt, sauber gereinigt un bestens hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch.
J. Gelenewsky,
Färberei u chem. Waschanstalt, Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche.
Hausversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Balthasar Josef Trimborn, Eisenbahnbeamter u. Franiska, geb. Hamacher, wird der Unterzeichnete am Samstag den 4. November 1895. nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße 7, das zu Köln=Nippes, Escherstraße 41, gelegene Wohnhaus, mit Hofraum u. Garten, groß 5 Ar 22 Meter, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Koln, den 10. Oktober 1899. Justuzrat Clemens Schaefer III, No

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Mittwoch, 1d. October 1899.
in allen erdenklichen Arten für Damen Herren und Kinder.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Mericanisches
Amtlich empfohlen
Gesetzlich geschützt
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders
empfehlenswerth. Es erplodirt unter keinen
ständen, ist wasserhell und gernchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Edertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail. Weyerstraße 79.„ Telephon 800.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad C nicht zur Entflammung..„
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
—.—
Kartotfel-Preise:
von E. Kueffel, Obs= u. Karloffel=Großhandlung,
Koln, Weyerstraße 43, Fernspr.=Nr. 2071
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend
2. Eierkartoffeln, Blaublüter, hochgelb kochend 3. Moselrote, glattschalige, hochgelb kochend
4. Frankenthaler Nieren, goldgelb
5. Mosel= u. Eifelnieren, rotschalig, gelb kochend
* v. Etwas mehliger:
6. Mühlhäuser, goldgelb, sein im Kochen..
Vorgebirgs=Nieren und Möllen, gelbe...
8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend
c. Sehr mehlreich:
9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend...
10. Gelbe, rauhschalige, sehr dia
II. Magnum bonum, mehrere Sorten, hell
.10
.—
.80
.50 .50
.50 .— .70
.80
.80
.00
.60.80
.80
.80
.50
MagnumGnmmeen
Kech- und Tafei-Aeptel, Zwiebein
.— .—
.80
billigst.
ür gesunde Ware und gutes Kochen leiste Garantie. Nichtpassendes nehme zurück. Sämtliche Sorten eignen sich zum
kellern. Preise versteyen sich netto Casse bei Abnahme von
ianichone aA der von Suur Soce bert ur den Lelter getrue Ac
Mengen und Proben von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Laden=
Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise.
Köln, 8. Oktober 1899. L.
Ordnung
für die am 23. und 24. Oktober 1899 stattfindende Wahl eines Erzbischofes von Köln.
1. Am Tage vor der Wahl, am 23. Oktober, vormittags 11 Uhr, der von Seiner Königlichen Majestät zur Wahl abgeordnete Bevollmächtigte, der Herr Regierungspräsident zu Köln, Frhr. v. Richthosen, seine Auffahrt zum Dome, um dort dem Domkapitel das Allerhöchste Beglaubigungsschreiben zu überreichen. Er wird in einem besonderen Wagen von dem Herrn Oberregierungsrat Fink als seinem Rat und dem Herrn Regierungsassessor Dr. Curtius als seinem Sekretär begleitet. Herren aus dem Katholikenkomitee, die sich dazu erboten haben, versehen bei der Auffahrt den Ehrendienst im Dome.
An demselben Tage versammelt sich die gesamte Geistlichkeit der
Stadt(Dom=, Pfarr= und Ordensgeistlichkeit) um 10¾ Uhr im Chore der Domkirche in Chorkleidung und zieht kurz vor der Ankunft des kgl. Wahlbevollmächtigten prozessionaliter zum Hauptportale, von dem aus sie sich in zwei Reihen nach dem Chore hin aufstellt. Hier wird der kgl. Wahlbevollmächtigte mit seiner Begleitung von den zwei jüngsten Domkapitularen an der Spitze der Dom=, Pfarr= und Ordensgeistlichkeit sowie der Justitiare des Erzbistums und des Metropolitankapitels empfangen. B5
3. Ist der königliche Wahlbevollmächtigte mit seiner Begleitung in die Kirche eingetreten, so setzt sich der Zug durch das Innere des Domes zum Kapitelsaale in Bewegung; die Ordensgeistlichen, von den Schweizern geführt, eröffnen den Zug, indem sie paarweise durch beide Reihen hindurchgehen, die übrigen Geistlichen schließen sich in der Reihenfolge an, wie sie sich aufgestellt haben. An dem Eingange der Sakristei angelangt, bilden sie wieder Spalier, durch das der hohe Bevollmächtigte, von den beiden Kapitularen geführt, mit seiner Begleitung durch die Sakristei in den Kapitelsaal eintritt.
4. Im Kapitelssaale, wo das Kapitel versammelt ist, nimmt der königl. Wahlbevollmächtigte, von dem Dompropst geführt, einen auf einer Erhöhung besonders zubereiteten Lehnsessel ein und eröffnet in kurzer Aurede seinen Auftrag. Hierauf übergiebt er das Creditiv seinem Rat, dieser überreicht es dem Dompropst, der es vorlesen läßt und die Anrede des Bevollmächtigten beantwortet.
5. Ist dieses geschehen, so wird der hohe Bevollmächtigte von dem ganzen Domkapitel und der gesamten Geistlichkeit in der vorbeschriebenen Ordnung bis zum Hauptportal zurückbegleitet.
Am Abend des 23. Oktober wird im Dome und in allen übrigen
katholischen Kirchen der Stadt von 6 bis 7 Uhr feierlich geläutet, ebenso am Wahltage selbst von 6 bis 7 Uhr in der Frühe. Am Wahltage, dem 24. Oktober, vormittags gegen ½8 Uhr, nehmen di Herren vom Katholikenkomitee die Ehrenwache ein an dem Haupt portale des Domes und am Südportale wie auch am Eingange des Chores.
7. Um 8 Uhr versammelt sich die Dom=, Pfarr= und Ordensgeistlichkeit auf dem hohen Chore in Chorkleidung, wo zuerst Prim, Terz und Sext gebetet und die Non gesungen wird. Nach deren Be endigung begiebt sich die Geistlichkeit, voran die Ordensgeistlichkeit dann die Seminaristen, dann die Pfarrgeistlichkeit, die Professoren der Theologie der Universität Bonn, zuletzt die Domvikare und das Domkapitel vom hohen Chore bis zum Hauptportal und stellt sich in zwei Reihen so, daß die Ordensgeistlichkeit jenem Eingange zunächst steht. Am Hauptportal empfängt das Domkapitel den kgl. Bevollmächtigten, welcher in demselben Aufzuge, wie bei der Ueberreichung des Beglaubigungsschreibens, zum hohen Dome fährt, um der feierlichen Wahlmesse beizuwohnen. Bei dem Eintritt des kgl. Bevoll mächtigten in den Dom wird die Orgel gespielt, dann setzt sich der Zug der Geistlichen in Bewegung wie ad 3.
Der kgl. Bevollmächtigte wird mit seiner Begleitung von dem Dompropst und dem Senior des Kapitels zu dem Ehrensessel geleitet, der im Chor für ihn bereitet ist. Für seine Begleitung sind neben dem Ehrensitze Stühle aufgestellt.
Die Spitzen der Behörden und die eingeladenen Honoratioren nehmen die bereiteten Plätze zwischen den Chorstühlen bzw. in der Vierung ein.
8. Nach der h. Geistmesse, welche von dem Dompropst gehalten wird, entfernt sich der hohe Bevollmächtigte mit seiner Begleitung. Er wird von zwei Kapitularen bis zum Hauptportale begleitet und begiebt sich zur Dompropstei, um den Ausgang der Wahl zu erwarten.
9. Dann begeben sich die Kapitulare unter Vortritt der Ordens und Pfarrgeistlichkeit in der vorgeschriebenen Ordnung in den Kapitel saal, während unter Begleitung der Orgel der Hymnus„Veni Creator“ gesungen wird. Der Zug nimmt seinen Weg vom hohen Chore wie an den Sonntagen. Die Geistlichen kehren dann zum Chore zurück in der genannten Ordnung, und der Eingang zur Sakristei und zum Kapitelsaal wird von den Herren, welche den Ehrendienst versehen, besetzt.
10. Ist die Wahl vollzogen, so begeben sich zwei Domkapitulare in Begleitung des erzbischöflichen Justitiars, des Syndikus des Domkapitels, des apostolischen Notars und der beiden Wahlzeugen zu dem königlichen Wahlbevollmächtigten, den Ausgang der Wahl zu melden und die Erlaubnis zur Promulgation zu veraulassen. Der hohe Bevollmächtigte kommt mit seiner Begleitung wieder zum hohen Dome, wird von der am Eingange in der früher beschriebenen Ordnung auf gestellten Geistlichkeit, jedoch mit Ausnahme des im Kapitelsaale versammelten Domlapitels, empfangen und wird, wie am Tage der Auffahrt. bis zum Kapitelsaale begleitet. Hier erklärt derselbe dem Be funde nach die königliche Genehmigung. Inzwischen ist die Geistlichlichkeit, geführt von den Schweizern, zum Chore zurückgekehrt.
11. Das Domkapitel mit dem hohen Bevollmächtigten und dessen Begleitung begiebt sich ebenfalls auf die Plätze im Chore. Der Dompropst, begleitet von den Justitiaren der erzbischöflichen Behörde und des Kapitels, dem apostolischen Notar und den Zeugen, verkündigt dann auf dem Chore dem versammelten Klerus in lateinischer Sprache und gleich darauf von der Kanzel aus dem Volke in deutscher Sprache
den Ausgang der Wahl.
Darauf wird vom Dompropst das Tedeum angestimmt, nach dessen Beendigung der hohe Bevollmächtigte in der Ordnung, wie er empfangen worden, unter dem Spiel der Orgel bis zum Hauptportale durch den Mittelgang zurückbegleitet wird.
Das Metropolitan=Kapitel: Dr. Berlage, Dompropst.
56 und 58,
Venloerstraße 288, am Nh.,
Specialität:
Tneumatische u. hyöraulische
iaf
(System: C
F. Schulze&amp; Co.) Fon
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten ind im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
Zu wirklich sehr billigen Preisen
emplichlt für Köln und Vororte
in oder außer dem Hause alle Facons einf. und bess. Sosas, Sessel, Matratzen 2c., modern, gebrauchte umzupolstern oder neue nach Katalogen fertig geliefert, 1 einf. Sosa je nach Defect des Polsters umzupolstern 4,—9 M. nur überziehen 200—302 M. bessere Sosas, Divans, Causeusen, Chaiselonques entsprechend höher, 1 neue Sprungfedermatr., bequemstes Polster, Inhalt 32—48 beste Federn, je nach Qualität des Materials und Bezugs 16, 18, 20—24 K. desgl. gebrauchte umzupolstern 21—,—6 M. Gardinen und Portièren zum Ziehen elegant anmachen 25, 30, 35 5, bei Umzügen vorher Haken 2c. befestigen 50—60 h. mit Uebergardinen und Draperien 75—90 h. Gardinen, Portieren und Decorationen nach Journalen genäht. Ueber solide accurate Arbeiten offerire die besten Empfehlungen sehr achtbarer Häuser und vieler Herren Offiziere und Beamten.
Bis Ende December cr. 100. Januar und Februar 15% Rabatt. Kriegsveteranen und Subalternbeamten Ausnahmepreise.
J.&amp; R. Angersbach,
Wohnung u. Werkstelle: 61 Friesenstraße
vormals Decorateure an der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln. Annahmestellen: Kreuzgasse 7, Math. Angersbach u. Schildergasse 116, Köln.
für
Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket Wrrezz
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengern zu Diensten
Comptoir: Komödienstraße 31 Fernsprecher 345.“
Austreicher=, Tapezier= und Haushaltleitern
in allen Größen von 5 M an. Ladentreppen, Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Malutensilien, Tubenfarben f. Oel, Aquarei
und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel, Schablonen, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Skein-, Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Fritz Marx, Mittelstrasse 38-38A.
Holz- und Marmor- Malerei.
Gründlichen Untericht à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi. Specialist. Fertige Muster sind ausgestellt und käuflich zu haben bei
Fritz Maarx, Miltelstaße.10.-nähere auskuft.
GS
Rdeinhohe am 17. Okt., abends 7 Uhr m.91+.2.
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.
2 Uuter Käster 12, D. Dürst, Unter Käster 12.
K M AEE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236* Klittwoch, 13. October 1399.
Neue Einkäufe in Berlin!
ßen Posten frischer Neuheiten für diese Saison sehr vortheilhaft ein ath reicht,
concurrenzlos billigen Preisen
und Mädchenmäntel
Regenmäntel, Kinder
(Inhaber: Carl N. Krebs)
Heumarkt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse
Volksgarten.
Mittwoch den 18. Oktober, Samstag den 21. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
8 Militär-FreiKonzert. 8 Panorama International,
Mittwoch den 18. Oktober, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten 1
Erster Teil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. von Weber's„Preciosa“.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj,
8.„Largo“ von Iändel
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
am Hauptbahnhof. Empfehlenswertes Haus
für bürgerliche Ansprüche.
Ledererbräu, genannt Patrizierbier,
STadt-Garten
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3
Militär-Konzert.
Ringe,
Brochen
Carl Modemann
Café-Restaurant
„Zum alten Pasthaf“
anerkannt best gepflegt:
Dortm. Union-Bier, Münch. Pschorr.
Große Auswahl in täglich wechselnden
Abendplatten.
Besonders empfohlen:
Caviar gesalzen u. ungesalzen, Engl. Natives Austern, rischer Helgoländer Hummer.
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr,
— Reiche Auswahl
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Das neue Handwerkergesetz bestimmt, dass auch
die Gewerbevereine einen Wahlkörper für die zu errichtenden Handwerkskammenn bilden.
Köln wird der Sitz einer solchen Kammer werden!
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wird daher alles aufbieten, in dieser Kummer eine angemessene Vertretung zu erhalten.
Auf Grund seiner nunmehr.70jährigen erfolgreichen und uneigennützigen Thätiakeit zum Wonle
des Handiverker- und Gewerbestandes der Stadt Köln ist
er hierzu berechtigt und verpflichtet.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, sind viele Kölner Handverksmeister und Gewerbetreibende nicht gewillt, sich den Innungen anzuschhessen. insbesondere scheint die Zwangsinnung bei vielen und angesehenen Meistern keinen Anklang zu finden.
Eine Pflicht ist es aber für alle im schafsenden Leben stehenden Männer, sich ihr aktives und passives Wahlrecht zur Handwerkskammer durch Anschluss an einen Wahlkörper zu sichern und dadurch überhaupt an den Aufgaben zur Förderung des geistigen und materiellen Wohles der Standesgenossen mitzurirken.
An alle diese ergeht hiermit der dringende Aufruf, sich dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend anzuschliessen, einem Verein, der keine Sonderinteressen verfolgt, der nicht antworten wira auf unlautere Verdächtigungen, der aber mit Stolz zuniebt, der führende Verein zu sein in dem etwa 600 Vereine mit 75000 Mitgliedern zählenden und für Aufrechterhaltung einer massvollen Gewerbefreiheit kämpfenden Verbande deutscher Gewerbevereine.
Anmeldungen nimmt jeder der Unterzeichneten entgegen. Der Dorstand:
Adler, Hoftapezierer: Asbach. Maurermeister und Architekt: Berahausen. Fabrikant; Franzen,
Ingenieur: Fuhrmann. Lithogruph; Hawerländer, vorm. Bau-Schreinermeister: Hall. Schlossermeister; König. Dekorateur und Maler: Kothe, Fabrikant; Moest. Bildhauer: Mausz. Maler; Pohl, Schiffsbaumeister; Pflaume, Kgl. Geh. Baurat: Romberg. Direktor: Rings. Ingenieur: Schneiders, Glasmater: Spatz. Architekt und Direktor a..;
Walther. Fabrikant; Welter. Schreinermeister; Weichelt. Architekt und Lehrer.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein
5505050000
Flora,
0 Täglich Eintritt 5OPfg. g
∆ Kinder die Hälfte. 4
5 Aquarium 25 Pig. X
Mittwoch den 18. Okt. 1899. G nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.
55030000002
Garantie Brenne:“
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Hierzen Lichtstärke
patt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch und
Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
n Kö
Ursula I. M. mer&amp; Braun zellenst Gülich. Severi Schum
Ehre:
Wersh
Ov England räch hät ov Transvaal, Dat es uns Kölsche ganz egal,
De„Haup aach“ es, dat mer wesse, Wo't got zu drinke gitt un lecker Esse.
Der Drank es fein, et Effe ganz famos:
„Em golde Liewe“ op der Ehrestroß!
Mittwoch ist der Scheidetag die Kalenderwoche; sag’', so oft er kommen mag: onatus“ macht Epoche!“
Cementstein-Treppen,
cran u. imitirt, Teusterbäuke, Cementwänd die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Verlag'n. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter fur den Anzeigen- und Reklamente: C. Okle. alle in Röln
hat in Rechtssachen 50 h, schriftliche Arbeiten. Steinweg 20.
Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den ar igswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen ko W. Frank. Piarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73
Lindenthal,
ürenerstraße 68.