Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Unsere Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder sind nicht nur die besten, sondern auch die bequemsten
ALARDORDT
XX
SS
S
S S X
#mp; Bügelofen, Plätteisen, Plättbretter
empfichlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zusehr billigen Preisen
Hollender " Nachf., 2
Mägahin für geulegene Haus- und Rüchengeräte.
Fernapr. 995
gediegen
Schildergasse—11.
sAlb. Reinhold
X
Festgeschenke
jeder Art, als:
Büsten, Figuren, Grungen,
fst. gemalt, in Elfenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen etc.,
Heiligenstatuen, polychromiert und Elfes beinmasse,
Kruzitixe zum Stellen und Hängen,
Elfenbeinkreuze, Gold-.Silberkreuze sein polierte Holzsäulen, Wandkonsolen, Weihkessel, Christuckürper, Rosenkränze,
Pariser Glasalocken u. s. w. empfiehlt
Figurenfabrik G. Prosperi
(Inh. Carl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstrasse 24,
en gros en détail.
Wer seine Uhr
•9 gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Ahrmacher.(Preisangabe sofort.)
Damen-Friseul.
werden Kunden für früh mor. gens gesucht. Apostelnstraße 12=
Achtung! Radfahrer!
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile, größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Hoirl=Rest. Siadbacher Hof, Richmodstraße 21/23,
empfiehlt kräft. Mittagstisch, 3 Gänge 69 L. reichhalt. Auswahl in warmen Speisen zu jeder Tageszeit. Logis mit Frühstück.50.
Straßenreuner, s7
Kalk, Marienstraße 28.
Seiden-Haus
AA
Freitag und Samstag den 28. u. 29. April und Montag den 1. Mai
Bacta-Tao.h sowie enorm billige Preise für
Reste-Tüxe zurückgesetzte Waaren.
Für die Beobachtung der vorstehenden Regeln bei Schuheinkänfen bieten unsere Schuhwaren die beste Gelegenheit.— Gute und in jeder Hinsicht praktische Konstruktion, sowie der Formen und Maße sind Eigenschaften unserer Schuhwaren, die auch den weitgehendsten Ansprüchen genügen und jedes Bedürfniß zu befriedigen geeignet sind.
Speien’s Schuhwaren=Haus,
A————— G. u. b..,
Hohestraße 133, im Neubau, und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
Gleiche Gescharre: In Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstr. 22, Zeil 37, Kaiserstraße 75; Hannover, Gr. PackGreiche Geschafte: hofstraße—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstr. 38; Darmstadt, Schulstr. 1.
Unser
„Arminius“
ist der beste HerrenSchnürstiefel der
Gegenwart.
für Jedermann bei Schuheinkäufen!
Praktische
Nr. 113.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 27. April 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Seidenstoffe. Wollstoffe, Waschstoffe,
schwarze Stoffe, Mohairs, Grenadines, Reisestoffe, gestickte Roben etc.
Die Auswahl ist bedeutend vergrößert
und zeichnet sich sowohl in billigen, als in feineren und eleganten Stoffen durch Solidität
und Geschmack aus.
Wir führen unsere Schuhwaren in folgenden Weiten: Weite 1= extra schmal
„ 2= sehr schmal
„ 3= schmal
„ 4— mäßig schmal
„ 5= normal weit
„ 6= weit
„ 7= sehr weit
" 8= extra weit.
1. Niemals soll man Schuhe tragen, die der großen Zehe nicht gestatten, in gerader Linie zu liegen.
2. Niemals soll man einen Schuh tragen, dessen Sohle schmäle; ist als der Umriß des Fußes, wie man solchen mit einem Bleistift
dicht unter dem umgebenden Rande zeichnen kann.
3. Nientals soll man einen Schuh tragen, der die Ferse preßt.
4. Niemals soll man Schuhe oder Stiefel tragen, die in der Ferse so weit sind, daß der Fuß nicht festgehalten wird.
5. Niemals soll man Schuhe tragen, die an irgend einer Stelle zu eng sind.
6. Niemals soll man einen Schuh tragen, an dem die innere Sohle nicht glatt ist.
“ Niemals voll man mit einem Male von hohen zu niedrigen Absätzen übergehen, vielmehr stufenweise diesen Uebergang machen.—
Bei Kindern beginne man ohne Absätze.
5. Man glaube niemals, de., der Fuß vom Tragen passender Schuhe größer werde. Pressen und Verzerren macht ihn größer im
Umfang, aber auch unansehnlicher. Richtiger Gebrauch aller Muskeln macht den Fuß stark und zierlich.

Seite 2.
Offene Stellen.
Cartonage!!
Geübte prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Preßvergolder ges.
Nippes, Florastr. 35. B. Naraseck.
Verfekte Hotelköchin
„<space><space>( G o f l<space> F r.= O f f.<space>
Donnerstag, 27. April 1899.
zum 1. Mai gesucht. Ges., Fr=Off
... A 2114 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszig. 1
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Nippes,
Rheinische Gummiwaren=Fabrik.
In eine Buchdruckerei mut heilungs
Lamen können das Bügeln
Ordentliche Mädchen
der Neuwäsche in kurzem gründl. erlernen. Daselbst ein Lehrmädchen un entgeltlich gesucht. Waisenhausgasse
für dauernde leichte Arbeit gesucht
E. Gottschalk,
Köln-Sülz, Zülpicherstr. 297,
Gummiwaren=Fabrik.
Taillen=, Kock= und Aermelarbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Be tigung. An Lyskirchen 14E.
verlag im Rheinland wird ein
junger, intelligenter Mann, aus guter kath. Familie, als Schriftsetzer
gesucht. Solche, welche befähigt sind. den Prinzipal, namentl. bei Inseratenabschlüssen zu vertr., erhalten d. Vorzug. Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. sab
K R 9464 an Rudolf Mosse, Annoncen=Expedition, Köln. a Ry.
Luise Fiedler, geh. Schwarn.
von kinderloser Familie gesucht.
Herwarthstraße 12, part.
Lehrling gesucht.
Ein hies. MannfakturwarenEugros=Geschäft sucht für sofort einen Lehrling.
Off. u. Nr. 732 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
und Porzellan=Engros
für ein
lager gesucht.
Offerten unter Nr. 713 an die Ge schaftsstelle d. Vl.
Praver Ziüllsk
1
(bis 16 Jahre) sofort gesucht. stellung zwischen 12 und 1 Uhr.
Eigelstein 84A
or
Lehrling.
Für mein Kolonialwarengeschäft suche einen kath. Lehrling aus Köln oder Umgebung. Lindenthal, W. J. Antoni, Dürenerstraße
tüchtiger Schlossergeselle Gr. Neugasse 38.
Arbeitsjunge gesucht.
Ein fleißiges
ienstmädchen
Oirdentliches Kindermädcher
u größeren Kindern gesucht.
Mohrenstraße 33.
z= und TaillenArbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung sofort ge sucht. Perlengraben 110.
Eine junge
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei findet dau ernde Stelung bei gutem Gehalt
ach auswärts für baldigst.
Mädchen für alle Hausarbeit zu 3 Personen gesucht. Hosengasse 33.(Bildergeschäft.
Kraves zuverlässiges 0
Dienstmädchen Eigseht
Astein 147.
Ein katholisches
Mädchen
telle für
mit guten Zeugnissen sucht Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. u. C 16 an die Annahmestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
von 10—11—12., 2200—2600 M
Roonstraße und Zubehör mit 21. 91 90 I Badeeinrichtung,
Nr. 34—40—1 1400—1500 M
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen für Nachm. Aobes. gesucht. Löwengasse 12.
braves Mädchen von 14—1
Ursulastraße 24
Lehrmädchen auf bl. Hosen gesucht Nippes, Wartburgstraße 6
K Jahren gesucht.
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten werden pünktlich ausgeführt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Küchenmädchen
gesucht.
Bolzengasse
N
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
Jahre alt, militärfrei, sucht, ge stützt auf la. Zeugnisse u. Reserenzen,
Stellung für Comptoir od. Reise.
Suchender reiste im In= und Auslande mit gutem Erfolge, ist der franz. Sprachein Wort u. Schrift mächtig, sowie mit allen Comptoirarbeiten bestens vertraut. Eintritt evtl. sofort.
Fr.=Offert. unter P J 2166 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein junger Buchbindergehülfe
unt. 0 D 2139 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sucht sofort oder zum 1. Mai
Stellung als
Aktenhefter.
Derselbe ist auch im Aufziehen von Stizzen und dergl. erfahren.
Gefl. Offerten mit Gehaltsangabe u. Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ortraits in Kreide, Aquarell und Oel werden von be währter akademisch gebilde
ter Kraft, deren Kunstleistung
bereits prämiiert wurde, unt Garantie sprechender Aehn lichkeit angefertigt. Preis in Kreide, Lebensgröße.13,
12 Lebensgröße 7,—. Propsteigasse 21.
Kostüme, Mäntel,
werden in einfacher und eleganter
Ausführung angesertigt.
Baumgarten-Schneider,
Robes, Albertusstraße 36.
Hüt= werden billig g.
Farben lackiert.
niert u. in versch Blindgasse 13.
Waschen u.
sowie ganzer Haushaltungswäsche em pfiehlt sich Frau Frings, Filzen graben 27, 1. Etage. Karte genügt
alle Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger, anständiger Mann
Ein brav. kath. Mädchen
f. alle Hausarb. ges. Schaafenstr.1
Durchaus gesucht.
rdentlicher
St. Apernstraße 69.
Katholisches Mädchen
gesetzten Alters u. energ. Charakters als Ladengehülfin fd Detailgesch.
vom Lande, katholisch, sucht dauernde leichte Beschäftigung.
Zu erfragen u. Nr. 708 i. d. Geschäftsstelle d. Bl
Lauf= und ArbeitsJungen grin
Benloerstraße
der gleich Geld verdient, gesucht in der Schmitz, Cäcilienstr. 40. H
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52
einer altrenom. Liqueurfabrik im. Fla schenverkauf u. Verkauf in kl. Maße) gesucht. Diejenigen, welch. i. d. Konsumbr. thät, war., erh. d Vorzug. Nur solche w. sich meld., d. In. Ref. üb. Ehrlichk. u. Fl.
Junger katholischer
Kaufmann sucht per 1. Juli Stellung.
Fr.=Off. u. 0 0 2149 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. t
aufw. können. Fr.=Off..Gehaltsanspr.
Ref. u. Ang. d. Alters u. Nr. 728 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder
Rooustraße MA. 52-54
prachtvolle Aussicht des Königsplatz. Hochp.,.=.—.Et.
schönes möbliertes Zimmer
mit Frühstück zu vermieten, event. Pension. Roonstraße 9, 3. Etage.
zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79 Eingang Ecke Ursulakloster.
indenst. 83 7145-133
2. Etaae
Lindenstr. 69 3
Lindenstr. 54: Stade 9. mit
1600 M
Etage 9 Räume K. 1100.
Lindenstr. 71 Sochrgt, 5Zäume
Bescheid Roonstr. 34
1200. Souterrain.
Schön möbliertes Zimmer 2. Etage
an anständigen Herrn zu vermieten Hosengasse 33(Bildergeschäft).
Pantaleonswall 75
1. Et. 4 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, I
(Aut möbliertes Zimmer an besseren Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Eigelstein 84.
1.
. u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten Heumarkt 22, 1. Et
alon
Möbl. Zimmer zu ver
Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer Heir“ sa vermiet
Mohrenstraße 1.
2 schöne Zimmer Leute zu vei:
Eintrachtstraße 2
mieten.
Souterrain mit Einfahrt,
In herrschaftlichem Hause
Zweite Elatzr, al', Begu, sosor:
Nart.=Wohnung, enth. 3 gr.., Küche
nebst all. Bequ. sofort zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster.
Möbl. Zimmer
vermieten.
Blindgasse 18.
Mietgesuche.
Vermieten
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Geschäftsfraulein
sucht möbl. Zimmerm. Nähe Neumarkt oo. Hohestraße.
Fr.=Off. u. Preisang. u. H 15 a. d. An nahmest, von H. Modemann, Nippes. Sechszigstraße 57.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Wäsche
Saubere pünktliche Ausführung. für Kölner und auswärtige Kundschaft wird abgeholt. Mäßige Berechnung. Offerten unter 300 1 K postlagernd Beuel
Lütticherstraße, 5 teils große, helle Räume und 2 Räume für Lager zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
Nachenerstraße 40, parterre.
Einfach möbl. Zimmer
per Monat 10 M. Kupsergasse 3.
Gesuent
per sofort oder baldigst
Wohnung
von fünf oder mehr Piecen in gun Geschäftslage, I. oder II. Stock. 8# vorzugt solche in Nähe der Hauptp## Fr.=Off., möglichst mit Skizze. u.
P V2199bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
G- Austreicherarbeiten.
2 Mal Giebelanstreichen à Quadratmeter 45. Alle sonstigen inneren Arbeiten, besonders schöne Holzund Marmormalerei, werden gut und billig ausgeführt. Bei entspr. Gegenl. würde, wenn auch in einem Vorort, ein kleines Haus übernehmen. Off. u. Nr. 580 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Vogteistraße 2, part.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle schlosserci.
P. Hoitz, Hennef(Sieg).
2. Notariatsgehülfe
sucht per sofort anderweit. Stellung Fr.=Offert. u. M J 2100 an die GeHerrschaftl. Köchin
36 M. selbständiges Küchenmiädchen zu#nu a MDR
Buchbinderlehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 26.
2. Uotariatsgehülfe
baldigst gesucht... 6
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Ge haltsanspr. erb. u. OS 2152 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
G Pce nerasteten un
Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 60.
Dienstmädchen
für hier und auswärts erhalten kosten freie Stellen gegen hohen Lohn. Institut Viktoria. Schnurgasse 16
Robes.
Geübte Arbeiterin
sofortkauf dauernde Stellung gesucht Ehrenfeld, Simrockstraß
wei Personen 25##, besseres Mädchen fur ältere Dame 20 M. Zweitmädchen 18., zuverlässiges Kinder= und Hausmädchen gesucht.(Dauernd Stellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et Ein zuverl., gesetztes, kathol.
Kindermädchen,
welches die Kinderpflege gründ lich versteht, zu= Kindern von
210 u. 1 Jahr sofort gegen guten
Lohn gesucht. Frco.=Offerten unter NT 2131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
6
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.=
Fassade=Anstrich.
2 Mal 45 h, 4 Mal 70 h p. Oen
Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28
Möbl. Zimmer,
Ein anständiges Mädchen sucht einfach möbl. Zimmer in
Preise von—10 K. Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
parterre, an 1 oder 2 anständige Leute mit oder ohne Kost zu vermieten."
Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
9 kleine Zimmer Gr. Griechenmarkt = zu verm. Besch. Quirinstraße 8.
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
1sch. gr. lust. 2frust. Zimmer,
unmöbl., an nur anst. Person in bess. Hause. Nähe Eigelstein, zu vermieten. Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friesheim.
Zu vermieten.
Herrsch. und Hotelköchinnen. Zweit Dritt=, Kinder=, Herd= u. Zimmermädchen. Höchste Löhne. Ww. Beenen Burghoschen 5. an der Hohestraße -<space> K ö c h i n.<space> B e n<space> Küchenmädchen. Zweitmädchen. Mädch zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Norbertstraße 8.
Daselbst Logis im Hause
Junger Brauer
sucht Stelle. Fr.=Off. u. II 14 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechozigstraße 34, erbeten.
do- Tüchtige
Maschinenstrickerin
sofort gesucht.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
Plankgasse 14, Unterhaus.
für kleinen Haushalt gesucht Eintrachtstr. 79. Eing. Ursulakloster
Junger Mann, militairfrei, mit schöner Handschrift und sämmtlichen Comptoirarbeiten vertraut, sucht, gestützt a. gute Zeugnisse. Stellung als
Comptoirist oder dergl.
Gefl. Fr.=Off. u. M Z 2113 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.zt
Station der Euskirchener Kreisbahn via Liblar. Die hiesige Vikarie steht als Sommerwohnung zu vermieten. Bescheid erteilt der
Kirchenrendant Henseler.
(Dweite Etage, drei schöne Zimmer 0 Bescheid Kalk, Herlerstraße 10.
9 Zimmer zu 13 * zu vermieten
Zwischen Gereon und Aposteln
abgeschl. 1. oder 2. Etage
von 6 Räumen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl
crl. sucht 2 unmöbl. Zimmer 3. Erg.
2 od. Part. m. Bequeml. Westl. Stadtt.
Off. u. Nr. P 94 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Komödienstraße,
Haus zu mieten gesucht. Uebernahme nicht sofort, sondern nach einem halben oder ganzen Jahr. Fr.=Off mit Preis und Anzahl der Zimmer u. Nr. 730 an die Geschäftsst. d. B.
Unterricht.
A an ruhige Leute Ferkulum 34
Entresol
Glockengasse=Ecke Columbastraße 1,
sof. zu verm. Auf Wunsch des Anm. wird dass. in mehrere Räume eleg. der Neuzeit entsprechend eingeteilt
Lehrmädchen
für bessere Kleidermacherin gesucht. Eigelstein 120. 1. Et., am Thor.
Geb. kath. Fräulein, Waise, 25 J. alt(Tocht. e. h. Beamten), im Haus halt, Schneidern u. allen Handarb. erfahren, sucht Stelung zur
Stütze u. Gesellschaft der Hausfrau
Coröetzäherinnen
und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Mechanische Corsetfabrik
Roonstraße 3.
erdentliches braves Dienstmadche# “ in kinderlos
Jahnstraße 6
Einsaches, im Kochen unb j J 0 As2 an bie welahm
handarbeit durchaus erfahr. Kölnischen
in gut katholischer Familie. Familien= anschluß Bedingung. Franco=Off. u.
N U 2132 an die Geschäftsstelle der
erb. 1
Fränlein, gesetzten Alters, zur Stütze der Hausfrau
in kinderl. Privath. sofort gesucht Hohenzollernring 8
Kalt.
tarkes Mädchen, welches
alle Hausarbeit versteht, auf halbe age gegen hohen Lohn gesucht.
Starke
Ein sittsames, kathol. Mädchen
sucht für halben Mai Stelle bei einer katholischen Herrschaft für Küche und Hauswesen. Gefl. Offerten u. B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fraulein
O' für alle Arbeit in kinderlosem) Bescheid in der Annahmestelle von bustraße 6. 1J. A
Haushalt gesucht
Außem. Kalk. Kirchstraße 4.
kath., welches die feine u. bürger! Küche versteht, sucht Stelle als Haushälterin. Näheres
Apostelnstraße 21, im Laden
Grosse Hof- und
chreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit oder ohne Wohn. zu vermieten. Eulengarten 10, 1. Et.
wei nette durcheinandergeh. Mans.
mit Bequemlichk. an eine brave Person zu verm. Alte Wallgasse 26.
Möblierte Zimmer mit Pension.
M Altermarkt 42.
Nachhülfe und Silentium.
Tägl. 2 St. Monat 25 M. Schuler welche jetzt sofort angemeldet werde erhalt. besond. Preisermäßigung Meine Schüler steigen aue!!! Sprechstd.—3 Uhr. Breitestr. 105.
anz-Kursus
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717.d. Gest.
Gtdl.
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 qm. z. v. Katharinengraben 9/II. I.
2 Zimmer
Lagerräume
an einz. ält. Person in bess. ruh. Hause zu vermieten. Löwengasse 5.
nahe
mit Stallung und Einfahrt, Heumarkt, zu vermieten.
=Offerten u. C M 200 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
cher Ring
schöne Aussicht auf den Rhein,
3. Etage von 8 gr. Zimmern,
Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.,
zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Marzellenstraße 12.
beste Geschäftslage, ist
erste Etage
zu vermieten, passend für Geschäft oder Bureau. Näheres beim Eigentümer Marzellenstraße 12 A
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker M zu vermieten. Lyskirchen I.
(weite Et., 3 Zimmer, nur an kinderl 0 Leute, 40# monatl. zu verm., eotl. mit einem schönen Mansardenzimmer Andreaskloster 10. Bescheid 1. Et
um Mitbewohnen eines möblierten Zzimmers mit Pension wird ein Geschaftsfr. gesucht. Norbertstr. 8.
Zimmer
billig zu verm. Christophstr. 13, 3. Et.
Zwei unmöbl. Zimmer,
l. Etage, in besserem Hause an einz Person zu vermieten.
Weidengasse 68(Neustadt.)
Gereonshof 4B,
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A
*8in schön möbliertes Zimmer mit E zwei Betten und mit guter Pension
zum 4. Mai zu vermieten.
Zollstraße 34, dicht am Altermarkt
erteilt
Maria König, Sternengasse 40.
Kapitalien.
Spar= und Leihbauk
zu Nippes,
e. G. m. b.., Neußerstraße 185. nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer,
In Sorgen bittet
geb. ält. Dame edeldenk. Herren, Damen, welche zum Gedächtniß I. Verst. Segen um Darlehu spenden möchten,
zur Gründung einer Cxistenz.##. gewissenhafte Rückgabe. Güt. unter L S 2086 bes. die Geschaf stelle der Köln. Volkszeitung.
500 Mark Pergfucht,
Fr.=Off. u. N 7, 2137 an die
schäftsst. d. Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Vonnerstag, 27. April 1899.
Seike 3.
Teilhaber gesucht
für ein Ausrüstungsgeschäft in Genua Cord und Moleskin behufs Erweiteades Betriebes mit 30 Mille Einlage. Fr.= Off. u. 1 R 2107 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. s
Zu verkaufen.
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80— 100 m pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die neue Bauordnung
am
Ecke Gertrudenstraße,
1. Dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52.
Wohnhaus
in Braubach a.
mit Aussicht auf den Rhein, mit Wasch küche u. Garten zur 12.000 Mark
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. II II 2011 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. o
Die Häuser 8I. Griechenmarkt 3. sind unter gunstigen Bedingungen und bei kleiner Ablage zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
oder
Was darf einem Kölner alles zugemutet werden?
0*
Geschehen zu Köln am Rhein im Zeichen der Hygiene und im Jahre des Heils 1899.
Nach§ 7 des Entwurfs einer neuen Bauordnung kann jedes Grundstück in ganz Köln durch die sogenannte„hintere Baulinie“ in seinem hinteren Teile für
unbebaubar erklärt werden.
Wem, wann und in welchem Maße das geschieht, darüber hat einzig und allein der zeitige Chef der Baupolizei zu befinden. Gründe hierfür brauchen nicht angegeben zu werden; da aber die unbebaubar gewordenen Teile ausdrücklich„Zur Erholung bestimmt“ sind, so ist man berechtigt, anzunehmen, daß die jeweilige Ansicht des Chefs über den Gesundheitszustand des betreffenden Bezirks und nebeuher auch das Heilsystem, welchem dieser Chef huldigt, die bestimmenden Momente bilden.
Das Verfahren ist von verblüffender Einfachheit. Eine„öffentliche Bekanntmachung“— weiter nichts! Keine Laufereien, keine Verhandlungen, keine Einsprüche, keine Instanzen— Nichts!
Beim Morgenkaffee liest der nichts ahnende Bürger im Stadt=Anzeiger, daß sein Grundstück und sein Vermögen hinten amputiert ist. Fertig!
„Zur Gesundheit.“— Von seinem Schrecken kann er sich ja gleich nach Kaffee hinter seiner neuen„hinteren Baulinie“„erholen“.
Hoch lebe der geniale„Medizinmann“, welcher dieses Radikalmittel für Köln geschlagen hat!(Fortsetzung folgt.)
Der Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein.
Das herrsch.—2 Familienhau
Noonstraße 35
ist wegzugsh. unter günst. Bedingungen vom Eigentümer zu verkaufen.
dem
vor11
Limburgerstraße
in Köln, für Geschäft gebaut. Fläche 193 Quadratmeter, mit günstiger Abzahlung zum Preise von 50.000 M zu verkaufen. Bescheid daselbst.
mit Ladenokal und 3 Etagen, mitten Altabt u. i. Verkehr geleg., preisw. z. verk. .Off. u. Nr 726 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Sne Prichlchans
Emaille!
Näu*
Großer Posten wegen uung billigst abzugeben.
Villy Haas, Rubensstr. 41.
P
Neu eingetrotten:
Große Sendung
Wachstuche
aller Art. von 80 J an p. Meter, große abgepaßte Decken mit Ränder von 75 J bis K..20, Gummibetteinlagen von K.— an pr. □Meter, Linoleum, Läufer und Vorlagen von 90 J an.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.
Vermischtes.
Verlegte meine
unmittelbar am Ma
Verlegte meine Wohnung nach
e 3,.,
arsilstein.
Telephon, wie bisher, Nr. 2057.
Sprechstunden—9,—5; Sonntags —10 Uhr.
Dr. med. L. Huismans.
prakt. Arzt,
Oberarzt der inneren Abteilung des St. Vincenzhauses.
Tafelklavier,
mahag., billig zu verkaufen.„“
Hohestraße 78.
Eier! Eier!
Frische Eier v. jungen Hühnern
25 Stück 95 Pfg. bei
Joh. Felesisch, Heumarkt. Eine Waffen- u. Alterthums-Sammlung,
darunter Gegenstände von hohem historischem, wie künstlerischen Werth. ist zu verkaufen. Fr.=Off. u. Z P 2040
an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Ohne Anzahlung,
gegen kleine monatliche Teilzahlung
liefere Meyers Lerikon wie sämtliche technische Werke. Offerten unter Nr. 715 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Majolikaherde, Ve. u Gare tie
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33. a. d. Weyerstraße.
Gaslüster, Gaslampen,
Cigarrenanzünder.
verkaufen. G
Thürschließer, zu Große Sandkaul 8.
Vollst. Spezereieinrichtung
sofort billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leere Kisten zu verkaufen. Perlengraben 11
Rollladen.
2 Stuck à.273.25 m lichte Weite. nebst einer 2flügel. Hausthüre, alles gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 15.
Schaukasten u. 3 zu verkaufen.
Kronleuchter Hohestr. 78.
Ein gebrauchter Säulenofen
mit Ofenrohr für 5 K. zu verkaufen.
Vogteistraße 11, 2. Et.
Dioline. Zither, Flöte,=Klarinette
O u. Tenorhorn z. v. Boisseréestr. 6, p.
dekoratives Oelgemälde mit Rahmen,.80 zu.50 Meter, billig zu verkaufen. Rheinaustraße 19.
Weinprobe,
Kauf-Gesuche.
Ein neues
in Kalk oder Höhenberg zu kauf gesucht. Offerten mit Preisanga an J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Oelfässer,
gutbeschaffene reine, kauft stets Wm. Hilgers, Chem. Fabrik,
Köln am Rhein.
T
WI
Ankauf
Täglich 300 bis 350 Lit.
Vollmilch abzugeben.
Fr.=Off. u. N F 2119 an die Geschaftéstelle der Köln. Volksztg.
Fahrad“
hochsein.
gunderst
115 2
#
part.
Fast neues schw. Pianino z. 400.;. u Off. u. Nr. 729 a d. Geschaftsst. d. Bl
von altem Gold und Silber
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl
dlen
Veliändig feri
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K..50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Gardinen.
uschingen
Preise
Fahnem.
garantie
9. M.
wasserecht.
ttenich,
schmied.
Ger B. 85
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst. Zuck.) In Schacht. à 1. K inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
airbetter=Gesuche für den Kathol
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
Ein Geistlicher in der Diaspora sucht für ein gesundes, gewecktes Waisenkind
Unterkommen
in einer guten, katholischen Familie.
Fr.=Off. unter P C 2160 a. d. Geschäftsstelle der Köln.Volksztg.
Billig Kost und Logis.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Kalk.
Das ganze Jahr können die Abtritte unentgeltl. abgeholt werd. Herlerst.—20.
Frl. wünscht sich mit einer etablirten Schneiderin zu associren, selbiges lortin würde außer einer Einlage praktisch mit thätig sein.
Fr.=Off. u. O) 2150 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Grütters steht. Während ein Teil der Zeugen aussagt, daß die Angeklagte von ihrem verstorbenen Manne ein Vermögen von 80,000 M. geerbt und in ihrem später betriebenen Immobiliengeschäfte als reell gegolten habe, weiß ein anderer Teil der Zeugen minder Gutes zu sagen. Gestern Vormittag wurde die Verhandlung auf Donnerstag Morgen vertagt, da ein aus Hamburg geladener Zeuge nicht erschienen war.
Strafkammer. Eine Frauensperson und ein Bierbrauer wurden zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie gemeinsam einem Fremden eine goldene Uhr mit Kette gestohlen haben.— Wegen Mißhandlung eines Tapezierers erhielten zwei Arbeiter Geldstrafen von je 10 M.— Am 13. September v. J. fand in der Elsaßstraße eine wüste Scene statt, bei welcher mehrere Schutzleute angegriffen wurden. Sechs Tagelöhner erhielten wegen groben Unfuges je 10 M. Geldstrafe; außerdem haben zwei der Angeklagten 20 bzw. 10 M. wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmannes zu zahlen.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde ein Schneider verurteilt, der einem Stubenkollegen Geld und Kleidungsstücke gestohlen hat.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen erhielt ein Tagelöhner aus Eil sechs Monate Gefängnis.— Ein Verputzer aus Deutz hat sich verschiedener Betrügereien schuldig gemacht und aus einer Wirtschaft eine Sammelbüchse gestohlen. Als Strafe wurden zwei Monate Gefängnis festgesetzt.— Auf drei Monate muß ein Bäckergeselle ins Gefängnis,
weil er einem Kollegen 10 Mark, eine Uhr und ein Kleidungsstück gestohlen hat.— Gelegentlich einer Treibjagd stahl ein Tagelöhner einen Hasen und steckte ihn seinem Bruder zu. Ein Beamter, der das entwendete Tier mit Beschlag belegen wollte, wurde beschimpft. Der Wilddieb erhielt drei Monate Gefängnis, sein Bruder 20 Mark Geldstrafe.
Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung wurde ein Tagelöhner zu einem Monat Gefängnis verurteilt; zwei andere Tagelöhner traf wegen des erstgenannten Vergehens eine Gefängnisstrafe von je einer Woche.— Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld war ein betrunkener Mann überfallen und mit Stöcken mißhandelt worden. Wegen Beteiligung an diesem Ueberfall wurden ein Friseur und ein Milchhändler zu 20 bzw. 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Matthias Gillet stahl aus einer Wirtschaft in Königsdorf ein Portemonnaie und beschuldigte, als die Frau des bestohlenen Wirtes ihrem Verdachte Ausdruck gab, diese der wissentlich falschen Anzeige. Wegen diebstahls wurde gegen den Mann auf eine Gefängnisstrafe von drei Wochen erkannt.— Ein Maurerbalier, der mit seinen Leuten gelegentlich eines Ausstandes weiter gearbeitet hat, beschuldigte mehrere der Ausständigen, ihn als Streikbrecher beschimpft zu haben und von ihnen bedroht worden zu sein. Die Angeklagten wurden freigesprochen bis auf einen Maurer, der wegen Beleidigung zu 3 M. Geldstrafe verurteilt wurde.— Ein Metzgergeselle stahl einem Schlafkollegen eine goldene Uhr mit Kette und Medaillon, weswegen über n eine Gefängnisstrafe von einem Monat verhängt wurde. Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein von St. Gercon hat sein Vereinslokal
nach dem Kölner Bürgerbräu(Friesenstraße 26/28) verlegt. In der heute Abend 8½ Uhr stattfindenden Monatsversammlung wird ein Vortrag über Köln zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts gehalten werden.
§ Sanitäts=Kolonnen=Vorstellung. Die hiesigen Vereine der
Rheinischen Krieger=Kameradschaft haben zwei neue Sanitätskolonnen ausgebildet, welche am kommenden Sonntag den 30.., vormittags 11 Uhr, im Kaisergarten den Behörden als ausgebildet vorgestellt werden. Die älteren Sanitätskolonnen, zu denen jetzt auch die des Gardevereins(der ersten hier ins Leben getretenen Kolonne) gehört, werden gleichzeitig eine Uebung veranstalten, und wird Hr. Tiermaler Bungartz, der Vorsitzende des Deutschen Vereins für Sanitätshunde, die zum Dienste im Felde ausgebildeten schottischen Schäferhunde(Kriegshunde) vorführen.
∆ Central=Sterbekasse Leo. Der dritte Jahresbericht dieser für den Umfang des Königreiches Preußen genehmigten Kasse liegt nunmehr im Druck vor. Aus demselben ersieht man, daß die Kasse in einem erfreulichen Aufschwunge begriffen ist. Die Mitgliederzahl, die am Schlusse des zweiten Jahres 1353 betrug, ist im abgelaufenen dritten Jahre auf 1658, also um 305 gestiegen. Diese 1658 Mitglieder sind rechnungsmäßig zu einem Kapital von 125,175 M. versichert. Im letzten Jahre starben 19 Mitglieder oder 1,26 Proz. aller Mitglieder. Sonach blieb die Sterblichkeit um 34,8 Proz. hinter der rechnungsmäßig zu erwartenden Zahl der Sterbefälle zurück. Das ist für die Kasse ein erfreuliches Ergebnis nach zwei Seiten hin: dieselbe hatte einerseits eine Minderausgabe an Sterbegeld von 800., anderseits läßt jene Erscheinung den Schluß zu, daß viele
junge Mitglieder der Kasse angehören. Das Kassenvermögen ist von 3317 M. am Schlusse des Vorjahres auf 6156 M. gestiegen. Die Verwaltungskosten machten den sehr geringen Betrag von nicht ganz 2 Proz. aus. Wenn man den dritten Jahresbericht mit dem ersten vergleicht, so ergiebt sich, daß die Mitgliederzahl um 84 Proz., dagegen der Barbestand um rund 368 Proz. gestiegen ist, obschon an Sterbegeld 3450 M. ausgezahlt wurden. Die Kasse, welche auf dem Kapitaldeckungsverfahren aufgebaut ist, gewährt den Mitgliedern einen gesetzlichen Anspruch auf das Sterbegeld von 75.; der geringste Monatsbeitrag beträgt 15 Pfg. Nach dem günstigen Abschluß ist wohl vorauszusehen, daß in nächster Zeit das Sterbegeld auf 100 M. erhöht werden kann. Man kann sich nach dieser günstigen Lage der Kasse nur dem Wunsche des Geschäftsberichtes nach Gründung von Zahlstellen in recht vielen Vereinen anschließen; in einer größeren Zahl von Orten ist die Einführung auch bereits erfolgt oder doch in die Wege geleitet.
Ein Posten alter
Geschoßkisten
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 5l an die Geschaftsstelle d. Bl.
Reichsadreßbuchzukaufenges Elvesfeld, Hoch= und Wilhelmstr.=EckeLocales.
Militärisches. Garnison=Auditeur Wasmuth wurde von Wesel nach Köln versetzt.
0 Der Rhein ist wieder langsam gefallen, nachdem der Wasserstand die Höhe von 3,71 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,62 Meter.
Unfälle. Gestern Mittag geriet ein Mann in einer Schlosserei an der Gr. Neugasse beim Aufwerfen eines Treibriemens mit einem Arm zwischen diesen und das Rad. Er wurde mehrmals rundgeschleudert, wobei er einen Armbruch und sonstige kleinere Verletzungen erlitt. Man brachte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital. Dort fand auch eine Frau Aufnahme, welche in einem Hause an der Thieboldsgasse eine Treppe hinunter gefallen war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Mit dem Abbruch des hölzernen Eirkusbaues im
Kaisergarten ist man seit einigen Tagen beschäftigt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 207. Abschiedsvorstellung für Else Ottmar. Hofaunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 28. April: Ab.=Vst. 208. Abschiedsvorstellung für J. Roberts, Ch. Zeutes und 9 Connard. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Akten von G. Lessing.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vorgestern und gestern wurde in dem Falschmünzerprozeß gegen die Witwe Katharina Grütters und deren Tochter, Frau Olga Grosse, die Vernehmung der Zeugen fortgesetzt. Es handelte sich hauptsächlich darum, festzustellen, in welchem Rufe die Witwe
Bequemste Dosirung
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. „oulsss verlange man ausdrücklich mit sPC Aufschrift„Migränin“.

Seite 4.
2. p 1899.
868er, 1857er. essE 1859er
Originale
Das vollkommenste Fahrrad von allen ist
Weine
Marke„Duhr.“
1868r Gräfenberger Ausl. M5.— 1859r Rüdesheim.Bergausl.„.5 1857r Hochheimer Auslese„.75
857r Rüdesheimer Auslese„.— 1857r Rauenthaler Auslese„.25 sowie Tischweine.K 60 pr. 100 Ltr. anb...feinsten Gewächsen. Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln. Kaiserl. Kgl. HIofl. Telephon 215
ist zu verkaufen.
Näheres Kaiser Wilhelmring 32, vormittags 10—12 Uhr.
Beste und billigste Bezugsquellle für erstkl. Fahrräder ## und Zubehortheile Vertreter gesucht.
Katalog gratis.
k. Oreme. Em.
803, 1003. 1302, 160) p Ltr od Fl. empf.
Büledarst Eigetstein 24,
Sbizulsdern Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Altermartt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Allgemein Sünstig
beurthellt wird das
Fabrikat:
Van Houten's Chocolade
(Ess-Chocolade).
Vom Publikum wird anerkannt, dass diese Chocolade in der Reihe der Chocolade-Fabrikate eine ebenso hervorragende Stelle einnimmt als der
Van Houten's Cacao
unter den Cacao Sorten, was gleichbedeutend ist mit herrlichem Geschmack und Reinheit der Zusammenstellung. Sie ist nahrhaft, dabei leicht verdaulich, also eine gesunde Näscherei. Täglich schadet man seiner Gesundheit durch den Gebrauch billiger Chocoladen und Süssigkeiten, deren Zusammenstellung oft sehr zweifelhaft ist. Man gebrauche doch lieber die leicht verdauliche, gesunde
Van houten's Chocolade
Van Houten's Chocolade wird verkauft in Croquetten und Pastillen in Blechdosen à 55 Pfennig per Blechdose; in Tafeln à 50 Pfennig; in Dosen, enthalt. 30 kleine Tafeln, à Mark.
.50 per Dose.
Bevor Sie zum Ankauf eines neuen schreiten, besichtigen Sie diese vorzügliche Marke. Der spielend leichte Lauf ist unerreicht.
Allein-Vertretung:
Nar Ohnesorge, Hohengolleruring 19. T. 199.
Radfahrschule.
Reparatur-Werkstätte.
Jos. Engelen, Köln, C. Goldschmied 58.
empfiehlt
Spar-Kochherde,
eigenes Fabricat, in solider Ausführung.
in=Schmiedeeisen, emaillirt und mit Majolica,
Gas-Koch-Apparate us hülien Hreisen.
36 mal höchst prämiirt.
15 Fabriken im In- u. Ausland
Aecht
Caffee
Zusatz
Aeusserst preiswerth meine
bekannten, mit allen bewährten Neuerangen ausgestatt Famos-Fabrräder. Zubehörtheile Silligtt.— Wiefervorkäufer gesucht. #### Katalog gratisu. franko
HI. Scheifer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus.
hat wegen seines hochfeinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Aechten Franck=Caffee als Caffee=Zusatz überzeugen.
Holzkistchen: 1 Pfund Inhalt 40 Pfennig.
Niederlagen in den meisten Colonialwaren-Handlungen.
Nur„acht“ mit Schutzmarke und Unterschrift:
Bernsteinlack
für Fußböden, vorzügl. trocknend, nicht nachklebend,
* per Ko.=Büchse.... Mk..60
„ 12K0.„„ 0,80
Stahlspähne Pv....„ 0,50
Tiedemanns Parket)<space> u.<space> L i n o l e u m= W i c h s e<space> P f d.<space>„<space> 1.—<space>
Farben, Oele, Lacke.
e<space> e r#<space> A l l e<space> S o r t e n<space> P i n s e l,<space>
nur Ia. Qualität.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
1838—
2d Oidenkotts Cigarren! 1
# Raucht Marke„Eichhörnchen“
1838
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
A
Haushaltunge-Kern-Seife
allein echt fabrizirt von
Srild
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
11karat. gold. Herrn=Uhr. 3 De * 1 Sprungdeckel für 50 4 zu ver
kenen. Hub. Klein., Marzellenstr. 61.
J. Welcker&amp; Buhler,
enwied.
Franz Kinimann,
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt,
Annostrasse 49.
Auf Wunsch in 24 Stunden, immer in—3 Tagen werden Damen= und Herrengarderoben jeder Art zu den nachfolgend billigsten Preisen gereinigt; Herren=Ueberzieher K.50, Weste 4—.10 Rack„.—, Kostumroa„.90
Hose.—.70, ganzes Kostüm von„.50 an.
Schneiderei im Hause: die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
7 der beliebtesten klassisch. u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field. Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
5 Pfg., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
Genrie's Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rbein.
#! Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
eT
18382
Für Schreinermeister.
Empfehle mein großes Lager in Thür= und Fensterfitschen, Drahtstiften, Schrauben, Stech= und Winkelklammern, Bauund Möbelschlössern, Chanieren und Beschlägen, echten Bommerschen Thürbändern, Imperialthürfedern 2c.
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Möbel und Decorationen
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grund gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Wohn=, Speise=, Herren= und
Schlafzimmer=Einrichtungen,
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
Krul,
66 Hohenzollernring 66.
Turngeräte
Mohrenstraße 1.
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemontoit)
voll 14, karat. Gold, la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, aengehend, für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen..
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 18##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Vonnevstug, 27. Apri 1399.
Locales.
Sette 5.
#n
□
Der diesjährige Blumenmarkt beginnt am kommenden
Samstag und erstreckt sich auf die Dauer von acht Tagen. Sonntags ist der Verkauf bis abends 7 Uhr gestattet.„
W Viehmärkte=Verlegung. Der Schweinemarkt vom 11. Mai
ist auf den 12. Mai, vormittags 9 Uhr, und die Groß= und Kleinviehmärkte sind vom 22. auf den 23. Mai verlegt.
c0
□
—
□
□
6
∆
C0
□
*
D0
89 L=
—
9*
E
—*
A
C
6S
SOLES
12. ——
2
——=
*—
□
0— B 66
□=
Gerichts=Verhandlungen.
der Vorwurde ein junge Ar&a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Uebertretung schriften zur Verhütung der Ausbreitung von Viehseuchen Viehhändler aus Kerven mit 20 Mark bestraft.— Zwei—“
beiterinnen gerieten am 22. Januar in Streit über den Gegenstand ihrer Neigung. Letzterer, ein Tagelöhner aus Bickendorf, suchte sonderbarer Weise den Streit dadurch zu beendigen, daß er der einen seiner Verehrerinnen einen Messerstich versetzte. Zur Entschuldigung schützte er Trunkenheit vor, was ihn aber nicht vor einer dreimonatlichen Gefängnisstrafe schützte.— Ein 15jähriger Laufjunge, der seinem Arbeitgeber nach und nach etwa 300 Mark aus der Ladenkasse gestohlen und sich auch noch verschiedene Betrügereien hatte zu schulden kommen lassen, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— zu den sieben Monaten Gefängnis, die der Tagelöhner Jakob Dahmen aus Bayenthal seit dem 21. März wegen schwerer Mißhandlung verbüßt, erhielt er eine weitere Strafe von acht Monaten, weil er am 18. Dezember einen Arbeiter in den Arm gestochen hatte.— Der Kellner Konrad Kompes aus München-Gladbach wurde wegen schweren Diebstahls zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd hatte in sechs Fällen Kleidungsstücke und Geldbeträge gestohlen und von dem Gelde einem Tagelöhner einen Teil abgegeben. Das Gericht bestrafte beide Angeklagte mit je sechs Monaten Gefängnis.— Ein Reisender, der für einen Binger Weinhändler—500 Mark, einkassiert,
aber nicht abgeführt, und auch einige Fäßchen Wein, die
er von dem Weinhändler bezogen, für sich verwertet hatte, wurde wegen Unterschlagung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— eine Woche Gefängnis müssen ein hiesiger Kutscher, eine Arbeiterin und ein Tagelöhner wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung verbüßen. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache freisprechend erkannt.— Ein Häutehändler wurde unter Aufhebung des freisprechenden Urteils des Schöffengerichtes in eine Geldstrafe von 20 M. genommen weil er, entgegen den Bestimmungen für den Verkehr im hiesigen Schlacht= und Viehhofe, in seinem Keller Tierfelle gesalzen hatte. Wegen Widerstandsleistung wurde ein Metzger zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Auch in diesem Falle hatte das Schöffengericht freisprechend erkannt.— Ein Steinkipper wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Schmied durch einen Messerstich leicht verletzt hatte.— Unter Aufhebung des auf 40 M. Geldstrafe lautenden Urteils des Schöffengerichtes wurde ein Schlosser aus Deutz wegen Widerstandsleistung und Verübung von grobem Unfug zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Den Tagelöhner Anton Moll aus Brühl verurteilte das Gericht wegen Gotteslästerung zu einem Monat Gefängnis.
* Gewerbegericht. Ein Dienstmädchen fordert von einem Schenkwirt 58 M. rückständigen Lohn und einen Betrag von 24., der bei Durchsuchung ihres Koffers gefunden worden ist und den der Beklagte an sich genommen hat. Der Beklagte behauptet, die Klägerin habe ihm bei der Durchsuchung des Koffers gestanden, daß sie ihm 70 M. veruntreut habe; die 24 M. seien in 10=Pfennigstücken vorgefunden worden, die vielfach an einander klebten, was wohl ein Be weis dafür sei, daß sie aus der Wirtschaft herrührten. Da die Klägerin bestritt, den Beklagten bestohlen zu haben, wurde die Sache bis nach Beendigung eines eingeleiteten Strafverfahrens ausgesetzt. — Die Klage eines Stellmachers gegen einen Wagenbauer auf Zahlung von 45 M. Kündigungsentschädigung wird kostenfällig abgewiesen. Er hat eine Vereinbarung unterschrieben, wonach gegen seitige Kündigung ausgeschlossen ist.— Ein Arbeiter fordert 42 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Der beklagte Unternehmer bestreitet, daß die Annahme erfolgt sei. Ein dem Geschäftsführer des Beklagten zugeschobener Eid, ob es nicht wahr sei daß er dem Kläger zugesichert habe, er werde acht Tage vor Ostern bestimmt eingestellt, wird zurückgeschoben. Nachdem der Kläger seine Klagebehauptung beschworen hatte, wurden ihm 32 M. zugesprochen; 10 M hatte er in den 14 Tagen verdient.— Ein Dienstmädchen, das gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 29,40 M. Kündigungsentschädi gung geklagt hat, ist nicht erschienen. Es ergeht auf Antrag des Beklagten ein abweisendes Versäumnisurteil.— Ein Gehülfe klagt gegen einen Metzgermeister auf Zahlung von 44 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Der Meister will die Annahme davon abhängig gemacht haben, daß die Auskunft, die er bei dem früheren Meister einziehen werde, gut ausfalle. Als er einen ihm auferlegten Eid leisten soll und bereits mit der Eidesleistung begonnen hat, macht er Einwendungen und giebt zu, daß er den Kläger angenommen hat. Der Eid wird hierauf nicht abgenommen. Der Beklagte erklärte sich nunmehr bereit, vergleichsweise 25 M. zu zahlen. Der Kläger ist hiermit einverstanden.— Ein Verputzer klagt gegen einen Architekten auf Zahlung von 495 M. Accordüber= schuß. Er würde nach dem Gutachten eines Sachverständigen 187,50 M. zu fordern haben, wenn die Arbeit ordnungsgemäß hergestellt sei. Der Kläger hat sich geweigert, die Mängel zu beseitigen, obgleich er sich schriftlich hierzu verpflichtet hat. Nach den Ausführungen des Beklagten sind andere Arbeiter mit der Beseitigung der Mängel beschäftigt; dieselben haben bereits 157 M. erhalten und noch mindestens eine Woche zu thun, so daß für den Kläger nichts übrig bleibt. Die Klage wurde zurückgenommen.— Gegen den Inhaber einer Gasmotorenfabrik in Ehrenfeld hat ein Werkmeister auf Zahlung von 450 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der gesetzlichen Kündigungsfrist geklagt. Er ermäßigt seine Forderung auf 75., da er vom 15. April ab eine neue Stelle gefunden hat. Der Beklagte wendet ein, der Kläger habe ihm Ende Februar auf vier Wochen gekündigt, während der Kläger damals nur gesagt haben will, er werde sich eine andere Stelle suchen und vier Wochen vorher Bescheid sagen. Die Aussage zweier Zeugen läßt darauf schließen, daß die Kündigung erfolgt ist. Es ergeht ein bedingtes Endurteil, wonach der Beklagte seine Behauptung beschwören soll; leistet er den Eid, so wird die Klage kostenfällig abgewiesen, leistet er den Eid nicht, so wird er verurteilt, dem Kläger 75 M. zu zahlen. Bei der Urteilsverkündung führte der Vorsitzende aus, wenn auch das Ergebnis der Beweisaufnahme nicht ausreiche, um die Ueberzeugung des Gerichtes von der Wahrheit der von dem Beklagten zu erweisenden Thatsache zu begründen, so sei doch durch die Zeugenaussage seine Behauptung wahrscheinlich gemacht. Das Gericht habe daher, um etwaige Bedenken auszuräumen, dem Beklagten den richterlichen Eid aufgegeben.— Die Klage dreier Ofensetzer gegen eine Ofenfabrik aur Zahlung von 85 M. bzw 81 M. bzw. 10,80 M. rückständigen Lohn wird zurückgezogen. Die Firma ist in Konkurs geraten; die Forderungen müssen daher beim Amtsgericht angemeldet werden.— Gegen die Klage eines Lackierers auf Zahlung von 112,40 M. Accord= lohn wendet der beklagte Wagenfabrikant ein, die Arbeit, die nicht fertig gestellt und sehr mangelhaft ausgeführt sei, habe größtenteils erneuert werden müssen. Ein Sachverständiger bestätigt diese Angaben. Der Beklagte erklärte sich bereit, dem Kläger 15 M. zu zahlen. Der Kläger war hiermit zufrieden und zog die Klage zurück
Die Erdarbeiten
zum Neubau der Kölner Bürgergesellschaft
sollen in öffentlicher Submission vergeben werden. Angebote sind bis Montag den 1. Mai, 12 Uhr Mittags, an die Unterzeichneten einzureichen. Bedingungen liegen in dem Büreau der Unterzeichneten täglich von — 12 Uhr Vormittags aus. Busch u. Moritz, Reg.=Baumeister
Hansa=Ring 19.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby- Wäsche,
eleganter6
M
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
ath.&amp; Rosa Bernart
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
CHAMPACNR
BLIGG
AUS OMCINALGIANFACNERWEINEN DES HAUSES
HERGESTELLT
IR DESSEN SUbcuRRAEE
1A
Mhage
ingan.
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pseifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerrstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten“ zu biligen Preisen.“
Täglich frisch
per Post:
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne lang haltbar, per Pfd. M..20. Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
H. Schröter,
Molkerei Elbing. Hiederlage: Köln am Rh.,
9A, An den Dominicanern 9A.
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, 1896 Berlin, goldene Medaille.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Wi4A1MA# 1 50
Zeitersparniß. Ich offerire das dei per Titer Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
" 6„„„ 34
12„„„ 4
„„*„
* Die Directiol.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 110—52 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stallangesuche:- Leiterinnen von Filialen in Kurz-, WollStehiengesuene: u. Weisswaren bzw. in Kolonialwaren oder Cigarren; Lageristin für Seide und Mannfaktur; 3 Verkäuferinnen für Papier- u. Schreibmaterialien; Verkäuferin für Galanteriewaren; mehrere angehende Buchhalterinnen und Comptoiristinnen. Offene Stellen: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll- u. WeissOtehen: waren, Modewaren und Besatzartikel, Kolonial- und Farbwaren, Schuhwaren.
.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1899.
8 Aus eigener Kraft.
111 Roman von L. Haidheim.
„Laß ihn doch! Es ist mir ganz interessant, daß der Bursche
8
hö
der Breistigten, daß Feilt sich gegenihn ansteone=
dankbar zu sein, ihn, seinen Vater, mit Vorwürfen überschüttete.
Dann wandte er sich an diesen und sagte herrtsch:„Ich bin zu vernünftig, um nicht einzusehen, daß deine heutige Erfahrung bei Mademoiselle Desirée dein Selbstgefühl in einer Weise demütigt, die dich unzurechnungsfähig macht. Was du wert bist, mag dir der heutige Tag beweisen. Du kannst nach Hause gehen und sehen wie du dort mit dir fertig wirst und einen richtigen Maßstab für dich, wie für mich findest. Sodann bist du so gut, deinen Koffer zu vacken und in drei Tagen nach Hilligsau zu reisen. Dort wirst du bei dem alten Wendt die Landwirtschaft erlernen, wie jeder seiner anderen Eleven; fern von Paris mirst du Zeit genug haben, darüber nachzudenken, was du dir und mir schuldig bist. Hast du hier noch Schulden zu bezahlen, so reiche die Rechnungen bei Dumont ein, ich werde dich von jetzt ab als unter meiner Kurat#l stehend betrachten und dir nur das unerläßlich nötige Geld in kleinen Beträgen verabfolgen lassen. Das Reisegeld zahlt Dumont dir aus, alles andere berichtigt er. Ich will doch sehen, ob meine feste Hand aus dee Drohne nicht noch einen nützlichen Menschen machen kann. Und unn Gott befohlen! Du kannst gehen
war schrecklich: Felir lachte! Er hatte schon so merkwürdig vergnügt ausgesehen, als der Vater von Hilligsau, einem der Güter der Waldtirchs, zu reden begann. Erst lächelte er, dann lachte er laut. Aber es war ein Lachen, das die beiden älteren Männer erschrickte, ein wahnsinniges Lachen.
Graf Otto war zu starrköpfig und zu erbittert, um sich sein Erschrecken merken zu lassen; der von Natur viel gutherzigere Onkel jedoch ergriff den noch immer vor sich hin Lachenden am Arm, führte ihn hinaus und sagte herzlich:„Nimm's nicht so schwer, mein Junge! An dem Geschöpf, der Desirée, hast du nichts verloren! Unterwirf dich! Schließlich bin ich ja auch noch da! Einstweilen müssen wir beide uns eben ducken. Uebrigens, wenns zu schtimm wird mit dem Alten, so schreibe mir!“
Der Neffe antwortete nichts— er ging bei hellem Tage aus dem Hotel, wie ein Nachtwandler.
Wo er stunbenlang umher geirrt, ohne etwas zu essen oder zu trinken, wußte er später selbst nicht, nur das war ihm erinnerlich, daß ein Gefühl schaler Ernüchterung ihn fortwährend peinigte, daß in seinem schmerzenden Hirn tausend wirre Gedanken sich jagten,
von denen nur zwei festere Umrisse annahmen; der eine war: Defirée hatte ihn an seinen Vater verkauft— und der zweite: wenn Ellbach ein Spion war, so hatte er dessen Geld genommen.
Und warum sollte Ellbach nicht ein Spion sein, wenn Desirée— seine Desirée— eine schmutzige Schacherseele war? Es ist eben
alles möglich!.. Gu. am 6
Gegen fünf Uhr stand er trotzdem in der Rue Hannalon. Es
hatte ihn wohl die Gewohnheit dahin geführt; denn was hätte er ihr noch zu sagen gehabt? Aber er kam auch nicht bis zu dem Hause, in dem sie wohnte; denn vor demselben hielt ein eleganter Landauer, in welchem die drei Töchter Monsieur ZAlous saßen! Er träumte nicht, ihm gankelte die erregte Phantasie kein Trugbild vor! Desirée saß den Schwestern gegenüber, ihr Gesicht konnte er nicht sehen, aber aus Tausenden hätte er sie heraus erkannt. Die drei Mädchen warteten offenbar auf den Vater, und wahrhaftig, da kam er angehüpft, der alle kleine Herr, sehr elegant gekleidet mit schwarzem Rock und blankem Cylinderhut. Er sprang in den Wagen, und nun fuhr dieser nach der andern Seite davon.
Die Familie machte den verunglückten Hochzeitstag zu einem
Graf Felix lachte wieder.„Hahaha! Hahahaha!“ Es war doch
zu lustig!„„
Die Vorübergehenden sahen ihn erschreckt an— sie beeilten ihre Schritte; offenbar hielten sie ihn für wahnsinnig, und das erschien ihm noch drolliger. Aber mitten in dem Lachen schlug seine Stimmung um, er fing bitterlich an zu weinen. Doch weinen? Ein Mann, und auf der Straße weinen? Um eine Desirée Zälou? Er pilgerte ruhelos weiter, aus einer Straße in die andere.
Plötzlich fand er sich in seinem Hause, mitten im Zimmer stehend und wie aus einer dumpfen Betäubung erwachend. Wie er hierher gekommen, wußte er auch nicht; aber er entsann sich jetzt klar alles dessen, was er gestern und heute erlebt hatte und daß er einen Entschluß ausführen wollte, den er gefaßt, während er vor seinem
Vater stand.
Er rief seinen Diener und befahl ihm, die Koffer zu bringen und einzupacken. Er reichte dem bedrückten alten Gerd, der ihn li bte und der längst von der stattgefundenen Sceue Nachricht hatte, die Sachen hin, und wies ihn an, wie sie in die Koffer und Kisten sollten. Alles wurde eingepackt; Bücher, Bilder, Statuetten. Nie hatte Felix sich sonst um derartiges bekümmert,— heute dachte er au alles und gab sich große Mühe beim Einpacken der meistens sehr wertvollen Kunstgegenstände.
Der Herr Graf wollen reisen!“ hatte der Alte zu fragen gewagt. Keine Antwort. Hörte sein Herr ihn nicht? Er wiederholte
die Frage schüchtern.
„Ja!“ lautete die Antwort und zwar in einem Tone, der weitere
Wißbegier ein für allemal abschnitt.
Nun waren sie fertig. Graf Felix wusch sich und kleidete
„Wollen Herr Graf nicht etwas ausruhen? Es ist zwölf Uhr
nachts.“
Keine Antwort. Er schien gar nicht zu hören. Herr Graf sollten etwas genießen!“
„Ja, ja, ich weiß schon.“ Diesmal hatte er die Frage gehört u. d antwortete auch ganz sanft und ruhig.
Nun war er fertig. Er ließ den Portier beauftragen, einen
Wagen zu besorgen.
„Gieb mir einen Mantel, lieber Gerd, und lebe wohl! Du bist eine treue Seele, möge es dir gut gehen!“ sagte Graf Felix und ss sich ein letztes Mal in seiner jetzt kahlen Wohnung um „Mein Gott, Herr Graf wollen doch nicht jetzt? Diese Nacht?“, rief der bestürzte Diener.
Kölner Local-Anzeiget Nr. 113 S Monletrbice. 27. April 1899.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
zwar mit der Bemerkung, daß es seltsam sei, wie still die Sache im Sande verlaufe. Das habe aber seinen guten Grund; denn die Verwandtschaft Ellbachs reiche bis in die höchsten Kreise, ja bis an
die Stufen des Thrones.“
Na.“ meinte ihr Mann mit überlegener Miene,„das sind natürlich Zeitungslügen. Hätte der Baron wohl so fleißig geschrieben, wenn er nicht Geld brauchte? Und hat sich die Verwandtschaft an den Stufen des Thrones erwa jemais um ihn beWenn du einmal eine gute Meinung von einem Menschen hast, dann legst du ihm auch alles zum besten aus. Er wurde aber doch al Spion verhaftet! Und seine ewige Schreiberei? Und die unzähligen Briefe, die er abschickte? Und die vielen Geldendungen, die er bekam? Und unser guter Verdienst, weil wur ihm alle diese Geschichtchen zur Post besorgten? Und dann die alte Person, die ihn mehrere Male heimlich besuchte? Sie sagte freilich, sie habe schon bei des Herrn Barons Mutter gedient, aber warum kam sie immer des Abends oder im
Madame stockte. Das Wort blieb ihr buchstädlich im Munde stecken; denn in demselben Augenblick erschien vor dem Fenster de Portierloge ein ältliches Frauenantitz, unter von dessen Rand eine breite schwarze Spitze niederhing. Dies Spitze verhüllte nach der herrschenden Mode den oberen Teil des Gesichts fast ganz. Dennoch erkannte die Portiersfrau diese Frau
„9“ Her Baron Elbach zu Hause!“ fragte die Freinde, wi
Der Porier sah noch betrostener aus als seine Frau, und u der Meinung, daß nur seine Frau ihn höre, sagte er:„Quand on
„Sie haben von mir gesprochen, Monsieur? De.
ist wohl nicht zu Hause? Da erlauben Sie vielleicht, daß ich einen
Augenblick bei Ihnen eintrete?"
Das waren drei Fragen der Fremden auf einmal. Sie warten kaum auf die erbetene Erlaubnis. Mann und Frau empfingen su sehr höflich; denn sie waren sehr neugierig auf die Wirkung, welce ihre Nachricht auf die Fremde machen würde.
„Der Herr Baron ist verhaftet, Madame!“ hatte der Pornr deshalb ohne jede Vorbereitung gesagt, indem er die Schuhe, welc er flickte, aus der Hand stellte, um mit ungeteilter Aufmerksamket
„Als deutscher Spion verhaftet, Madame!“ setzte die Frau hinz.
Der Erfolg war nicht ganz der erwartete; denn der Besuch startte sie nur an, als sprächen sie etwa hindostanisch. Dann aber kan nach und nach immer mehr Leben in die Fremde.
Verhaftet? Als Spion? Lächerlich! Solcher Unsinn! ein denn die Franzosen wahnsinnig, daß sie nicht unterscheiden können zwischen einem Edelmanne und einem Spion?“
(Fortsetzung folgt.)
Je eher, je besser, Gerd! Horch, da kommt der Wagen schon, trag mir diesen Koffer hinunter. Die anderen Koffer und Kisten
wird man abholen.“.
Herr Graf, Herr Graf, was haben Sie vor? Um Gotteswillen,
thun Sie nichts Uebereiltes!“ bat der zitternde Alte.
„Geh, bring den Koffer hinab!" Das klang wieder so scharf
und herrisch.. au##
Während der Koffer hinuntergetragen wurde, setzte Graf Felix ein Stück neben das andere. Da war ja noch ein Handköfferchen! Beinahe wäre es übersehen worden, es stand halb verdeckt hinter der dunkelen Gardine. Er setzte es auf die eine Kiste— acht Stück waren es. So, nun war alles bereit. Das dumpfe schwindelige Gefühl hatte wieder zugenommen, es lag abermals wie eine Betäubung auf dem jungen Grafen.
Ohne noch ein Wort des Abschiedes an den alten Gerd oder den Portier, denen er beiden stets ein so freundlicher, freigebiger Herr gewesen war, stieg er ein.
„Vorwärts!“ Wie das klang! So laut und im Kommandoton wie vor der Front des Regiments.
In der Frühe des anderen Morgens erhielt Graf Waldkirch durch seines Sohnes Diener die Nachricht, daß Graf Felix abDer Graf hörte sie mit großer Befriedigung. Der Tollkopf
D, er halte keine Minute daran gezweifelt— der liebe Feliz war ohne Geld rettungslos dem Willen seines Herrn und Vaters
Immerhin freute es den letzteren, daß sein Sohn ihm nicht durch weiteren Trotz noch mehr Aerger und Unannehmlichkeiten bereitete. Da man nun einmal in Paris war, wollte man doch auch gern
etwas davon genießen.
Er gab Befehl, die Effekten des jungen Herrn zur Bahn und nach Dinkelsroda zu schicken. Händereibend ging er auf und ab. Daß der Junge sich so schnell unterkriegen ließ, hätte er nicht gedacht; ein neues Zeichen von Charakterschwäche— zweifellos— aber für den Augenblick wirklich recht erfreulich.
Nun sollte Maria auch ihr Vergnügen haben! Als später Heinz kam, lief ihm sein Bruder triumphierend entgegen.
Habe ich meinen Herrn Filius gekannt oder nicht? Er ist ganz ruhig abgereist, und ich stehe dir dafür, ich mache ihn lammfromm.
4.
In der Portierloge von Nummer 19 herrschte übele Laune. Mann und Frau stritten sich, weil sie mißvergnügt waren, und dies Mißvergnügen entsprang der ärgerlichen Wahrnehmung, daß eine recht ergiebige Geldquelle versiegt war, für die sich kein Ersatz zeigte. Seit der reiche junge Graf seiner Schulden halber, wie der alte Gerd dem Portier mitgeteilt, nach Deutschland hatte zurückreisen müssen, war es gar kein Vergnügen mehr, die Thüre zu hüten. Der neue Mieter, der sofort nach des jungen Grafen Abreise eingezogen, war ein zänkischer Engländer und obendrein ein alter
Dos Quartier des Barons Ellbach siand noch immer versiegelt, und des empörten Hauswirtes Frage, wer den Mietzins zahlen sollte, blieb von seiten des Gerichtes unbeantwortet.
Jetzt hatte die Portiersfrau zufällig Ellbachs Diener auf der Straße getroffen. Jean hatte bei einem andern vornehmen Herrn, wieder einem Deutschen, einen Dienst gefunden.
„Und der Jean hat mir erzählt,“ berichtete sie soeben,„daß die Angelegenheit unseres Barons in der Zeitung gestanden hat und
Tocales.
- Acetanilidfabrik. Die Firma Chemische Fabriken, vormalt Weiler ter Meer, in Köln=Ehrenfeld beabsichtigt in ihrer zu KölnRiehl an der Riehlerstraße Nr. 260/276 belegenen Fabrik Acetanilis herzustellen. Dieses Unternehmen ist nach Maßgabe der§§ 16 Reichsgewerbeordnung im Stick 16 unter Nr. 1904 des öffentlicher Anzeigers zum Regierungs=Amtsblatt vom 19. d. zur öffentliche Kenntnis gebracht. Die Einspruchsfrist endet mit Ablauf des 3
Mülheier Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft
empfiehlt für die kommende Ausflugssaison ihre neuen Schnelld insbesondere macht dieselbe auf ihre eleganten Raddampfer Si#
Köln, Deutschland, Graf Moltke und Mülheim a. Rh. aufmerk### welche teilweise mit elektrischer Beleuchtung, Promenadendeck und Glaspavillon ausgestattet sind.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Bonisatius=Sammelverein, Hauptstelle Köln, ha heute Abend 8½ Uhr im obern Saale der Bürgergesellschaft sein Jahresversammlung ab. Nach dem Bericht über die Wirksamkeit Vereins wird Hr. Pfarrer Jägers von St. Andreas einen Vortra# halten. Eine Ansprache des Hru. Weihbischofs Dr. Fischer soll d Versammlung beschließen. Alle Ehrenmitglieder, Mitglieder un Freunde des Vereins sowie alle katholischen Männer der Stadt##
Vororte sind dazu eingeladen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 26 April99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksn der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitu#
Sachanstegze, Vi Gherian, ui zelich B. sek oi. 6. 6e.
winn 10.000 M. auf Nr. 47.703, vier Gewinne zu 5000 M. au 14,232·169,412 215,244 224,794.
Zugverspätung. Der Personenzug Frankfurt=Köln, welcht 12.08 Uhr in Köln eintkeffen soll, hatte gestern Morgen eine S Verspätung wegen Beschädigung der Maschine in Oberwesel. Infondessen wurde von Koblenz ein Sonderzug nach Köln abgelassen, u
Köln den Anschluß nach Berlin und andert
den Reisenden in
r Zur Erleichterung des Reiseverkehrs können, gemaß ein Mitteilung der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltunge auf sämtlichen preußischen Staatsbahnen diejenigen Reisenden, weimit Personenzugkarten versehen sind und einen Schnellzug wollen, oder auf einer Unterwegsstation eines Schnellzuges in
höhere Wagenklasse übergehen wollen, die erforderlichen Zuse. karten außer bei den Fahrkarten=Ausgabestellen auch beim 31 ührer des Schnellzuges lösen. Diese Einrichtung bietet für die er kurz vor Zugabgang erscheinenden Reisenden, insbesondere für jenigen, welche auf Uebergangsstationen von Seitenstrecken mit 3 verspätung eintreffen, eine große Annehmlichkeit.
r Eisenbahnverkehr Köln=Cleve. Vom 1. Mai d. J. halten die Rückfahrkarten von Köln nach Cleve auch Gültigkeit Rückfahrt von Emmerich; ferner die Rückfahrkarten von nach Emmerich auch Gültigkeit zur Rückfahrt von Cleve; desgleichtumgekehrt.
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 I
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund m..—1. 45
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Vonnerstag, 27. April 1899.
rage die Botschaft
zu Alt und Jung, daß der beste Freund
Tengelmann’s Plantagen-Kaffee
Wohlgelitten in tausenden Familien wegen seines stets vorzüglichen Geschmacks und handel in Tengelmann's eigenen Verkaufsläden...
Preislagen: Mk..80..70,.60,.50,.40,.30..20,.10, 1.
ist.
und Ersparniß beim Einkauf
direkt ohne Zwischen.90,.80,.70,.60 pr. Pfd.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Actien-Resitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Verkaufssteller
Köln: Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38 Mülheim a. Ry.: Buchheimerstr. 27, gegenüb. d. Neubau d. Firma Gebr. Alsberg
Oeffentliche Sitzung der
Handelskammer.
§ Köln, 26.April99.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer führte Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder den Vorsitz. Derselbe gab zunächst Kenntnis
Der Oberpostdrektor teilt mit, Nass amtliehe Umrechnungstabellen für den Geldverkehr mit
dem Auslande zum Preise von
Fen fürden Geldse
das Stück bei den Postanstalten zu haben sind
„„„„- h onrhanr ist zwisc
und
Der unmittelbare Fernsprechverkehr ist zwischen Köln
Der folgende Gegenstand betraf den Eutwurf eines Gesetzes beir die Abänderung der Gewerbeordnung, wobei es zunächst um Herbeiführung einer Aufsicht bezüglich der Ladengeschäfte und der Hausarbeit in der Wäsche- und Garderobe-Konfektion in Bezug auf Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit usw. sich handelt. Die Kammer war der Ansicht, dass diese Aufsicht in Bezug auf letztere Umstände den Gewerbe-Inspektoren zu übertragen sei, eine Aufsicht über die Ausdehnung der Hausarbeit aber undurchführbar sei. Die Vorsel läge über Einführung von Lohnbüchern, Arbeitszettel usw. seien nocn nicht reif.
Was die llerbeiführung eines gesetzlichen Ladenschlusses anbelangt, so war der Ausschuss der Ansicht, dass ein Gesamtschluss fur das Deutsche Reich nicht anzustreben sei. Die Verschiedenartigkeit der Verhältnisse bedingten auch eine verschiedene Behandlung. 50 wurde es als grosser Mangel bezeichnet, dass auf Antrag von zwei Drittel aller Ladenbesitzer ein örtlicher allgemeiner Ladenschluss unter Genehmigung der Verwaltungsbehörde herbeigeführt werden könne. Die Zustimmung der Laden-Innager, von denen wohl die gewöhnliche Mehrheit genugen könnte, dürfte hinreichen, so dass die behördliche Zustimmung überilussig erscheine. Unter Anerkennung der
Richtigkeit des Grunasatzes empfahl der Ausschuss verschiedene Abänderungen des Entwurfes, so namentbeen ein Verfahren, wie bei der Zwangsinnung, wo nur die in die Listen eingetragenen Mitglieder stimmberechtigt sind, und die Mehrheit der in den Versammlungen Erschienenen cntscheidef. An diesen Vorschlag des Ausschusses schloss sich eine längere Erörterung, in welcher Herr Bosch für die Erleichterungen sich aussprach, welche sowohl für die Arbeitgeber wie auch für die Handlungsgehülfen aus dem früheren Ladenschluss entstehen. Redner sprach sich für eine mindestens zehnstündige Ruhezeit aus, welche durch einen gleichzeitigen Ladenschluss für gleichartige Geschäfte erreicht werden müsse. Mit der Festsetzung einer Mindestruhezeit allein liessen aber die Missstände nicht sich beseitigen, da durch einen Schichtwechsel im Personal ein unbeschränktes halten der Ladengeschäffe und dadurch unbeschränkte Arbeitszeit der Gehülfen ermöglicht sei. Mithin sei ein allgemeiner gleichzeitiger Ladenschluss anzustreben. Der Vorsitzende hält dieses Radikalmittel für bedenklich. Man müsse eben die verschiedenartigen Verhättnisse berücksichtigen. 11—„
Hr. Eliel verspricht sich von den Anregungen des Hrn. Bosch nur dann Erfolg, wenn Einigkeit erzielt werde, die heute noch sehr weit liege. Die grösseren eschäfte würden eher für den zeitiger Ladenschluss sich anssprechen, als die kleineren.
Die Herren Harperath und Kuhbach sprachen sich im Sinne des Hrn. Bosch aus.
Hr. Syndikus Dr. Wirminghaus war der Ansicht, dass dort, wo ein Bedürfniss zum frühen Lndenschluss vorliege, dies durch Ortsstatut zu bewirken sei.
Hr. Bosch stellt zum Schluss den Antrag, der Behörde zur Erwägung zu geben, einen Schutz der Gewerbetreibenden und Gehülfen durch Einführung einer allgemeinen Schlussstunde vob acht oder neun Uhr, bleibe dahingestellt) herbeizuführen. Ausnahmen seien vorzubehalten
Die Kammer beschloss, diese Erwägungen ihrem Antrage beizufügen. Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den Erlass eines Ortsstatutes für den Stadtbezirk Köln betr. die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungsgehülfen und Lehrlinge, welche von der städtischen Ver waltung beabsichtigt wird und mit dem 1. Juni 1899 in Kraft tre ten soll. Die Kammer sprach sich für den Erlass dieses Statuts aus. Hr. Bosch hielt es für einen Missstand, dass die Handlungsgehülfen durch den Beitritt zu der Ortskrankenkasse neben dem Krankengeld auch noch das Gehalt gezahlt werde, und hält deshalb die Einrichtung einer besondern Krankenkasse für Handlungsgehülfen für zweckmässig. die solche Missstände ausschliesst.
Der Herr Regierungspräsident hat der Kammer folgendes Schreiben des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln mit der Auftorderung zur Aeusserung übersandt:
Im Verfolg der Bestrebungen unseres Vereins betreffend Ein schränkung der öffentlichen Lustbarkeiten und Beseitigung der Missstände, die mit dem übermässigen Genuss geistiger Getränke seitens der Arbeiter für diesc und den grossgewerblichen Betrieb verbunden sind, hat der ergebenst unterzeichnete Vorstand sich mit der kürzlich vom Ierrn Polizeipräsidenten in Köln erlassenen Polizeiverordnung betreffend Festsetzung der Polizeistunde beschäftigt und ist dabei zu dem Ergebnis gelangt, dass die Eröffnung des Schankwirtschaftsbetriebes am frühen Morgen zu beanstanden und zunächst anzustreben wäre, dass mindestens aln Montag Morgen der Schnapsverkauf nicht vor 8 Uhr früh beginnen dürfte.
Eine in diesem Sinne an die Mitglieder des Vereins gerichtete Umfrage hat eine allgemein beifallige Aufnahme gefunden und eine grosse Anzahl von Antworten veranlasst, welche die Notwendigkeit einer solchen Beschränkung zur Aufrechterhaltung der guten Ordpung in den Geschäftsbetrieben und zum Besten der Arbeiter mehr oder weniger entschieden betonen. Vielfach wird dabei hervorgehoben. dass nicht bloss des Montags, sondern an allen Werktagen der Verkauf von Branntwein in den frühen Morgenstunden nicht gestattet sein sollte. Der Erlass eines dahingehenden Verbotes für den Montag wird aber als besonders dringlich bezeichnet, weil an diesem Tage die Arbeiter wegen der am vorhergehenden Sonntage üblichen Vergnügungen in deren Nachwirkung zum Genuss geistiger Getränke besonders aufschon am frühen Morgen entweder überhaupt zu feiern sein oder auch angetrunken in
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 2c., Thieboldsgasse 6/8, Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Aubau, 1900 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud, geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agues Wahlen, ohne Geschäft zu Köln;
II. Köln, Flur 32 Nr. 500/71, Kurfürstenstraße Nr. 12, Hofraum, groß 1,91 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum. 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Heinrich Wiegand, Maurer= uno Zimmermeister zu Köln
III. Köln, Flur 32 Nr. 501/71, Kurfürstenstraße Nr. 14, raum, groß.77 Ar, a. Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, b. Pferdestall, c. Remise, GesammtNutzungswerth 3240 Mark; eingetragener Eigenthümer: Michael Rohm, Bauunternehmer zu Köln;
IV. a. Köln, Flur 12 Nr. 584/101, Karthäusergasse zu 28, Hofraum, groß 2,53 Ar;
b. Köln, Flur 12 Nr. 585/101, Karthäusergasse zu 28, raum, groß 1 Quadratmeter,
auf a und b 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinierbau, Gesammt=Nutzungswerth 2700 Mark; eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln,
am 19. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, Justizgebände, westlicher Flügel
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Mai 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kölu, den 1. April 1899.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
gelegt sind und dann, wenn sie diesem Dran fröhnen können, leicht dahin gelangen
und müde zu
oder in der Arbeit lässi der Fabrik erscheinen.
Durch solcne Zustände wird der regelrechte Fabrikbetrieb erschwert und die Unfallgefahr vergrössert, zumal angesichts der herrschenden Nachfrage nach Arbeitern die Fabrikherren Bedenken tragen müssen, Arbeiter zu entlassen, die infolge zu starken Schnapsgenusses ungehöriger Verfassung an der Arbeitsstätte erscheinen.
Mit Rücksicht auf diese Umstände ist auch kürzlich die Handelskammer zu Mülheim a. Rhein gänzlich unabhängig von unserm Verein in dem Entschluss gekommen, eine Eingabe an die dortige städtische Polizeiverwaltung zu richten, worin um die Untersagung des Schnapsensschanks vor 8 Uhr Morgens gebeten wird.
Indem wir uns gestatten, an die königliche Regierung die gleiche Bitte, insbesondere aber in Bezug auf den Montag, für den Umfang des Regierungsbezirks Köln zu richten, bemerken wir noch ergebenst,
Jacob Badorf,
Thieboldsgasse 103.
Steingut=u
Filiale: Neueröffnet:
F Budengasse
25.
Ehrenfeld.
Baustelle, 12 Ar groß, in nächster Nähe bei Köln gelegen, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Leinen, Lustre. Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit und hequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
ürztlich
Weine
empfohlen.
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Menzer, Neckar gemünd,
Hoflieferant Sr.
und empfehlen solche
kgl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland,
zu billigsten Preisen.
Aerztlich empfohlen.
Köln:
Carl Becher, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41 Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse
Köln-Hippes:
R. Broekmann, Flora-Apothcke, Neusserstrasse 192. F. Hönig, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig. Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. ithein:
J. V. Reuland, Einhorn-Apothcke, Freiheitstrasse.
81.
6 K
1
11
Das Tuchlager
der Konkursmasse A. Schügen, bestehend mödernen, schweren und leichten AnzugHosen= und Paletot=Stoffen, wird im Auftrage des Konkursverwalters, Nechtsanw. Sieger im Ladenlokale Friesenstrasse 11 meterweise zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
zum Würzen der Suppen, hat alle Verzüge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit,— wenige Tropfen genügen,— und Billigkeit. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an bei„
Wilhelm Liebscher, Kümpchenshof 3.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Markthalle.
ächter Pfarrer Kneipp’s Naturzu allei
Prälaten Kneipp hierzu allein berechLandauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
gegenu
Hauptniederlage sümmtl. heilartikel der vom Herrn
tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apochen..—„„
sämmtliche Pfarrer Kueipps Kräuterthees, Knoipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preik nur 15 J. Sümmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
dass nach einer von uns eingeholten Auskunft in Düsseldorf schon seit vier Jahren eine von der königlichen Regierung daselbst bestätigte Polizeiverordnung besteht, derzufolge vor 8 Uhr Morgens kein Branntwein ausgeschenkt werden darf.
Auch haben wir aus Zeitungen ersehen, dass in Danzig das dortige Polizeipräsidium eine Verordnung erlassen hat, wonach sämtliche Branntweinschenken um 8 Uhr abends geschlossen sein müssen, während hier in Köln der Schluss erst um 11 Uhr abends stattzufinden braucht.
Auch aus diesen auswärtigen Beispielen dürfte sich eine Berechtigung für unsere Bitte herleiten lassen, die eben dahingeht, dass durch behördliche Anordnungen dem übermässigen, dem Volk und dem Gewerbebetrieb nachteiligen Schnapsgenuss nach Kräften gesteuert werde.
Die Kammer bezeichnet die Gründe der Eingabe als zutreffend, ist aber im Zweifel, ob ein Bedürfnis zum Erlass einer solchen Verordnung vorliegt, verspricht sich auch nicht viel Erfolg von derselben, wenn nicht gleichzeitig für Ersatz gesorgt wird. Mit einem Versuch ist sie aber einverstanden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Addruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung].
2259 Daß die Schilder auf den Straßenbahnwagen auch
dazu dienen, das Publikum irre zu führen, beweist folgender Fall. Jeden Morgen fahren von Ehrenfeld aus die Straßenbahnwagen abwechselnd bis zum Dom und über diesen hinaus nach Severin usw. Nun prangt auch auf den nur bis zum Dom fahrenden Wagen ein Schild mit der Aufschrift in extra großen Buchstaben„Severinsthor", weshalb diejenigen Leute, welche nach Severin fahren wollen und zufällig einem Wagen der letzteren Art begegnen, in diesen einsteigen, um denselben später enttäuscht wieder verlassen zu müssen. Dies ist namentlich für ältere Leute, zumal bei Regenwetter, eine große Belästigung. Einsender war kürzlich Zeuge, wie sich ein älterer hierüber in erregter Weise bei dem dienstthuenden Aufseher beschwerte. Letzterer entgegnete dem Herrn, die Schaffner seien angewiesen, jeden Fahrgast darauf aufmerksam zu machen, daß der betreffende Wagen nur bis zum Dom fahre, worauf der Herr sehr treffend erwiderte, man möge dem Publikum gar nicht erst zumuten, den Wagen zu betreten, vielmehr solche Wagen, gleich wie die nur bis Deutscher Ring fahrenden Wagen der Ringstraßenbahn, mit einem diesbezüglichen Schilde versehen. 4.
2260] Die neue Radfahrverordnung. Gestern(25..) Mittag vor 12 Uhr fuhr ich von der Breitestraße per Rad nach meiner Wohnung in der Martinstraße. Ich benutzte den Weg Kreuzgasse, Streitzeuggasse, Perleupfuhl. Da mir die neueste Polizeiverordnung, wonach Hohestraße und Schildergasse zu gewissen Zeiten in bestimmter Richtung nicht mehr von Fuhrwerk und Radfahrer benutzt werden dürfen, bekannt war, und ich diese Verordnung als eine sehr zweckmäßige erachte, so stieg ich pflichtschuldigst in der Straße Perlenpfuhl ab, um mein Rad eben über die Hohestraße nach der Höhle zu
führen und dann weiter nach meiner Wohnung zu fahren. Ein
Schutzmann, der an der Ecke Schildergasse und Hohestraße postiert war, protokollierte mich deshalb, weil ich mein Rad von einer Seite der Hohestraße nach der anderen in schräger Linie„geführt“ hatte, und bemerkte, daß auch dieses verboten sei. Nach meiner Ansicht wird der Herr Polizeipräsident die Verordnung in diesem Sinne
doch nicht ausgelegt wissen wollen. Es sollte doch nur eine Störung
des Fußgängerverkehrs vermieden werden und diese trat durch die Ueberschreitung der Hohestraße, die übrigens an allen anderen Stellen der Hohestraße statthaft ist. nicht ein. Zudem möchte ich bemerken, daß ich am selben Tage beobachtet habe, wie andere Schutzleute Radfahrer und Fuhrwerke, die eine verkehrte Richtung irrtümlich eingeschlagen hatten, auf das Unzulässige aufmerksam machten und es dabei bewenden ließen. Hier aber schritt man sofort zur Protokollierung. B.
*<space> R o e i n d o g e<space> a m<space> 2 6.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 2<space>—<space> 0. 0 7.<space>

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Vonnerstag, 27. April 1393.
Statt mit schäblichen Tincturen Statt mit del Statt mit Pomade
Pflege
dein Haar mit
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag den 30. April, Nachmittags 3 Uhr:
XXV. grosses Internationales Jubiläums.
Javol hat eine Umwälzung auf dem Gebiete der Haarpflege hervorgerufen. Man verwendet es an Stelle der seither gebrauchten Producte in den Familien bereits allgemein, weil man gefunden hat, dass es seinen Zweck weit besser erfüllt, als irgend ein anderes. Damen wie Herren, alt wie jung loben Javol in gleichem Maasse. Seine Vorzüge sind wirklich einzig. Javol verleiht den Haaren vollendete Schönheit, macht sie weich, vollauftragend
und üppig. Javol kräftigt und befördert den Haarwuchs in erstaunlicher Weise. Durchden Gebrauch von Javol werden die Haare in
ihrer natürlichen Farbe
erhalten, so lange dies nur irgend möglich ist. Man beugt also der Ergrauung vor. Säumen Sie nicht, einen Versuch zu machen.
Pro Flasche Mk..— in allen feinen Parfümerien, Drogerien, auch in vielen Apotheken.
Man sei überzeugt: Javol ist unbedingt nothwendig für Jedermann.
Sountag den 30. Apti.
Letzte Vorstellung.
□n.„.
auf dem Sportplatz(Riehlerstraße),
unter außergewöhnlich zahlreicher Betheiligung. Der berggrga., go#gg, saen fahrer nicht nur aus Deutschland, sondern auch Frankreich. Italien. England und Dänemark, u. A. Verheyen, Huder (augenblicklich die unstreitig besten deutschen Fahrer), Vukhrg„ Farigrgug Bocquillon, Boggio. Camp, Dahl(Meisterfahrer von Dänemark), Broca,
Vandenborr 2c. 2c.
Zu 6 Rennen 150 Hennungen,
in Folge dessen finden 15.Vorläufe, statt..„ der meltberähmte KünfMeyrntzer=Vorgabefahren starten u. a. der weltberühmte Funf sitzer Mulder, Fünfsitzer Peugeot, Tandem Huber=Oberberger(beste
deutsche Tandemmannschaft 2c. 2c.)„„
Von 3 Uhr: Militär-Konzert
der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Einlass 2¼ Uhr.
Vorverkauf bei den Herren
Preise der Platze. Sauer, Brüncker, Nix, Hohestrasse; Schieffer&amp; Grassmann. Breitestrasse; Flies,
Gummich, Schildergasse; Pappermann, Brückenstrasse;
Mawick, Passage; Cito-Filiale Schaaf, Lüppken, Vogel, Ohnesorge, Hohenzollernring; Hack, Friedr. Wilhelmstr.
Loge K.—, numerirte Tribüne K..—.
Tribüne 2½, Sitz= und Sattelplatz 1¼
Stehplatz 50 h.
Tageskassen auf der Rennbahn.
Loge K.—, numerirte Tribüne K 3½,
Tribüne K.—. Sitz= und Sattelplatz 1½.
Numerirte Billets sind nur zu haben bei den Debitstellen Sauer und Cito=Filiale Schaaf, sowie den Tageskassen.
Auf dem Platz# hinter dem ehem. National=Panorama, Nachenerstr. B. Schmidt. renommirtes und beliebtes Asten" theater nebn Circus en miniature,
In dieser letzten Woche täglich2 große Vorstellungen. Anf. Nachm. 5 Uhr u. Abends 8 Uhr. Sonntags Anfang Nachm. 4 Uhr. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männergesangverein).
Auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenvereins
Wohlthätigkeits-Vorstellung
Bilanz
der
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schneider
im Gesellenhospitium zu Köln, Eingetr. Genossensch. m. beschr. Heit,
am 31. Dezember 1898. Aktiva.
An Waarenbestand Debitoren Reservefonds Cassa
K 343.9 „ 117223 „ 795
„ 85.60
Passiva.
K 1680
Per Geschäfts=Anteile
„ Kreditoren.
" Reservefonds.
" Reingewinn
A
720—
74
99.1
K 15
ff. Rhein=Salm, Hecht,
Zander, Karpfen, Lebendfr. Egm. Schellfische, Cabliau,*
Ost. Seezungen, p. Pf. M. 1,20, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, täglich frische Maifische, neuer Laberdan, Tittlinge, ff. ger. Lachs,
alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 1441
Conditoren
und Metzger finden passende Kleidung, wie weisse Jacken in sosolidem Stoffe und gutsitzend von M. 3,25. Hosen und Mützen 2c. bei
S. Nethe,
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Zahnschmerz
ohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Rinuten Kropp's Zahnwatte(20% darvacoalwatte). Verlange ausdrück ich Kropp's Zahnwatte in plom firter Flasche à 50„. Hauptniederl: N. Hamecher, Schilderg. 4345.
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10.12,
Hahne Nachf., Weyerstr. 91 R. O. Kranz, Severinstr. 142 Ortwein, Poststraße 37, In Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Beuloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszig straße 4B.
Soeben erschienen:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Sommer
Gültig vom 1. Mai bis 30. September 1899.
Bequemes Brieftaschenformat in wirkungsvollem
Carton-Umschlag.
Praktische Einrichtung mit besonderer Aufführungsamtlicher SonntagsSonderzüge, alphabetischem Stationenund Fahrpreis-Verzeichnis, Angabe der Postzüge auf jeder Strecke und zahlreichen wichtigen Verkehrsbestimmungen.
Fernerer Inhalt:
Sämtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, Neben- und Privat Bahnen, ferner Rhein-Dampfschiffahrt, Vorgebirgsbahn, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn, Mehlem, elektrische Bahn Düsseldorf-Krefeld, Zahnradbahnen Königswinter-Drachenfels, KönigswinterAm Schluss Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichnis usw.
im Stadttheater,
am 2. Mai cr., abends 7½ Uhr.
Der Reinertrag ist bestimmt für Marienheim u. Evangelische Krankenhaus.
Es gelangen auf vielseitigen Wunsch zur Aufführung:
Lucia di Ferrara,
oder: Dä Steine Mann un die Steine Frau.
Eine geheimnisvolle Geschichte von J. M. Farina.
(Prolog von Ludovicus Cornu.)
Loreley,
Romantisch=komisch=rheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Akten von Antonius Hafermann.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Balkon=,
Parauetlogen Mk..—, 1. Parquet Mk..—, 2. Parquet, 1. Rang=Mittelloge Mk..—, Kronenloge, 2. Rang, Parterre Mk..—, Gallerie 50 Pfg. Bei diesen Preisen werden der Wohlthätigkeit keine Schranken
Villet=Verkauf an der Theaterkasse. Dieselbe ist geöffnit von morgens 10—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr.
Die im Gürzenich gelösten Interimsbillete müssen an der Cassa umgetauscht und die per Postkarte bestellten Billete ebendaselbst abgeholt werden. Textbücher sind an der Cassa zu haben.
Mitgliederzahl am Schlufse Jahres fünfzehn. Eingetreten in ausgetreten niemand.
Die Haftsumme beträgt im ganz 1500 K
Der Vorstand.
gez.: Jakob Huhn, Christ. Ferger Wilh. Appelbaum
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Die Vereinsmitglieder werden hierdurch zu der am 29. d.., mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauss stattfindenden.
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vorlage der Rechnung.
Köln, den 27. April 1899.
Der Vorstand.
TanzUnterricht
Beginne am 1. Mai einen
Montags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahir
dankend entgegen.
Verband der kaufmännisch. Gehüllinnen, 1Paul Bonnir
25 Ankerstraße 25.
Sonntags Unterricht von 3 Uhr ab.
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 30. April cr., Abends
6 Uhr:
Katakomben zu Rom“.
über d
Unsere Mitglieder und Gönner werden zu zahlreichem Besuch hiermit ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
40
Ehrenstrasse 11.
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
Stellung und
Beteiligung.
Ein junger Mann, kath., kann sich in einem flotten Geschäft mit 10= bis .000 M beteiligen. Das Kapital vürde sich sehr gut verzinsen. Auch dietet sich demselben Gelegenheit. päter das Geschaft zu übernehmen. Nur solide junge Leute, welche voriehen sollten. Familien=Anschluß zu zenießen, wollen ihre Offerten unter B 48 an die Geschaftsstelle d. Bl. senden
Kalk. Kalt.
Tapeten.
Reichhaltigster, schönst ausgestatteter
10 Pfg.-Fahrplan.
64 Seiten Inhalt, bequemstes Format, schnell steigende Beliebtheit.
Restauration
zum goldenen
Tascher
und stürk tarn.
Tonger, Hof 341..
schön und stark kart,.#
Neelles
Heiratsgesuch
Junger Mann, 29 Jahre, alt. Handwerker, mit etwas Ver
Handwerter, mit sucht die Bekanntschaft Mädchens entsprechenden Altersi
baldiger Heirat. Auf dieses er#
Waslaktio
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in samtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasserhäuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer Domkloster, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Familien=Festlichkeiten, Vereine 2c. Großer Saal, 400 Personen fassend. Hochachtend F. Feddeler.
Nur allerf. Waare, billigste Preise.
1
baldiger Heirat. Auf viesee“n meinte Gesuch Reflektierende
nähere Angaben unter G A 50#####
postlagernd Köln a. Rh. Diskretion Ehrensache, nicht##,
des zurüg.
Kath. Arbeiter-Verein(8. 8t.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellez,
gütigst zu melden an den PrastVereins, An Lyskirchen 6A.„
Empfehle mein reichhaltig assor iertes Lager von den einfachsten bis u den feinsten Fond= und Goldapeten. Reste und Borden zu norm billigen Preisen.
S. Joh. Austem. Kirchstraße 4
Gewerbeschule
fur Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 36.
Am Dienstaa." Mai, beginnt der neue Cursus für Buchführung und den damit verbundenen kaufmännischen Arbeiten. Ida Ulmann.
errenstoffe
feine Reste, spottbillg, und Hoen.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestraße.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43
Die Hausfrau, die.. „Ich weiß wahrlich Was ich wohl thäte— Ohne Donatus=Brikette:
Speisezim., Eichen=Buffet, Ausziehtisch, 6 Stühle, Sofa
billig zu verkaufen. Uebernahme. kompl. Wohnungseinrichtungen wie einz
bel bei denkbar billigsten Preisen. Kl. Telegraphenstr. 6, H. E
Mo
„„ c
Verlag u. Druck von J. P. S Derantwortlich: für den aug Leil O. Brendaen, für. nzeigen= und Rekegg C. Hkle, alle in Köln