Geschäftsstelle and
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1 Ofg. Anzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anz
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 1
rrrr
W
S
e Se Se se e#e
Sonntag, 26. Februar 1899.
Sonntags=Beilage.
Nr. 9.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1899.
lben
VOrsten
lieb500
ant
0
mpfohlen.
von
lakate
tterialSaucen un
erhalten
Wohlgeschmt
Fläschchen
hiefer,
26.
einig
dN 1b
umer sre
Severinstraf
# Das Aschenkrenz.
Eine Kindergeschichte von M. Thalau.*)
Gleich ist's dunkel, da werden draußen und drüben und über all, wo man nicht so arg sparen muß, die Lichter angezündet. Christel weiß das. Schon kann sie nicht mehr stricken, obwohl eigentlich die Ferse noch nicht abgeschlagen ist, und soweit hätte Christel heute kommen sollen. Aber ob klein oder groß, man thut nicht immer, was man soll, und Christel hatte gar so schrecklich viel zu denken, da rutschte manche Masche; außerdem ist es Februar und kalt, das Feuer heruntergebrannt, keine Kohle mehr da, so wurden die Fingerchen steif, und, und— kurz, der Strumpf wird einen Tag später fertig.
Christel packt das Strickzeug zusammen, legt es sorgfältig, da mit ja keine Nadel fällt, in der Mutter Arbeitskörbchen und seufzt dann erleichtert. Jetzt kommt die schönste Stunde im Tag, die Kleine darf„Besuche“ machen. Sie streicht ihr fadenscheiniges Röckchen glatt, das schwarze Haar aus der Stirn, wischt mit den Händchen über die Ellbogen, daß die auch sicher nicht grau und staubig sind, und wirft noch einen Blick in die Dämmerung hinaus, um zu sehen, ob schon irgendwo ein Lichtchen brennt.
Das erste Lichtchen ist ihr Zeitmesser.
Christels Mutter, die arme Wäscherin, wohnt in einem großen steinernen Hause, hoch, ganz hoch oben, so hoch, daß nur der liebe Herrgott ihr ins Stübchen schauen kann, und wenn Christel aus ihrer schwindelnden Höhe hinunter auf die Straße guckt, kommen ihr die Menschen dort winzig klein vor, fast wie die Puppen. Puppen können nett, sehr nett sein, besonders wenn sie Papa und Mama sagen, die Augen auf= und zumachen und schöne Kleider haben. Früher besaß Christel selbst eine Puppe; die war fast so groß wie Mutters Brodmesser, hatte blonde Haare und blaue Augen wie ein Königskind, auch ein schönes Prinzessinkleid, aber als Christel in die Schule mußte, meinte Mutter, nun wär's aus mit dem Spielen, die Puppe solle hübsch säuberlich in Papier gewickelt, in der bunten Holztruhe aufgehoben werden, wo die Andenken an Vater, der längst gestorben ist, liegen. Auch ein Kinderhäubchen hat dort Platz von Christels totem Schwesterchen, und ein Schühchen, das ihr Brüderchen getragen, ehe es unter die Engel ging.
Ob es wohl hübsch bei den Engeln ist, ob die einander auch Besuche machen dürfen? Christel sitzt oft auf der alten Truhe und denkt darüber nach; sie denkt überhaupt viel nach, die Kleine, mit den großen ernsten, dunkeln Kinderaugen. Weil sie das thut, wollte sie auch damals durchaus nicht, daß ihre liebe Puppe zu den Andenken wandere, sonderu schenkte sie der armen kleinen, krüppeligen Leni, welche immer im Bett liegen muß und niemanden zum Spielen hat. Leni war so glücklich, als Christel ihr die blonde Bärbe brachte, daß sie vor lauter Glück zu weinen ansing, und nun ist Christel ganz glücklich; sie weiß selbst, nicht, warum ihr Herzchen so froh klopft, wenn sie an die Puppe denkt, sie hat gar nicht gewußt, daß ein verschenktes Spielzeug einem hinterher noch so freuen kann.
Zur Leni geht die Kleine jetzt nicht, aber zur blinden Großmutter von der Näh=Marie. Die arme Oehm ist heute recht verlassen, ihre Enkelin kommt spät von der Arbeit zurück, und da will Christel der alten Frau Gesellschaft leisten. Noch ist's nicht lange her, da war die Kleine auch einmal krank; als sie aus dem Bettchen und Zimmer durfte, trug die Mutter morgens ihre Christel in den Stadtpark, legte sie dort auf eine Bank, so recht mitten in die Sonne, und da blieb das Kind dann, bis der Wäscherin Tagewerk vorüber war; Christel schlief derweil oder lauschte, wie schön die Vöglein sangen, sah den Enten zu, die auf dem Teiche schwammen, und fütterte mit den mageren Krümchen ihres Vesperbrodes die vielen lustigen Spatzen, welche um sie herumflogen.
Einmal gingen zwei schön geputzte Damen an der Bank vor über und unterhielten sich.„Das Langweiligste ist doch, Besuche machen; jedes sagt, was es nicht meint, und meint, was es nicht sagt, treibt Fastnacht das ganze Jahr.“
Was sollte das heißen! Christel konnte es nicht recht verstehen. Sie macht gern Besuche, findet es gar nicht langweilig; aber freilich sagt sie auch immer, was sie meint; anders ware sa gelogen, und Lügen ist Sünde. Leni lügt auch nicht, nein, mie, und ihre Mutter erzählte, wenn Kinder lügen, sähe man einen häßlichen, schwarzen Flecken auf ihrer Stirn. Ob das wahr ist, ob auch die großen Menschen schwarze Flecken bekommen, wenn sie lügen? Daß sie es thun, scheint Christel, seit sie die
beiden Damen gehört hat, sicher.
Treibt Fastnacht das ganze Jahr! Plötzlic erinnert sich die Kleine an diese Worte.„Morgen ist Fastnacht,“ erzählte ja Mutter heute. Christel muß doch hernach die Oehm fragen, was eigentlich Fastnacht ist, vielleicht versteht sie dann leichter, warum nicht alle Menschen gern Besuche machen. Die alte Frau weiß so viel,
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Christel ging noch nie ohne rechte Antwort von ihr. Einstmals fragte Christel die Näh=Marie, wie es käme, daß ihre Großmutter gar so gescheit wäre? Und Marie erklärte, der liebe Herrgott gäbe jedem Menschen ein besonderes Gut. Dem Geld, dem anderen solche, die ihn lieb haben, diesem hier starke Arme, dem dort geschickte Hände, und weil nun die arme Oehm blind, hat sie dafür einen besonders guten Verstand bekommen.
Das leuchtete Christel ein. 9415 918
„Sag, Oehm, was ist denn Fastnacht?“ fragte das Kind, als es auf niedrigem Holzschemel zu der Blinden Füßen sitzt und dieser Seidenläppchen für bunte Decken zupfen hilft.
„Fastnacht? Warum willst du es wissen, kleine Neugier: „Sag's Oehm, bitte.“
„Fastnacht ist lustiger Zeitvertreib, Spielerei.
„Spielerei für Kinder?“
„Nicht für kleine, aber für große, Christel.
„Was spielen die großen Kinder an Fastnacht:
„Maskerade.“ K 16 e T
„Maskerade? Und das heißt?“ Christels Stimme zittert. „Das heißt: Jeder foppt und neckt den anderen, man täuscht sich gegenseitig, zieht falsche Haare, falsche Kleider, falsche Gesichter an, giebt sich falsche Name, Ehren und Titel, kurz, ist rücksichtsloser und lustiger als gewöhnlich, einfach ganz närrisch.
Christel seufzt. Muhme ist wirklich furchtbar klug. Eine Weile bleibt es still in dem Zimmer; man hört nichts als das Ticken der alten Schwarzwälderuhr.
„Ist jede Maskerade närrisch, Oehm?"
„Freilich, Kind;'s ist immer närrisch, wenn man sich nicht
giebt, wie man ist.“"
„Wer sich anders giebt, als er ist, lügt, nicht wahr?
„Gewiß, Christel.“ Wo will das Kind nur hinaus? denkt sie. „Also ist Fastnacht eine Lüge.“
„Gerechter Himmel, nein!“
Die Alte erschrickt vor den Schlüssen der Kleinen, zögert
einen Augenblick und fährt dann begütigend fort:„Bewahre, bewahre! An Fastnacht nimmt man's ja nicht ernst. Da nimmt man nichts ernst, weder sich noch den Nebenmenschen. Jeder weiß, daß jeder Spaß, Maskerade treibt, Komödie spielt, kurz, seinen Jux hat.“
„Ist Maskerade nie Lüge?“„
„Sonst schon, oft wenigstens, aber an Fastnacht nicht.
Das begreift Christel schwer.„Ist das närrisch, Großmutter Hast recht, Kleine,’rum ist's auch Fastnacht.“
„Machen die maskierten Leute morgen Besuche?
„Natürlich, den ganzen Tag.“
„Und was sagen sie dabei?"
„Lauter tolle Sachen, die nicht wahr sind und die sie selbst
nicht glauben.“...
„Oh— und sonst im Jahre, wenn nicht Fastnacht ist, machen
sie es dann ebenso?“
„Mitunter, Christel.“
Wieder eine längere Pause. Das Kind, die Ellbogen auf den Knieen, den Kopf in die Hände gestützt, überlegt; immer verworrener wird alles.„Ist's wahr, Oehm, daß man es jedem
ansieht, wenn er gelogen hat, daß dann ein schwarzer Fleck auf seiner Stirn es verrät?“
„Hat das deine Mutter gesagt?“
Nein, der Leni ihre Mutter,“ ist die prompte Erwiderung. „Dann wird's wohl auch richtig sein. Weißt, Schatzel, ich hab's nie gesehen, bin ja blind.“
Das hatte Christel ganz vergessen.„Morgen, Oehm, mach' ich keine Besuche, das kannst du sicher glauben; ich bin nicht närrisch und mag nicht lügen. Aber übermorgen komm' ich wieder und halt' es dann gerade wie früher und sag', was ich mein': nur die Wahrheit. Müßt' mich ja zu tot schämen mit einem schwarzen Fleck auf der Stirn.“
Hast recht, Christel.“ Der alten Frau zitternde Hände streichen liebkosend über den schwarzen Krauskopf.„Sorg', daß allzeit deine Stirne fein rein bleibt und du jedem gradaus in die Augen schauen kannst.“
Vierundzwanzig Stunden später ist es. Christel liegt schon im Bettchen, hinter der Lampe sitzt noch die Wäscherin und stopft des Töchterchens Unterrock.
Ob die Kleine schon schläft? Sie war heute gar so aufgeregt, denkt die Frau, am Ende sind die Masken des Fastnachtstreibens schuld, den ganzen Tag konnt' ich sie nicht vom Fenster
„Mutti,“ ruft eine leise Stimme,„Mutti, ich möcht' morgen früh in die Kirch', bitt' schön, weck' mich.“
„Du in die Kirche?'s ist noch so kalt, Christel, und kein Sonnund kein Feiertag, dunkel auch, und die Schul...“
Ich geh' vor der Schul', Mutti; bitt' schön, weck' mich, eschadet nicht, wenn ich einmal keinen Kaffee hab'.“
Was das Kind nur will?
„Mutti, sei gut, thu' mir die Lieb'," und Christel giebt nicht eher Ruhe, bis die Mutter zu wecken verspricht.
Am nächsten Morgen ist Christel schnell fertig wie nie, sie muß ja in die Kirche; denn gestern beim Nachdenken und Ueberlegen ist ihr klar geworden, warum die großen Leut' am Tage nach Fastnacht alle mit einem schwarzen Kreuz nach Hause
Ir der Kirche ist es noch ziemlich dunkel, beinahe fürchtet sich Christel. Dort kniet ein altes Mütterchen und betet den Rosenkranz, neben ihr die Bank ist leer, Christel schlüpft hinein.
„Beten kann sie eigentlich nicht, ist heute viel zu zerstreut, muß immer die Menschen betrachten, von denen jeder mit einem schwarzen Kreuz auf seinen Platz zurückkehrt. Von manchen hätte es Christel gar nicht für möglich gehalten, sie sehen nicht aus, als ob sie lügen könnten, aber der liebe Herrgott wird's wissen. Da erhebt sich das Mütterchen. Christel packt die alte Frau erschreckt am
„Ihr doch nicht, Ihr doch nicht!“ Der Atem steht dem Kinde
aas willst denn, Kleine?“ sagt die Frau erstaunt.
„Ihr, nein, Ihr sollt nicht, könnt nicht...“
Aus Christels Auge tropft eine schwere Thräne. Eine runzelige Hand legt sich beschwichtigend auf des Kindes Kopf.
„Bleib hübsch andächtig hier und warte ein bissel, gleich bin ich wieder da, hol' mir nur mein Aschenkreuz.“
„Ihr auch, Ihr auch ein Aschenkreuz?"...6
„Mein Gott, das brauchen wir alle.“ Die Sprecherin steht auf, tritt aus der Bank und—
„Bitte, bitte...“ Christel steht hinter iyr, sie schluckt, stockt,
kann nicht weiter.
„Was willst denn nur, Kleine?"„
„Nichts, gar nichts,“ stottert es zurück,„gar nichts...“ Mit einem Mal erschrickt Christel und kniet sich schnell auf ihren Platz. Nichts, will sie wirklich nichts? Ach Gott! Nun hat sie selbst gelogen, sie wollte doch wissen, warum— Wild stürmen die Gedanken in dem kleinen Hirn: das brauchen wir alle warum alle?
Plötzlich steht das Kind entschlossen auf, geht auch an den Altar. Sie ist die letzte, allerletzte, und ihr Herz klopft zum Zerspringen, während der Priester ihr das Aschenkreuz auf die Stirne zeichnet. Wenn sie nur wüßte, was er dabei sagt? Es war gewiß etwas Gutes, vielleicht daß der liebe Gott ihr sagen läßt, er verzeihe, weil sie's nicht bös, nein, wirklich nicht bos gemeint hat? Trotzdem schämt Christel sich fürchterlich.
Endlich ist sie an ihrer Bank, dort kniet schon die alte Frau. Das Kind birgt sein glühend Gesichtchen in die Hände.„Ich danke dir, lieber Gott, daß du mir verziehen hast; werde es gewiß nicht wieder thun.“ 36
Unterdeß beten die Großen De profundis und Miserere; sie brauchen es alle, alle.
Aus
9 Urübl, 22.Febr.99. Gestern besichtigten der Hr. Oberpräsident Nasse mit den Herren Geheimrat Deiters und Regierungsrat Gesevins aus Koblenz, sowie den Herren Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen und Landrat v. Dreyse aus Köln das stadtische Progymnasium und das städtische Alumnat. Die Herren hielten es nicht für zweckmäßig, die zum vollständigen Gymnasium erforderlichen Mehrräume durch einen Aufbau auf das Progymnasial= gebäude, wie der Gemeinderat beschlossen hatte, zu beschaffen, waren vielmehr einstimmig der Ansicht, daß die Aufführung eines Neubaues wie im Interesse der Stadt überhaupt, so besonders im Interesse des demnächstigen Gymnasiums liege. Ueber die Ausstattung des Alumnates und die Führung des Haushaltes durch die Ordensschwestern sprachen die Herren ihre volle Anerkennung aus. Noch im Laufe dieses Jahres wird für das Alumnat ein Neubau aufgeführt werden, der 70 Zöglingen Raum bietet
* Nachen. 21 Febr.99. Gestern abend gegen zehn Uhr verschied im Mariahilfspital der um die Kirchenmusik hochverdiente Direktor des Gregoriushauses, Ehrenstiftsherr Heinrich Böckeler. In einem dem Verstorbenen gewidmeten Nachrufe schreibt das Echo der Gegenwart: Geboren zu Köln am 11. Juli 1836, empfing der nunmehr Verewigte am 3. September 1860 die Priesterweihe und wurde zunächst in seiner Vaterstadt als Pfarrvikar an St. Johann angestellt, wo der schon damals für Verbesserung der Kirchenmusik in Wort, Schrift und That eifrig wirkende A. G. Stein als Pfarrer angestellt war. Das Samenkorn, das dieser edle Vorläufer des Cäcilienvereins in die Seele des jungen talentvollen Priesters legte, sollte später hundertfältige Frucht bringen. Am 10. Mai 1862 wurde Heinrich Böckeler vom Kardinal=Erzbischof Johannes v. Geissel als Stiftsvikar und Domchordirigent nach Nachen gesandt mit der ehrenvollen aber auch dornenvollen Aufgabe, die vom Kölner Provinzialkonzil getroffenen Bestimmungen über die Kirchenmusik zur Ausführung zu bringen. Dieser Auftrag ist für das ganze folgende Leben und Wirken des Dahingeschiedenen entscheidend geworden. Wie Böckeler der ihm gestellten Aufgabe als Dirigent des Domchors, als Gründer des herrlich emporblühenden Gregoriushauses usw. ohne Rücksicht auf Lob und Tadel gerecht geworden ist, davon ist ganz Aachen Zeuge.
3 Düsseldorf, 21. Febr.99. Gestern wurde in der Person des siebenzehnjährigen Arbeiters Schmidt von hier der Dieb ermittelt und verhaftet, welcher in der vorigen Woche zweimal in den Wartesaal 3. und 4. Klasse auf dem Ohligser Bahnhofe eingebrochen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 4 Sonntag, 26. Februar 1399.
int. Das dortselbst mitgenommene Geld benutzte der jugendliche Dieb u einer Fahrt nach Köln, woselbst er anläßlich des Karnevals eine Menge Taschendiebstähle verübte. Verschiedene leere Portemonnaies und aus den Ohligser Einbrüchen herrührende Gegenstände, als Briefmarken, Postkarten, Schrankschlüssel, Cigarren und dergleichen
et. uge 20 Febr.sh. Auf dem Ererzierplatze vergnügten sich
gestern nachmittag mehrere schulpflichtige Knaben damit, Räuber und Gendarm zu spielen. Ein Junge hatte eine geladene Taschenvistole mitgebracht, die er dem dreizehnjährigen D. lieh. Dieser lief mit der Vistole hinter dem elfjährigen Sohne eines Tagelöhners her mobei dieser sich umwandte Plötzlich ging die Pistole los und die Lugel traf den Knaben mitten ins Herz. Der Tod trat
m Barnten, 20 Febr.99. Im Streite stieß gestern in der Fatlohstraße ein Fabrikarbeiter einen anderen Arbeiter so unglücklich die Hans=reode mane. Inn dieser das Genick brac und sofort starb.
— Ein Schutzmann hielt in der Nacht zum Sonntag einen verdächtigen Menschen au, der einen großen Sack auf dem Rücken trug Der Mensch zog sofort einen Nenolver hervor und gab mehrere Schüsse auf den Beamten ab. Eine Kugel durchlöcherte den Mantel, die zweite zerschmetterte die Hand des Beamten. Der Revolverheld
23. Febr.99. Ein gestern abend auf dem Werke des Siegen=Solinger Gußstahl=Aktien=Vereins ausgebrochener Brand zerstörte das Werkstattsbureau, das Materialien=Magazin, die Schreinerei und den Maschinenraum der mechanischen Werkstätte. Der Material= schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Betriebsstörung, die sich
auf die mechanische Werkstätte beschränkt, dauert voraussichtlich nur
à Melsungen, 21.Febr.99. Die Veruntreuungen des flüchtigen Sparkassenrendanten W. Ahrends ziehen immer weitere Kreise. Außer dem Deficit in der Kasse, den falschen Buchungen, der Unterschlagung der 25,000., die Ahrends angeblich persönlich nach Kassel zur Reichsbankstelle bringen wollte, hat sich herausgestellt daß der ungetreue Kassierer auch noch eine große Anzahl Leute geschädigt hat. Er hat nämlich von außerhalb wohnenden Bauern und Handwerkern de seit dem 1. Januar fälligen Zinsen und Ratenzahlungen in seiner Wohnung in Empfang genommen, wenn die Spartasse nicht geöffnet war. Die Leute gaben ihm persönlich das Geld, um nicht noch einmal den Weg machen zu müssen. Ahrends hat nun aber diese Beträge keineswegs an die Sparkasse abgeführt, vielmehr in seine Tasche gesteckt. Die auf solche Weise ver untreute Summe ist besher auf 5000 M. ermittelt.
e Wiesbaden, 2„Febr.99. Lebendig verbrannt ist heute Nacht die Gattin des Adolf=Allee 13 wohnenden Rentners Bücher. Das Unglück geschah um Mitternacht. Die stark an Lähmung leidende Frau befand sich allein in einem Hinterzimmer. Der Gatte war nicht zu Hause, das Dienstmädchen war zur Ruhe gegangen. Aller Wahrschemlichkeit nach hat die Unglückliche die Lampe umgeworfen und dadurch einen Zimmerbrand verursacht. Als das Feuer von außen bemerkt wurde und die Feuerwehr durch Einschlagen der Verandafenster in das festverschlossene Haus eindrang, war die Frau bereits erstickt und teilweise verkohlt. Der gegen ein Uhr heimkehrende Gatte wurde vor Schreck krank, so daß er nach dem Krankenhause gebracht werden mußte.
* Frankfurt a.., 19.Febr.99. Die beiden Klosterschwindlerinnen Witwe Lamm und Marianne Wallach, geborene Lamm aus Herzogenbusch, standen dieser Tage wieder vor der hiesigen Strafkammer. Die Sache ist schon früher verhandelt worden, aber in der Revisionsinstanz wurde das Urteil wegen eines Formfehlers aufgehoben. Beiden wird ein synematischer Betrug zur Last gelegt, in Frankfurt, Wiesbaden, Mainz, wo sie im Sommer 1897 einen Leinwandhandel in den Englischen Fräuleinstiften durch allerhand betrügerische Vorspiegelungen zu stande bringen wollten, u. a durch die Angabe, daß die Tochter ins Kloster eintreten wolle, dem sie ein Vermögen von 100,000 Frcs. zubringen werde. Es gelang ihnen, die Oberinnen der Stifte zu dem Leinwandhandel zu bestimmen, der den Angeklagten über 1400 M. auf Wechsel eintrug. Nach dem sachverständigen Gutachten sind die den Klosterdamen angerechneten Preise nicht zu hoch bemessen. Das am 24. August v. J. gefällte Urteil der Strafkammer lautete auf eine Zusatzstrafe von einem halben Jahr Gefängnis. Die Staatsanwaltschaft beantragt jetzt die gleiche
nung ausziehen müssen. Obgleich das von dem Direktor ihm ausgestellte Zeugnis nicht ungünstig lautete, wollte er doch ein besseres haben und rückte deshalb dem früheren Braumeister und neuerdings zum Brauereidirektor beförderten Schmid ins Comptoir, dieser gerade mit einem Wirte geschäftlich verhandelte. Nach kurzem Wortwechsel feuerte der Bursche(weil Schmid sich weigerte, ein anderes Zeugnis auszustellen) aus nächster Nähe auf den Direktor drei Schüsse aus einem Revolver ab. Der Thäter ist verhaftet.
In Mainz,.Febr.99. In den schon lange zwischen der städtischen Verwaltung und dem Kriegsministerium wegen Austausches schwebenden Verhandlungen hat nunmeyr oas letztere den von der Stadt Mainz gemachten Vorschlag, zwei ausgedehnte Kasernen aus dem Centrum der Altstadt in die Neustadt zu verlegen, angenommen. Für den Bau der neuen Kasernen stellt die Stadt der Militärbehörde ein Gelände von 6 ,000 Quadratmeter in der Neustadt zur Verfügung, welches einen Wert von einer Million M. darstellt. Als Gegenleistung geht die Flachsmarkt= und die Schloßkaserne u das Eigentum der Stadt über. Durch diesen Austausch erhält die Stadt nicht nur sehr wertvolles Terrain in der Altstadt, sondern es unterbleibt nun auch der projektierte Umbau der Schloßkaserne, welcher das kurfürstliche Schloß sehr beeinträchtigt haben würde.
Strafe, der Verteidiger, der in den
Betrugsfällen“ nur Reklame
sieht, beantragt Freisprechung. Das Urteil erkennt, laut der Frankf Ztg., für jede der beiden Betrügerinnen auf vier Monate Gefängnis.
s Frankfurt a.., 22.Febr.99. Heute morgen wurde im Stadtwalde bei Niederrad, in der Nähe der Rennbahn, ein etwa 6 Jahre alter, vornehm gekleideter Herr tot ausgefunden. Er hatte sich mittels Renalner erschossen, den er noch in der Hand hielt An Bargeld fand die Polizei 2 M. bei ihm vor.
a Frankfurt(Main), 23.7ebr.99. Die Vorbereitungen zu dem am 16., 18. und 19. März in dem neuerbauten Hypodrom dahier stattfindenden neiterfest sind in großartigem Maße getroffen und scheint dasselbe nach dem Programm eine glänzende Veran taltung zu werden. Herolde künden den Beginn der ritterlichen Spiele an. Die erste Programmnummer versetzt uns in das Jahr 376 zurück: ein Hunnenritt dargestellt von zwölf Offizieren des Feldartillerieregiments Nr. 27 Ihm folgen Waffenspiele bei der Zusammenkunft des Richard Löwenherz mit Sultau Saladin im Jahre 1191, ausgeführt von Offizieren des 13. Husarenregiments. Weiter folgen dann: eine Quadrille im Renaissancekostüm(1570), von zwölf Damen und zwölf Herren geritten; der Aufbruch Wallensteinscher Reiter, 16 Offiziere vom Ulanenregiment Nr. 6: der Einzug des Großen Kurfürsten in Warschau(Offiziere und Mannschaften des 81. Infanterieregiments, 158 Personen); Prinz Eugens Heimkehr nach der Eroberung von Belgrad(1717), ausgeführt von Dragoneroffizieren der Regimenter 23 und 24, zusammen 42 Reiter: Vertreter der Friederikanischen Zeit mit einer Quadrille, geritten von sechs Damen aus Darmstadt und sechs Offizieren des Feldartillerieregiments Nr. 25; eine Rokokoquadrille, geritten von acht Paaren, Frankfurter Herren und ein Sommerbild aus der ungarischen Steppe, ein Szikosmanöver, ausgeführt von 20 ann des Husarenregiments Nr. 13; eine Parforcejagd, geritten von Damen und Herren aus Frankfurt und Um gegend und eine Schlittenfahrt Katharinens II., zusammen acht Schlitten, von Frankfurter Herren gefahren. Die„Kostume werden nach den Entwürsen Dresdener und Münchener Künstler eigens zu diesem Feste angefertigt. Der Ertrag ist zum Besten des Kriegerheims bestimmt. Das Unternehmen steht unter dem Protektorate des
Großherzogs von Hessen.2
Kassel, 22 Febr.99. Der Schauplatz einer schrecklichen Blutthat war gestern abend die vor dem Leipziger Thore in der neuen Hasenstraße neu erbaute Herkules=Bierbrauerei. Der langjährige Braumeister und Direktor dieser Aktiengesellschaft, Hr. Lorenz Schmid, wurde von dem entlassenen Oberbrauburschen und Brauführer Josef Fellner im Comptoir überfallen und niedergeschossen, so daß er in der vergangenen Nacht an der erhaltenen Schußzwunde gestorben ist. Brauführer Fellner, ein verheirateter Mann, welcher seit längeren Jahren auf der Brauerei arbeitete und auch darin wohnte, war in Zwistigkeiten mit der Geschäftsleitung geraten und ordnungsmaßig
Im Deutschen Reichstage erschien am Tage nach dem Tode Felix Faures der Reichskanzler, um in warmen Worten der Teilnahme des Reiches an dem Ereignis Ausdruck zu geben, welches die französische Republik heimgesucht habe. Dies in bindung mit der Teilnahmekundgebung des deutschen Botschafters Grafen Münster in Paris und den Beileidsbezeugungen des Kaisers hat im Auslande viel Beachtung gefunden, namentlich weil in der letzten Zeit so viel die Rede ist von einer Annäherung Frankreichs an Deutschland, nach französischer, aber nicht deutscher Auffassung im Gegensatze zu England. Sehr eingehend gestaltete sich die Beratung über die Interpellation des dänischen Reichstagsabgeordneten Johannsen wegen der Ausweisungen aus Nordschleswig. Diese Maßregel sollte, wie ihre Befürworter meinen, überhaupt nicht vor das Forum des Reichstages gehören; Abg. Lieber wies jedoch in schlagender Weise die Berechtigung des Reichstages nach, sich mit der Angelegenheit zu befassen. Dann beschäftigte sich der Reichstag mit einer neuen Justizvorlage betreffend den Nacheid, welche, wie der Regierungs vertreter erklärte, deshalb eingebracht worden ist, weil der Reichs tag mehrfach sein Verlangen danach ausgesprochen hat. Diese Motivierung forderte zu sehr die Satire heraus, als daß nicht der Wunsch hätte gräußert werden sollen, die Regierung möge überhaupt auf den Reichstag etwas mehr Rücksicht nehmen. Abg. Kirsch vom Centrum erinnerte speciell an die Beschlüsse des Reichstages in Sachen der Jesuiten und der Diäten. Ferner wurde beim Etat des Reichsjustizamtes von den Centrums abgeordneten Noeren und de Witt aufs neue die Einführung der bedingten Verurteilung angeregt unter Hinweis auf die guten Erfahrungen, die man hinsichtlich der Abnahme der Kriminalität bzw. Rückfälligkeit in Belgien mit jenem System gemacht habe. Uebrigens sei, sagte Herr de Witt, auch nicht so sehr das Hauptgewicht auf die Frage der Kriminalität, als auf die sociale Seite der bedingten Verurteilung zu legen. Gegen die bedingte Begnadigung sprachen sich die Redner hauptsächlich deshalb aus, weil sie, ohne Fühlung mit dem erkennenden Richter, gleichsam schema tisch„von einem jungen Assessor“ vorgenommen werde. Auch hat die Zahl dieser Begnadigungen immer mehr abgenommen. Staatssekretär Nieberding wollte von der bedingten Verurteilung noch nicht viel wissen, weil die Erfahrungen mit derselben nicht genügend seien, und machte sich den billigen Scherz, den Centrumsrednern vorzuhalten, sie setzten das Ausländische in helles Licht, während sie auf die heimische Einrichtung allen Schatten häuften. Wenn der Staatssekretär glaubte, auf diese Weise leich ten Kaufes davon zu kommen, so belehrte ihn Abg. Roeren eines anderen. Fast scheint es, als wenn man auf der Regierungsseite eine unzulässige Beschränkung der Kronrechte durch die bedingte Verurteilung wittere und darum so zähe an der bedingten Be gnadigung festhalte. Zu sehr erregten Scenen kam es im Reichstage am 23.., als die Socialdemokraten mit dem Abg. v. Stumm und einem sächsischen Regierungsvertreter wegen des Löbtauer Urteiles zusammenstießen, Scenen, wie sie glücklicherweise bei uns selten sind, aber auch im Interesse des Ansehens des Parlamentarismus vermieden werden müssen.
In der Budgetkommission des Reichstages wurde die Vorlage betreffend Organisation und Vermehrung der Artillerie endgültig angenommen, nachdem eine Anzahl erst ablehnende Centrumsab geordnete durch weitere Mitteilungen des Kriegsministers zur Zustimmung sich veranlaßt gesehen hatte. Dagegen ist an den Neuforderungen für Infanterie und Reiterei von der Komission
gestrichen worden.
Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde eine längere Beratung über die Centralgenossenschaftskasse geführt, deren Geschäftsführung von freisinniger Seite abfälliger Kritik unterzogen wurde, während der Direktor derselben, der Centrumsabgeordnete v. Huene, den gemachten Ausstellungen erfolgreich entgegentrat. Beim Justizetat wurde die hohe Zahl von Majestätsbeleidigungsprozessen gestreift und beklagt, daß die Staatsanwälte auf jede Denunziation hin offiziell einschreiten müßten. Bei derselben Gelegenheit kam auch die Gehälterfrage wieder zur Sprache. Die Stärkung des Deutschtums soll jetzt außer gegen Polen auch gegen die Dänen betrieben werden, wie ein im Etat des Finanzministeriums für diesen Zweck ausgeworfener Fonds von 10,000 M. beweist.
Ueber die Vermehrung der Feiertage durch Erhebung des Karfreitages zu einem amtlichen Festtage mit zwangsmäßiger
seine schwache Gesundheit hinwies, um die Wahl von sich abzulenken. Gottes Beistand war und ist offensichtlich mit ihm. In diesen Tagen ist auch das Schreiben veröffentlicht worden, welches der Papst an Kardinal Gibbons gerichtet hat, um gewissen Neuerungen und Irrungen der Anschauung in weiteren Kreisen der nordamerikanischen Katholiken entgegen zu treten.
Die Neuwahl des Präsidenten der französischen Republik wurde am 18. Februar vorgenommen. Zu dem Zwecke versammelte sich der aus Senatoren und Abgeordneten zusammengesetzte Kongreß unter dem Vorsitze des Senatspräsidenten Loubet mittags im Schlosse zu Versailles— kaum zwei Tage waren seit dem plötzlichen Tode Felix Faures dahingegangen. Unter denen, welche als voraussichtliche Nachfolger des Verstorbenen genannt wurden, hatten augenscheinlich Loubet selbst, dann der frühere, ungewöhnlich dauerhafte Ministerpräsident Méline, außerdem der jetzige Ministerpräsident Dupuy die meisten Aussichten. Indessen machte die Beliebtheit, welche Loubet im Senat genoß, den beiden anderen jeden Erfolg ihrer Wettbewerbung unwahrscheinlich, und so blieb Loubet der einzige, der ernstlich in Betracht kam, deshalb auch allein ausdrücklich seine Bewerbung aufstellte. Da Loubet eine der wenigen namhaftern Personen ist, die in der Dreyfussache weder nach der einen noch nach der anderen Seite Stellung genommen haben, war von vornherein entschieden, daß die antisemitisch=nationalistisch=patriotische Sippe über ihn herfallen würde. Quesnay de Beaurepaire, der Unterwühler des Ansehens der Justiz, machte sich auch hier zum Wortführer, beschimpfte Loubet als Kreatur der Dreyfusler und erinnerte dann auch an die von ihm auf Wunsch des Präsidenten Carnot betriebene Vertuschung der Bestechungen in der Panamasache. Quesnay de Beaurepaire, den die Kammer s. Z. wegen der Verschleppung der Sache getadelt hatte, wälzt alle Schuld auf Loubet, der als Ministerpräsident und späterer Minister des Innern die ganze Verantwortung für das trage, was man ihm, Quesnay, vorgeworfen; er will von Loubet überlistet worden sein und stellt sich als das unschuldige Lamm hin. Mag nun alles wahr sein oder nicht, was dieser Demagoge vorbringt: jedenfalls erreicht er seinen Zweck der Verhetzung; es ist die Einleitung zu einem Feldzuge, gegen den der nunmehr als Präsident gewählte Loubet sich mit einer dickeren Haut wird wappnen müssen, als sie beispielsweise Casimir Perier hatte. Man sagt auch, die ewigen Hetzereien der nationalistischen Presse trügen einen Teil der Schuld an dem plötzlichen Tode Faures. Als Loubet nach seiner Wahl in Paris ankam, wurde er mit Hochrufen auf die Armee und mit„Nieder Panama!“ begrüßt; Dérouléde und Drumont, die in Versailles vergeblich den Wahlakt zu einer Proklamation hatten benutzen wollen, hatten ihre Truppen schon wohl geschult und wohl verteilt. Freundliche Begrüßungen Loubets waren kaum zu hören; er ist den Leuten von der Linken und äußersten Linken, die sonst sich nicht scheuen, von ihrer Ansicht und Stimmung Kunde zu geben, doch nicht sympathisch genug, obschon die Linke ziemlich geschlossen zu Versailles für ihn gestimmt hatte. Wäre Loubet radikaler als er ist, würde sich auch schon mehr Begeisterung für ihn auf den Pariser Boulevards gezeigt haben. Der unbedeutendste von den Männern, welche in Betracht kommen, ist mit Loubet auf den Präsidentenstuhl gelangt, ein Mann, von dem man nach seiner Vergangenheit an nehmen kann, daß er versuchen wird, sich mit jedermann gut zu stellen. Dem Auslande gegenüber wird ihm das jedenfalls leichter werden als gegenüber der verbohrten Bosheit im Innern. Wenn auch die Lique de la Patrie Francaise dem neuen Präsidenten der französischen Republik die nötigen intellektuellen Eigenschaften abspricht, so scheint es doch, daß der Mann ein Charakter ist, von einem gesunden Eigensinn, den er beispielsweise bei dem Begräbnis Faures betätigte, wo er, der Patriotenliga zum Trotz, zu Fuß stundenlang hinter dem Sarge schritt. Vielleicht erleben die Dérouléde und Drumont von diesem Manne noch etwas. Sie hielten sich denn auch, gleich wie in unheimlicher Vorahnung, ziemlich still während des großartigen Begräbnisses am 23. d. Nur nachher gab es den üblichen Straßenlärm, von dem aber die Nationalisten keinerlei politischen Nutzen gezogen haben. In einem Anfall von Größenwahnsinn suchte der Patriotenhäuptling Déroulede den Kommandeur der 17. Infanteriebrigade, General Roget, welcher an der Spitze der vom Begräbnis heimkehrenden Truppen tt, zu veranlassen, mit ihm Revolution zu machen! Der Offiritt
gekündigt worden. Hierüber war er sehr aufgebracht, weil er auf den inzwischen anderweitig besetzten Braumeisterposten gerechnet hatte. Heute###; er nun mit seiner Familie aus der innegehabten
gewerblicher Ruhe wurde im preußischen Herrenhause beraten, an welches zuerst die bezügliche Vorlage gegangen war. Kardinal Kopp vertrat den Standpunkt der Katholiken, für welche der Karfreitag seiner Natur nach niemals ein Festtag werden könne. Der Kultusminister verwahrte sich dagegen, daß ihn kulturkämpferische Gelüste bei Einbringung dieser Vorlage geleitet hätten, und will auf die Gegenden je nach ihrer Konfession bei Ausführung des Gesetzes Rücksicht nehmen. Das Gesetz ging an eine Kommission, der auch Kardinal Kopp anPapst Leo XIII. hat am 20. Februar sein 21. Pontifikatsjahr vollendet, und dies, obwohl er selbst im Jahre 1878, kurz vor der Entscheidung, die sich offenbar seiner Person zuwandte, auf
zier ging natürlich nicht darauf ein, und Dérouléde geriet mit dem betreffenden Regiment, von seinen Begleitern getrennt, in die Kaserne des Regiments, wo man ihn eine Zeit lang festhielt und vielleicht wie ein komisches Wundertier angeschaut haben mag.„Retten Sie Frankreich! Nach dem Elysée! Befreien Sie uns von den Dreyfuslern!“ So ungefähr sollen die Verzweiflungsrufe des verunglückten Putschmachers gelautet haben. Dérouléde sitzt jetzt im Gefängnis; da offenbar seiner Kundgebung an General Roget und die Soldaten eine Verabredung mit einer Anzahl seiner engern Freunde und zahlreichen Liguisten vorlag, wird voraussichtlich die Anklage auf Komplott zum Angriff auf die bestehende Regierungsform erhoben werden.
Unterhaltendes.
Findigkeit der
ein junger Mann
** Ein hübsches Geschichtchen von der
Post wird aus Jena berichtet. Bor kurzem reiste aus Jena nach dem Westen des Vaterlandes. Unterwegs benutzte er den Aufenthalt in Bebra, um einer jungen Dame in der Umgegend von Jena, von der er sich mit schwerem Herzen getrennt hatte, einige recht herzliche Worte zu schreiben. Aber in der Hast vergaß er, die Postkarte mit einer Adresse zu versehen. Nun stand die Post vor der großen Frage, wohin sie die Karte befördern sollte. Sie war, wie sich aus den ersten Worten des Inhaltes ergab, einem Fräulein mit dem hübschen Namen Else zugedacht, aber diesen Namen führen bekanntlich viele junge Damen im Reiche, und so war mit ihm allein nichts anzufangen. Nun wurde der weitere Inhalt der Karte sorgfältig geprüft, aber auch der ließ nicht erkennen, wo Elschen woh##te. Jetzt kam ein findiger Jünger Podbielskis auf den Gedanken, von der Hand, die diese Karte geschrieben, könnten noch andere Sendungen herrühren, die vielleicht auf eine Spur führen würden. Man suchte nach und fand wirklich eine Karte von derselben Hand. Die Karte trug eine Adresse, die der Mutter des Schreibers in Jena. Beide Karten wurden fein zusammengeheftet und nach Jena gesandt. wurde Elschen die für sie bestimmte Karte von der Mutter des Reisenden eingehändigt, die glücklicherweise keine Einwendungen gegen die Korrespondenz zu machen hatte. Bei Elschen steht die Post jetzt in höchstem Ansehen.
** Ein Ger
beim ersten Pun vost über eine d Skandal an, d Bürgermeister er in seiner gewohl Rufe: Ruhig! 9 mehr. Mehrere Die Sitzung i gewiesen.(Beif Bürgermeister: zwischen. Bürg Wilfinger: Ich sein! Nun sch Wollen Sie r1 Vorzimmer for Sitzung wieder bin nicht ferti worden, damit hat nachdem Fi auch dieser eine über dem Stad ##handelt, sein 9 #das für eine Ver meister: Herrz #lauben können. rufen, wie der Sie sein! Da Bürgermeister: Nach längerer störer zur Rais haftes Bedauer Herrn Feichtin still sein. Wo Sitzung kamen terrorisieren I selbst immer d. ##hat das Recht nung, welcher erledigt. Bei Verdächtigung meister: Das Feichtinger: I ist wahr! Fei wia: Der Lud ** Angen kamen bei den Paris folgend 700 Kaffeelöff wurde vom G richtig hinzufi über die Sach sie selbst, noch vorkommen ke daß ihm Silb schweigt und Oder er mach erzählt wird, Ein Herr, de tosmopolitisch nach dem Esskommen. In gehalten.„5 „Weil mand ** Die g „Nä,'s is schmeiß'ch d Inur satt, Gal da kenn'r
Die früheste gens um„ U gasse)- die
Himmelfahr
Sonntag. gelium: Von KinderIn St. M der Marianis fahrt: nach mit Predigt Pommunion
sirche: mo Uhr Thekla=2 dorf. Heilig Pesper, 5 Uh Montag In St. astenzeit n Martin: iserere=And zum göttliche llr.— In sse für di en Fam Allersee in Monta
redigt.
je nsta m Dom Cavit gung für: 1. Mari Uhr aben Aoosteln rere=An hren des – 10 1 Jünglir Mittwo

goral-Anzeiger Nr. 55= Sonntag, 26. Jevrnar 1899.
3.
* Ein Genrebild aus dem Grazer Gemeinderat. Gleich beim ernen Punkte der Tagesordnung, so berichtet die Grazer Tagesvost über eine der letzten Sitzungen, sing Herr Feichtinger einen Skandal an, dessen Veranlassung nur schwer verständlich ist. Der Bürgermeister ermahnt ihn: Schreien Sie nicht so! Feichtinger fällt in seiner gewohnten Manier dem Vorsitzenden ins Wort. Stürmische Rufe: Ruhig! Nicht immer entgegensprechen! Feichtinger schreit noch mehr. Mehrere Gemeinderäte springen entrüstet auf. Bürgermeister: Die Sitzung ist unterbrochen. Wer nicht ruhig ist, wird hinausgewiesen.(Beifall.) Wilfinger(schreiend): Wo ist der Paragraph: Bürgermeister: Wenn Sie nicht ruhig sind— Wilfinger schreit dazwischen. Bürgermeister: Es ist unglaublich, wohin Sie es treiben. Wilfinger: Ich treibs nicht. Bürgermeister: Wollen Sie endlich still sein! Nun schreit wieder Feichtinger dazwischen. Bürgermeister: Wollen Sie ruhig sein! Das Geschrei setzt sich noch eine Weile im Vorzimmer fort. Nach einer Pause nimmt der Bürgermeister die Sitzung wieder auf. Wilfinger erhält das Wort. Feichtinger: Ich bin nicht fertig. Es ist wahrscheinlich die Sitzung unterbrochen worden, damit ich nachdenke und die Sache weiter ausführe. Kaum hat nachdem Feichtinger geendet, Wilfinger das Wort, so provoziert auch dieser einen Skandal, indem er sich zu der Verdächtigung gegenüber dem Stadtrate versteigt, daß, wenn es sich um einen Juden ge##handelt, sein Antrag anders gelautet hätte. Bürgermeister: Was ist ##oas für eine Verdächtigung? Feichtinger schreit sofort dazwischen. Bürgermeister: Herr Feichtinger, Sie glauben wirklich, daß Sie sich alles erlauben können. Feichtinger: Warum haben Sie nicht nach Ruhe gerufen, wie der Apotheker Turnwald. Bürgermeister: Ruhig sollen Sie sein! Da hört schon alles auf! Feichtinger schreit weiter. Bürgermeister: Sie haben das Wort nicht und haben still zu sein. Nach längerer Zeit gelingt es dem Bürgermeister, die beiden Ruhestörer zur Raison zu bringen. Berichterstatter Sander drückt sein lebhaftes Bedauern über diese Auftritte aus. Neuerliches Geschrei des Herrn Feichtinger. Bürgermeister: Unglaublich. Er kann heute nicht still sein. Wo waren Sie denn, Herr Feichtinger, bevor sie in die Sitzung kamen? Die ganze Versammlung wird sich nicht von Ihnen terrorisieren lassen. Feichtinger: Sie, Herr Bürgermeister, reden selbst immer drein.(Allgemeine Entrüstung. Rufe: Der Vorsitzende hat das Recht dazu!) Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung, welcher wegen dieses Skandals eine ganze Stunde erforderte,
Verledigt. Bei einer anderen Angelegenheit bringt Feichtinger eine Verdächtigung des Bespannungsinspektors Handl vor. Der Bürgermeister: Das leuchtet jedem ein, nur dem Herrn Feichtinger nicht. Feichtinger: Ja, der Feichtinger ist ein dummer Kerl. Rufe: Das
ist wahr! Feichtinger: Der Karas hat's gesagt. Gemeinderat Ludwig: Der Ludwig auch!(Heiterkeit und Beifall.) ** Angenehme Ballgäste. Wie Pariser Blätter berichten, kamen bei dem letzten im Stadthaus abgehaltenen Ball der Gemeinde Paris folgende Gegenstände abhanden: 367 Tassen und 29 Schalen,
700 Kaffeelöffel, 290 Kuchenteller und zahlreiche Flaschen. Die Liste wurde vom Gemeinderat selbst aufgestellt Wie das Journal ganz Trichtig hinzufügt, wäre es der Stadtvertretung würdiger gewesen, über die Sache Stillschweigen zu bewahren; denn es ist weder für sie selbst, noch für ihre Gäste eine große Ehre, daß solche Diebstähle vorkommen konnten. Wenn ein Gastgeber die Wahrnehmung macht, daß ihm Silbergerät abhanden kommt, ist es am klügsten, wenn er schweigt und das nächstemal nur Gäste einladet, deren er sicher ist.
Oder er macht es so, wie es von einer Dame aus der Gesellschaft Verzählt wird, die ein geniales Mittel zum Schutze ihres Silbers fand. Ein Herr, der bei dieser Dame zugleich mit den Vertretern einer ##losmopolitischen Gesellschaft zum Diner geladen war, wollte sich rasch nach dem Essen entfernen, um noch in ein nahes Theater zurecht zu kommen. Im Vorzimmer aber wird er durch einen Diener zurückgehalten.„Ich bitte, noch hier zu bleiben.“„Ja, warum denn?" „Weil man das Silber noch nicht abgezählt hat.“
*s Die gute Suppe. Frau(welche Mehlsuppe gekocht hat): „Nä,'s is awer doch änne Schande, kee Mensch will ässe, nun
t. Pantaleon in der Schnurgasse: nachmittags zur schmerzhaften Mutter Gottes.— In St. Columba: morgens 7 Uhr Fastenniesse mit Predigt.— In St. Mauritzius:
Abbitte.
Uhr Andacht
abends 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter mit Predig und Segen. — Im Dom: abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— in St. Andreas: Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In des#er= JeluKirche: morgens ½9 Uhr S genshochamt, gsends 17 Uhr Herz=JesuAndach mit Predigt.— In der Ursulinenkirche:„morgens 6 und 7 Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Communion. nachmittags 5 Uhr HerzJein=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für Mitglieder der Eh enwache.— In St. Avosteln: Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Mäni er und Jünglinge Abends von—10 Uhr Samstag, 4 März. Kasimir.
Buntes Allerlei.
60 Die Offiziersdeputation des Wandsbecker HusarenRegiments bei der Königin Wilhelmina von Holland. Die
Offiziersdeputation des in Wandsbeck garnisonierenden Hannoverschen Husarenregiments Nr. 15, die sich auf Befehl des Kaisers mit ihrem neuernannten Regimentskommandeur, Major Frhrn. v. DiepenbrockGrüter, zur Vorstellung und Ueberreichung der Offiziersrangliste zu der Königin Wilhelmina von Holland, die bekanntlich vor einiger Leit zum Chef des Regiments ernannt worden ist, nach Holland begeben hat, ist am Sonntagvormittag 11 Uhr in s'Gravenhage eingetroffen. Die Herren Major Frhr. v. Diepenbrock=Grüter, Rittmeister Frhr. v. Oldershausen sowie der Regimentsadjutant v. Bülow wurden auf dem Bahnhofe von dem Ordonnanzoffizier der Königin, Leutnant Laudon, und einem Kavalier der deutschen Gesandtschaft empfangen und nach dem Hotel des Indes begleitet, woselbst die Herren von der Königin einquartiert worden sind. Zu Ehren der militärischen Deputation fand an demselben Tage ein Galadiner bei dem deutschen Gesandten statt. Am Montag erfolgte in Gala=Equipagen die Auffahrt zur Audienz bei der Königin, die ein Kostüm in den Regimentsfarben mit der Husarenverschnürung und den Offiziersabzeichen angelegt hatte. Die Königin nahm aus den Händen des Majors Frhrn. v. Diepenbrock=Grüter die Offiziersrangliste, den Frontrapport und die Regimentsgeschichte entgegen und verlieh den Herren Ordensdekorationen; außerdem wurden sie zur Tafel geladen. A
Enlactol. Unter diesem Namen bringen die Rheinischen Nährmittelwerke(Köln) ein neues Nährpräparat in den Handel, welches, nach Angabe der Fabrik, aus reiner Vollmilch unter Zusatz von Pflanzeneiweis, das aus Hülsenfrüchten gewonnen wird, hergestellt sein soll; dasselbe soll sämtliche für den Aufbau des menschlichen Körpers notwendigen Nährstoffe in dem Verhältnis wie die Professoren v. Pettenkofer und v. Voit es für den arbeitenden Menschen festgestellt haben, enthalten. Nach einer Analyse von Dr. Aufrecht (Berlin) enthält Eulactol Wasser 6,39 Proz., Stickstoffsubstanz 28,46 Proz., Feit 14,28 Proz., Kohlehydrate 46,35 Proz., Mineralstoffe 4,27 Proz. davon Phosphorsäure 0,573 Proz., Kalk 0,316 Proz., Eisenoryd 0,062 Proz. u
** Die St. Gotthardlinie muß, nach Depeschen aus Mailand, voraussichtlich auf längere Zeit gesperrt werden. Die Erdrutsche bei Airolo hätten eine Ausdehnung von 40,000 Kubikmeter, und neue Erdrutsche würden fortwährend befürchtet; namentlich bei Sassorosso sei die Gefahr groß.
Die Tunnelbauten in der Schweiz schreiten rüstig vorwärts. Vom Simplon wird gemeldet, daß auf der Nordseite 480, auf der Südseite 173 Meter gebohrt sind. Hier sind im Tunnel selbst über 300 Mann beschäftigt, auf den Zufahrtsstellen durchschnittlich 660
gestellte arbeiten, hat jeder derselben täglich nur mit fünf Besuchern zu thun, so gehen in diesem Hause täglich etwa 23,000 Menschen ein und aus, eine Frequenz, deren manche mittlere Stadt nicht einmal
sich erfreut.„„ n*
Die Ausnutzung des Niagarafalles. Die gewaltigste Aulage, die dazu dient, elektrische Kraft zu gewinnen, befindet sich am Niagarafall. Vor kurzer Zeit ist daselbst das fünfte Paar jener Turbinen eingebaut, die dazu bestimmt sind, die Kraft des herabstürzenden Wassers in elektrische Energie umzuwandeln. Jedes Paar dieser auf horizontaler Achse wirkenden Turbinen macht 2500 Pferdekräfte nutzbar. Ein vier Meter im Durchmesser haltendes Rohr führt gleich vom Oberwasserspiegel zur Turbinenanlage, von denen die ersten vier Paar sechs Meter, das fünfte Paar acht Meter über den Unterwasserspiegel eingebaut sind, während ein Abfallrohr das Wasser bis in diesen hineinführt. Bei der großen Fallhöhe des Wassers zerstäubt dieses nämlich so sehr, daß der Unterwasserspiegel durch Wasserstaubwolken vollständig erfüllt ist; um also die Maschinenanlage diesem zerstörenden Wasserstaub zu entziehen, wurden sie so hoch eingebaut. Die paarweise Anordnung auf horizontaler Achse ist gewählt worden, um die Drucke in Richtung der Achse vollständig zu beseitigen. Um die innere Arbeit noch weiter herabzuziehen, sind sowohl die Leitschaufeln, als auch die Turbinenschaufeln hochpoliert. Die Turbinen haben einen mittleren Durchmesser von 1,75 Meter bei 36 Schaufeln und machen 250 Umdrehungen in der Minute, die selbstölenden Achslager haben eine Länge von 750 Millimeter bei 200 Millimeter Durchmesser, während der Durchmesser der Achswellin der Mitte etwa 290 Millimeter beträgt.
Arbeiter. Der Wasserabfluß beträgt 36 Liter per Sekunde. Der
schmeiß'ch das scheene Aessen widder wäck.“ Mann:„Iß du'ch nur satt, Garline, und das andere brauchste ooch nich wäck ze wärfen, da kenn'r gleich de Tapete’mit fest gläwe.“
rbeiter. Der Wasseradftun VerranfEn—.===„„
unnel, dessen Gesamtlänge den Gotthardtunnel um funf Kilometer
Innner, bessen Gesamtrunge ven Gollhu
übertrifft, soll in 5½ Jahren vollendet sein. Der Albulatunnel, der
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morIgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= Agasse)- die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelsayrt gehalten. S 18
Sonntag, 26. Febr. Zweiter Sonntag in der heiligen Fastenzeit.(Evangelium: Von rer Verklärung Christi. Matthäus XVII,—.) er=Kommunion: In St Ursula(Knaben).
Kinder
In St. Maria im Capitol:
nachmittags 3¼ Uhr Versammlung
der Marianis en Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria=Himmelfahrt: nachm ttags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Maria=Hilf: Gemeinschaftliche Pommunion des Marien=Vereins.— In der Groote'schen Familien= kirche: morgens 6½ und 9½ Uhr deutsche Singmesse, nachmittags 5 Uhr Thekla=Andacht mit Complet.— Das ewige Geoet in Müngersdorf. Heilige Messen morgens um 7 und 9 Uhr, nachmittags 3 Uhr Lesper, 5 Uhr für Melaten, abends 6 Uhr Complet.
Nontag. 27. Febr. Justus..„„„Mm em E.
1 In St. Maria im Capitol: An allen Montagen der heiligen ###istenzeit nachmittags 5 Uhr Fasten= Andacht mit Predigt.— In St. ##artin: An allen Montagen in der heiligen Fastenzeit abends 6 Uhr iserere=Andacht mit Prediat.— In derselben Kirche: Sühne=Andacht m göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10
*„„„„elranr- ma none###1. Uhr heiling
In St. Maria=Himmelfahrt: molgens 7¼ Uhr heilige
Riserere=Andacht
e für die Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In der Groote en Familienkirche: morgens 7 Uhr Fastenmesse, nachmittags:
Allerseelen=Andaat und Fasten=Predigt.— In St. Gereon: An en Montagen der heiligen Fastenzeit abends 6 Uhr Miser Predigt.„
Dienstaa, 28 Febr. Romanus.
m<space> D o m:<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> A n d a c h t<space> m i t<space> P r e d i g t.<space>—<space> I n<space> S t.<space> M a r i a<space> Cavitol: worgens 9 Uhr feierliches Hochamt mit Tedeum zur Dankgung für Rettung aus großer Ueberschwemmung im Jahre 1784.— In t. Maria=Lyskirchen: An allen Dienstagen der Fastenzeit um 7 Uhr abends Miserere= und Stationsandacht mit Predigt.— In St. Roosteln: An allen Dienstagen der heiligen Fastenzeit abends 6 Uhr verere=Andacht mit Predigt.— In Minoriten: Achter Dienstag zu des heilig n Anto ius.— In der Herz=Jein=Kirche: Abends 10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer zünglinge.
ttwoch, 1. März. Suitbertus.
** Maria in der Kupfergasse: Siebenter Mittwoch zu es heiligen Joseph.— In St. Pantaleon in der Schnure: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der St Fesphskupell=(Streitzeuggasse:##nos 2 Uhr Segensandacht.— In St. Johann=Vavtis:: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr. Donnerstag, 2 März. Simplicius.
1. om Dom: 7 Uhr abends Andacht mit Prediar— In Su. MariaI, mmelfahrt: nachmittags 5 Uhr Fastenandacht mit Predigt.— In St. *intaleon in der Schnurgasse nachmittags um 5 Uhr, in St. ###ra in der Kupfergasse nachmittags um 3 Uhr Verein chrmdas Centrum Graubündtens mit dem Engadin verbindet, soll im Oktober 1902 hergestellt sein; er ist ebenfalls seit einigen Monaten in Angriff genommen. Wie das Luzerner Tgbl. schreibt, ist die Lage der italienischen Arbeiter am Simplon eine recht traurige. Während auf schweizerischer Seite alle Maßregeln getroffen wurden, das Wohlbefinden der Arbeiter nach Kräften zu sichern, steht es in Brig sehr schlimm. Ein Unterkunftsschuppen hätte, mit Rücksicht auf die Jahreszeit, gebaut werden sollen; einige Balken deuten das Gerippe des Baues an— das ist alles. Auch vermöchte der projektierte Bau statt 2000 Arbeiter nur 200 zu fassen. Drei Schichten von zusammen 600 Arbeitern können also täglich darin logieren— wenn er fertig ist. Die Unternehmung hat ferner einen einzigen Arzt für alle ihre Arbeiter angestellt, und der wohnt nicht einmal dort, obwohl bei der gefährlichen und schwierigen Arbeit bei Tausenden von Arbeitern ärzt= liche Hülfe Tag und Nacht zur Stelle sein sollte, nicht bloß in Brig, sondern an den Arbeitsstellen. Die Lohnverhältnisse sind kläglich. ** Der Schneesturm hat in New=York aufgehört, aber es ist noch immer sehr kalt und der Schnee liegt noch immer massenhaft in den Straßen, obgleich am Sonntag 6000 Mann mit dem Fortschaffen desselben beschäftigt waren. Am Montag war New=York thatsächlich von der Außenwelt abgeschlossen. Kein Zug konnte nach 6 Uhr abends abgehen oder ankommen. Kein Fährboot vermochte durch das dichte Eis des Hudson oder East River zu dringen, kein Schiff konnte abfahren oder eintreffen. Bei Sandy Hook lagen 29 Schiffe und warteten auf besseres Wetter. Der Kohlenpreis stieg um das Doppelte und Hunderte von Häusern waren unbewohnbar, weil sie nicht erwärmt werden konnten oder die Wasserröhren geplatzt waren. Selbst viele Einwohner der feinen Häuser an der fünften Avenue hatten deshalb mit ihren Familien in Hotels Wohnung genommen. Nicht weniger als 750 Telephonistinnen der Telephone Company waren in Hotels in der Umgebung ihrer Geschäftsbureaus untergebracht. Zur Unterstützung der Notleidenden haben Hr. James R. Keene und andere Börsenleute 10,000 Dollars zusammengebracht, Richard Croker hat für denselben Zweck 5000 Dollars und Tammany Hall 10,000 Dollars gegeben. Der tiefe Schnee hindert den Verkehr auf Eisenbahnen und
Vermischtes.
— Vom Präsidenten Loubet. Der Großreporter des Figaro hat die alte Mutter des Präsidenten Loubet auf dem Bauernhofe aufgesucht, wo sie noch selbst schaltet. Es ist eine stattliche Besitzung, die zu der Gemeinde Marsanne, 15 Kilometer von Montélimar, gehört und der Familie des bisherigen Senatspräsidenten als Sommeraufenthalt diente. An beiden Seiten der Landstraße stehen Maul= beerbäume, und in den Wiesen fangen Mandelbäume und Pfirsischbäume zu blühen an. Die alte Frau empfing den Gast in ihrer einfachen Schlafstube, deren Hauptschmuck eine Photographie ihres verstorbenen Gatten und ein Heiligenbild sind. Sie saß auf einem niedrigen Stuhle mit hoher Lehne, einer„Chauffeuse", am Kamin; das noch rosige, rundliche Gesicht von der dichten Krause einer weißen Haube eingerahmt, die Hände auf einer neuen blauen Schürze gefaltet. Als man ihr sagte, der fremde Herr habe ihren Sohn nach der Wahl in Versailles gesehen, er befinde sich wohl und habe zufrieden geschienen, da richtete sie einen etwas bangen Blick auf den Besucher und sagte: „So, zufrieden? Ich bin aber gar nicht zufrieden.“ Beim Empfange des Telegramms ihres Enkels, das ihr die Wahl seines Vaters meldete, brach die Sechsundachtzigjährige in die Worte aus: „Ach, der Aermste! Was wird er alles auszustehen haben!" Der neue Präsident führte bisher ein ganz patriarchalisches Leben im Schoße seiner Familie, und er wird den Franzosen allerdings nicht durch seine Prunkliebe imponieren, wie sein Vorgänger. Außer einer verheiratheten Tochter, deren Gatte ein Richteramt in Marseille bekleidet, hat Loubet zwei Söhne, von denen der ältere sein Privatsekretär ist und seine Rechtsstudien beendigt hat, während der jüngere noch zu den ABC=Schützen gehört.
Im Schneesturme umgekommen. An einem der schönsten Punkte der Vogesen, an der von Münner in Elsaß nach Gérardmer im Département des Vosges führenden romantischen Schluchtstraße hat der vor kurzem verstorbene Großindustrielle Alfred Hartmann in der Höhe von über 1000 Meter ein großartiges Hotel erbauen lassen, das den Namen Hotel Altenberg trägt. Dort oben hat im vorigen Jahre Lord Salisbury, der englische Ministerpräsident, einige Wochen zugebracht. Wie aber im Winter auf diesen Vogesenhöhen Sturm und Wetter hausen, beweist folgender Bericht des Boten vom Münsterthal über einen Unglücksfall:„Am vergangenen Mittwoch fuhren drei Herren von Münster nach dem Hotel Altenberg. Kurz vor der Auffahrt zum Hotel bemerkte der Kutscher im Straßengraben einen Hut. Dadurch aufmerksam gemacht, begab er sich nachher wieder an die Stelle zurück, wo er zu seinem Schrecken den von Füchsen angefressenen, entsetzlich entstellten Leichnam eines Mannes im Straßengraben liegen fand. Der Kutscher machte den drei Herren Mitteilung von dem grausigen Fund, worauf sie herbeikamen und in den Kleidern des Toten nach Papieren forschten, die zur Feststellung seiner Persönlichkeit dienen könnten. Man fand ein fast neues Portemannaie mit etwas Geld, eine Invalidenkarte, die auf den Namen Johann Buschl, Säger, geboren am 27. März 1852 zu Aargau(Schweiz) lautete, ein Arbeitsbuch und ein Lohnbuch. Die letzte Invalidenmarke war mit dem Datum des 26. Dezember in Freiburg entwertet. In dem Arbeitsbuche fanden sich Zeugnisse, nach denen der Verunglückte ein treuer, fleißiger Arbeiter gewesen sei. Es ist erschütternd zu denken, daß der arme Säger, der wahrscheinlich in Frankreich Arbeit suchen wollte, nur 50 Meter vom schützenden Hause entfernt vor Erschöpfung zusammenbrach und im Toben des wilden Schneesturmes in rauher Bergeseinsamkeit den Tod fand. Zum Unglücke hatte auch der große Bernhardiner des Hotels Altenberg, der sonst die Umgebung abstreift und seine Fähigkeit zum Aufsuchen von Menschen schon bewiesen hat, gerade zwischen Weihnachten und Neujahr Junge geworfen und wurde deshalb eingesperrt gehalten.“
** Ueber wertvolle Bernsteinfunde berichtet der Mk. Cour.
aus Prenzlau: Am 7. d. M. wurde zwischen Kies, der aus der städtischen“
Landstraßen natürlich noch immer bedenklich. 10,000 Arbeiter schaufeln Pennsylvaniabahn frei. Präsident Mac Kinley hat 100
MRütter.— In St. Peter: An allen Donnerstagen der Fastenzeit nds 5 Uhr Miserere=Andacht mit Predi t. Die Fastenmesse mit P edigt
„ 11E C, E Colnmpa heute und an
an den Freitagen morgens 6 Uhr.— In St. Columba heute und an ten folgenden Donnerstagen der heiligen Fastenzeit abends um 6 Uh
„ In St. Ursula: abend
enandacht mt Predigt und Miserere. 19 10 Uhr.
Dollars; der Sammlung zum Besten der Notleidenden in Washington
höchste Haus der Welt, das Park Row Building in New=York, der größte„Wolkenkratzer", von dessem Bau an dieser Stelle schon einmal die Rede war, ist vollendet und ragt nunmehr nahezu 150 Meter hoch in die Lüfte. Wenn man von den Fahnenstangen absieht, so bleibt immer noch eine Höhe von 117 Meter übrig (der Kölner Dom hat eine Höhe von 156 Metern). Und doch sind die neuesten auf dem Meere schwimmenden Paläste noch größer; so ist der bis jetzt größte Passagierdampfer der Welt, der dem Norddeutschen Lloyd gehörige Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große 44 Meter länger, als das Park Row Building hoch. Dagegen sind beide Bauwerke gleich schwer, nämlich 20,000,000 Kilo, von denen bei dem Park Row Buildiug allein 8,000,000 Kilo auf stählerne Bestandteile entfallen. Dagegen kostete der genannte Dampfer mit seinen 15,000,000 M. etwa 50 Proz. mehr, als jenes höchstes Haus der Welt, was natürlich auf des ersteren kostspieligen Maschinen(von zusammen 27,000 Pferdekräften) zurückzuführen ist. Das Park Row=Gebäude enthält 950 Geschäftsräume, in deren jedem durchschnittlich vier Antenztan! Um P. V. Dr. wburde Zwischen Kier, Der
Sandgrube stammte, ein Stück Bernstein von der Größe einer Kinderfaust aufgefunden. Der Bernstein war von tiefbrauner FärAinbersaruft unsgesunden. Der Oernskeinwoul
bung, wie man an einer kleinen Bruchstelle sehen konnte, und von einer sandkörnigen goldfarbigen Kruste umgeben. Im Jahre 1880 schon wurde, um weitere bei der Behörde angezeigte Funde zu erwähnen, auf dem Neustädter Damm ein Stück Bernstein, 210,5 Gramm
..,#1einetar nobienhof: Thn
Wiilnen, uns bem Renstädter=Tamm ern Eind Gernstein, Pross Gramnt
schwer, von einem Arbeiter gefunden. Es wurde der Töchterschule überwiesen. Im selben Jahre gegen Weihnachten wurden auf dem
Aberlbiesen. In. serven Hahre geßen Weihnächten wulden auf ven
neuen Kirchhofe beim Aufwerfen eines Grabes weitere sechs Bernstein stücke gefunden, die zur Naturaliensammlung der Mittelschule abgegeben wurden. Diese vereinzelten Funde sind nach der Eiszeit, als der nordische Gletscher seinen Weg über die damals zum größten Teil Festland bildende Ostsee und unser jetziges Vaterland nahm und unter sich den Boden mit fortriß, aus dem Norden auf Eisschollen, gleich den sogenannten Findlingssteinen, bis zu uns gelangt. Erwähnt sei noch der Depotfund, der im Jahre 1855 bei Prenzlau gemacht wurde, in einem Umfange, wie er sehr selten vorkommt. Im Juli 1855 fand ein Schäferjunge auf einem sandigen Berge einen in der Sonne
fand ein Schäferunge uir einem fondigen Werge einen in der Gonnt
glänzenden gelben Stein, den er seinem Dienstherrn, dem Schäfermeister auf der Sabinenklostergutsschäferei, brachte. Dieser erkannte den Gegenstand als Bernstein und begab sich mit dem Schäferjungen
begab sich mit dem Schäferjungen
Lösung 52:

Seite 4.
zur Fundstelle, wo beide alsbald nachgruben. Sie hatten bald jeder
drei bis vier Mezen voll gefunden. Am nächsten Morgen setzten nie das lohnende Geschäft fort und fanden noch mehr als einen Scheffel voll des kostbaren Koniferenharzes. Auch gnderen Personen, die daz
kamen, gefiel das Schatzgraben, und sie nahmen großere und kleinere Mengen mit heinwärts. Ein jüdischer Händler und ein Goldarbeiter hatten von dem seltenen Funde gehört und kauften nun in großter für geringes Geld den unerfahrenen Leuten die Bernsteinvorräte ab. Als die Polizei davon hörte und Untersuchungen anstellte, war schon ein großer Teil, wahrscheinlich der wertvollste, nach Danzig verschickt. Beschlagnahmt wurden noch etwa drei Scheffel Bernstein bei acht verschiedenen Besitzern, insgesamt 1 Centner 4 Pfund und 18 Lot.
Ebsborich hüdeien dei Gne der Schesgräirzjeige dlich 9äeiz hern
er die kostbare, im Orient so sehr gesuchte Ware erhandelt, wieder nach Süden zog und hier auf dem Prenzlauer Sandberge seine Schätze
KK. Eine sonderbare Entscheidung hat die erste Strafkammer des Hamburger Landgerichts gefällt. Angeklagt waren vier Kaufleute, welche in ihrem Betriebe nicht nur in großem Umfange die Reini auna von Kaffee, das sogen. Waschen, vornahmen, sondern auch Kaf'te in großen Mengen gefärbt haben Letzteres geschah namentlich mit billigen gelben Santos=Kaffees, denen man eine bläuliche Färbung verlieh, um sie so den wertvolleren Kaffeesorten, wie Guatemala, Honduras, Portorico, Costa Rica usw., ähnlich zu machen. Die Staatsanwaltschaft nahm, wohl mit Recht, an, daß, wenn durch ein solches Verfahren auch die diese Ware abnehmenden Großhändler vielleicht nicht getäuscht würden, dies doch bei den Kleinhändlern und namentlich bei den Verbrauchern von Kaffee der Fall sei. Die Ar geklagten, welche die gegen sie erfolgte Anzeige auf einen Racheakt einer Wettbewerbsfirma zurückführten, behaupteten, der gefärbte Kaffe gehe lediglich nach Dänemark und Skandinavien, sowie nach Rußland und sei nach einer von dortigen Kunden eingesandten Musterbohne gefärbt worden. Das Färben geschehe nicht zum Zwecke der Täuschung, sondern sei eine Gewohnheit(!) der nordischen Abnehmer. Eine Täuchung sei ja auch unmöglich, weil der Geschmack sofort die richtige Kaffeesorte erkennen lasse. Der Gerichtshof kam zu einem freisprechenden Urteil. vermutlich in erster Linie dazu bestimmt durch Gutachten kaufmännischer Sachverständiger, wonach das Färben von Kaffe schon seit Jahren gebräuchlich sei.(Die Kaffeeverbraucher werden von dieser Erklärung sicher mit Vergnügen Akt nehmen.) Durch das Fär ben des Kaffees sei man nicht in der Lage, Kaffee den Anschein besserer Beschaffenheit zu geben.(Man wird sich aber dann fragen müssen, aus welchem Grunde denn das Färben, das doch Kosten
verursacht, vorgenommen wird.) Durch das Färben werde weder der Groß=. noch der Kleinhändler getäuscht. Das mag ja sein, wenn sie alle Fachleute sind, welche die gewohnten Machenschaften der Han; burger Kaffefirmen kennen. Wie steht es aber mit den Verbrauchern? Wenn die Farbe allein auch nicht die Beschaffeuheit des Kaffees bedingt, so spielt sie doch beim Einkauf der Verbraucher ohne Zweifel eine große Rolle; denn der Käufer kann doch nicht eine Kaffeemaschine in den Laden mitbringen, um mit ihrer Hülfe den Geschmack de Kaffees festzustellen; für ihn wird vielmehr das Aussehen der Ware bestimmend sein. Vom Standpunkte des Verbrauchers, dessen Rechte
Seshscs ccs s ce
mit einem Geldverluste von anderthalb bis zwei Millionen rechnen müssen.
W Nähtaa bei Pratt.
Skizze nach dem Leben von U..*)
Bei Pratt ist heute wieder große Näherei! Vor jeder neuen 5.#di Näbliose unbedinat t
wer
Plötzlich wirft Hilde den Aermel, den sie bis auf ein paar Stiche fertig hat, auf den Tisch und schnellt in die Höhe mit dem Ruf:„Meine Magenuhr, untrüglich wie sie ist, sagt mur, daß es elf Uhr sein muß; ich gehe hinunter mein Zehnuhrbrötchen
und die drei sind für die weiteren zwanzig Minuten in der Tiese verschwunden.
wir zu wahren haben, aus ist es also ohne Zweifel bedauerlich, wenn das Färben von Kaffee durch Gerichtsheschluß, genehunge. wird.
G acst Kiserrapzrggt gteieche ese Beselse ssrese der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. aus Brussel, 10.###lee,
zu den schrecklichsten, welche Velgsen überhaupt erlebt hat, und geradezu erstannlich ist es, daß die Zahl der Toten und Verwundeten nicht sich auf das Dreifache beläuft; dieselbe ist nun amtlich festgestellt: es sind 23 Tote, 30 Schwerverwundete und einige 50 mehr oder minder leicht Verletzte. Alle befanden sich in dem überfahrenen Tournaier Zuge,
während in dem überfüllten, aus Frankreich
über Mons kommenden Schnellzuge nicht eine einzige Person, nicht einmal der Lokomotiv= führer, zu Schaden gekommen ist. Der Tournaier Zug, welcher als Bummelzug von den zahlreichen öffentlichen und privaten, Beamten und den die Brüsseler Schulen besuchenden Kindern der großen Dorfschaften und Landstädte aus der südlichen Umgebung Brüssels benutzt zu werden pflegt, weil er gegen 8½ Uhr in Brüssel einläuft, hatte mehrere Minuten Verspätung und stand noch im Bahnhofe Forest (zwei Kilometer südlich vom Brüsseler Südbahnhofe), als der Monser Schnellzug heranbrauste. Infolge des undurchdringlichen Nebels, welcher herrschte, vielleicht auch, weil er den Tournaier Zug bereits
in Brüssel glauben mußte, hatte der Zugführer die Haltesignale nicht bemerkt; erst im Bahnhofe Forest, in unmittelbarer Nähe des halten den Zuges angelangt, erkannte er die Gefahr. Er hatte noch die Geistesgegenwart, mit voller Gewalt die Wesinghonsebremse anzuziehen, und das rettete das Leben all seiner Reisenden; infolge des furchtbaren und jähen Ruckes der Bremsen riß die Kuppelung hinter dem auf die Lokomotive folgenden Packwagen, und sämtliche Personenwage des Zuges blieben, losgelöst von der Lokomotive, auf der Stelle stehen, so daß die Reisenden mit dem Schrecken und mit Kopf zusammenstößen davonkamen. Dahingegen raste die Lokomotive nebf dem hinter ihr laufenden Packwagen in den haltenden, Bummelzug hinein, sprang infolge des Stoßes auf den hintersten Wagen dritter Klasse, zertrümmerte und verschleuderte dessen Gehäuse, schoß auf dem Untergestelle des Wagens weiter, bis in den vorletzten und den zweitletzter Wagen und richtete unter den Reisenden dieser drei dichtbesetzten Wagen ein grauenvolles Blutbad an. Der Packwagen war mit der Lokomotive in die Höhe geschleudert worden und auf die nun auf den Gestellen dreier Wagen stillehaltende, größenteils zertrümmerte Lokomotive hinaufgeflogen, wobei er selbst in Trummer ging und nun wie ein vom Sturm zerstörtes Dach über der Loko motive hing. Außer den drei letzten Wagen wurden die davor stehenden Wagen zweiter Klasse schwer beschädigt, und endlich die hinter der Lokomotive haltenden Wagen dritter Klasse ineinandergegeschoben und völlig zertrümmert. Dabei war 2ef, gegtze, brscheg Zug aus dem Geleise hinausgeworfen worden. Die Toten und Ver wundeten lagen haufenweise über= und nebeneingnzer, ud ihre Hexgung war ebenso gefahrvoll wie schwierig, weil die Schnellzuglokomotive schief auf den zerstörten Wagen stand und nach einer Seite herabzustürzen drohte. Besonders aufregend gestaltete sich die Rettung einer jungen Brüsseler Lehrerin, welche in einem Vororte wohnt und unter einem Berge von Toten heraus um Hülfe jammerte; gerade diese letzteren hatten sie vor jeglicher Verletzung geschützt, und als man sie nach dreistündiger Arbeit aus ihrer schrecklichen Lage hervorziehen konnte, stellte sich herans, daß ne gänzlich unversehrt geblieben war. Besonders groß ist die Zahl toter und verwundeter Schulmuß die Nähliese unbedingt tagelang erscheinen.
bes eigenlsch ale sechs Mochen geichebten, neiut bide—, neue
Laopa beromnunt zupeiten mit Mana wuegen der Ausgaben für Toiletten, über Puzsucht und Verschwendung. Väter sind manchmal so eigen! So wird der Kleiderstaat wenigstens schon im Hause angefertigt. Warum soll man auch all den Macherlohn und die vielen Mark„für Zuthaten“ den Schneiderinnen und Modistinnen in den Rachen werfen!
Also Elise,— kein altes Nähjüngferchen, sondern eine vergnügte Dreißigerin— kommt quasi als Zuschneiderin und Obernäherin, Mama Pratt muß besonders kunstvolle Garnierungen übernehmen, die drei Töchter nähen ihren besonderen Talenten entsprechend Litzen, Stöße oder Taschen. Jeder Geschmacksrichtung wird dabei Rechnung getragen. Schwärmt die Aelteste fur englische Mode, taylor made, so giebt Ela viel auf Pariser chie: Fift, die er seit kurzem„erwachsen", schließt sich teils der einen, teils der anderen an; ich bin aber überzeugt, daß sie bald einen besonderen Stil hat! Der Backfisch ist glücklicherweise in der Schule, also sind rührende Auftritte einstweilen nicht zu befürchten. Recht gemütlich ist es im sogenannten„Bügelzimmer“, wo aber nebenbei auch Wäsche gereckt und gefaltet, sowie genäht wir: Die Decke ist hier schon etwas schräg, das Fenster nicht zu groß, der Tisch desto unsangreicher. In schönem Kranze rundherum
sitzt Elise mit den dreien. In einer Eck steht steif une die unvermeidliche Strohpuppe. Es ist so eng im Zimmer, daß Mama Pratt nicht vorbei kann, ohne daß die eine oder andere mit dem Stuhle nach vorne wippt. Einstweilen eilt sie geschäftig im Hause umher, hört aber schon von weitem Geschwätz und Gelächter mit dem Schnurren und Stampfen der Nähmaschine
Die reinste Kaffeevisite, nur ohne den köstlichen Trank; man sieht, es bedarf gar nicht dieser belebenden Flüssigkeit, um die Zunge von lustigen, jungen Mädchen zu lösen! Allerle Schnurren werden erzählt: Nähliese kennt so kostbare Geschichten von Stadtoriginalen und Sonderlingen, erzählt so lustig vom tollen Jakob, der Fässer sammelte, von der„schönen Amalie“,
läuft. Fifi macht täuschend Leute nach, z. B. wie Ontel Jupp durch die Nase spricht, Leutnant R. mit dem linken Auge
zwinkert und die gefürchtete Tante Euphrosine zärtlich mit ihrem Schoßhündchen spricht. Mama Pratt ist jedesmal ganz aufgeregt, da sie immer ängstlich ist, die Erbtante könne zufällig erfahren, wie ihre lieben Nichten etwas an ihr lächerlich finden. Aber
hashaft sind die drei nicht, wirklich nicht!
Ella paßt gerade die neue Bluse an.„Ich finde mich scheußlich in dem Kleid.“
ist es überhaupt ganz gleich, wie ich aussehe, wirst Fifi, die jüngste der drei ein;„weshalb sich so hübsch Die Herren sehen doch nicht, was Damen anhaben, sagt Mama ob man sich wegen der Herren neue Kleider anschaffte!
Sanug in Zuge; sie wnrd nihh ursguit, von den Schwestern„unser Hauskaplan“ genannt. Das Predigen versteht sie aus dem ff. Die anderen lassen sich die Moralpredigten auch gerne gefallen, weiß doch jede, daß die Thaten ihre Worte
Gegenteil je einfacher, ja geschmackloser ein junges Mädchen unseres Standes sich kleidet, desto eher wird ich ein Freiersmann finden. Der betreffende wird sich sagen, eine solche Frau kann dir doch nicht zu teuer zu stehen kommen, die beansprucht nicht viel Toilettengelder, das verträgt sich besser
Mama Pratt komut gerade mitten in die eifrige Rede hinein und meint: gearbeitet würde wohl überhaupt nicht viel. Als ob sich das mit dem Schwatzen nicht vertrüge!„Nach dem Ofen werdet ihr wohl nicht mehr gesehen haben! Neuangezündet wird er aber heute nicht mehr... Da steht ja noch ein Bügeleisen den Kohlen, rotglühend. Das kommt von allem Unsinn!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Die tausend Stimmen der Natur, die ohne Worte zu uns reden, machen
os u pe#. erihnd, doch Einsamkeit ist, Schule des
Wohl denen die des Wissens Gut Nicht mit dem Herzen zahlen.
(9
48. Skataufgabe.
bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
Den: A ab.n Ronid!
V A I die drei Spieler.)
„„.un.,fl want aher keinen aufgedeckten und
dA. 10, 8.(Pique=Aß, ZZehn,=Neun,=Sieben;
als V hält; H elassen:„Das Karte, obv— Kv.„„ CA, 10, 1;
Herz=Aß,=Zehn,=Sieben,
Al Hätte an gedeckten Rul gewonnen; H gleichsals sein
auch die zwei andern Handspiele, die er nach Handspiel und nicht Großpiel. Wie saßen die Karten und wie ging 5a Spte 49. Magisches Quadrat.
1. Getränk.
2. Flüßchen im Harz.
3. biblischer Name. eelenstimmung.
4.
gleich auteno mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Veoentung erg ben. 50. Wonlzur.
Es sind in nachstehenden Sätzen Wörter zu ergänzen, die sich nur in.9 angegebenen buchstaben unter che den:......— zgase der Rai
1. Nach kurzer a will ich den letzten# vom o beseitigen, sagte der Wa.
fenschmied.
2. Mit i lassen sich Vögel, aber keine a fangen..67###n ärgert
3. De. Jäger stieß zum h ins r, um seinen Nebenbuhler zu ärgern.
4. Der kranke u lief zum d.
5 Was nützt d e größte e, wenn's draußen 1 ist. 6. Auf dem d beim s fand ich ein 1.
51. Gleichklang.
Er kann mt hohem Klang entzücken; Muß ich bestehn ihn, mog mirs glücken;
Er kann des Liebchens Hut auch schmücken;
er kann des In#chn# on guig.
Sie wird ihn an de Lippen drücke Ihn, den der Schatz ihr pflegt zu schicken. 52. Preisbilderrätsel.
füufmal
Auf Baud
vorstehendes Preisbilderrath el wirv als mfma: Eun= 34 von Bachems Novellensammlu (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldis der Saison. Novelle von Alb Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreibe und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölm Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloo## werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lini mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werd in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
auf
Nähliese Warum
solt es aus der Glut hervor. krabbeln Sie so lange am Feuer herum?
„Warum krabbeln Sie so lange am Feuer herum: Ach herrieh, Frau Pratt, mein Fingerhut ist hineingefallen. „Nun, mit der Zange wird er doch wohl zu fassen sein.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
„Ach nein, es geht nicht."
Lassen Sie mich einmal dran, ich werde mit dem Stocheisen rappeln, bis der Uebelthäter durch den Rost in die Asche fällt. Und Mama Pratt arbeitet mit dem Stocheisen. Ohrenbetäubender Lärm, ein Aschenregen ergießt sich.
Ach, mein neuer, weißer Kleiderrock! Bei diesem Staub! Hilde weint fast.„Mama, so höre doch auf, im Bazar bekommst du drei Fingerhüte für einen Pfennig.“
Mama Pratt giebt den Kampf so leicht nicht auf und stochert weiter. Allgemeiner Aufruhr. Fisi windet sich in Lachkrämpfen. Endlich wird der dem Feuertod Verfallene preisgegeben und nach weiteren zehn Minuten kommt Ella von einer Suche nach Ersatz mit einem kleinen zerbeulten Exemplar zurück. Ruhe nach dem
Doch bald wieder ein neues Mißgeschick!„Wer von euch ißt denn eigentlich Nadeln? Von den Dutzenden, die ich heute morgen aufs Kissen gesteckt, ist auch nicht eine mehr zu finden; geradezu sabelhastl, Scheren giebt es natrich auch keine. 3ch.1getreuge nicht, wenn ich behaupte, heute früh lagen ein halbes Dutzend auf dem Tisch herum.“ Mama Pratt ist ganz unglücklich
darüber.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeila#t
42. Schachaufgade.
W. Kc6. Das, Lf4 g4, Sh3, Bdö, e3. Schw. Kel, Lbl, Sdl, Bb5 co, h6.
1. Da3—e3 beliebig. 2. 7fach matt.
43. Wortspiel.
Ebro. Insel, Natter, Gitter, Uhr, Trave, Emil, Regen, Noten, Adel,## Ehre, llse, Jang, Tanger, Dome, Ader Selma Basel, Else, Sarg, Ti S 2 t6 Erde, Erich, Rede, Bast, Enten
Ein guter Name int das beste Erbe.
44. Diamanträtsel.
E
d
45. Preisbilderrätfel.
Phantasiegebilde.
46. Charade.
Begeisterung.
47. Silbenversteckrätsel.
Es ist leichter, großmütig zu sein, als gerecht.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88, u. 10. D. Red
Verlag und Druck von J. O. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln